Då sprang hon plötsligt upp.
“0, jag älskar honom ännu“, utropade hon.
“Ja, vid sankt Erik och de öfverjordiska helgonen
alla, jag älskar honom ... fadermördaren... missdådaren.
Denna kärlek skall följa mig till grafven,
den skall gå med mig in i evigheten, men jag vill
icke, att den högste domaren skall i sin bokin-
skrifva, att jag här på jorden förenat mig med den,
på hvars samvete, om han har något, en sådan
syndaskuld hvilar. Heligt... heligt och dyrt svär
Birger Jarls Söner. Bel. I. ^

146
jag här inför den korsfäste, att aldrig skall jag
räcka den ärelöse riddar Erik min hand.“
Liksom om detta beslut hade gifvit henne
större styrka att bära sin olycka, aftorkade hon
nu sina tårar och satte sig ned vid ett bord, för
ätt ur böneboken hemta någon tröst, hugsvalelse
och sinnesstyrka. Hon hade emellertid knappt satt sig ned och
öppnat den heliga boken, förrän ett lätt buller från
rummets andrå sida väckte hennes uppmärksamhet
och störde hennes tankar.
Hastigt blickade hon upp och den syn, som
nu mötte hennes blick, framkallade ett utrop från
hennes läppar.
Hon såg framför sig den man, som hennes
oskyldiga hjerta hade skänkt sin kärlek, hon såg
riddar Erik.
“Blifven icke rädd, stolts jungfru“, yttrade riddaren,
trädande ända fram till henne och med en
höfvisk bugning räckande henne handen, hvilken
hon likväl icke mottog.
Nu först märkte riddaren hennes sorgsna utseende
och såg spåren af de fälda tårarne i hennes
ögon och på hennes kinder.
“Hvem är“, sade han, “som gör stolts jungfrun
så sörjande? Den mannen, eho han vara månde,
förklarar jag för min fiende och svär att förfölja
honom med svärd och lans såsom en ärlig riddare
anstår, när det gäller hans hjertas dam — den
ungmö, som tillåtit honom att på sin hjeim bära
hennes färg.“
Elin var alltför upprörd i sitt sinne, för att
kunna besvara riddarens fagra tal.

147
Herr Erik markte detta och såg med utomordentlig
förvåning, att stolts Elin vände bort sitt
ansigte för att dölja en tår, hvilken rann nedför
hennes sammetslena kind.
“Vid sankt Vinfrid!“ utropade han då, tilläggande
med mera inställsam röst: “Hvad är, som
så betungar ert hjerta?“
Nu tycktes Elin hafva återhemtat sig. Hon
aftorkade raskt sina tårar, reste sig upp från länstolen
och stod inför riddaren, kall och stolt och
öfverjordiskt lugn liksom madonnan sjelf, der hennes
bild hängde på väggen öfver crucifixet.
“Med hvilken rätt, herr riddare“, sade hon,
“fördristen I eder att intränga hit i min lilla jungfruliga
helgedom?“
All sin kärlek — o! huru gerna skulle hon
icke hafva velat falla i denne riddares armar! —
hade den karakter sfasta ungmön nu trängt tillbaka
i sitt hjerta, så att intet deraf återstrålade hvar-
ken i hennes mörka ögon eller i hennes anletsdrag.
Riddaren intogs af förundran.
Han hade väntat sig att, som vanligt var,
finna henne blyg och rodnande. Huru återsåg han
henne nu?
Alltför egenkär att kunna hysa någon föreställning
om rätta orsaken till jungfruns uppförande,
skref han det på sin egen förtjensts räkning och
menade i sitt sinne, att hon var intagen af en viss
blyghet på grund deraf att han, hennes trogne till-
bedjare, nu för första gången med sin sporrbeklädda
fot trampade de mjuka mattorna i hennes jungfrubur.
På grund af dessa sjelfkära reflexioner fann

148
han för godt att nu tilltala stolts jungfrun på
detta sätt:
“Ädla jungfru! Förlåten, att jag nu, drifven af
trängande omständigheter, beträdt de tiljor, som
en man icke förrän på sin bröllopsdag bör beträda,
Åtskilliga familjeangelägenheter kalla mig tillbaka till
Danmark, men jag har icke velat lemna den gästvänliga
strand, der jag funnit eder, der jag lärt mig
att beundra eder själs storhet, eder kropps skönhet,
utan att dessförinnan bekänna eder min kärlek
och bedja eder räcka mig den hand, som jag
eftersträfvar.“ Undei' det att riddaren höll detta tal, kom och
gick purpurrodnaden på den unga flickans fagra
anlete. Hon förde handen med en krampaktig
rörelse till hjertat, liksom om hon der hade känt
en okuflig smärta. Omsider blef hon lugnare, och
riddaren, som med någon oro skådade färgvexlin-
gen på hennes kinder, erfor en förunderlig känsla
af missräkning, då han såg resultatet af ungmöns
synbara inre strid icke bjifva den glödande rodnad,
som en älskande mö i sin lefnads sällaste ögonblick
uppenbarar, utan en dödlig, förfärande blekhet
och ett ansigte, hvari lästes endast en afskräc-
kande köld.
“Nåväl“, sade jungfru Elin med en stämma,
om hvilken riddaren tyst i sitt hjerta anmärkte,
att den var mera hård och kall än sjelfva nordanstormens
röst, “nåväl, herr riddare, då I nu be-
kännen eder kärlek för min ringa person, så haf-
ven I på samma gång gifvit mig rättighet att säga
eder, att jag ieke älskar eder och derför också aldrig
kan skänka eder min hand.“

149
“Sådant tal hade jag icke väntat mig. I haf-
ven dock ständigt visât mig en oskrymtad tillgif-
venhet. “
“Ja, herr riddare, så länge jag kunde skänka
eder min aktning.“
“Och hvarför kunnen I icke nu gifva mig er
aktning? Hvad har jag väl förbrutit?“
“Derom må Gud döma. Yi äro skilda för
alltid.“ “Sägen mig dock ...“, återtog riddar Erik, hvil-
ken ännu icke anade orsaken till Elins beteende.
“Jag säger eder ingenting. Gå! Mätte helgonen
omvända ert hårda, obotfärdiga hjerta!“
“Dock ville jag
“Nej, nej... gå!... Jag beder eder derom“,
svarade Elin, hvilken började tvifla på sin kraft
att längre uthärda med sin plågsamma ställning.
“Vid sankt Örjan, jungfru!“ utbrast riddaren
med en råhet i ton och åtbörder, hvilken var alltför
djupt grundad i,tidsandan, för att kunna väcka
förundran hos oss, fastän den icke litet förvånade
stolts Elin, som var van att af riddare och sven-
ner bemötas med den mest utsökta höfviskhet och
som derför blott hade kännedom om det lysande
skalet, men icke om den bittra kärnan, “vid sankt
Örjan, jungfru! Jag går icke ur detta gemak, förrän
jag fått veta, hvarför I bemöten mig så hårdt.
Ja, det säger jag eder, stolts jungfru, att I skolen
med eller mot eder vilja nu följa mig till Danmark.
Der skolen I snart trösta eder på mina gods och
gårdar, bland mina penningskrin och vid åsynen
af mina rikedomar, som I skolen med mig dela.“
“Herr riddare ...!“

150 “Tidèn skyndar. Innan midnatt måste jag befinna
mig ute på hafvets böljor och det säger jag
eder, att I skolen vara mig följaktig. Yiljen I med
godo eller tvingen I mig att bruka våld? Alla
kärleksförklaringar vilja vi uppskjuta till en lägligare
tid.“
Elin blef ännu blekare, när hon hörde, att hennes
riddare var benägen att i nödfall bruka våld.
“Herr riddarestammade hon.
Erik afbröt hennes tal, sägande:
“Jag har ondt om tid. och måste derför gå till
väga med djerfhet. Jag har svurit, att I skolen
tillhöra mig. Denna dörr leder, som I väl veten,
till en baktrappa, som utmynnar nere i granden.
På denna väg skall det lyckas mig att bortföpa eder,
utan att någon enda menniska här i huset skall
märka mitt företag eller kunna förhindra det. Det
är alltså bäst, att I fogen eder uti det oundvikliga
och godvilligt följen ined mig. »Så visst som jag
ar en riddare utan tadel och utan fruktan, så visst
skolen I blifva min.“
“Aldrig ... aldrig!“
“Besinnen dock, medan det ännu är tid, att...“
“Jag har besinnat allt“, svarade jungfrun, tillkämpande
sig ett yttre lugn, hvilket ingalunda
motsvarades af något lugn i hennes inre, “jag har
besinnat, att med en ärelös riddare, som borde vara
hvars mans niding, kan jag aldrig förena mitt öde,“
“Yid .sankt Laurentius...!“ utfor riddaren i
rå ton. “Tyst! I skolen få att höra, livad jag har emot
eder, om I viljen veta det.“
“Det önskar jag just veta.“

151
“Men jag bereder eder derpå, att hvad jag har
att säga ingalunda kommer att klinga ljufligt.“
“Bah! Väl eller illa, så vill jag veta det.“
“Det sammanfattas uti ett enda ord ... “
“Ett enda? ..
“Ja, och det ordet är...“
“Hvilket?“ “Fadermördare!“ utropade jungfrun med förfärande
styrka.
Detta ord och måhända äfven den stämma,
hvarmed Elin uttalade det, utöfvade en nästan
magisk verkan på den hittills så sorglöse och djerfve
riddaren. Han stod liksom fastnaglad vid tiljan
och förmådde under de närmast följande ögonblicken
icke yttra ett enda ord. Tungan var fastlåst
vid gommen, liksom om han hade lidit af en långvarig
och plågosam törst.
Klokt begagnade Elin dessa för henne dyrbara
ögonblick. Hon ilade till den dörr, som ledde närmaste
vägen in till drottningens gemak. Först när hon
var redo att stänga igen dörren efter sig, återfick
riddar Erik sin talförmåga, åtminstone i så hög
grad, att han kunde ropa efter henne:
“Vänta, stolts Elin! Låten mig förklara.'.,“
Men stolts jungfrun antingen hörde icke hans
ord eller, hvilket är mera sannolikt, ansåg hon
hvarje ordande om saken vara öfverflödigt, då inga
förklaringar i verlden skulle kunna bortförklara
den rysliga, hemska sanningen, att hon älskade
en niding. Full af harm, vrede och tillika förvåning öf-
ver huru det var möjligt, att Elin kunde känna

152
hans hemlighet, rasade riddaren mot sig sjelf. Omsider
blef han dock så lugn, att han kunde närmare
hetänka saken. Ett ljus gick då upp för
honom. “Ha! Jag hörde ju ett skri inne i skogen, då
jag och hroder min hade fullbordat den för vår
moders själafrid nödvändiga gerningen. Min hroder
hörde det äfven ... Yid sankt Erik! Det var hon!...
Hon har sett allt... Allt är förloradt! Ha!“
Han blef nu varse en liten handske, som låg
på golfvet och i hvilken han igenkände Elins egendom.
Skyndsamt tog han upp den, tryckte den
till sina läppar, dolde den i sin barm och ilade der-
efter bort, icke olik en vansinnig.
SEXTONDE KAPITLET.
En väpnares djupsinniga öfverläggningar med
sig sjelf och följderna deraf.
Vår vän Gudmar, väpnaren, befann sig äfven
inne i det kungliga gemaket, då bönderne inburo
den mördade konungens lik. Han hade åtföljt sin
riddare, Folke Algotsson, då denne på förmiddagen
begaf sig till Kettil Smeds hus, för att bringa
konungen sin hyllning. När nu konungens fördröjda
hemkomst qvarhöll riddar Folke, så va.r det naturligt,
att äfven Gudmar qvarstannade.
Af en händelse — en af dessa händelser, hvilka,

153
ehuru de äro barn af ögonblicket, kunna .omgestalta
ett helt menniskolif — stod Gudmar icke långt från
den väldige riddaren Filip Knutsson, när konungens
lik blef inburet.
Såsom läsaren redan har sig bekant, var denne
Filip Knutsson en af dem, som kunde med något
sken af rättvisa och billighet framkomma med anspråk
på den nu genom Erik Läspes död lediga
svenska tronen. Han stödde dervid sina förhoppningar
på sin egenskap af son till den bekante
Knut Långe.
Den händelse, hvarom vi nyss ordade, stälde
nu så till, att Gudmar väpnare hörde riddaren Filip
Knutsson, just då konungens lik inbars, mumla mel-
•lan tänderna: “Ah!... Ändtligen!“
Detta utrop hade den egenskapen att kunna
uppfattas på två olika sätt, såsom hafvande afse-
ende antingen på den nu omsider gjorda upptäckten
af orsakerna till konungens fördröjda hemkomst
eller ock * såsom syftande på — något, hvarom läsaren
i det närmast följande får en aning.
Gudmar uppfattade det på det senare sättet.
“Jaså“, tänkte den unge väpnaren, “du suckar
af lättnad och ropar “ändtligen!“ när kungen är
död. Det bevisar, att denne kung varit dig i vägen
och att du, herr Filip, längtat efter att få se
honom på båren. Kanske vill du sjelf intaga hans
plats? Hm!... Jag erinrar mig, att du verkligen
sjelf är af kungaslägt. Nu förstår jag ditt utrop
“ändtligen!“, min herr riddare. Duskullebragerna
vilja heta konung af Sverige. Nå, nå, herr riddare,
denna din önskan finner jag alldeles icke onaturlig,

154
ty jag ville för rain del älven gerna heta kung nå-
gonstädes, till och med om det icke vore i kristenheten,
men allra helst i Sverige. Skada blott, att
det hör till de ofruktbara önskningarnas antal!“
Sedan Gudmar hade gjort dessa reflexioner,
vände han sig om mot det ställe, der bönderna
hade nedsatt likbåren. Drottningens djupa sorg,
som han här, fick bevittna, gjorde .på honom ett' så
stort intryck och upprörde honom så, att han med
tårar i sina ögon vände sig bort. Härigenom råkade
han att å nyo med sina blickar falla på riddaren
Filip Knutsson och, ehuru hans ögon voro skymda
af tårar, voro de detta likväl icke i högre grad, än
att han ganska väl såg det triumferande hånleende,
hvarmed denne kronpretendent betraktade uttrycken
af den ädla och fromma drottningens djupa
sorg och smärta.
“Aha!“ sade nu väpnaren för sig sjelf. “Den
der högfärdige och stolte riddaren anser sig nu vara
säker om kronan. Finnes det då intet medel att
gäcka hans planer? Hans odrägliga högmod förtje-
nar att blifva nedslaget, och jag anser, att det skulle
vara en olycka för Sveriges folk och land, om den
der oduglingen blefve konung. Inbördes split, tve-
drägt, brödrastrid skulle blifva den närmaste följden.
Ah! Låt mig öfverlägga!... Tyst! Jag har
funnit det.. . jag har funnit det. Men raskt och
beslutsamt måste det utföras.“
Lifvad af den tanke, som blifvit frukten af
hans öfverläggning med sig sjelf, armbågade väpnaren
sig fram till utgångsdörren. Hans afsigt var
att ofördröjligen bringa sin plan till utförande.
Emellertid måste han för att kunna uppnå

155
dörren, tränga sig mellan de församlade riddarne
och svennerna, och dertill åtgick en så rundlig tid,
att han, innan han nådde dörren, hörde de ord, som
erkebiskop Jarler,' enligt hvad uti föregående kapitel
berättades, yttrade till den stränge herr Svan-
tepolk :
“Allra först“, så föllo prelatens ord “allra först
böra vi hos Visby stads borgmästare och råd anhålla,
att förbud utfärdas för alla i hamnen liggande
fartyg att lemna denna under de närmast
följande åtta dagarna.“
Så talade upsalabiskopen, och väpnaren Gud-
mar hörde hvarje ord af hans tal.
“Nåväl“, tänkte den unge mannen, “då är den
största skyndsamhet af nöden.“
Nu befann han sig lyckligt ute i Kettil Smeds
förstuga, och det dröjde derefter icke länge, förrän
han var ute på gatan.
Här ilade han framåt med en fart, som om
det hade gällt att hasta mot en inbrytande fiende
eller-som om han velat ila till stället för en eldsvåda.
Huru snabbt hans lopp än var, medhann han
dock att i sitt förslagna hufvud under vägen utveckla
och fullborda den plan, som han fattat.
Gudmar var en till sina inre egenskaper lika lyckligt
som till sitt yttre utrustad yngling och när
han hade fattat ett beslut, var han ej den som lät
sig afskräckas af de svårigheter, hvilka möjligen
kunde möta.
Varm af den hastiga gången och med sin plan
fullkomligt färdig i hufvudet, anlände han efter tio
minuter till handlanden Olof Lyckes hus.

156 Köpmannen var hemma.
“En skuta, som ögonblickligen är redo att
lägga ut!“ ropade han genast vid sitt inträde.
“Kunnen I anskaffa en sådan?“ ■
“Det torde väl icke vara omöjligt“, svarade
Lycke, “men sägen mig, unge man, hvad I förehaf-
ven! Jag är gammal nog att kunna gifva eder
goda råd.“
“I hafven en dyrbar rättighet att få veta beskaffenheten
af alla mina företag“, svarade väpnaren.
“Jag älskar er dotter, det veten. I, och
min husfru skall hon blifva, om I icke hafven något
att deremot invända. Det gäller nu för mig
att förtjena mig mina riddaresporrar och till det
ändamålet är det som jag behöfver skutan.“
“Den sak, som I förehafven, tyckes vara brådskande.
Låtom oss derför lemna allt tal om framtiden
och endast hålla oss till det närvarande. Jag
,endast vill säga eder, att en hederlig förening mellan
er och min dotter icke skall från min sida röna
något hinder, när den tiden kommer.“
“Hafven stor tack för detta edert löfte! Detta
skall uppmuntra och stärka mig under mitt företag,
hvilket icke är utan faror.“
“Yiljen I anförtro mig allt?“
“Så mycket hellre vill jag det, som I kunnen
hjelpa och råda mig. Så hören då!...“
Den unge väpnaren omtalade nu konung Eriks
död, Filip Knutssons anspråk på tronen och sitt
eget förslag att förekomma den högmodige riddaren
och ställa det så, att konung redan vore vald
öfver Sveriges rike, innan herr Filip ännu tänkte
på att lemna Gottland.

157
“Jag gillar denna plan“, sade derefter köpmannen,
“och vill efter min förmåga bistå eder vid
dess utförande. Kommen! Vi vilja skynda att uppsöka
Stig Fiskare.“
De båda männen gingo ut.
Tiden hade nu fortskridit så långt, att den
korta vinterdagen var nära sitt slut, och skymningen
redan hade infunnit sig, innan Olof Lycke och
väpnaren uppnådde Stig Fiskares lilla hus.
Denne härdade sjöman förklarade sig genast
beredd att låta sin skuta löpa ut. Lyckligtvis var
hamnen isfri, så att från det hållet inga svårigheter
mötte. “Emellertid“, sade väpnaren, “är det bäst att
föra fartyget utanför hamnen, innan erkebiskopen
och herr Svantepolk hafva hunnit utverka det förbud,
hvarom de talade.“
“Jag vill genast gripa verket an.“
“I kunnen sedan, klockan tio i afton, med en
liten båt afhemta mig vid hamnen och föra mig
ut till fartyget-.“
“Godt! Klockan tio skall båten ligga der och
då skall min skuta vara utanför det område, der
borgmästare och råd ega att befalla.“
“Ett igenkänningstecken mellan båtföraren och
mig borde vi emellertid öfverenskomma om.“-
“Nåväl“, svarade sjömannen, “I hafven ordet
’Birger!’ och den man, som jag sänder att möta
edei, oidet Sankt Erik!’ Ären I nöjd dermed?“
“Det är bra. Förgät icke klockan tio!“
“Liten på Stig Fiskare!“

158 SJUTTONDE KAPITLET.
En viss väpnare sättes i tillfälle att göra
handlanden Lycke och hans dotter
en stor tjenst.
När Gudmar och hans tillårnade svärfader komme
ut från Stig Fiskares hus, var det redan mörkt.
Med raska steg hastade de båda männen framåt.
Det brådskade ock i sanning, ty Gudmar
ville följa med Olof Lycke till hans hem, för att
säga till sin Katarina ett ömt afskedsoid, innan
han för denna gång lemnade Yisby. Han ville bedja
Jienne _. ack! derom behöfde han verkligen minst
af allt bedja - att hon icke skulle glömma
honom, till dess han vände åter till Gottlands gästvänliga
strand.
Klockan var omkring sex på. aftonen, då de
båda männen anlände till Lyckes hus.
Handelsmannen stannade utanför förstugudör-
ren och blickade upp till himlen, hvars hvalf var
öfvertäckt af tunga, svarta och snödigra moln.
“Det blir svårt väder.“
“Helgonen skola, beskydda mig“, genmälde väp-
narfen. “Derom vilja vi så visst bedja den gode Guden.
De skulle just inträda uti förstugan, då ett
qväfdt nödrop från husets inre nådde deras öron
och försatte dem i den lifligaste oro. Båda hade
igenkänt Katarinas röst.

159
“Min Gud !“ utbrast köpmannen. “Någon olycka
är på färde. Hvad skola vi taga oss till?“
Hvilken olycka frukten I väl?“ genmälde väpnaren,
mindre för att erhålla ett svar, än för att
lugna den af sinnesrörelse nästan förlamade köpmannen.
“Jag tyckte mig höra min dotters röst, hvilken
upphäfde ett jemmerrop. Min Gud!... om den der
riddaren skulle ...“
“Ah!“ sade Gudmar, “är en riddare med i
spelet, då börjar jag förstå saken och begripa eder
oro, ehuru jag icke vet, hvilken riddare I menen.
Huru många utgångar har huset?“
“Två!“
“Hvar är den andra?“
“Bortom gathörnet.“
Olof Lyckes hus var, såsom läsaren inser, ett
hörnhus. “Nåväl, vi vilja då besätta hvardera en dörr,
eller ännu bättre, vi tränga in genom olika dörrar
1SI dörrarna i -dubbelt lås och söka att sammanträffa
på det ställe inom huset, hvarest Katarina
finnes. Aro vi ense härom?“
“Ja, vid Sankt Erik!“
“Godt! Tagen då I denna dörr på eder lott,
så vill jag taga den andra. Nu raskt till verket!“
Utan att stanna, för att öfvertyga sig om,
huruvida köpmannen gick in eller icke, ilade Gudmar
bort till gathörnet och ned i gränden. Här
hade han icke stor svårighet att finna husets andra
utgång - en hög och smal dörr med en liten
trappa nedanför.
Då den djerfve unge mannen hade hunnit fram

160
till denna plats, stannade han ett ögonblick for att
lyssna Då intet buller trängde till hans öra från
husets inre, trädde han dristigt in genom dörren,
hvars lås gaf vika för en tryckning af hans starka
hand. Obekant som han var med ställningar och lo -
hållanden i denna, aldrig af honom förut beträdda
del al huset, måste han i det rådande mörkret ga
mycket försigtigt framåt, för att icke råka i fara
att hufvudstupa falla nedför en trappa eller stota
hufvudet mot en vägg. Emellertid trängde han
oupphörligt framåt och han hade. redan tillrygga-
Iagt åtminstone tjugo steg i den mörka gangen,
då ett plötsligt ljud, kommande, såsom han tyckte,
från husets öfra våning, hejdade hans steg.
Tunga steg mot det ofvanför hans hufvud belägna
golfvet jemte klingandet af sporrar tillkanna-
gåfvo, att någon nalkades.
Strax derefter öppnades en dörr i öfra våningen.
Ett ljussken utträngde, hvilket letade sig väg
utför en trappa, som derigenom blef synlig öi
väpnaren. „
Jemte denna trappa, som ledde fran ofra våningen
ned i den våning, der Gudmar befann sig,
såg denne vid den hastiga ljusglimt, som uppstod,
innan dörren ånyo stängdes, äfven någonting annat,
hvilket var af minst lika stort intresse. Vid foten
af trappan såg han den dunkla gestalten af en
väpnad man, som tycktes vänta på någon. en
unge väpnaren insåg äfven, att denne man, i hvars
