dem en eftermiddag några dagar efter hofvets ankomst
till hansestaden händelsevis kunde draga
sig tillbaka till ett mera afsides beläget rum och
der egna en stund åt det slag af förtroligt samspråk,
som plägar vara af så stort värde för unga
flickor. Den ena var Ingrid, dotter af den mägtige
Svantepolk Knutson till Yiby.
Den andra var Elin, dotter af Joar Hacke*),
en af den tidens stormän i Sveriges rike.
Båda de unga flickorna voro egarinnor af en
ansenlig rikedom och en ännu större skönhet, som
var förenad med många älskvärda egenskaper.
Också hade mer än en riddare brutit en lans till
deras ära, och de förnämsta män i Sveriges rike
skulle icke hafva ansett sig förnedrade genom att
räcka hvilkendera af dem som helst sin hand till
förbund för hela lifvet.
“Skynda dig, Ingrid“, utropade den mörkögda
■) Hackes ätt har gifvit namn åt Häckeberga gård.

Elin, slutande sin väninna i en famn, der mången
riddare hade önskat hvila, “skynda dig att berätta
. . . berätta!“ “Hvad vill du då, att jag skall berätta?“ genmälde
den ljuslockiga Ingrid leende.
“Hvad den ädle riddaren Folke Algotsson sade
dig i går, då han hviskande samtalade med dig.“
Ingrid rodnade starkt.
“Åh, ingenting ! Han talade om väder och han
talade om vind. Icke kan det intressera dig, Elin?
“Nog sade han äfven något annat?“
“Hvad då?“
“Till exempel att han älskar dig.“
Ingrids rosenröda hy skiftade om till purpui-
fårg. “Nåväl“, hviskade hon, “han sade mig verkligen
detta.“ “Och hvad svarade du? Skynda! Beratta.
“Jag svarade, att jag länge har märkt detta.“
“Det var ett enfaldigt svar, min ljufva vän.
Man bör aldrig göra männen mera inbil ska, än de
af naturen äro.“
^Präfc t ^
“Du känner dem icke, dessa herrar riddare.“
“Jag känner blott en i grunden och han är
icke någon inbilsk man.“
“Hvad heter han?“
“Folke Algotsson.“
“Nå, bekände du inför honom något... hm!
... du förstår!“
“Jag förstår icke.“ u
“Ah, bevars ! Jag menar, om du sade honom...
“Hvad?“

24 “Du är dum! Naturligtvis ville han veta, om
du älskar honom?“
“Derom tillsporde han mig verkligen.“
“Och du svarade?“
“Jag talar alltid, sanning. “
“Således sade du honom, att han är dig kär?“
“Det vore för litet sagdt, min söta.“
“Nåväl, du afgudar, dyrkar, beundrar, till-
ber honom. Allt detta sade du naturligtvis?“
“Ja, men på ett mera passande språk.“
“I alla händelser borde' du icke hafva gjort
det. Man bör låta herrar riddare sväfva i ovisshet
och fruktan en långlig tid, innan man gör dem en
sådan bekännelse.“
“Men hvarför ...?“
“Jo, ty... hm!... du är enfaldig. Kanske lof-
vade du honom till och med ett möte?“
“Ja!“
“När?“ “Nu!“
“Hvar?“ “Här!“ “Här? Är du tokig? Dinfar kunde ju komma.“
“Nåväl, låt honom komma. Han måste ju ändå
en gång erhålla kännedom derom, att mitt hjerfca
gjort sitt val.“
“Men..
“Dessutom skall du ...
“Jag?“ utropade Elin. “Hvad skall jag?“
“ Qvarblifva i yttre rummet och gifva oss tec-
ken, om min fader, den stränge herr Svantepolk
nalkas. “
“Jo, det var just en härlig tillställning!“ J I t: d
i s a
C r
s r s
r t c
c i
i
| 1 < s
| f

25
“Vägrar du att bevisa mig denna tjenst?“
Hela mitt Iifs lycka kan bero ..
“Åhnej, jag vägrar aldrig att vara mina vänner
till tjenst, äfven om jag icke kan obetingadt gilla
deras handlingar.“
“I detta fall behöfver du icke göra dig några
samvetsförebråelser, ty i detta rum skall ingenting
annat tilldraga sig, än hvad englar och helgon och
Gud sjelf gern a få skåda.“
“Tyst! Någon kommer ... Åhnej, det var blott
någon af sventjenarne, som gick förbi. Jag kan
således få tid att omtala för dig, min kära Ingrid,
något som hotar att spränga mitt hjerta i tusende
stycken.“ “Ah! Du har således lärt känna kärlekens
magt, äfven du?“
“Kanhända!“ svarade den unga flickan mera
tankfullt än man hade kunnat vänta af en så yr
och lekande liten varelse. Hon lutade dervid kinden
mot den fina, nästan genomskinliga handen.
“Nåväl?“ “Det är en lång historia.“
“För den deltagande vänskapen är ingen historia
lång.“
“Du kan hafva rätt. Så hör då ! Men ... skratta
icke t ^ “Plägar jag skratta åt dina bekymmer, Elin?“
“Åhnej ! ... Nå, jag griper mig då an med min
historia, hvilken har följande lydelse. När jag, som
du vet, i går gick ut för att se mig om i Visby
stad, mötte jag en ung och vacker riddare, hvars
ståtliga växt och krigiska hållning i förening med

26
hans ungdom väckte mitt lättrörda hjertas lifliga
intresse redan pä afstånd.“
“Är ditt bjerta då så lättrördt? Derom har
jag aldrig haft kunskap förrän nu, flå du sjelf säger
det.“ “Nå, kanske är mitt hjerta så kallt som is.
Hvad vet jag? Jag förstår mig ibland icke sjelf.
Emellertid mötte jag denne makalöst ståtlige riddare
och jag rodnade, ty jag kände, att han betraktade
mig med brinnande ögon. Yar det icke
dumt att rodna, kära du?“
“Jo visst! Men fortsätt!“
“Huru jag kom förbi honom och ut ur den förtrollade
krets, inom hvilken jag tyckte, att hans
ögon ville binda mig, det vet jag i sanning icke,
ty jag var utomordentligt förvirrad. Dock kom
något ännu värre sedan.“
“Du förskräcker mig.“
“Lugna dig, kära du, det var ändå i det hela
taget icke alls farligt. Det var blott ett par skenande
hästar, hvilka på den smala gatan voro
nära att trampa ned mig.“
“Min Gud! Blef du icke rädd?“
■ “Jo, något, men likväl mindre än jag hade
kunnat föreställa mig, om jag förut hade kunnat
tänka mig in i en slik lifsfara.“
“Du blef dock räddad!“
“Ja, ty just i det farliga ögonblicket, då de
ursinniga djuren icke voro mera än tio steg från
den plats, der jag stod helt villrådig om hvad jag
borde företaga, upplyftades jag från gatan af ett
par starka armar och förflyttades helt hastigt af

27
min räddare upp på en hög trappa. Hästarna rusade
förbi utan att ens vidröra mig.“
“Hvilken lycka! Och räddaren var?“
“Ingen annan än den ståtlige riddaren.“
“Han hade då vändt om och följt dig?“
“Det är sannolikt, ty eljest skulle det icke
hafva varit honom möjligt att vara så nära till
hands i det rätta ögonblicket.“
“Hå, du tackade honom förmodi ... ?“
“Ack nej, min kära Ingrid, det glömde jag
verkligen, ty... ty ... nåväl, jag var helt förvirrad
och nära nog vanmägtig. Den höfviske riddaren,
som såg detta, förde mig med utsökt belefvenhet
in i det hus, på hvars trappa vi stodo. Der bad
han på den mest mjuka danska om hjelp åt ^ mig
och öfverantvardade mig i husfolkets händer.“
“Gick han sedan?“
“Ja, men han sade något i afskedsstunden,
som “Ah! Han sade något! Hvad?“
“Hans ord föllo så: vi träffas åter, ädla jungfru!
Hvad kunde han mena med dessa ord? Vi
lära aldrig träffas mera i denna verlden.“
“Måhända älskar han dig?“
“Huru? Tror du det verkligen?“ utropade Ehn
med en ifver, som nogsamt visade, att mycket berodde
för henne af det svar, som hennes väninna
skulle afgifva på denna fråga. . .
“Mig synes det verkligen så. Men säg mig,
hvems var huset, i hvilket han införde dig?
“Det tillhörde en köpman med namnet Oloi
Lycke.“ ■ , . , ,.
“Detta namn är mig obekant. Man visade dig

28
förmodligen all den vänlighet, söm ditt lilla missöde
påkallade ?“
“Ack ja! I synnerhet var der en sjuttonårig
flicka af sällsynt skönhet, hvilken med en verkligt
systerlig omsorg omhuldade mig. En präktig jungfru!
Yore jag man så skulle hon och ingen annan
blifva min husfru.“
“Du väcker mitt intresse. En ung skönhet,
säger du?“
Ja, den ståtliga Katarina är i sanning en skönhet.“
“Hon är dotter af...?“
“Handelsmannen Olof Lycke.“
“Jag älskar henne redan, derför att hon bevisat
dig så stor vänskap. Dina vänner äro äfven
mina och jag älskar dem som älska dig.“
“Du är alltid god, Ingrid lilla. Ditt hjerta är
en ädelsten.“ “Ack nej, mitt hjerta är icke så hårdt som
ädelstenen, men jag ville gerna, att det egde ädelstenens
värde.“
“Ditt hjerta är mera värdt än all verldens ädla.
stenar, guld, silfver, dyrbarheter.“
“Smickrerska!“ “Jag smickrar icke.“
“Du måste göra mig bekant med din nya
väninna.“ “Gerna .och det i morgon dag? Men tyst. . .
jag hör steg. Kan det vara din fader, den stränge
riddaren, hvars blick alltid skrämmer mig?“
“Hans steg äro tyngrp.“
“Herr Svantepolk Knutsson har äfven en raskare
gång.“

29
“Det är...“
“Ah, det är ridåar Folke Algotsson. Jag finner
det af din rodnad och läser det i dina sköna
gazellögon. Jag går ut i det yttre rummet, medan
I samtalen med hvarandra.“
Elin aflägsnade sig, men öppnade ett ögonblick
derefter å nyo dörren och hviskade:
“Jag får ju sedan veta, hvad han har att säga
dig?“ “Ja, min engel!“
Elin tillslöt för andra gången dörren, hvilken
inom några sekunder för tredje gången öppnades
och nu för att lemna inträde åt en ung, högväxt
riddare, hvars guldsporrar klingade mot det omsorgsfullt
bonade golfvet.
Det var herr Folke Algotsson.
Denne riddare kunde ganska väl tjena såsom
typ för den folkklass, till hvilken han hörde. Hans
resliga, axelbreda gestalt var klädd i blankpoleradt
och konstigt ciseleradt stål, från hjessan ned till
fotterna, och då solstrålarna, hvilka smögo sig in
génom de dunkla och små fönsterrutorna, föllo på
den blanka metall, som betäckte hans höghvälfda
bröst, sammanträngdes de liksom till en sol i miniatyr.
Rask gång, kunglig hållning, manligt och
vackert ansigte och höfviska later — allt det, som
plägade utöfva en tjusande inverkan på den tidens
qyinnor at både högre och lägre stånd, var förenadt
hos denne man, hvilken af alla ansågs som en lyckans
gunstling, som en man, om hvilken hedniska
förfäder skulle hafva sagt, att han var gudarnes
broder och gudinnornas älskling.
Riddaren aftog hjelmen och lade den på den

konstnärligt utsirade duk, som betäckte bordet.
Bland de rosor, liljor och andra Floras barn, som
en konsterfaren qvinnohand hade framtrollat på
det dyrbara syndal*), hvaraf duken var förfärdigad,
tycktes hjelmen vara en symbol af tapperhetens och
mannamodets belöning genom qvinnan, som städse
är redo att bekransa sina hjeltar.
Derefter nalkades han Ingrid, som blyg och
rodnande satt qvar på den plats, der Elin nyss
hade lemnat henne.
“Ädla jungfru“,, sade riddaren, höfviskt helsande
henne, “jag skattar mig lycklig att er godhet
unnar mig tillfället att i dag under mera ostörda
förhållanden af era läppar erhålla bekräftelsen på
den lycka, som edra ord i går läto mig ana.“
“Hvad menen I, riddar Folke?“ sporde den såsom
en ros rodnande ungmön, under det att hennes
små fingrar lekte med den guldkedja, som i
åtskilliga hvarf var lindad kring hennes hvita hals.
“Säger icke ert eget hjerta, stolts Ingrid, livil-
ket ord det är, som jag längtar att få höra af de
skönaste läppar, som någonsin hafva talat svenskt
tungomål?“ “Jag . . . jag vet icke . . . herr riddare . . .“,
stammade den fagra flickan, förvirrad och likväl
omedvetet skänkande den unge riddaren en blick,
för hvilken hundrade riddersmän skulle hafva velat
aflösa engelen Michael i hans strid mot det förfärliga
vidundret, den hemska draken, som ha,n nu i
så många århundraden har sökt bekämpa, utan att
kunna vinna seger och göra slut på sagan.
*) Ett på den tiden bland de rikare ofta förekommande tyg,
b vilket troligen hade någon likhet med sammet.

“0, stolts Ingrid“, utropade riddaren med kraft
och innerlighet, “hafven I redan förgätit allt hvad
ert kärleksvarma hjerta för tjugofyra timmar tillbaka
lade i eder mun? Hafven I redan glömt att
I för icke längre sedan än i går bekänden, att jag
icke är eder helt och hållet likgiltig? Jag vill, jag
kan, jag vågar icke tro på en sådan glömska, ty
hela mitt Iif vore förloradt, hela min framtid för-
spild, hela min evighet förtappad, om jag någonsin
finge höra de orden gå öfver edra läppar, att edert
hjerta är kallt för mig — mig, som ... o, ädla jungfru,
vårt språk, eljest så rikt, att till och med menige
man deraf kan sammansätta de mest underbara,
de mest rörande rim, detta språk, som i barders
och skalders mun klingar såsom gudars tungomål,
det blir fattigt, det blir uselt, ringa, odugligt,
intetsägande, när jag dermed vill uttrycka den kärlek,
som mitt hjerta hyser för eder och som det
intill min lefnads ända skall hysa för eder, den vänaste
mö, den fagraste lilja, hvanned Gud har
prydt sin jordiska skapelse.“
Riddaren utbredde sina armar och stolts jungfrun,
ur hvars ögon tårar af stilla rörelse flöto,
sjönk till hans bröst, hviskande:
“0, Folke!“
“Min Ingrid, min brud, min maka!“ hviskade
den ädle riddaren och slöt henne intill sig med en
styrka, som om han hade ämnat att aldrig mera
skiljas från henne och aldrig låta någon träda mellan
honom och den qvinna, som han tillbad.
Hvem har någonsin mätt gränsen af de saliga
rymder, i hvilka två älskande, menniskors själar
förirra sig, när de första gången hvila i hvarandras

armar, barm mot barm, hjerta mot hjerta, mun
mot mun?
Det finnes intet namn för denna sällhet, det
finnes icke heller något mått derför.
Derför tala de också ett språk, som ingen annan
begriper än de sjelfve. Derför glömma de också
både tid och rum och minnas intet annat än att
de hafva funnit det trogna hjerta, som de sökt, det
ideal, hvarom de hafva drömt ända sedan barndomens
dagar, den hälft af deras själ, hvilken de
hafva sakhat och efter hvilken de hafva längtat
ända från en tidpunkt, hvilken är så långt Uflhgsenj
att de icke minnas, när dess början var.
Folke och Ingrid befunno sig nu i detta hän-
ryckta tillstånd, då menniskans yttre sinnen tyckas
hafva dispens från uppfyllandet af sina pligter.
De märkte derför icke, att dörren helt sakta öppnades
och att jungfru Elins fagra hufvud sträcktes
in i rummet mellan dörren och karmen. Icke heller
hörde de, hurusom den trogna väninnan hviskade:
“Herr Svantepolk Knutsson är i antågande.“
Dörren tillslöts åter, men de båcla älskande,
hvilka ingenting hade sett och ingenting hört, stodo
qvar, slutande sig intill hvarandra med en ren och
oskrymtad kärleks hela värme.
Plötsligt upprycktes dörren ånyo, men denna
gången skedde det så våldsamt och med så stort
buller, att de älskande hastigt återvände från sin
himmelsfärd. Den inträdande var den ädle riddaren Svante-
polk, den sköna Ingrids stränge herr fader.
Han var en aaedelåldrig man, stor, stark och
väldig att skåda. Gråsprängdt skägg och hår miss

prydde icke hans ädla drag, men förmådde dock
icke förjaga det stränga ansigtsuttrycket eller vreden
i hans allvarliga gråa ögon. Redan vid första
åsynen af denne man kunde man förstå, att han
var hård till sin natur och att han aldrig skulle
låta dagtinga med sig i fråga om sin viljas utförande.
“Ha!“ utropade han genast vid sitt inträde
och så snart hans öga hade uppfattat den scen,
som i gemaket tedde sig för hans ögon. “Min
dygdädla dotter håller älskogsmöten utan min vetskap,
och det finnes så kallade riddare, som icke_
blygas att röfva döttrarna ur deräs fäders armar.“
“Hvarför skymfen I oss, stränge herr Svante-
polk?“ svarade riddar Folke, ännu qvarhållande
ungmön i sina armar. “Icke har jag ärnat röfva
bort eder väna dotter. Hon har gifvit mig sin
kärlek, hon har lofvat mig sin tro. Nu begär
jag prenne af eder. Yiljen I gifva mig henne till
husfru?“ “Vid Sankt Qrjan !“ utbrast herr Svantepolk
!Knutsson. “Hvarför spörjen I mig till derom? I
sen mig ut att kunna taga henne mot min vilja.
I ären ingen ärlig riddare, ty en sådan skulle allra
först hafva vidtalat ungmöns fader.“
En mörk rodnad, framkallad af inre harm och
förtrytelse, betäckte Folkes kinder, när Ingrids fader
slog honom i ansigtet med denna skymf. Hastigt
förde han handen till sitt svärdfäste liksom i
afsigt att i blod utplåna förolämpningen.
“Jaså“, sade Svantepolk, “den unge riddaren
skulle hafva lust att aflifva sin fiskades fader, på
j Birger Jarls söner. Dfil. I. 3

34
det att han sedan utan hinder skulle få behandla
dottern efter sitt behag. Ha-ha-ha! Det vore i
sanning ett beqvämt sätt att undanrödja ett hinder.“
Folke Algotsson blickade dystert och hotfullt
på den äldre riddaren, och det är alldeles icke omöjligt,
att de båda männen kunde halva sammandrabbat
med vapen, som äro mycket mera farliga,
än tungan, om icke Ingrid hade trädt emellan dem.
Yridande sina små händer af ångest, utropade
hon: “O, Folke! det är min fader. Fader, glöm icke,
att den mannen är din dotter kär!“
“Så mycket större skäl för mig att förpassa,
honom till en annan verld, der hans kärlek till dig
icke kan vara till hinders för mina planen“
“Fader!“ “Det är du, min dotter, som glömt, att jag
står i en faders förhållande till dig och att jag har
en faders rättigheter. Nu är det för sent att påminna
dig det. Hör mina ord: Folke Algotsson
blir aldrig min måg. Nu är det sagdt. Du vet,
om jag någonsin tagit tillbaka ett ord, som gått
öfver mina läppar.“
“Och hören nu äfven I, min fader“, svarade
flickan lugnt, men fast, “hören äfven I mina ord!
Om icke Folke Algotsson blir min make, skall din
dotter dö som jungfru.“
“Vanartiga barn!“ utbrast den stränge riddaren.
“Äfven jag vill tillägga ett ord“, inföll riddar
Folke, “och det är, att med eller mot eder vilja,
riddar Svantepolk, skall eder dotter, stolts Ingrid,
blifva min brud.“
Svantepolk Knutsson drog sitt svärd och att

35
det var hans verkliga mening att börja en strid på
Iif och död med Folke, det kunde man tydligt förnimma,
om man betraktade hans af vrede upptända
ansigte.
“Jag vill icke korsa mitt svärd med edert,
riddare“, sade Folke, hvilken fullkomligt beherska-
des af Ingrids bönfallande ögon, “men varen öfver-
tygad derom, att ingen annan än min älskade
Ingrids fader skulle ostraffadt hafva så öfverhopat
mig med skymfliga tillmälen, som I nu hafven gjort
det.“ När Folke Algotsson hade yttrat detta, gick
han med lugna och fasta steg bort till Ingrid, slöt
henne ännu en gång i sin famn och hviskade i
hennes öra:
“Lita på mig!“
Derefter gick han förbi riddar Svantepolk, sägande
:
“Jag går, men kommen ihåg, stränge riddare,
att äfven jag aldrig sviker ett löfte eller frångår
ett uttaladt ord!“
“Feg är den, som flyr, när honom bjudes att
korsa svärden“, yttrade Svantepolk, som var ur
stånd att beherska sig.
“Feg är jag icke, men jag vill icke, att edert
blod, herr riddare, skall evigt skilja mig från min
brud!“ Folke Algotsson gick och Svantepolk blef ensam
med sin dotter. Ingrid höjde en lättnadens
och tacksamhetens suck till helgonen, som hade
afvärjt en strid mellan de båda män, hvilka voro
för henne dyrbarare än allt annat på jorden.
Länge dröjde den mägtige herren till Wiby

36
icke qvar hos sin fagerkindade dotter, men dock
länge nog för att medhinna att öfverhopa den
stackars flickan med hårda ord och sårande tillvitelser.
När han gick, sade han:
“Jag skall sätta dig in i Wreta kloster tillika
med din syster Katarina. Yi vilja se, om din fege
riddare har mod att blifva en ny riddar Sune!“*)
Samma dag och nära nog vid samma stund
på dageii stod i ett annat hus i Yisby stad en
vredgad fader inför en skrämd och bäfvande dotter
och hennes älskare.
Denne fader hette Olof Lycke och ungmön var
hans dotter Katarina.
Emellertid talade Olof Lycke icke om att inspärra
sin dotter i något kloster, men han fram-
stälde i vredgad ton en ganska naturlig fråga.
“Jag ser, att I ären en man af vapen“, sade
han, “och att, om I icke nu egen rättighet till de
guldsporrar, som I bären, så skolen I dock engång
blifva riddare. Yiljen I det oaktadt hafva den ringe
köpmannens dotter till husfru?“
*) Den ädle riddaren menade här troligen en viss Sune
Folkesson, hvilken icke många är förut hade ur Wreta kloster
röfvat konung Sverker den andres dotter Helena eller Elin. Han
förde henne med våld ur klostret till Ymseborgs slott, hvarest han
lefde tillsammans med henne under 15 år, och säges det, att Helena
under hela denna tid icke sade till honom ett enda ord, icke
ens ett nej eller ett ja.

37
TEEDJE KAPITLET.
Om orsakerna till handelsmannens fråga.
Olof Lyckes dotter Katarina, hvilken våra läsare
hittills känna endast genom Elins berättelse
inför Ingrid om det äfventyr, hvari hon under sin
vandring i Yisby stad råkat, var, såsom också antyddes
genom Elins berättblse, en verklig skönhet.
Förenande i sin person en drottnings hållning med
ett barns lekfullhet, intog hon alla dem som sågo
henne, och då hon derjemte var väl uppfostrad,
dygdädel och hjertegod, var det icke underligt, att
de allra flesta af hansestadens yngre borgare suckade
för henne och gerna skulle hafva tagit henne
till sig som husfru.
Då den danske riddaren införde den nära af-
svimmade Elin i Katarinas föräldrahem, öfverraska-
des den unga flickan af riddarens ståtliga utseende.
Olof Lycke var icke hemma, men riddaren utbad
