sjöman!“ Denne upplyftade sina åror, för att fullgöra'
väpnarens bud, då denne märkte, att två personer
nalkades hamnen från samma håll, hvarest han
först hade upptäckt Svantepolk Knutsson och hans
följe. Yid denna uppenbarelse af ännu flera personer,
som vid denna timma hade ärende till ham-

177
nen, gaf väpnaren sin lydige sjöman ett tecken
att åter draga in årorna.
“Sjung ännu en stump ! Det roar mig att erfara,
hvem det är, som väntas af den tredje båten
och den tredje vissångaren.“
“Gerna!“ svarade sjögasten muntert. Snart
framtrollade han ur sin strupe följande härliga
sång: Gå på, gå på !
Lifvet, det är så kort.
Döden kommer så fort.
Gå på, gå på!
“Hailoh!“ ljöd nu en röst alldeles invid den
plats, der båten låg, vaggad af vågsvallet.
“Hvem der?“ sporde sjömannen.
“Sankt Laurentius!“
"Han finnes icke här, honom fån I söka annorstädes
och om I icke finnen honom på jorden, så
är han i himmelen och om han icke heller är der,
så är han utan tvifvel till finnandes... hm! I
veten nog hvad stället heter.“
“Spar din qvickhet, sjöman, till dess den bättre
behöfves.“ “Och I kunnen spara edra häftiga ord, till dess
I träffen Sankt Laurentius.“
Utan att bevärdiga sjömannen med ännu ett
svar aflägsnade den sökande sig från platsen.
Gudmar, som lyssnade till stegen, urskilde
ljudet af två gående personer.
“Jag vill våga tio mot ett“, mumlade han,
“att den person, som nyss talade, icke var pågon
Birger Jarls söner. Bel I. h o

178
annan än den riddare, lrvars stig jag två gånger
har korsat — den aftonen, då han, döljande sig i
en munkkåpa, försökte att bortröfva Katarina under
hennes gång från templet till hemmet och nu
i afton i den mörka korridoren i Olof Lyckes hus.
Hvem månde han vara? Och hvern var det, som
åtföljde honom?“
Väpnaren sökte förgäfves att utforska denna
hemlighet. För oss deremot, värde läsare, är det alldeles
icke någon hemlighet. Vi veta, att de häda männen
voro riddarne Erik och Carl, Svana lillas söner,
Erik Läspes, sin egen faders mördare.
“Skall jag sjunga flera visor?“ sporde sjömannen,
som uppenbarligen ansåg sig ega åtminstone
half konstnärsrang inom detta område.
“För alla helgons skull, nej!“ utbrast Gudmar.
“Ro nu ut till skeppet. Vi torde länge sedan vara
väntade der.“ NITTONDE KAPITLET.
Väpnarens mäl.
Hvilket var målet för Gudmars färd?
Läsarens naturliga önskan att erhålla visshet
i detta afseende äro vi nu i tillfälle att ställa tillfreds*
och inbjuda derför hvar och en, som läser
dessa rader, att med oss en afton några få dagar

179
efter Gadmars affå.rd från Gotland, inträda i den
stora gästabudssalen på Gröneborg.
Två män Sutto i livar sin länstol framför den
i eldstaden sprakande, brasan, medan vaxljus till
ett icke ringa antal lyste på bordet och äfven här
och der på väggarna, vittnande om egarens rikedom.
De båda männen voro Ivar Blå, egaren till
Gröneborg, och hans frände Johan Carlsson Blå
till Fanö*). Rummet, hvari de tagit plats, var inredt efter
den tidens enkla, men gedigna smak. Det var
efter nutidens begrepp lågt till tak och de temligen
groft tillyxade takbjelkarna af ek tycktes nästan
hvila på en menniskas hufvud, som stod upprätt
under dem. På de med broderadt kläde betäckta
väggarna syntes inga andra prydnader än de vapensköldar,
som här och der voro upphängda och
hvilka tjenade borgens égaré till en ständig påminnelse
om alla de frejdade ätter, som genom
gifteimal voro med hans egen befryndade. En
väggfast bänk, ett par väldiga skåp, ett bord af
ek och några länstolar af samma oförgängliga träslag
— se der rummets hela möblering.
De båda riddarne voro inbegripna i ett all-
vaisamt samtal om rikets angelägenheter, hvarvid
visserligen äfven deras egna och slägtens affärer
kommo till tals.
“Ve mig“, utropade Johan Carlsson, “det synes
mig verkligen som om Birger Jarl kunde hafva
J Denne Johan Carlsson Blå blef riksråd år 1270 och var
en pä sin tid mycket framstående man.

180
vigtigare ting att beställa än att en hel evighet
ligga derborta i Tavastland och slås med de arma
hedningarna. “
“Det är för trons och den heliga kyrkans skull,
min frände.“
“Det vill jag icke förneka, men om Erik Läspe
skulle samlas till sina fäder, och jag har en aning
om att det icke töfvar länge till den tiden, sä vore
hans närvaro här af nöden, om vi icke vilja se
riket såsom ett byte, hvilket lystna och rofgiriga
sällar under sken af lag och rätt sönderslita.“
“Medan jarlen är borta, vilja vi handla i hans
ställe“, svarade Ivar. .“Vi äro ju öfverens om att
kora Birgers son Valdemar till konung?“
“Ja väl, men dock skulle jarlens egen närvaro
vara oss nyttig.“
“Kanske, men törhända icke. Jag fruktar,
att om jarlen är lieårma i landet, när kung Erik
skiljes hädan, skall han af ingenting låta sig af-
hållas från att sätta kronan på sitt eget hufvud,
och, såsom jag redan förut har sagt dig, tror jag,
att just derigenom skulle den tvedrägt och de
riksolyckor uppkomma, hvilka vi helst vilja undvika.“
“Nå, kanske har du rätt.“
“Helt visst, för så vidt ett menniskoöga kan----
Hvad är det om, min vän?“
De sista orden talade Ivar till en ung man,
som nästan ljudlöst hade trädt in i rummet.
“En främmande väpnare önskar samtala med
eder, stränge herr riddare.“
“En väpnare? Sänd honom hit upp.“
-Svennen gick, och innan de båda riddarne hade

181
hunnit sluta sitt samtal om hvem den främmande
väpnaren möjligen kunde vara, infördes denne af
svennen. “Hvad?“ utropade riddar Ivar vid åsynen af
den inträdande väpnaren. “Är det icke Gudmar
Edmundsson ?“
“Jo, så är det verkligen“, genmälde vår unge
väpnare, i det han dristigt trädde fram i rummet
och lielsade de båda riddarne, hvilka med synbara
tecken till aktning och förtroende besvarade Gud-
mars vördnadsbetygelser.
“I kommen dock väl icke från Gotland?“ sporde
Ivar Blå, sedan han nödgat väpnaren att taga plats
1 den länstol, som svennen på en vink af riddaren
framsatte vid eldstaden.
“Jo, ädle riddare, jag kommer från Gotland.“
“Och huru mår vår ädle vän och frände, Folke
Algotsson?“ “Han befinner sig väl. Åtminstone var han
frisk och sund, då jag lemnade ön. Mitt ärende
till eder, stränge herr Ivar, är också icke om honom.“
“Hvad?“ ropade Ivar Blå, uppspringande.
“Skulle ... nej, det är icke möjligt, att det kunnat
ske så snart. ..“
“Icke vet jag, hvarpå I syften, riddare, men
det oaktadt hafven I rätt, när I sägen att det,
hvarorn mitt budskap handlar, skett alltför snart.“
“Nåväl väpnare, konungen ... ?“
“Är död.“
“Genom sin sjukdom?“
“Nej, han har blifvit mördad. Det skedde den
2 februari på landsvägen strax utanför Visby.“

182 “Och hvem är gerningsmannen ? Stackars
kung Erik!“
“Gerningsmannen var ,ännu okänd, då jag-
reste.“ “Stor tack bör Folke Algotsson hafva, som
sändt eder hit.“
Som vi veta ämnade Gudmar försöka att för-
tjena sig riddarsporrarna, och han ansåg sig der-
för icke behöfva låta riddar Folke åtnjuta hedern
af ett förslag, som uteslutande var hans eget verk.
“Riddar Folke kände icke mitt ärende. Det
är på egen hand, jag fattat och utfört planen att
skyndsamt underrätta eder, ädle riddare, om det
som timat, på det att I, som ären en fosterlandsälskande
man, må kunna skaffa oss en konung,
innan lycksökarne hinna infinna sig till täflan om
tronen.“ “Ah, käre väpnare, I ären sannerligen klokare
än mången riddare. Nå, sägen mig då, hvem I
viljen, att jag skall göra till konung.“
“Mig synes“, svarade Gudmar raskt, “att ingen
kan vara närmare till tronen än någon af den
mägtige Birger Jarls söner.“
“Om den meningen ären I ingalunda ensam.
Emellertid är det en stor fördel, att vi så tidigt
erhållit budskap om konung Eriks frånfälle och vi
äro derför stor tack skyldige eder, väpnar Gudmar.
Nu gäller det att förekomma alla dem, som möjligen
kunna hafva anspråk att söka ,göra gällande.
Mig undrar, hvar Filip Knutsson nu finnes. Han
synes mig vara den farligaste af dem alla.“
“Derom kan jag upplysa“, svarade Gudmar.
“Den ädle riddaren Filip Knutsson lät jag, ett ögon-

183
blick förr än jag lemnade Yisby, sätta i fängsligt
förvar, ur hvilket han, derom är jag viss, icke
slipper på fjorton dagar.“
“Filip Knutsson i fängelse!... Men hvarför ...?“
“Derför, herr riddare“, svarade väpnaren leende,
“att han ville trotsa det bud, som Yisby stads
högvisa råd med borgmästaren i spetsen utfärdat
och som innehöll, att ingen, eho det vara månde,
finge lemna ön, förrän man lyckats taga fast konungens
mördare. När jag om aftonen af den dag,
då mordet skedde, kom i mörkret ned till hamnen,
för att gå ombord, så mötte mig den stränge riddaren
Filip Knutsson. Han sade sig förstå, att
jag ämnade ila till Sverige med underrättelsen om
Eriks död, men förbjöd mig detta, först med ord
och sedan genom att svänga sitt svärd framför
ögonen på mig. Som jag emellertid misstänkte,
att riddaren sjelf ämnade ila hem till Sverige, så
lät jag gripa honom
“Yänta, herr väpnare“, utropade Ivar Blå,
skrattande, “denna historia förtjenar att både omtalas
och höras med stor noggrannhet. I måsten
förtälja oss det rätt omständligt.“
Väpnaren var naturligtvis icke sen att för de
båda uppmärksamt lyssnande riddarne förtälja allt
hvad som tilldragit sig under den natt, då han
lyckades, trots rådets förbud, lemna Yisby. När
han slutade sin berättelse, sade Ivar Blå:
“Således hafva utom eder endast herr Svante-
polk Knutsson och två okända riddare lemnat
Visby?“ “Ja, men de båda okända seglade söderut,
sannolikt till Danmark, ty min skeppare sade sig

184
igenkänna skutan deras, såsom tillhörande en sjöman
från Köpenhamn.“
“Godt! Och herr Svantepolk tillhör vårt parti.
Yi äro således herrar på täppan. Om ett par
dagar börjar distingsmarknaden i Upsala. Då vilja
vi hålla konungaval. I morgon far jag till Bjälbo
och hemtar Valdemar samt drager med honom till
Upsala.“ Ännu sutto de båda riddarne och väpnaren
en stund qvar i salen, samspråkande om de tin g
som stundade.
När de åtskildes för att söka hvila, yttrade
Gudmar :
“Jag har en bön till eder, stränge herr Ivar.“
“I viljen väl hafva mitt förord hos den unge
konungen till erhållande af riddareslaget på hans
kröningsdag. Nå, det hafven I ärligt förtjenat och
jag skall icke glömma eder.“
Sådant tal fröjdade naturligtvis väpnaren mycket
och han svarade:
“Om I akten mig värdig en slik ära...“
“Värdig? Min unge vän, I hafven klokhet
nog att kunna duga till jarl och tapperhet tillräckligt
för att göra ert namn odödligt. Behöfvas
väl flera bevis på eder värdighet att erhålla riddaresporrarna
? “
“Edra loford, herr riddare, göra mitt hjerta
godt och jag är eder af hjertat tacksam för allt
hvad I kunnen vilja göra för mig... Nu gäller
det emellertid en bön om helt andra ting.“
“Tala utan fruktan!“
“Jag behöfver en säker budbärare, hvilken

185
edan i natt afreser till Yisby, för att lemna ett
bref i riddar Folke Algotssons händer.“
“Nåväl, jag skall skicka upp till eder på edert
sofrurn en man af det slag, som I behöfven.“
Fem minuter senare satt Gudmar vid ett bord
i den kammare, der han skulle hvila öfver natten,
och skref till riddar Folke ett så lydande bref:
“Ädle riddare! Herr Svantepolk Knutsson med
sin dotter och ett lysande följe afseglade från
Visby på samma gång som jag, ehuru på olika,
skepp. Jag följde dem, först på sjön och sedan
till lands. Jungfrun är i Wreta kloster. Mig skolen
I träffa, i klostrets närhet. Förliten eder på
eder trogne väpnare Gudmar Edmundsson.u
Den af herr Ivar utvalde budbäraren kom,
mottog brefvet och några muntliga befallningar
och lofvade att väl utföra sitt uppdrag. Han gick.
Snart hörde Gudmar hofslagen af en från gården
bortilande häst.
Då lade den unge väpnaren sig och, trött som
han var af resans besvärligheter och flera dygns
sömnlöshet, inslumrade han snart och sof till långt
fram på morgonen.

186 TJUGONDE KAPITLET.
Ett konungaval för öfver sexhundra
år sedan.
Nu för tiden då vi äro vanda att erfara, huru
man knappt hunnit ropa: “konungen är död!“ förrän
man genast är tillreds att jubla: “lefve konungen!“
— nu i vår mera lagstadgade tid äro en tronledighet
och ett regentombyte i ett civiliseradt land en
tilldragelse, hvilken försiggår i allsköns lugn och
knappt väcker någon uppmärksamhet.
År 1250 var det icke så.
Då fans hvarken någon successionsordning eller
några i lag föreskrifna former för konungaval.
Först år 1296, då Uplandslagen blef af konung
Birger stadfästad, inrymdes bland dess föreskrifter
en, som handlade om, huru det skulle tillgå, när
“land tarfvade konung välja“. Emellertid fans redan
år 1250 en urgammal sed, hvilken plägade
följas, och det var just denna sedvänja, som i den
fyratiosex år senare stadfästade Uplandslagen erhöll
anseende och giltighet såsom lag för hela Sveriges
rike. Distingsmarknaden i Upsala var inne.
Folk från hela Upland strömmade samman.
Som man vet har marknadslifvet alltid haft och
har ännu för både män och qvinnor af allmogen
en hemlighetsfull dragningskraft. Till och med
mera än nu för tiden var detta händelsen vid tiden

187
för vår berättelse, då i anseende till afståndet
mellan de odlade och bebygda trakterna och dåliga
vägar, fiändei och vänner sällan eller aldrig träffade
hvarandra oftare än vid marknaden.
Derför såg man också under första veckan af
februari månad en mängd odalbönder komma till
staden, åtföljda af sina söner, sin hustru och sina
döttrar. Mången mägtig bonde medförde äfven en
eller flera trälar, som skulle sörja för familjens
beqvämlighet. >.
Ju närmare det led framåt till den tionde,
desto talrikare blefvo de män af högre stånd, hvilka
anlände. Der såg man prester af högre eller lägre
rang, riddare och väpnare, herrar och köpstads-
män. Alla dessa voro i hemlighet sammankallade
af riddar Ivar Blå, emedan denne naturligtvis ville
omgifva sig med så många trogna anhängare som
möjligt, då det nu gälde att till fäderneslandets
gagn genomdrifva det konungaval, som enligt hans
förmenande ensamt kunde betrygga lugn, frid och
säkerhet i landet.
Uplands mägtige lagman, på den tiden vanligen
benämnande sig legifer Uplandorum, när han
tecknade sitt namn under handlingar af större
vigt, hade på Ivar Blå’s begäran utlyst ett ting
för konungaval, hvilket skulle hållas den 10 februari.
Bönderna fingo först efter sin ankomst till
staden hvar i sin ordning veta den stora ti-
denden om konungens död, om tinget och hvad
der skulle förehafvas. Nu blef det ett pratande
oci ett öfveiläggande bland de redlige odalmännen.
Hvarhelst en skara bönder träffade samman der
blef det nu ett buller så förskräckligt som någonsin

188
på en by- eller kommunalstämma i våra dagar.
Alla pratade på en och samma gång. Ingen ville
vänta att uttrycka sin mening, till dess de andra
hade talat. Hvar och en ansåg sin mening vara
den bästa, och derför ville de icke låta sig öfver-
röstas — alldeles som i våra dagar!
Stundom hände det väl ock, att de ärlige odalmännen,
när deras mening icke vann bifall, öfver-
gingo till handgripligheter, och mer än en, som alltför
ifrigt förfäktade sin åsigt, blef hastigt och lustigt
af de öfriga i rummet närvarande förpassad
ut i det fria, antingen genom dörren eller fönstret.
Att blod således här och der flöt under dessa väntans
dagar, det är icke underligt.
Om någon gjorde sig besvär att lyssna till de
meningar, hvilka mer eller mindre högljudt uttalades
vid dessa samqväm, så erhöll han en hel
profkarta öfver kronpretendenterna och deras fel
och förtjenster. Här ville man ovilkorligen sätta Birger Jarl
på tronen. Der var det Filip Knutsson, som egde de varmaste
sympatierna och de ifrigaste anhängarne.
På ett annat ställe ordades Addt och bredt om
en viss Magnus Brok, sonson af Birger Brosa.
Gick man till ett annat ställe eller qvarstan-
nade man en stund på något af de förra, så fick
man säkert snart höra, huru röster höjdes för den
s. k. junker Carl, hvars rätta namn var Carl Ulfs-
son och hvilken var en son af jarlen Ulf Fasi.
Dessa här nämnda män och. riddare voro ingalunda
de enda, hvilkas namn nu nämndes i sammanhang
med konungavalet. Det fans knappt en

189
enda herre af den mägtiga Folkungaätten, som icke
hade sina anhängare, hvilka med ifver och emellanåt
äfven med vapen (ty den frie odalmannen
gick ännu oftast fullt väpnad med svärd och sköld
till templet, marknaden och tinget) förfäktade hans
egenskap af kandidat till den. lediga kronan.
Bonden hade vid denna tid en hög tanke om
sitt värde, ja, till och med en så hög föreställning
derom, att den i våra dagar skulle väckt åtlöje.
Han tillhörde då, såsom fri man, det högsta stånd,
som erkändes i lagen, och medvetandet härom ville
länge uppresa hans sinne mot de riddare och herrar,
hvilka, utgångna från ett ursprungligt bondehem,
småningom hade höjt sig öfver allmogen,
visserligen icke genom lag, men väl genom häfd.
Ett konungaval betraktade bonden derför såsom
sin angelägenhet, och för den som i våra dagar
iakttagit, med hvilken ifver samma bönders afkom-
lingar stundom kunna förfäkta sin åsigt vid ett
så ringa tillfälle som t. ex. i fråga om val af krono-
fjerdingsman eller en ledamot i någon nämnd, han
kan icke känna sig förvånad öfver att odalmännen
för sexhundra år sedan på ett mycket stormande
sätt beredde sig att deltaga i ett konungaval.
Men om allmogen var svårhandterlig, så var
den stränge herren till Gröneborg, hvilken frivilligt
åtagit sig att leda allt till en för rike och
folk god utgång, fullkomligt skicklig att bedrifva
denna sak.
Det var på hans föranstaltande som kallelse
till tinget blef utfärdad först ett par dagar förrän
det skulle hållas. Derigenom hindrades allmogen
i Upland att på förhand komma öfverens om någon,

190
vid hvilken alla kunde fästa sig och hvilken alla
kunde vid tinget gifva sina röster. Icke utan skäl
beräknade Ivar Blå, att den sålunda öfverraskade
allmogen skulle vid tinget vara så splittrad i partier,
att de ganska lätt kunde föras, hvarthän man
ville, eller i nödfall öfverröstas af hans trogna anhängare.
Yidare var det Ivar Blå, som hos lagmannen
så bedrifvit saken, att tinget skulle hållas redan
på åttonde dagen efter Erik Läspes död. Härigenom
Ilindrades naturligtvis alla kronpretenden-
terna, af hvilka de flesta dessutom då ännu voro
okunniga om hvad som timat i Yisby, att samla
sina anhängare och infinna sig vid tinget. Det
var Ivars beräkning, att härigenom beröfva de
olika partierna inom allmogen de ledare, utan
hvilka män af allmogeklass, enligt hvacl han väl
visste, aldrig kunna uträtta något. När odalmännen
sägo, att de män, på hvilka de tänkte låta
sitt val falla, icke ens voro vid tinget närvarande,
skulle de blifva rådlösa och lättare förena sig om
den konung, som Ivar tänkte att föreslå.
Det var äfven af en förutseende klokhet, som
herren till Gröneborg icke hade invigt allmogen i
sina planer, utan endast riddare, väpnare, prester
och köpstadsmän, så många han kände och på
hvilkas tystlåtenhet och trohet han kunde lita.
Ivar Blå kände sitt folk. Han visste, att af alla
sätt att behandla en rå hop är öfverrasknings-.
metoden den bästa och den, som Iemnar största
utsigten till framgång.
Han tröstade ock något på sitt personliga anseende,
som var stort inom hela Sveriges rike.

191
Hans anseende närmade sig verkligen Birger Jarls,
och det är otvifvelaktigt, att om icke Birger Jarl
hade lefvat, skulle Ivar Blå längesedan hafva varit
innehafvare af jarlavärdigheten och således rikets
styresman. Att hans ord var af stor betydelse
för all Sveriges allmoge, det visste han och han
tviflade icke på att denna omständighet i förening
med de mått och steg, han vidtagit, skulle bereda
framgång åt hans af kärlek till Sveriges folk och
land utkastade och bedrifna plan.
Den 10 februari 1250 började folket ganska
tidigt att strömma samman till den öppna plats,
der tinget skulle hållas. Så stort ett rum fans
icke att tillgå, att hela folkskaran hade kunnat
der inrymmas, och dessutom var det vanligt, att
alla förhandlingar, vid hvilka en större folkmängd
måste närvara, höllos under bar himmel. Till och
med konungarnes kröning plägade i äldsta tid,
som man vet, ske ute i fria luften.
Det var ett vimmel af menniskor, sådant som
man fordom var vand att skåda vid allshärjartingen,
denna hedniska institution, hvilken upphörde med
hedendomen sjelf.
Sorlet af många tusende röster steg upp mot
himlen, men öfver de flesta läpparne gingo ej böner,
utan hårda ord och godmodigt skämt, allt
efter den talandes sinnesstämning och det mått
af motstånd, som hans åsigter rörande konungavalet
mötte, då han nu i den sista stunden för
väl hundrade gången omtalade dem. Alla pratade.
samtidigt. Här och der drogs till och med ett
svärd eller klingade och brakade ett par sammanstötta
sköldar.

192 Så oroliga och högröstade som bönderna enligt
sin vana voro, så lugnt, tyst och sansadt uppträdde
de riddare, prester och köpstadsmän, hvilka
småningom började blanda sig bland folkskaran
till ett ganska betydande antal.
Tingsplatsen var en sakta sluttande yta, på
hvars högre belägna del man hade stält ett bord
och några simpla träbänkar. Der skullé lagmannen
taga plats och för öfrigt endast de personer,
hvilkas anseende var så stort, att de kunde hafva
anspråk på en dylik utmärkelse framför mängden.
Hela den öfriga folkmassan fick stå eller åtnöja
sig med de sittplatser, som här och der liggande
