stenar eller ock sjelfva marken kunde erbjuda.
Slutligen infann sig lagmannen, en äldre, vördnadsvärd
man, genom hvars närvaro åtminstone
något band lades på den pratsjuka allmogens tungor.
Samtidigt med lagmannen ankom Ivar Blå
och i hans följe några af hans närmaste fränder.
Herren till Gröneborg ledde vid handen en liten
tioårig pilt, ett vackert, men att döma af utseendet
vekligt och bortskämdt barn. Allraminst kunde
de allvarsamma allmogemännen, när de nu lemnade
plats för “Ivar Blåknape“ och hans lille följeslagare,
tänka, att detta barn snart skulle varda deras
konung. Sedan Ivar Blå, och de som voro i hans följe,
hade tagit plats i närheten af lagmannens bord,
reste sig denne lagens väktare och bjöd med handen
tystnad. Med ens blefvo allmogemännen tysta
och afvaktade under spänd väntan livad nu komma
skulle.

193
“I alle här församlade riddare, prester, köp-
stadsmän och allmoge“, började lagmannen med
hög, klar och tydlig stämma, “till oss har frän
Gotland kommit det sorgebudskapet, att den vän-
. sälle konungen öfver Sveriges land, herr Erik Eriksson,
fällande för lönmördares hand, har samlats
till sina högättade och frejdade förfäder. Ehuru
vi känna oss sörjande öfver den olycka, som drabbat
oss genom en så god och folkkär konungs
bortgång, så är det oss icke tillstadt att overksamt
öfverlemna oss åt sorgen. Ädle, friborne
män, vår pligt är att välja en ny konung, pä det
att folket icke må sakna en huld fader.“
Ett allmänt bifallsmummel afbröt för ett ögonblick
lagmannens tal.
“Derför“, fortfor han sedan, “har jag till denna
dag sammankallat detta ting och vilja vi nu här
enligt gammal häfd kora åt »Sverige en konung,
hvarefter vi, enligt gammal och vördnadsvärd sedvänja,
vilja sända budskap till de Södermäns, Östgöta,
Tiohärads, Westgöta, Nerikes och Westmans
lagmän, att äfven de må hvar i sin stad den af
oss utsedde konungen till krona och konungadöme
förordna. Nu vilja vi emellertid gå till väga såsom
vid konungaval alltid hafver varit brukligt. Sveriges
fria allmogemän hafva dervid af urminnes tid haft
en dyrbar rättighet att sin egen talan föra och
sin mening framställa och försvara. Träde nu derför
en och hvar, som har något att i nu förevarande
riksvigtiga • angelägenhet anföra, träde han
dristigt fram, ehvad han är herre eller bonde, och
säge fritt ut hvad han anser rikets väl tarfva.“
Birger Jarls Söner. Bel. I. 13

194 Ett sådant sätt att tilltala folket kunde icke
annat än vinna dessa naturmenniskors hjertan.
Också utbröt ett sådant bifallssorl, att det icke
var olikt åskans väldiga röst. Men när bifalls-
stormen hade susat förbi och folket skulle till att
yttra sin mening, då sågo de på hvarandra, liksom
om hvar och en hade väntat, att just hans
granne var den, som skulle först uppträda och
säga sin mening. Ingen ville sjelf vara den förste,
men att, när någon talat, ropa sitt ’ja!’ eller sitt
’nej!’ derom ville de alla vara med.
På ett och annat ställe i bondekretsen sökte
man till och med att med handgripligheter knuffa
fram en och annan af de mest ansedde odalmännen,
men desse, hvilka voro illa förberedde, emedan
de så sent erhållit kunskap om det ärende, som
skulle förehafvas, kunde så mycket mindre drista
sig att uppträda, som de hade förnummit, att
många olika åsigter hade gjort sig gällande bland
folket, och de således måste vara beredda på, att
deras ord skulle röna stark gensägelse, hvilken af
pretendenterna de än måtte föreslå.
En allmän villrådighet bland allmogen blef följden
häraf. Villrådigheten gjorde, att hvar och en
kände behof af att inhemta sin grannes tankar
ännu en gång. De halfhöga hviskningarne öfver-
gingo småningom till högt samtal och samtalet
förvandlades till ett högljudt sorl, under hvilket
hvar och en sökte öfverrösta så många som möjligt
af de andre.
Om bönderna nu hade haft en anförare för
hvarje grupp eller parti, så skulle svåra tvistig-
heter hafva uppstått på tinget. Lyckligtvis voro

195
de personer, som bäst hade lämpat sig att vara
deras anförare,, nemligen de riddare, hvilka fikade
efter kronan, ieke tillstädes, utan befunno sig på
vidt skilda håll, utan att ega en aning om, att
konungaval under distingsmarknaden skulle ega
rum i Upsala. Allmogen var liksom får, hvilka
ingen herde hade, och endast i denna omständighet
finner man rätta förklaringsgrunden till det bifall,
hvarmed den mägtige och stränge egaren till Gröne-
börg, herr Ivar Blå, hade glädjen att finna sina ord
hetsade, då han nu uppträdde för att tala.
Knappt hade Ivar upprest sin höga kämpa-
gestalt, förrän odalmännen började nedtysta hvarandra,
ropande att “Blåknapen ville tala“.
Flera tusende uppmärksamma ögonpar riktades
nu på den vördade riddaren, hvars ord man
väntade få höra och från hvars tunga man litet
hvar väntade den lösen, som skulle befria dem ur
den förtrollning, hvari deras villrådighet hade försatt
dem.
“Jag hade väntat“, började riddaren, då tystnad
inträdt, “jag hade väntat, att någon bland alla
de närvarande frie männen skulle hafva träd t fram
och föreslagit oss en konung. Yi hade då kunnat
utbyta meningar om saken och slutligen enats om
att utvälja den bäste. Då emellertid ingen annan
vill framträda, anser jag mig oförhindrad att
göra det. Till en början bör jag emellertid närmare
förklara, hvad jag menar, när jag talar
om att välja den bäste till konung. Icke vill jag
dermed förstå den, hvars rikedomar äro mest lysande,
ej heller den, hvars ätt och fränder äro talrikast
och mägtigast, ej heller den, hvars bedrifter

196
äro störst och hvars namn är raest vidtberömdt,
ty min åsigt är den, att rikedomar kunna förskingras,
fränderna dö i pest och krig och, såsom man
stundom har sett, ett välfrejdadt namn höljas med
brottets vanära. Den bäste konungen eller rättare
den som bäst passar att vara konung, det
är efter mill öfvertygelse den, som i sin person
innebär den bästa borgen för frid och endrägt i
landet, ty split, strid, afund, tvistigheter och blodsutgjutelse
— allt detta är landsplågor, som man
väl måste taga sig till vara för att framkalla...“
Ivar stannade ett ögonblick, liksom för att
höra, hvad intryck han hittills hade lyckats göra
på folket. Ett larmande bifallsrop uppmuntrade
honom att fortfara.
“Nåväl, vi äro således ense om att till konung
välja den, hvars val har bästa utsigten att blifva
af alla gilladt. Jag har en sådan konung att föreslå,
ja, jag vill visa honom för eder........ “
Riddaren 'vände sig om och tog den tioårige
gossen vid handen och förde honom fram, ställande
honom mellan sig och folket.
“Här står han.... här är vår blifvande konung,
om I viljen lyssna till mitt råd, ty ingen i
Sveriges rike kan vara oss en så säker borgen
för frid och ro, som Valdemar, Birger Jarls son.“
Bland allmogen uppstod ett sorl af förvåning.
Man hörde ropas:
“Det är ju blott ett barn.“
“Javäl“, svarade Ivar, när sorlet hade lagt
sig, “han är ännu ett barn, men det felet hjelp.es
med hvarje dag mer och mer och dessutom vidhåller
jag min mening att bland alla dem, som

197
kunna hafva anspråk på att få efterträda konung
Erik, finnes ingen, hvars val är så tryggande för
friden i landet som detta barns. Hans moder är
syster till den nu hädangångne konungen och
gossen är således af bästa kungliga blod, hvaraf
följer, att ingen lagligen kan klandra valet och
att alla rättsinnige män i Sveriges rike måste
- hylla honom. Dessutom skall hans fader, den väldige
jarlen, stå vid sin sons sida och Birger är
tillräckligt känd, för att ingifva till och med de
högsta herrar fruktan för att störa landets frid.
Alltså, I frie odalmän på egen torfva, I ädle riddare
med lysande sköldmärke och alle I andre,
som här närvarande äro, hören mitt förslag, som
är att vi utköra Valdemar, Birger Jarls son, till
vår konung, hvilken vi vilja i vanlig ordning kröna
låta.“ Knappt hade Ivar slutat sitt tal, förrän de
bland allmogen blandade männen af ridderskapet,
presterskapet och köpstadsfolket började ropa ’ja,!’
af alla krafter. Bönderna instämde af uppriktigt
hjerta, ty naturligtvis har deras klass framför alla
andra intresse af att hafva en styrelse, som kan
värna om friden. Höga rop skallacle, man jublade,
skrek, hurrade lika ogeneradt som om man hade
befunnit sig hemma bland legohjonen och trålarna.
Det höll på att aldrig taga någon ända med bifallsropen.
Den tioårige Valdemar var nu med folkets
och de närvarande herrarnes enhälliga bifall Sveriges
konung med sin fader till förmyndare och biträde
vid riksstyrelsen.

198 Omsider tystnade jublet, så att lagmannen
kunde göra sig hörd.
“Alltså är nu“, yttrade han, “i kraft af edert
enhälliga beslut en konung antagen. I kraft af
den myndighet, hvilken mig såsom lagman tillkommer,
vill jag nu döma denne Valdemar Birgers-
son till Sveriges konung och skall jag ofördröjligen
sända budskap till de andra lagmännen, att de
ock må honom till krona och konungarike förordna.
Må han med kraft, oveld och kärlek land råda
och rike styra, lag styrka och frid hålla!“
Tinget var slutadt. Det hade icke räckt mycket
mera än en timma.
Valdemar, helt förlägen af hvad han sett och
hört, blef samma dag af Ivar Blå återförd till Bjälbo.
TJUGOFÖRSTA KAPITLET.
Huru nunnorna i Wreta kloster fingo skäl att
afundas en verldslig syster.*)
När den tappre riddaren .Folke Algotsson mottagit
sin trogne väpnares bref, var han icke sen
att rusta sig till afresan från Gotland. Hjertat
*) Den händelse, soin skildras i detta kapitel, är fullkomligt
sann, mep den tilldrog sig först några är senare, hvarför vi nödgas
anhålla öm ursäkt för en anakronism, som vår berättelse gjort
nödvändig.

199
drog honom till den trakt, der stolts Ingrid var.
Kanske hade han redan då fattat beslutet att röfva
sin käresta ur nunnornas helgade hemvist.
Riddar Folke var son af den mycket ansedde
lagmannen i Westergötland, Algot Bryniolfsson,
hvilken utom denne son egde åtskilliga andra.
Innan nu Folke drog ned till trakten af Wreta
kloster, besökte han sin faders gård och öfvertalade
brodern Carl att medfölja och med honom dela de
äfverityr, hvarmed jungfruns befriande ur klostret
möjligen kunde vara förenadt. Lifvad af den romantiska,
äfventyrsälskande anda, hvaraf hela riddareståndet
Var intaget, samtyckte Carl utan tvekan,
och på grund deraf var det, som båda bröderna
tillsammans en vacker dag i slutet af februari
anlände till trakten af det vid sjön Roxen
belägna Wreta kloster.
“Är du säker att här finna Gudmar?“ sporde
Carl, då bröderna på sina präktiga gångare färdades
fram mellan de på båda sidor om vägen
växande träden — evigt grönskande granar och
furor, bland hvilka här och der en af deras mera
småväxta syskon, enbuskarne, hade trängt sig in.
“Ja, broder min“, svarade Folke, “jag är viss
derom, att han har stält det så, att han märker oss
och gifver sig tillkänna för oss. Den unge mannen
sviker aldrig ett löfte och aldrig har jag hört honom
tala ett osant ord.“
“Vi kunna då af honom erhålla säker underrättelse,
huruvida stolts Ingrid är qvari klostret.“
“Visserligen...!“
De båda ryttarne kommo i detsamma fram i
sjelfva skogsbrynet, hvarifrån de hade utsigt till

200
klostret och sjön. Då de icke ville blifva bemärkta
från det förra, innan de hade träffat Gfudmar, så
stannade de här och drogo sig till och med några
steg tillbaka, så att de af träden och buskarna
doldes för hvar och en, som från klostret spejade
utåt vägen.
Obeslutsamma, emedan de icke kände förhållandena
hvarken i klostret eller i trakten derom-
kring, visste de icke rätt hvad de skulle företaga
sig, då i detsamma en gestalt bröt igenom buskaget
och hoppade upp på vägen.
Det var Gfudmar, väpnaren.
Ett utrop, livari blandade sig både öfverrask-
ning och glädje, trängde sig öfver riddarnes läppar.
“Ah! Det är du, Gfudmar?“ sade riddar Folke.
“Jag längtade just efter dig. Är hon qvar i klostret?“
“Ja, hon är qvar.“
“Nå, då storma vi portarna, bryta oss in i
klostret och taga henne ut med våld. Hvar har
du din häst, väpnare? Mot tre så modiga män,
som vi äro, torde en hel armé af fromma nunnor
icke kunna hålla stånd.“
“Min häst“, svarade väpnaren, “skall genast
vara tillhands, när jag behöfver honom. Docktror
jag icke, att vi genom våld skola nå vårt mål.
Jag har gjort mig till brodern portvaktens gode
vän. Det är en gammal, gråhårig man, som alldeles
icke är någon fiende till de unga nunnornas
renlefnad och dygd, ej heller har hans gamla,
skröpliga kroppshydda någonting förföriskt. Emellertid
är han, [liksom manliga klosterinnevånare i
allmänhet, mycket begifven på vin och jag har be-

201
gagnat mig af denna lians lilla svaghet, för att
vinna hans vänskap.“
“Vidare...!“ utropade Folke otåligt.
“Hans vänskap har dock icke förmått honom
att öppna klosterportarna för mig, men jag har
talat med honom genom luckan på porten och
genom denna hafva vi mången gång druckit hvarandra
till. Han har sagt mig att portar, murar,
väggar, dörrar, galler, med ett ord allt i klostret
är af den mest solida beskaffenhet och att klostret
ganska väl skulle kunna trotsa en hel liten här.“
“Dock måste vi in! Min brud är derinne och
henne vill jag befria, äfven om klostret vore så
ointagligt som himmelen.“
“I hafven således fattat edert beslut?“
“Vid helgonen alla, väpnare, tviflar duderpå?“
“Nej, nej! Nå, som jag säger eder, så förhåller
det sig. Lefvande komma vi aldrig di tin.“
Den mera lugne riddar Carl tyckte, att väpnaren
lade särskild tonvigt på ordet “lefvande“,
och han tog derför ordet ur munnen på den hetsigare
brodern, sägande:
“Men det är dock såsom lefvande vi måste
tränga oss dit in.“
“Jag inser det. Nåväl, jag har uppgjort ett
förslag att en af oss bör, ehuru lefvande, komma
dit in såsom död.“
“Yrar du?“
“Visst icke! Hören min plan! Två af oss
uppträda fullt rustade på vägen midtför klostret.
Helst böra vi komma från olika håll och möta
hvarandra der. Då vi mötas, uppföra vi midt på
vägen en låtsad strid, hvilken nunnorna skola bäf-

2Ö2
vande åse från sina celler. Slutligen låtsar en af
oss, att han fått banesåret, tumlar af hästen och
faller till marken. Den andre rider sin väg och
det vore mycket besynnerligt, om icke de barm-
hertiga nunnorna skulle skicka klostrets manliga
betjening ut att upphemta och i klostret införa
den lefvande mannens lik.“
“Vid sankt Erik ! Din plan är ypperlig. Latoin
oss genast skrida till verket. Jag vill sjelf på
detta sätt blifva införd i klostret. Du, Gudmar,
skall uppehålla portvakten med fagert snack,
så att han glömmer stänga porten och medan
nunnorna stå samlade kring min bår derinne på
klostergården, skall Carl föra våra tre hästar ända
fram till porten. Hvar är din häst, Gudmar?“
“Medan riddar Carl rider genom skogen till
venster om vägen så långt, att han hinner förbi
klostret, hvarefter lian vänder om och rider eder
till mötes på sjelfva vägen — medan detta sker,
skall jag liemta min häst, hvilken jag binder här
vid detta träd, der således riddar Carl får liemta
honom.“ “Godt! Gif dig åstad nu, Carl!“ uppmanade
Folke, som brann af otålighet att befria sin allra-
käraste jungfru Ingrid.
Snart försvann Carl Algotsson i skogen och
Gudmar gick in bland träden till höger omvägen,
så att Folke Algotsson snart var lemnad ensam.
Sedan han väntat en fjerdedels timma, red
han sakta framåt vägen, spejande efter, om han
icke skulle få se sin broder. Verkligen blef han
nu varse dennes högresta gestalt och hans ståtliga
snöhvita springare — äfven Folkes och Gudmars

203
hästar voro hvita — som hastigt och lätt dansade
på vägen. När de båda bröderna varseblefvo hvarandra,
påskyndade de sina gångare och snart drabbade
de samman, hvilket skedde midtför klostret. Förfärliga
hugg utdelades å ömse sidor och, sedd från
en cell i klostret, måste striden hafva synts både
verklig och förfärlig. Huggen voro dock alldeles
oskadliga, emedan bröderna naturligtvis endast riktade
dem mot sådana kroppsdelar, som voro väl
skyddade genom stålbeklädnaden. Aldrig förut
hafva så väldiga svärdshugg utdelats med så leende
miner. Slutligen — se, der vacklade Folke redan i
sin sadel. Ännu ett hugg och han måste falla.
Hans motståndare ser detta och hugget uteblifver
icke. På ett ganska naturligt och om skådespelaretalang
vittnande sätt störtade Folke Algotsson
ned på vägen.
I samma ögonblick grep Carl tygeln på den
fallnes mjölkhvita häst, lät den slagne ligga och
ilade från platsen, bortförande hästen såsom byte.
Nunnorna i klostret måste vid denna syn tänka,
att striden egentligen uppstått derigenom, att båda
önskade ega motståndarens häst, enär de båda djuren
voro hvarandra så lika.
Der låg nu riddar Folke. Sinnesrörelsen, förorsakad
genom hans sväfvande mellan fruktan och
hopp, gjorde hans kind så blek, att den icke var
alltför olik en döende eller död menniskas. Han
spelade onekligen ett högt spel, denne oförskräckte
riddare, då han ville störa klosterfriden och gäckas
med dåtidens mägtigaste institution — kyrkap.

204 Litet emellanåt öppnade han sitt öga och
blickade bort mot klostret. Verkligen! Der öppnas
portarne. Der kommer en rad af drängar, bärande
en bår, på hvilken ett snöhvitt lakan ligger. Nunnorna
vilja i sin kristliga barmhertighet bevisa den
fallne riddaren den sista tjensten.
Helt maskin messigt och utan att bekymra
sig om, huruvida riddaren var död eller blott sårad,
upplyftade klosterdrängarne hans kropp, hvilken
han sökte göra så stel och styf som möjligt. Han
lades på båren och insveptes i den snöhvita duken.
Vid hans sida lade de svärdet.
Snart derefter stod båren rnidt på klostrets
gård och var omringad af dess invånarinnor, hvilka
visserligen hade afsagt sig all kärlek till verlden,
men ännu icke kommit så långt i helighet, att de
öfvervunnit qvinnans kardinalsynd. Helt nyfiket
framsträckte de sina af det heliga doket omgifna
hufvuden, för att fä skåda denna lilla tafla ur
verldslifvet, som på likbåren burits in i klostret.
Mången from bön höjdes och mången ganska jordisk
anmärkning gjordes i tysthet, ty den slagne
riddaren var både ung och vacker.
“Huru gudlös är icke verlden!“ utropade priorin-
nan, lyftande sina fromma händer mot himlen.
“Och huru sälla äro icke vi“, sade suckande
en annan nunna, hvilken var icke mindre from än
klosterföreståndarinnan, “huru sälla äro icke vi,
som bakom dessa heliga murar hafva funnit skydd
mot all verldens ondska!“
Men stolts Ingrid, hvar fans hon? Ack, hon
stod bland de andra qvinnorna och vardt både
blek och röd, när hon i den slagne riddaren igen-

205
kände sin älskling. Dock sade hon ingenting, men
hennes hjerta var nästan förlainadt af förfäran
och sorg.
Men se nu — hvilket underverk!
Den döde riddaren reste sig upp frän bären,
draperande sig i det hvita lakanet. Svärdet tog
han dervid i handen och såg således ut liksom
engein Michael pä väg att strida mot draken.
De svärmiska, i katolska kyrkans trångbrö-
stade tro på öfvernaturliga ting bundna nunnorna
kunde omöjligt tro, att 'denna sak var naturlig,
eller att de hade blifvit bedragna. Nej, de ropade
högt om underverk, om englauppenbarelse och
annat sådant, och de vågade af häpnadsfuh vördnad
knappt blicka på den från döden uppståndne.
Sjelfva klosterföreståndarinnan var utom sig af
häpnad. Slikt underverk hade icke ens hon någonsin
skådat.
Raskt gick “engein“ bort till stolts Ingrid,
fattade den nära nog afsvimmade flickan om lifvet
och började med henne i sina armai’ raskt, men
lugnt vandra ned mot klosterporten.
Vi tro oss icke säga för mycket, om vi påstå,
att det icke fans en enda af de fromma nunnorna,
som icke af allt hjerta afundades Ingrid, den stackars
syndiga, ännu helt verldsliga systern, att
just hon blef bortförd af engeln. Det hade åtminstone
varit i full öfverensstämmelse med tron
på detta underverk.
Klosterporten var öppen. Brodern portvakten
uppehölls af Gtudmar med en flaska vin bakom en
af portens pelare.
När Gudmar såg Folke i sin besynnerliga

206
svepning komma ned mot porten, räckte han den
gamle fyllbulten till portvakt en bräddad bägare
vin och innan denne hade tömt den, sutto
både Folke och Gudmar på sina hvita hästar.
Ännu alltjemt hållande Ingrid i sina armar, lät
Folke sin häst intaga platsen mellan de båda andra
hvita springarne. Derefter redo de åstad. ^ Som
de hade motvind, grepos-flikarna af riddar Folkes
liksvepning af denna och fladdrade bakom de tre
ryttarne, så att knappt något syntes af deras
rustningar och der något af det blanka stålet syntes,
der bröto sig solstrålame i tusende öfyerjordiskt
skimrande knippen af gyllene trådar. Nunnorna,
som ilat ned i klosterporten sågo tre hvita hästar
och trodde sig se de tre ryttarne beklädda med
vingar — det var flikarna af svepningen.
Folkvisan sjunger om det intryck denna syn
gjorde: “Det var de klosternunöQr,
“De läste uti bok:
““Visst var det en Guds engej,
“Som bort vår syster tog.““
Den druckne portvakten i denna helgedom
mumlade: “Mig undrar just, hvad den stränge herr Svante-
polk skall säga, när han får veta, att tre englai,
som fullkomligt likna vanliga riddare, hafva fört
hans fagra dotter med sig till himmelrik.“
Men nunnorna hörde icke på ett så gudlöst
tal. Tvärtom sjunger samma folkvisa med naiv
humor :

207
“Och alla klosternunnor,
“De sjöngo hvar för sig:
““Christ gif, en sådan engel
“Kom, tog båd’ mig och dig!““
TJUGOANDRA KAPITLET.
Birger Jarls vrede.
“Jarlen har kommit tillbaka och är upptänd
af vrede, derför att man dristat sig att välja konung,
honom oåtspord.“
Sådant var det budskap, som få veckor senare
gick öfver hela Sveriges land. Detta budskap
trängde äfven till Gröneborg och kom för
