Ivar Blå’s öron.
“Jarlen får väl lugna sig“, sade den ädle riddaren
och blef hemma, skötande om sin gård och
sina angelägenheter.
Kom så ett annat bud till Borgön, der Gröne-
borg låg inbäddadt i grönska. Det var från jarlen
sjelf och det kallade riddaren att med de öfriga
stormän, som deltagit i konungavalet, möta den
vredgade jarlen i Upsala.
“Nåväl“, sade då riddaren till sig sjelf, “om
herr jarlen icke vill - lugna sig, så skola vi väl
skaflå honom och oss en annan konung.“
Och riddaren reste från sin kära Knapholme
för att möta jarlen.

208 Sammankomsten var talrikt besökt och man
såg der mången, som icke hade varit närvarande,
då Valdemar korades till konung. Bland andra
fans der äfven herr Filip Knutsson, hvilken således
slutligen hade blifvit befriad ur sin oangenäma
fångenskap hos Erik Slagtare. Men han såg rnod-
fäld och nedslagen ut, den stackars riddaren. Det
var ute med hans förhoppningar.
Hårda voro de ord, med hvilka jarlen helsade
de församlade herrafne, och bistra voro de blickar,
som han tillslungade dem ur sina ärliga ögon.
Sedan jarlen en lång stund talat om sina för-
tjenster om Sveriges folk och rike, om de mödosamma
år, som han offrat på det tacklösa värfvet
att bereda fosterlandets lycka, fortfor han på följande
sätt:
“Allt detta, allt hvad jag gjort, allt hvad jag
lidit för Sveriges land och folk och alla de mödor,
som jag för dess välfärd och ära underkastat mig
— allt detta ställer mig icke nog högt att kunna
skyddas mot en förolämpning af det slag, soin I
nu hafven riktat mot mig, medan jag legat der-
borta och kämpat för vår gemensamma tro, vår gemensamma
ära. Är icke jag den förste mannen i
riket och borde man icke hafva rådfrågat mig, innan
man tog sig före att utköra konung? Äfven
aktar jag mig sjelf värdig att bekläda Sveriges
ärorika tron och jag menar, att när I så påfluget
och opåkalladt stählen till ett konungaval, så kunden
I rätt så gerna hafva med valet stannat på
mig, som på min son. Mig oåtspord hafven I tagit
eder sådant värf före, att kora min son till
konung, ett barn, som hvarken kan råda för sig

209
sjelf eller andra. Hvem är den djerfve man, som
vågat taga sig slikt före?“
Då reste sig Ivar Blå. Blickande jarlen djerft
i ögat, sade han:
“Detta djerfva dåd har jag utfört. Visserligen
anse vi dig vara mest värdig att bära kronan,
men du är icke af kunglig börd, såsom din son,
och dessutom är du redan gammal och till åren
kommen och kan ej lefva så länge som din son.s
Jarlen var dock icke så lätt blidkad.
“Detta försvar för en djerf och laglös handling
hedrar allra minst dig, Ivar Blå, enär du vid
min affärd ur riket lofvade att i min frånvaro bevaka
min rätt.“
“Nå“, svarade Ivar, “är det nu så, att det
som skett misshagar dig, så tag din son igen och
gör af honom livad dig lyster. Vi skola nog veta
att få oss en konung honom förutan.“
Jarlen teg, när han hörde denna hotelse. Hans
klara blick uppfattade ganska väl vådan af att
bringa det så långt som till ett nytt konungaval,
vid hvilket det ganska lätt kunde inträffa, att
hvarken han eller hans son komme i fråga.
“Hvem skolen I då taga till konung?“ sporde
jarlen mera lugnt och medgörligt.
“Jag skulle väl ock“, svarade den oförskräckte
riddaren af Gröneborg, “kunna skaka fram en konung
under denna min kappa.“
Det var ett dristigt tal, men jarlen måste
låta sig nöja. Han insåg alltför väl, att riddarens
ord voro sanning och kronpretend enter icke be-
höfde saknas.
Btrger Jarls söner. I. 14

210 “Nåväl“, sade han, “jag vill vara nöjd med
det som skett, men på det vilkor, att under min
lifstid blifver jag Valdemars förmyndare.“
“Detta är vårt hjertas innerligaste önskan“,
svarade Ivar Blå, “ty så länge dn sitter vid styret,
veta vi, att det ingen nöd är med Sveriges rike.“
Jarlen var blidkad, åtminstone låtsade han det,
och han tog sin gamle vän Ivar i famn.
Följande året kröntes Valdemar i Linköpings
domkyrka. Betecknande för det omyndigAsförhållande,
hvari Valdemar stod till sin fader, är det att han
på sin kröningsdag, enligt en gammal handling,
“med sin käre faders bifall“ skänkte Eaby och
Sätuna hemman samt en gård i Linköping till inrättandet
af ett kanikembete vid Linköpings domkyrka.
Bland dem, som under kröningshögtidligheterna
blefvo dubbade till riddare, var äfven väpnaren
Gudmar Edmundsson.
Ivar Blå hade således ihågkommit sitt löfte.

ANDRA AFDELNINGENf
KLOSTERJUNGFRUN Kärleken är af så många slag,
att man ej vet hvart man skall
vända sig för att definiera den.
Voltaire.

1
TJUGOTREDJE KAPITLET.
Ett kapitel om politik.
Sedan Birger Jarl hade gifvit sitt bifall till
sonens upphöjande på tronen, lefde han ännu sexton
år. Han dog år 1266 och både i Sveriges hela
land och i grannländerna hade han genom sina
verk vunnit ett ärofullt, aldrig bleknande minne.
Under dessa sexton år bar visserligen Valdemar
Birgersson konungatiteln och uppträdde väl äfven
vid högtidliga och vigtiga tillfällen med all den
utvärtes ståt och prakt, hvarmed konungar af urminnes
tid hafva älskat att smycka sig, troligen i
den dåraktiga föreställningen, att folkets vördnad
och underdånighet stå i proportion till konungens
yttre ansenlighet. Det är först i en senare tid, ja,
vi må väl erkänna det, först i allra senaste tid är
det som folken lärt sig att bedöma sina regenters
värde efter en annan måttstock och som regenterna
hafva börjat inse, att folkets kärlek och vördnad
vinnes både säkrare och mera varaktigt genom en
vis, human och lyckobringande styrelse än genom
de mest framgångsrika försök att på qvinnovis
smycka stofthyddan med lysande drägter.
Valdemar Birgersson var ett barn af sin tid
och det var äfven hans i många andra afseenden
högt upplyste fader. Birger hade derför ingenting
att invända mot sonen-konungens smak för att ut-

214
veckla en kunglig prakt och ståt, när han offentligen
uppträdde. Birger hade sjelf en allt för hög
tanke om konungamaktens storhet, för att önska
nedsätta den i det obildade folkets och i det prakt-
älskande ridderskapets ögon genom allt för stor
enkelhet i uppträdandet.
Men om Birger lät sin son efter behag sköta
sin konungsliga garderob och dess inventarier, så
var detta äfven, utom namnet, det enda kungliga,
som kom på Valdemars lott. Med en stränghet,
hvilken förefaller vår tid ganska besynnerlig, förbehöll
den mägtige jarlen sig hela utöfningen af
den konungsliga makten och myndigheten, och inför
en fader, som med så stor kraft höll och skötte
regeringstömmarna, var den unge konungen i sanning
icke för mera än en ringa undersåte. Vi hafva
redan förut nämnt, hurusom Valdemar icke ens
kunde begåfva en kyrka utan att inhemta sin faders
nådiga tillstånd dertill. Detta exempel är visserligen
hemtadt från tiden närmast efter konungavalet,
men det är karakteristiskt för förhållandet
mellan far och son, så länge den väldige jarlen
lefde. Förhållandet mellan dem ändrades föga, äfven
sedan Valdemar, den kunglige gossen, blifvit man.
Var detta förhållande, som gjorde den unge
konungen främmande för regeringsangelägenheterna,
nyttigt? För Sveriges land och folk medförde det, så
länge jarlen lefde, ingen skada, ty Birger var en
utmärkt god styresman, ett ideal för regenter.
Men för Valdemar var det omyndighetstillstånd,
under hvilket han mognade till man, ingalunda gag-
neligt. Han hade så mycket hellre behöft i god

215
tid lära sig att bära regeringsbördan, som han af
naturen var svag, lättrörd, lätt förledd och lätt modlös.
Vi föreställa oss, att utöfningen af konunga-
n'.agi:en ingalunda är något lätt inlärdt vitce genus.
Det är den mest ansvarsfulla och derför äfven svåraste
befattning, som en man här i verlden kan bekläda.
ISlu är det allmänt erkändt, att ingen men-
niska är dugande hvarken till domare, kyrkoherde,
barnlärare, handtverkare eller bonde, utan att han
först får genomgå några läroår. Desamme, som
villigt erkänna denna nödvändighet, förmena dock,
att en god konung kan man blifva utan någon lärotid,
utan öfning, utan förvärfvad insigt i de konungsliga
pligternas labyrintiska mångfald. För att icke
brista i konseqvens borde de då äfven erkänna, att
det är lättare att vara konung än t. ex. att bruka
jorden. Denna slutsats vilja emellertid icke vi för
vår del godkänna.
Nödvändigheten att i god tid börja deltaga i
utöfningen af den konungsliga magten och bärandet
af de konungsliga, dyrbara pligterna är imeller-
tid större, ju svagare den blifvande konungen är.
Man har sett, att en gosse, som varit mycket svag
till kroppen, genom tidigt deltagande i sjömanslifvets
mödor utvecklats, blifvit stark som en björn och
härdad som en eskimå samt en i allo dugande sjöman.
Man har sett personer, hvilka i barndomen
haft “utomordentligt klent förstånd“, likväl genom
tidig verksamhet och deraf alstrad arbetskraft
uppnå de högsta förtroendeposter i staten. Denna
tidiga verksamhet inom det område, som skall
blifva en menniskas lifsgerning, har till och med
ofta gjort så stora underverk, att forna skolkam-

216
rater frestas att utropa: “hvem skulle väl hafva
trott, att en så klent utrustad gosse någonsin kunde
hinna så långt!“ Nåväl — skulle icke en blifvande
konungs utveckling vara underkastad samma lagar,
som göra sig gällande i hvarje annan menniskas lif?
Att Birger Jarl genom det omyndighetstillstånd,
hvari han höll sin son, äfven sedan denne Tblifvitl
man, har en stor skuld i fråga om de fel, hvartill
Valdemar gjorde sig skyldig, och de olyckor, hvari
han råkade, det anse vi vara satt utom allt tvifvel.
Mycket fans dock, som, om det än icke kan fullkomligt
ursäkta, dock åtminstone förklarar jarlens
alltför stora kärlek till den verldsliga magten och
herraväldet. Redan genom sin första husfru befryn-
dad med ett gammalt konungahus, hade han, då
den fromma Ingeborg år 1251 afled, ingått nytt
äktenskap med danska enkedrottningen Mechtild.
Dertill kom att jarlens dotter Richissa blef förmäld
med konungen af Norge. Hans magt uti både in-
och utrikes angelägenheter var genom folkets vilja
och med ridderskapets samtycke redan från början
af Valdemars konungskap så stor, att, under det
han sjelf nöjde sig med den då för tiden nymodiga
titeln hertig, kallade allmogen honom konung, “emedan
han faktiskt var den som styrde riket och emedan
han hade en drottning till gemål“. Den förnäma
slägtskapen med grannländernas konungahus
och det allmänna erkännandet af hans rättighet
att utöfva magten — detta alstrade ett visst högmod
och verkade berusande.
Mer än en gång kallades han att vara skiljedomare
mellan tvistande grannkonungar, ja, han
höll till och med en gång en verklig domstol i Fjell-

217
hem i Halland, der konungen af Danmark och erke-
biskopen i Lund förde sin talan med skäl och mot-
skäl, vittnen och dokumenter liksom kärande- och
svarande-parter vid ett domareting. Birger var,
det erkändes villigt af alla, den mägtigaste mannen
i Norden. Det är derför förklarligt, att han småningom
blef så afundsjuk om denna sin magt, att
han icke ville lemna något deraf ens i sin sons
händer, sä länge han sjelf. lefde.
För att gifva Yaldemar någon sysselsättning,
valde han åt honom en gemål, den danska prinsessan
Sophia. Att rådfråga Valdemars eget tycke,
det föll naturligtvis icke en så sträng fader och
myndig man in. Det som vid denna äktenskaps-
Mga lade största tyngden i vigtskålen för den danska
prinsessan, var endast Birgers önskan att ännu
mera befästa det goda förhållandet mellan Danmark
och Sverge. Efter att hafva kufvat ett litet uppror, som de
missnöjda Folkungarne tillstälde, fick Birger sitta i
fred och ro. De moln, som stego upp på den “politiska
himlen“ — för att begagna ett numera
gängse uttryck - voro snart öfvergående, hvar-
till icke litet bidrog “hertigens“ af grannarna alltför
väl kända både magt och klokhet.
Emellertid afled Birger 1266, mätt af år och ära.
Nu var Valdemar ensam konung, nu innehade han
icke blott en konungs namn utan äfven en konungs
magt, nu skulle han bevisa inför verlden, att hans fader
handlat visligt, när han höll honom qvar i omyndighet.
Han skulle nu — om han kunde — bevisa,
att hans fader var lika stor uppfostrare som regent.

218 TJÜGOFJEEDE KAPITLET.
Pater Sigwarts goda råd.
Det var i Juni år 1272.
I en backsluttning vid sidan af vägen i ett
af mellersta Sveriges landskap satt en morgon
en munk och blickade stelt framför sig, likasom om
han hade varit sysselsatt med mycket andäktiga
och fromma böner. Händerna hade han samman-
knäpt öfver sina knän och han satt i en lutande
ställning. Om man närmare granskade hans ansigte, fann
man, att detta icke företedde det frodiga, om ett
sorglöst och kanske muntert Iif vittnande utseende,
som eljest plägade grina mot magrare “lekmän“
ur bvarje munkhätta. Denne man hade bleka och
aftärda drag, hvilka tycktes vittna om en ganska
ansenlig ålder. Skulle någon hafva försökt att bland
skrynklorna i hans förfallna anlete läsa hans ålder,
hade det säkert utfallit så, att man ansett honom
vara betydligt öfver femtio år gammal. Verkliga
förhållandet var emellertid, att han ännu icke hade
skådat flera än tretionio somrar.
Var det då en öfverdrifven stränghet på katolikernas
sätt, som består i fastor, vakor, gisslingar
o. s. v. -- var det något sådant, som utmerglat
hans kropp och gjort honom gammal i förtid? Man
skulle hafva varit böjd att tro det, om icke andra
ting hade vittnat deremot. Ehuru vi känna, att
hvarje katolik, som ville försöka att samvetsgrant,

219
redligt och till punkt och pricka företaga de “späk-
ningar“, som en biktfader ålägger honom, ovilkor-
ligen skulle inom ett år blifva antingen vansinnig
eller dödssjuk, så tro vi dock icke, att denne munk
varit alltför excentrisk i fråga om kroppens späkande
och så kallade botgörelser. Den rent verldsliga eld,
som brann i hans mörka ögon, vittnade om någonting
helt annat, och dessutom frammumlades åtskilliga
eder mellan hans läppar, under det att han
satt der, försänkt i grubblerier. En katolik, som
späker sin lekamen med oblidkelig stränghet, svärjer
icke hvarken vid himmel eller afgrund, hvarken
vid död eller helvete.
Troligt är, att någon inre sorg, något outsägligt,
outsläckligt lidande bodde i denne munks inre.
Att sörja mycket och att hungra mycket, det är
två ting, hvilka medföra samma verkan på en
menniskas kroppshydda. Exempel gifvas till och
med derpå, att sorg och själslidande medfört mera
förhärjande verkningar på kroppen än de största
lekamliga försakelser och umbäranden.
Det må nu förhålla sig med denne munks
hemliga lidanden huru som helst. För ögonblicket
kunna vi ingenting derom säga och berättelsen
skall säkert under sin utveckling låta oss ana källan
till hans lidande. För oss är det i närvarande
stund vigtigare att erfara, hvarför den aftärde klo-
sterhjelten befinner sig här i denna tidiga morgonstund
midt i Guds sköna, fria, friska natur, med
hvilken han svårligen tyckes kunna sympatisera.
Ehuru gräs och blomster i rik fägring prydde
marken, ehuru trädens kronor voro klädda i härlig
grönska och ehuru fåglarna sjöngo sina täcka kär-

220
lekssånger både inne i skogen och högt uppe i den
klara rymden, så gjorde det icke något intryck på
hans sinne eller lyftade ett enda qvintin bort af
den börda, som tryckte hans syndiga själ. Men
han blickade nedåt vägen med en otålighet såväl i
åtbörder, som i frammumlade ord, hvilken nogsamt
bevisade, att han icke hade gått ut för att njuta
af naturen, utan i ändamål att här möta någon,
efter hvilkens ankomst han längtade.
En ljusning — men, ack ! den var både kortvarig
och matt — spred sig öfver hans aftärda drag,
hvilka för längesedan tycktes liafva glömt bort
konsten att skratta eller småle, när han plötsligt
hörde det lätt igenkänliga ljudet af en galopperande
hästs taktmessiga hofslag. Snart visade sig en
riddare, som spejade åt alla håll och kanter och
som, när han nu varseblef munken, lät sin svettiga
gångare stanna. Raskt hoppade riddaren, en
helt ung man, ned af hästen, hvilken han skyndsamt
band vid ett träd, och ilade sedan uppför
sluttningen, till dess han befann sig hos munken.
“God dag, pater Sigwart“, helsade han. “I haf-
ven väntat på mig?“
“Ja väl, min unge herre, jag har väntat. Aldrig
tillförne har jag hört, att en man vid eclra år kommer
sent, när han går att möta den ungmö, som
han älskar.“
“Ah!“ utropade riddaren ifrigt. “Jag får då
träffa henne?“
“Har jag icke lofvat eder det?“
“Jo .... men hennes fader, den stränge riddar
Gudmar Edmundsson, är mig icke huld, såsom I väl
veten, och jag trodde___“

221
“Ditt möte med henne måste också ske mot
hans vilja.“
“Deremot har jag intet att invända. När, o
när får jag då se henne? .... Men .... tron I också,,
pater Sigwart, att ungmön låter öfvertalä sig?“
“Det blir eder sak, unge man, Ett råd vill
jag dock gifva eder.“
“Stor tack! Huru lyder det?“
“Det är helt enkelt en erfarenhet, som jag sjelf
har gjort.“ “Verkligen? Skulle det vara möjligt att I, pater
Sigwart, någonsin har älskat en qvinna?“
Om den unge riddaren hade varit i sitt sinne
mindre upptagen af tankarna på sin egen kärleks
föremål, skulle han hafva märkt, att paterns affffll-
na och bleka ansigte vid denna fråga blef ännu
blekare och att liksom en dödsryckning, framkallad
af någon inre smärta, förvred hans anletsdrag. Det
varade dock icke längre än ett ögonblick; sedan
var hans ansigte åter lugnt, allvarligt och dystert.
Utan att direkt svara på riddarens fråga, sade
munken med allvarlig stämma:
“Du tager fel, yngling. I mitt heliga stand
älskar man icke det som tillhör jorden. Den erfarenhet,
hvarom jag talar, har jag vunnit vid undervisningen
af mina lärjungar. Du vet, att jag egnat
mig åt detta kall och att jag nu sedan sex år i
riddaren Gudmar Edmundssons hus har utöfvat en
undervisares pligier.“
“Jag vet det, pater Sigwart, liksom jag vet, att
I under ett halft år var min ledare vid inhemtan-
det af de menskliga kunskaperna och den gudomliga
religionens sanningar.“

222 “Derför är du mig också af hjertat kär, yngling!“
Ett hemskt, olycksbådande uttryck i munkens
mörka, ögon vittnade, huru hastigt öfvergående det
än var, derom, att det troligen icke var så särdeles
myckef bevändt med pater Sigwarts kärlek till
sin f. d. lärjunge.
“Nåväl, fader Sigwart“, sade ynglingen, “låten
mig höra edert råd!“
“Ja visst... jag har ju lofvatdet. O, yngling!
Jag håller alltid mina löften, äfven om deras uppfyllelse
skulle kosta mig hela min lefnadsglädje.“
Munkens öga brann af en outgrundlig eld, när
han sade detta. Hans röst var dyster, hans stämma
djup, nästan hemsk.
“Nåväl?“
“Ser du, Härved Erlandsson, fordrar man mycket,
så får man något, men om man fordrar litet,>
så får man alls intet. Denna erfarenhet har jag
vunnit vid utöfningen af mitt undervisarekall. Nu
måste du försöka, om icke samma regel är tillämplig
ifråga om qvinnor och kärleksjoiler.“
“I sanning..."
“Frukta icke, att begära för mycket af en
qvinna. Det svaga könet älskar icke den som är
blyg och försagd. Yar djerf, Härved, så skall du
vinna.“ “Jag ville dock göra stolts Ragnhild till min
husfru.“ “Bah! Hvartill skulle det tjena? Yngling, du
är för ung att taga dig husfru. Njut i din ungdom!
Ålderdomen kommer, då du icke kan njuta. Då
är det tids nog att skaffa dig ett huskors.“

“Men..
“Tala icke om din kärlek, yngling. Kärlek!...
Hvad är väl kärleken? En låga, som häftigt uppflammar,
men hvilken så mycket hastigare utsläc-
kes. Tro mig, riddare — min tillgifvenhet, yngling,
gör, att jag icke väger titlarna så noga, utan
nämner dig stundom “du“ och stundom “herr riddare“
— tro mig, inom en månad skall din kärlek
vara förkolnad och om du då är bunden vid henne
med oslitliga band, så skall det vara din lefnads
olycka. Nej, älska henne, gör med henne hvad dig
lyster, men tag henne icke till din husfru, det är
mitt råd.“
“Nå, kanske hafven I rätt, pater Sigwart. Men
huru skall jag kunna ...“
“Ah, du fruktar att hon icke godvilligt följer
dig, om du icke bundit henne vid dig med äktenskapets
band?“
“Detta är just min tanke.“
“Enfald, idel enfald, min son!“
“Men...“
“Lofva henne, att du skall taga henne till
äkta och gör dig för öfrigt med våld till herre
öfver henne.“
“Jag inser blott icke, huru jag skall kunna
lyda edert råd, pater Sigwart. Att det är godt,
det inser jag nog, och jag vill gerna följa det, men...“
“Nåväl, yngling, om du stannar här, skall skön
Ragnhild inom två timmar komma ensam gående
här på vägen, det lofvar jag dig.“
“Men riddaren ...?“
“Gudmar Edmundsson?“
“Ja!“

224 “Han är borta. Han har på konungens befallning
dragit nedåt Skåne, för att möta prinsessan
Jutta, vår drottnings syster, hvilken det runnit i
hågen att Iemna det kloster, hvari hon varit insatt,
och besöka sin syster här i Sverige. Troligen kommer
riddar Gudmar icke hem, förrän han har ledsagat
Jutta till konungens gård och der aflemnat
henne, och det torde väl ännu töfva åtminstone
fjorton dagar. Innan dess kan du hafva stolts
Ragnhild i säkerhet på din borg.“
“Men ...“
“Tveka icke, yngling, om du verkligen vill ega
henne. Hennes fader skall aldrig tillstädja en laglig
förbindelse mellan dig och henne och derför
återstår dig ingen annan utväg än en olaglig förening.
Tro mig, min son, om jag icke. älskade dig
så högt och så ifrigt önskade din lycka, skulle jag
ingalunda befordra uppnåendet af din kärleks önskningar.“
“Jag tror eder, pater Sigwart...“
“Nå, lyd mig då äfven. Du lofvar det?“
“Ja, pater Sigwart.“
“Nåväl, stanna här ! Jag återvänder till Gud-
mar Edniundssons borg och inom två timmar skall
jungfrun komma denna vägen.“
“Stor tack!“
“Kom i håg mitt råd, unge man!“
