377
den verksamhet hafva sin utgångspunkt, som skulle
återinsätta Valdemar på hans redan så godt som.
förlorade tron.
De tre riddarne blefvo utsända för att öfver-
allt.i bygderna samla bönderna och uppbåda en
här till konungens försvar. Under tiden sutto konungen
och drottningen alldeles ensamma med ett
par tjenstehjon i den vermländska bondgården, af-
vaktande resultatet af de tre riddarnes bemödanden
— ett resultat, som icke kunde blifva annat
än torftigt, ty Valdemars nesliga flykt hade beröf-
vat honom den sista återstoden af allmogens till-
gifvenhet. Hans likgiltighet att icke sluta sig till
den vid Hofva för hans räkning samlade bondehären
hade ock gjort sitt till att beröfva honom
folkets kärlek.
Der sutto de nu - kung Valdemar och drottning
Sofia - en afton och intogo en mycket enkel måltid
på mycket enkla fat och blefvo uppassade af
mycket enkelt klädda svenner. Det var föga qvar
af kungligheten vid detta till fullkomlig upplösning
och obotligt förfall lutande hof. Svennerna voro
till och med så sturska, att konungen blygdes för
.deras räkning, ehuru han saknade kraft och myndighet
att bestraffa dem, och så att drottningen,
mera kraftig, flera gånger fann sig föranlåten att
tillrättavisa dem. Obildadt folk har aldrig något
medlidande med högre uppsatta menniskors olycka,
utan visar städse på ett gement sätt — glädje
deröfver. Bordet var dukadt, ehuru icke med silfverfat
eller med k rasliga rätter, och kung och drottning
sutto till bords. I sin olycka voro de dock vid

378
godt mod, ty de väntade på bättre tider, de trodde
så visst och fast, som lättsinnet alltid tror, på en
återuppståndelse ur förfallet.
“JJ.u! Hvad var det?“ utropade plötsligt drottningen,
vändande hufvudet mot det åt gården vettande
fönstret, ehuru det utanför rådande mörkret
hindrade' henne att se någonting.
Konungen ryste.
“Hvad var det?“ stammade han förskräckt.
“Hörde du någonting, Sofia lilla?“
“Jag tyckte mig höra vapenbuller.“
“Milde himmel! Ku hörde jag det äfven.“
Kungen och drottningen rusade upp från bordet
liksom om de hade ämnat fly, men i samma ögonblick
upprycktes dörren häftigt och en skara af beväpnade
män trängde sorlande in i stugan. Hertig
Magnus hade varit vaksam och funnit konungens
vistelseort. Dessa från hufvud till fot beväpnade
karlar voro hertigens utskickade.
Konung och drottning voro lika bleka och villrådiga,
båda två, och sågo på hvarandra, liksom
om de båda hvar för sig hade väntat, att den andre
skulle gifva ett godt råd. Slutligen, innan
ännu hela den väpnade fiendeskaran hade hunnit
in, fick drottningen — den modigaste af de två —
mod att yttra:
“Hvad viljen I?
Men frågan gjordes med af rädsla skälfvande
läppar. “Gifven eder fångna“, svarade den främste af
männen, “såvida lifvet är eder kärt, ty vid första
försök till flykt stöta vi ned eder.“
“Åt hvem skall jag gifva mig fången?“ fråga-

379
de Valdemar, samlande all sin kraft, ehuru ångesten
kom hans röst att häftigt darra. “Är det min broder
Magnus, som har Mtskickat eder?“
“Ja“, svarade mannen, “konung Magnus har
sändt oss hit .. .“
“Konung ...?“ upprepade Valdemar. “Är jag
då icke längre konung i Sveriges rike?“
Den stackars konungen insåg icke, att så snart
han måste gifva sig fången, var han icke längre
konung. “Gifven eder“, uppmanade mannen, som icke
var någon annan än Ture Kettilsson Bjelke, “gifven
eder åt konung Magnus, och jag hoppas att
han icke skall behandla eder alltför illa.“
Ännu en gång blickade f. d. konungen och f. d.
drottningen på hvarandra. Det var en tröstlös,
förtviflad blick, ty de funno, att allt hopp var ute.
“Jesus Maria!“ utropade drottningen och föll
afsvimmad ned på sin karmstol.
Men kungen sade:
“Jag gifver mig fången. Fören mig till min
broder Magnus.“
“Klokt handlen I nu, herre konung!“ sade riddare
Ture Bjelke.
Valdemar förstod den fina artighet, som riddaren
inlade ut i denna titel, till hvilken konungen icke
mera egde någon annan rätt än den mot våldet
vanmägtiga lagens.
Konungen och drottningen blefvo förda från
den vermländska bondgården till hertig Magnus,
den sig nu konung öfver Sveriges rike kallade.
Valdemar var fullkomligt viljelös och tillintetgjord
och afsade sig frivilligt kronan. I afsägelse-

380
brefvet heter det, “må både nutid och efterverld
veterligt vara, att vi åt vår käre broder Magnus
lemnat Sveriges rike. Yi lemna honom vår krona
och alla konungsliga rättigheter och afgifva det
löfte att aldrig, hvarken hemligt eller uppenbart,
hvarken med ord eller gerning, hvarken inom eller
utom rikets gränser, vidtaga några mått och steg,
som strida mot denna afträdelse.“
Alltid hade Yaldemar visat sig svag och eländig
— svagast var han dock, när han underskref
detta. FYRTIONDE KAPITLET.
Epilog.
På hösten samma år — 1275 — firades riddare
Edmund Folkessons och jungfru Ragnhild Gud-
marsdotters bröllop. De lefde länge och lyckligt,
men riddare Edmund deltog icke i den tidens allmänna
angelägenheter. Han hade fått nog af dem
och han kunde aldrig rätt fördraga en kung, som
genom våldets rätt — eller orätt — hade satt kronan
på sitt hufvud.
Gudmar Edmundsson och hans husfru, den ärbara,
fromma och älskvärda Katarina, uppnådde
båda en hög ålder och njöto en stor lycka genom
att se sina barns välgång i verlden. De fingo äf-
ven sluta välartade barnbarn i sina armar.

881
På pater Sigwarts graf på Säby kapells fridfulla
kyrkogård reste Gudmar och Katarina en enkel
grafvård, som fans ännu på 1600:talet. Der lato
de i stenen jemte den dödes namn inrista
orden : »Jag har gjort mycket ondt och»
»föga godt i verlden.»
»Gud är dock barmhertig.»
Hertig Erik dog redan år 1276 och fick således
ické fröjdas öfver sin broder Yaldemars nedei-
Iag och förnedring.. Historien må döma honom.
Medan Yaldemar efter Sofias död tröstade sig hos
en hel rad af dåliga qvinnor — en Kristina, en Katarina
och en Lucretia — verkade Magnus till sitt lands
och sitt folks fromma. Hans förtjenster om Sven-
ges allmoge hafva, som vi veta, hos efterverlden
förvärfvat honom namnet : Magnus Ladulås.

Till följande arbeten finnes eleganta per-
mar att få efter beställning i närmaste bokhandel:

Birger Jarls Söner , 2 permar, pris 2 kr.
Fröken Bärfelts Hemlighet. , 2 permar, pris 2 kr.
Millionärens Dotterson , 1 perm, pris 1 kr.
Nybygget vid Vargkullen , 1 perm, pris 1,25,
Fänrik Flinks Minnen , 1 perm, pris 1,25.
Magdalena Rudenscliöld^ 1 perm, pris 1 kr.
Axel Fersen och Maria Antoinette, 1 perm,
pris 1 krona.
St. Petersburgs Mysterier , 2 permar, pris 2 kr.
Allt för Skenet af Gravallius, 1 perm, pris 1 kr.
Walter Scotts Romaner , per del, 1 perm, pris
1 krona.

mm IÄÜ £ ..
mgåå ■ -

Första häftet.
IRCER ARLSXÖNE KHliiHl
Stockholm, NILS GLEERUPS Förlagsexpedition,
Pris: 75 öre.

----------------------------------------------------------------------------------------------- ■

-----------------
— ----------- ;
-------------
--- ------------

Hos alla bokhandlare:
HISTORISKT-ROMANTISKA BERÄTTELSER
af J. O. Åberg.
Krik Ollikainen . pris 1 krona.
Spofvens Mstol, pris 50 öre.
Sammansvärjningen i Krakau, pris 50 öre.
Karl XIhs värja, pris 75 öre.
Ktt Qvinnodad, pris 35 öre.
Zots-Jakob, pris 1 krona.
Skräddame i Greiffenhagen, pris 30 öre.
Karl XII som fångvaktare, pris 50 öre.
Kasse i gatan, pris 60 öre.
JBaner i säcken, pris 1 krona.
Mans Lurifax, pris 75 öre.
Snapphanarne, pris 2 kronor.
JDen siste karolinen, pris 60 öre.
Mjölnarflickan vid Lützen, pris 50 öre.
JfJnder snapphaneeken pris 1 krona.
Gfverlöparen, pris 50 öre.
Svenskarne på JHJammersImus, pris 1. 7 5.
I Dessa 3 utkomma i bokhandeln under Ok-
J tober månad 1882.
Af Sylvia.
Magdalena Kudenschöld, pris häftad 4. 5o, inb. 5. 5 0.
Axel Fersen och Marie Antoinette, pris häftad 2. 5o, inb. 3: 5 0 .
Af Lodbrok.
Fänrik Flinks minnen från trettioåriga kriget, häftad 3.7 5, inb. 5 kr.
Fröken Bä?felts hemlighet, roman frå?i Karl den XIIis tid, pris
häftad 6 kronor.
ICKE HISTORISKA ROMANER
af Lodbrok
Kybygget rid Varghullen, pris lmftad 4. 50, inb. 5. 50 .
Millionärens Dotterson, pris häftad 3 kronor.
Stockholm, Isaac Marcus’ Boktryckeri-Aktiebolag 1882.

mm
H Andra häftet,
,!Pip iltraü
Stockholm, NILS GLEERUPS Förlagsexpedition.
Pris: 75 öre.

Hos alla s bokhandlare:
HISTORISKT-ROMANTISKA BKRiTTELSIili
af J. O. Åberg.
Frik OlUkainen. pris 1 krona.
Spofvens Pistol, pris 50 öre.
Sammansvärjningen i Krakau, pris 50 öre.
Karl KII:s värja, pris 75 öre.
Ktt Qvinnodåd, pris 35 öre.
Zots-Jakob, pris 1 krona.
Skräddarne i Greifenhagen, pris 30 öre.
Karl XII sam fångvaktare, pris 50 öre.
Lasse i gatan, pris 60 öre.
Banér i säcken, pris 1 krona,
Måns Lurifax, pris 75 öre.
Snapphanarne, pris 2 kronor.
Pen siste karolinen, pris CO öre.
Mjölnarflickan vid Lützen, pris 50 öre.
Under snapphaneeken pris 1 krona.
Ofverlöparen, pris 50 öre.
Svenskarne på Kammer simus, pris 1. 75 .
1 Jiålrägen It. 0 . , , ,
Länsmannen oeh \ sa 3 utkomraa 1 bokhandeln under Ok-
Kapten Severin | tober mä,iad 1882'
Af Sylvia.
Magdalena Uudcmchold, pris häftad 4. 5 0 , inb. 5. 5 0.
Axel Fersen och Marie Antoinette, pris häftad 2. 50, inb. 3: 50 .
Af Lodbrok.
Fänrik Flinks minnen från trettioåriga kriget, häftad 3. 75, inb. 5 kr.
Fröken Bärfelts hemlighet, roman från Karl den XIIis tid, pris
häftad 6 kronor.
ICKE HISTORISKA ROMANER
af Lodbrok
Kybygget vid Vargkullen, pris häftad 4. 50 , inb. 5.
Millionärens Dotterson, pris häftad 3 kronor. 50 .
Stockholm, Isaac Marcus’ Boktryckeri-Aktiebolag 1882.

«gftS«K3st ' '
ER IARLS NONE
Stockholm, NILS GLEERUPS Förlagsexpedition.
Pris: 75 öre.

_____ —__,

Hos alla bokhandlare:
HISTORISKT-ROMANTISKA BERÄTTELSER
af J. O. Åberg.
Erik OUikainen . pris 1 krona.
Spofvens Eistolr pris 50 öre.
Sammansvärjningen i Krakau, pris 50 öre.
Karl XII.s värja, pris 75 öre.
Ett Qvinnodåd, pris 35 öre.
Lots-Jakobr pris 1 krona.
Skräddarne i Greifenliagenr pris 30 öre.
Karl XII som fångvaktare, pris 50 öre.
lasse i gatan, pris 60 öre.
Banér i säcken, pris 1 krona,
Mans Lurifax, pris 75 öre.
Sndpphdnamer pris 2 kronor.
Een siste karolinen, pris 60 öre.
Mjölnarflickan vid Lützen, pris 50 öre.
Under snapphaneeken pris 1 krona.
Ofverlöparen, pris 50 öre.
Svenskarne på Hammershims, pris 1. 75.
J Dessa 3 utkomma i bokhandeln under Oktober
månad 1882-
Af Sylvia.
Magdalena Rudenschöld, pris häftad 4. 5 o, inb. 5. 50.
Axel Fersen och Marie Antoinette, pris häftad 2. 50, inb. 3: 5 0 ,
Af Lodbrok.
Eänrik Flinks minnen från trettioåriga kriget, häftad 3.7 5, inb. 5 kr.
Fröken Eärfelts hemlighet, roman från Karl den XII.s tid, pris
häftad 6 kronor. HISTORISKA ROMANER
af Lodbrok
Xybygget vid Vartjhullen, pris häftad 4.50, inb. 5.
Millionärens Dottersoti, pris häftad 3 kronor. 50 .
Stockholm, Isaac Marcus’ Boktryckeri-Aktieholag 1882.

***** Fjerde häftet. ■
IRCER ARLSwNE
Stockholm, NILS GLKKRUPS Förlagsexpedition.
Pris: 75 öre.

n ' {vv-vr^ .
"•öv?,: '
3öS v.
, .Vv .fïr’ r\- ■y ^iVr-
iV> ' v
•3?r, -^ftassi-Ii'.-
KHfe >- :: wv; j^ig
\,H, -.V
'-.".H r JV
ôvÿr HvHv
''"V. -: " ,--V . V ,
,
fefeXS
•--•' Vvfevvyfe- W v.~; VV SÄi
1/ ;:ÿÿi Sl
SÄ? S -.-, -
i « *.- n ■. Sv
^ ‘-V
■ - ' ■
SSsSS# VA •■
:?v >;
'Xr*- X"/:- 'MXflXXX
Ppp*:'
v: Hv fe'
-H'rv •>;
VVfefe - -
HIVÄv::
■H: fe
SMv
,- . V
,'■-v * ' ,vv^Vfefe ■fMxfX
■fl V-Iv .:),
SSfe ?v-

Hos alla bokhandlare:
HISHH!tSKT-KUMAX1ISKA BHRiTTELSEK
af J. O. Åberg.
FHk OlUkainen1 pris 1 krona.
Spofvens Eistol, pris 50 öre.
Sammansvärjningen i Krakau1 pris 50 öre.
Karl XII:s värja , pris 75 öre.
Ett Qvinnodad1 pris 35 öre.
Zots-Jakob1 pris 1 krona.
Skräddarne i Greifenhagen1 pris 30 öre.
Karl XII som fångvaktare , pris 50 öre.
Easse i gatan, pris 60 öre.
Baner i säcken , pris 1 krona,
Måns LuHfax1 pris 75. öre.
Snapphanarne1 pris 2 kronor.
Een siste karolinen, pris 60 öre.
Mjölnarflickan vid Lützen, pris 50 öre.
Under snapphaneeken pris 1 krona.
Ofverloparen, pris 50 öre.
Svenskarne på IIammershuus1 pris 1 . 75 .
1 liålr.äqen It, _
Dessa S utkomma i bokhandeln under Ok-
Länsmannen och tober månad 1882.
Kapten Severin Af Sylvia.
Magdalena Rudenschold1 pris häftad 4. f>o, inb. 5. 5 0 .
Axel Fersen och MaHe Antoinette, pris häftad 2. 5 o, inb. 3: 5 0 .
Af Lodbrok.
FapHk Fhnks minnen från trettioåriga kriget, häftad 3. 7 5 , inb. 5 kr.
Fröken Bärfelts hemlighet, roman från Karl den XIhs tid, pris
häftad 6 kronor. V
ICKE HISTORISKA ROMANER
af Lodbrok
Bybygget vid Vargkullen, pris häftad 4. 5 0 , inb 5 50
Millionärens Eotterson1 pris häftad 3 kronor.
Stockholm, Isaac Marcus’ Buktryckeri-Aktieholag 1882 .

Femte häftet.
IRCER lARLSXÖNER
IPr
— WSmA
Stockholm, NILS GLEERUPS Förlagsexpedition.
Pris: 75 öre.

Hos alla bokhandlare:
HISTO 111 SK T-ROM AN ï ISKA BERÄTTELSER
af J. O. Åberg.
JErik Gllikainen, pris 1 krona.
Spofvens Mstolf pris 50 öre.
Sammansvärjningen i Krakauf pris 50 öre.
Karl XII:s värja, pris 75 öre.
Ktt Qvinnodåd, pris 35 öre.
Zots-Jakob, pris 1 krona.
Skräddame i Greifenhagen, pris 30 öre.
Karl XII som fångvaktare, pris 50 öre.
Kasse i gatan, pris 60 öre.
Baner i säcken, pris 1 krona.
Måns Lurifax, pris 75 öre.
Snapphaname, pris 2 kronor.
JDen siste karolinen, pris 60 öre.
MjoVnarfiickcm vid Lützen, pris 50 öre.
Under snapphaneeken pris 1 krona.
Gfverlöparen, pris 50 öre.
Svenskarne på Kammershuus, pris 1. 7 5.
Dessa 3 utkomma i bokhandeln under Oktober
månad 1882.
I Af Sylvia.
Magdalena Rudenschöld, pris häftad 4. 5o, inb. 5. 5 0.
Axel Fersen och Marie Antoinette, pris häftad 2. 5 0, inb. 3: 5 0 .
Af Lodbrok.
Fänrik Flinks minnen från trettioåriga kriget, häftad 3.7 5, inb. 5 kr.
Fröken Bärfelts hemlighet, raman från Karl den Xlhs tid, pris
häftad 6 kronor.
ICKE HISTORISKÅ ROM ANEI ii
af Lodbrok
Kybygget rid Vartjhtdlen, pris "häftad 4. 60 , inb. 5. 50 .
Millionärens Dotterson, pris häftad 3 kronor.
Stockholm, Isaac Marcus’ Bcktryckeri-Aktiekolag. 1882.

Sjette häftet.
IR1CER ARLSXÖNE
Stockholm, NILS GLEERUPS Förlagsexpedition.
Pris: 75 öre.

Hos alla bokhandlare:
HISTOIÎISKT-KOMANÜSKA BKRilTKLSER
af J. O. Åberg.
■Erik Ollikainen1 pris 1 krona.
Spofvens Fistol1 pris 50 öre.
Sammansvärjningen i Krakau1 pris 50 öre.
Karl XII:s värja, pris 75 öre.
Ktt Qvinnodad1 pris 35 öre.
Zots-Jakob1 pris 1 krona.
Skräddarne i Greifenhagen1 pris 30 öre.
Karl XII smn fångvaktare, pris 50 öre.
Lasse i gatan, pris 60 öre.
Baner i säcken, pris 1 krona,
Måns Lurifax1 pris 75 öre.
Snapphanarne1 pris 2 kronor.
JDen siste karolinen, pris 60 öre.
Mfolnarflickan vid Lützen, pris 50 öre.
TInder snapplianeeken pris 1 krona.
Gfverloparen1 pris 50 öre.
Svenskarne på JKammershuus1 pris 1. 75 .
1 hålvägen It. 0
Länsmannen och i , sa 3 utkomma 1 bokhandeln under Ok
Kapten Severin J tober månad 1882-
Af Sylvia.
Magdalena Budenschold1 pris häftad 4. 5 o, inb. 5. 5 0 .
Axel Fersen och Marie Antoinette, pris häftad 2. 5 o, inb. 3: 5 0 .
Af Lodbrok.
Fänrik Flinks minnen från trettioåriga kriget, häftad 3. 7 5, inb. 5 kr.
Fröken Bärfelts hemlighet, raman från Karl den XII:s tid. pris
häftad 6 kronor.
ICKR HISTORISKA ROMANER
af Lodbrok
Kybygget vid Varghdlen, pris häftad 4. GO inb 5
Millionärens Dotterson, pris häftad 3 kronor. 5 0
Stockholm, Isaac Marcus’ Boktryckeri-Aktickolag. 1882.

jagg
Stockholm, NILS GLEERUPS Förlagsexpedition
Pris: 75 öre.

YTfy
•. -
•' ■ ; r ' w; .:■<
Y',' 7* T
’ ' v . ' ‘ *
..............................
[ms- '•
■X YiT-Ty t
v ? *r;
k '
,V •? - .«>. '■> * b X. A* aw aj S',**,/A
. T t ■ i'.-i -
- ' v? 'fa:.--.
; i\-r.iT.uy.
-Tc;:. •_T TTT ' „Tv
T7T7CT ■ •
ty
< - Tvy . T;. t Y-TY
■ , ' - Ï
: - Y
: >
Vy-sS l, -< S-- Y : TvT
■f ï T
; !'< i) -, ; v YYyv,
s. T t / ; 7 ■ •» ç.
‘ -
, ■ ■ . . -f •
.-.
t ; "ix OY -I ■
,
' •'
T
;y.TTyYTY'
* J X
V-f* „ t
.■?: i- "-../;
,T r , ■' ■■ '!
;
. y. V ;- y TÎ YTrYyYT TsY
V'ù. 6£äfr<VS-4P . •vi
t
O
