hand ett svärd blixtrade, hade märkt hans ege
inträde i gången och troligen endast väntade, att

161
han skulle uppnå trappans nedersta steg, för att
då nedhugga honom.
Gudmar tackade med stor hast helgonen, som
genom dörrens öppnande för ljusskenet hade varnat
honom för denna fara. Derefter fattade han ett
hastigt beslut.
Under det ögonblick, som ljusskenet räckte,
hade han lagt så noga märke till det ställe, der
fienden stod, att han trodde sig kunna träffa det
äfven nu, sedan hela gången hvilade i det mest
ogenomträngliga mörker.
Först smög han sig nu tyst framåt några steg,
med oro lyssnande till de tunga fotstegen der ofvan,
hvilka allt mera nalkades trappan. Yår väpnares
mening var att befria sig från den vid trappans
nedersta steg stående mannen, innan den andre
kunde hinna ned till hans hjelp.
När han derför hade tyst och försigtigt nalkats
den plats, der han visste att fienden stod,
och han redan ansåg sig vara på endast fem eller
sex stegs afstånd från denne, rusade han plötsligt
fram och måttade med sitt svärd ett hugg
mot det ställe, der hans bitande vapen enligt de
beräkningar, han anstalt, borde drabba fienden.
Hans beräkningar bedrogo honom icke.
Svärdet föll mot något föremål. En rossling
liksom af en sårad i hans dödsstund, hördes. Der-
efter förnam väpnaren ett buller såsom af en tung,
fallande kropp..
De tunga stegen ofvanpå nådde i detta ögonblick
trappans högst belägna steg och började nalkas
nedför denna.
Birger Jarls söner, Del I. a - j

162 Just då den sig närmande personen, hvars
steg voro långsamma och tröga, liksom när man
bär en tung börda, befann sig ungefär på trappans
midt, öppnades ånyo dörren deruppe och samma
ljussken trängde äfven denna gång ned genom
trappöppningen. Väpnaren såg vid denna hastiga blixt af ljus
en man i riddaredrägt, hvilken steg nedför trappan
och i sina armar bar en, som det tycktes, afsvirn-
mad qvinna.
Att denna qvinna var Katarina, köpmannens
dotter, derom kunde Gudmar så mycket mindre
hysa något tvifvel, som han igenkände hennes
långa, fagra lockar.
Åter var allt insvept i mörker.
När riddaren, hvilken icke var någon annan
än Carl, sonen af “Svana lilla“, hade hunnit ned i
gången, kallade han på den af Gudmar dödade
svennen, sägande:
“År du här, Ibjörn?“
Raskt inseende, hvilken fördel han kunde
hemta af att utgifva sig för denne Ibjörn, svarade
Gudmar :
“Ja, herr riddare!“
“Nåväl, nu äro vi färdiga. Kom nu! Du har
icke sett någon eller blifvit störd?“
“Nej, icke ens en råtta har stört mig.“
“Ypperligt! Om en timma äro vi till sjös och
då skall den lille Visbyköpmannen förgäfves söka
återvinna sin fagra dotter.“
“I hafven således haft lycka?“
“Vid helgonen alla! Katarina hvilar nu här
i mina armar.“

163
“I ären alltid lycklig, herr riddare!“ hviskade
väpnaren, men i mörkret knöto sig hans fingrar
med sådant raseri kring svärdfästet, att blodet
började sippra fram under hans naglar.
Dock kufvade han ännu sin lust att tillintetgöra
riddarens triumf.
Såsom en ödmjuk sven följde han tyst efter
riddaren, hvilken med snabba steg närmade sig
utgångsdörren. • Denna var stängd.
“Öppna den, ditt nöt!“ röt riddaren otåligt.
Gudmar ilade fram och låtsade försöka att
fråndraga riglarna. I sjelfva verket var han dock
föga angelägen om att lyckas i detta förehafvande.
Riddaren blef ännu mera otålig.
“Vid alla helgon och martyrer!“ utbröt han.
“Om du icke på ögonblicket spränger upp dörren,
så...“ “Herr riddare, jag begriper icke dessa fördömda
riglar och låsinrättningar.“
“Ha! Om jag icke hade denna dyrbara börda,
skulle jag sjelf...“
Detta var just hvad Gudmar väntat.
“Låten mig taga henne i mina armar, medan
I öppnen, herr riddare“, sade han.
“Nå, må ske då! Det gifves ingen annan utväg,
men jag vill icke kallas en ärlig riddare, om jag
icke, så snart vi komma ombord, låter gifva dig
en grundlig bastonad för din oskicklighet.“
Detta löfte rörde emellertid Gudmar blott helt
litet, ty det var naturligtvis icke hans mening
att gå ombord med riddaren. Ett ögonblick senare
hvilade Katarina i håns armar och medan nu

164
ridåar Carl handterade lås och riglar, hvilket skedde
under inånga eder och förbannelser, passade väpnaren
på tillfället att hviska i Katarinas öra:
“Var lugn, Katarina, det är jag, din Gudmar.“
En häftig rörelse, liksom af öfverraskning,
hvilken skakade ungmöns hela kropp, bevisade
Gudmar, att hans hviskning icke hade förklingat
ohörd. “Tror du dig om att kunna stå på dina fotter?“
En sagta hviskning, hvilken Gudmar uttydde
såsom ett “ja!“, gick öfver hennes läppar.
Ku släppte han henne ned på golfvet.
I samma ögonblick öppnade riddaren dörren.
Väpnaren drog -sitt goda svärd.
“Nå, Ibjörn“, sade riddaren, “du ser, att mig
lyckades det att öppna? ... Efter du ändå har
ungmön i dina armar, så bär henne ned på gatan.
Jag har nästan blifvit uttröttad af bördan.“
“Godt, herre!“ genmälde Gudmar. “Gån I
förut!“ Riddaren gjorde så. För hvarje steg, han tog
på trappstenarne, klingade hans guldsporrar och
slamrade hans vapenrustning. Nu var han på
gatan. Vändande sig om, yttrade han:
“Nå, Ibjörn, kommer du ej?“
“Genast, herr riddare!“ svarade Gudmar, framträdande
i dörröppningen och gripande med ena
handen ett säkert grepp i dörren, för att hastigt
kunna, om så behöfdes, stänga den, yttrade han:
“Farväl, herr riddare! Jag beklagar, att jag
icke känner ert namn, en okunnighet, som hindrar
mig att uppsöka eder vid ett annat' och mera

165
lämpligt tillfälle. Emellertid öfverlemnar jag åt
slumpen att, om den behagar, föra oss tillsammans
i framtiden. ISTu vill jag blott säga er, att Katarina
Lycke icke denna gång kommer att resa till
Danmark..." Med ett vilddjurs rytande störtade den på sitt
rof bedragne qvinnoröfvaren uppför trappan, men
Gudmar stängde hastigt igen dörren och sköt med
lugn riglarna för.
Förgäfves stormade riddar Carl mot dörren.
Den trotsade alla hans ansträngningar.
Gudmar förde emellertid Katarina tillbaka uppför
trappan. Här mötte de Olof Lycke, som åtföljd
af sin husfru och tjenarne hade vandrat genom
hela huset, sökande efter Katarina.
Deruppe rådde jubel och glädje och der lade
en lycklig fader sin dotters hand i en viss ung
väpnares, hvilken lofvade vid alla helgon att älska
henne och vara henne huld och trogen i alla sina
lifsdagar. Men dernere pa gatan stod en lång stund en
iiddaie och blickade med raseri i hjertat upp till
fönstren. “Död och afgrund!“ utbrast han. “Det är för
sent... för sent! Jag måste skynda härifrån. Men
• •• jag skall återkomma.“

166 ADERTONDE KAPITLET.
Huru väpnaren fann, att det var svårare att
komma ut ur Visby än in i »denna stad.
Klockan var ännu icke tio pä aftonen, då Gud-
mar väpnare lemnade sin bostad i Erik Slagtares
hus, för att begifva sig ned till hamnen, der han
skulle gå ombord i Stig Fiskares båt, som skulle
föra honom ut till den utanför hamninloppet förlagda
skutan.
Yi veta, att den med godt förstånd begåfvade
unge mannen hade uppgjort en plan att förhindra
framgången af Filip Knutssons försök att bemäg-
tiga sig kronan. Hvilken denna plan var, det få
vi i det följande snart veta. Derför kunna vi här
åtnöja oss med att säga, att det för Gudmar, om
hans plan skulle lyckas, var en nödvändighet att
före Filip Knutsson hinna till Sverige.
Nere vid hamnen rådde det djupaste mörker,
hvilket icke ens mildrades af ljussken från något
fönster. “Det blifver mig ingen lätt sak“, tänkte han,
“att i detta egyptiska dunkel finna. Stig Fiskares
båt och mannen, som skall afhemta mig.“
Svårigheten hindrade honom likväl icke irån
att djerft och med raska steg närma sig kajen.
Plötsligt stannade han. Ljudet af en sjömans-
sång nådde hans öra.
“Der har jag min man“, tänkte han. “Stig

167
Fiskares folk höra i sanning icke till det slags
menniskor, som kallas enfaldiga. Denne begriper
åtminstone, att han i detta mörker måste gifva
mig något tecken, om jag skall kunna finna honom.
“
Sången fortfor och naturligtvis skyndade Gud-
mar att ställa sina steg i den riktning, hvarest
sångaren befann sig.
Knappt hade han dock gått tre eller fyra steg,
förrän han ånyo fann sig föranlåten att stanna.
Hans öra uppfångade nämligen ljudet af ännu
en sjömanssång, men den unge sångkonstnären
befann sig på ett ställe, som till läget var rakt
motsatt det, der den förre var. Båda täflade emellertid
om hvilkendera som kunde med den skrofli-
gaste rösten sjunga på det minst konstmessiga
sätt. Ingendera tystnade.
Gudmar befann sig i bryderi. Hvilkendera
sångaren var den, som väntade på honom?
För att icke förlora tiden genom fruktlös öf-
verläggning, beslöt han att först besöka den, hvars
sång först hade väckt hans uppmärksamhet, och
att., endast om denne icke var den rätte, besöka
äfven den andre.
Han satte sig nu åter i rörelse, men knappt
hade han hunnit gå tio fot från den plats, der han
nyss stannade, förrän han till sin utomordentliga
förvåning hörde en tredje sjömanssång från en
plats, som var belägen midt emellan de båda andra
sångarnes, blanda sig i konserten.
Från tre olika punkter af hamnen höjdes således
sånger, hvilka alla tre tycktes vara ämnade
att utgöra signaler.

168 “Nå“, sade väpnaren till sig' sjelf, “det gör
ingenting. Enda olägenheten är, att jag nu får
möjligen tre ställen att besöka i stället för två.“
Påskyndande sin gång, anlände han snart till
den förste sångaren, hvilken upphörde med sin
sjömansvisa, när väpnaren nalkades honom.
Han satt i en båt, som vaggades upp och ned
af dyningen. Det var med stor möda Gudmar
förmådde särskilja hans gestalt från den mörka
vattenytan. Ihågkommande den aftalade signalen, trädde
Gudmar fram och yttrade:
“Birger!“
En rå och skroflig stämma, hvilken troligen
under ett hårdt och sträfsamt Iif på hafvet hade
tappat all mjukhet, svarade genast:
“Det duger icke. Yinden blåser icke här från
det hållet.“ “Nåväl, förlåt min nyfikenhet!“
“Ärlig fråga är fri som fogeln i luften.“
Gudmar aflägsnade sig i ändamål att besöka
den andre sångaren, och den förste började ånyo
sin för en stund afbrutna visa, hvars på all poesi
blottade ord ljödo mindre prosaiskt uti nattens
mörker. Väpnarens korta samtal med sjömannen hade
emellertid icke aflupit så helt och hållet utan vittnen,
som man skulle varit benägen att föreställa
sig. Gudmar fick erfara det.
Han hade blott aflägsnat sig några få alnar
från sjömannen, då en mörk och i kappa väl insvept
gestalt sällade sig till honom och började
under tystnad vandra vid hans sida längs efter

169
kajen. Af ,sporrarnes klingande trodde Gudmar sig
kunna sluta till, att denna mystiska skepnad var
en riddare. Till en början visste vår unge väpnare icke
hvad han skulle tänka om ett så besynnerligt beteende,
men slutligen, när den hemlighetsfulle fortfor
med sitt skämt under ihärdig tystnad, förlorade
han tålamodet, stannade helt tvärt och frågade
med så barsk och myndig stämma, som det
stod i hans förmåga att frambringa:
“Hvem aren I?“
“Jag är“, svarade en icke mindre myndig röst,
“jag är en riddare. Namnet gör ingenting till
saken.“ Gudmar hade igenkänt rösten.
“Ah!“ sade han. “Det är den ädle riddaren
Filip Knutsson.“
“Nåväl, så är det verkligen. Hvarthän ärnen
I eder? Jag förstår, att I ärnen gå till sjös.“
“Jag? Hvaraf kunnen I tro det?“
“Min käre väpnare, gör inga onödiga undan-
flyktei ! Jag hörde edert samtal med sjömannen,
och jag skulle redan derborta liafva talat till eder,
om jag hade önskat inviga honom i vårt samspråk.
J öi att undvika detta, följde jag eder. Ännu en
gång spörjer jag eder till med godo, hvarthän ärnen
I eder?“
“Mig synes“, svarade väpnaren förargad, “mig
synes det som om I sporden mera än I kunnen
hafva anspråk på att få besvaradt.“
“Akten eder! Jag är icke att leka med.“
“Det är icke jag heller, herr riddare.“

170 “Ämnen I eder till Sverige, för att till någon
person der framföra underrättelsen om Läspes
död?“ “Jag vill å min sida ställa en fråga till eder,
herr riddare Filip Knutsson. Hvad gören I härnere
vid hamnen i denna sena timma? Kanske
ärnen I eder ock till Sverige, för att. sätta eder
på den lediga tronen?“
“Ah! väpnare, I spelen ett högt spel, om I
umgås med planer att motverka mig.“
“Och I, herr riddare, spelen ett ännu högre
spel, om I gören något försök att korsa mina
planer.“ “Unge narr!“
“Kung utan tron, utan krona och spira!“
“I kommen icke att lemna Visby denna natt,
herr väpnare. Jag förbjuder eder det.“
“Och jag förbjuder eder att 'blanda eder i mina
angelägenheter, hvilka icke vidkomma eder.“
“Stanna eller... slås med mig på Iif och död.“
“Gerna“, svarade väpnaren sorglöst, “när som
helst I viljen.“
Två svärd flögo samtidigt från sina platspr
och svingades i mörkret. Första huggen, som föllo,
skedde så samtidigt, att svärden möttes på halfva
vägen och vid sammanstötningen spredo en myriad
af gnistor omkring sig. Derefter föllo hugg på
hugg. I mörkret träffade de dock icke något annat
än motståndarnes stålrustningar, mot hvilka svärdseggen
intet kunde uträtta.
Emellertid fortforo de tre sjömännen att hvar
på sin plats föredraga sina enformiga visor. Bullret

171
af striden tycktes icke tilldraga sig det allra minsta
af deras uppmärksamhet.
En annan person, hvilken kom från en af de
till hamnen stötande gatorna, tycktes emellertid
hysa mera intresse för vapenlek, ty han kom, vägledd
af bullret, med stora steg gående rakt fram
till stridsplatsen. Snart var han der, men de stridande märkte
honom icke, ty de voro alltför ifrigt sysselsatta
med sin kämpalek, för att lyssna till andra ljud
än svärdens brakande, när de drabbade samman
eller när huggen föllo mot rustningarna.
I stället för att stanna såsom overksam åhörare
af striden - i detta mörker kunde han icke
kallas åskådare — närmade han sig de stridande,
och några otydliga ord, hvilka under stridens hetta
undföllo väpnaren, gåfvo honom anledning till att
med stark och väldig röst — en röst, som icke
kunde tillhöra någon annan mensklig varelse än
jätten Erik Slagtare — utropa:
“Ah, är det verkligen du, väpnare Gudmar ?
Jag tycker mig igenkänna din röst.“ Såsom Katarinas
gudfader ansåg Erik sig kunna tilltala väpnaren
med det förtroliga ’du’.
Så snart Erik Slagtares stämma började dåna,
upphörde striden och svärden fingo hvila.
“Ja, Erik“-, svarade väpnaren, “det är verkligen
jag.“
“Nå, min unge vän, låt icke min närvaro hindra »
dig att förpassa den der gynnaren till en annan
stjerna. Tvärtom, min vän ! Om du icke misstycker,
vill jag till och med hjelpa dig en smula.“
Borgaren framtog nu ur barmen, der den varit

172
dold under kappans veck, en liten lykta, hvari
ljus brann. “Nåväl, fortsätten nu, mina herrar!“
“Bah!“ utropade väpnaren, hvilken fick en
lycklig ingifvelse. “Den här riddaren vill öfver-
träda den befallning, som Yisby stads höga råd i
dag utfärdat, nämligen att ingen får lemna hamnen
och aflägsna sig från ön. Jag har här kämpat i
lagens namn, för att hindra slik öfverträdelse.“
“Men jag trodde att du sjelf...“
“Vi tala nu icke om mig, utan om denne ädle
herre, hvilken jag ser nu hafva lust att åter gripa
till sitt svärd ..
“Ah! den saken skola vi snart afhjelpa..
svarade Erik, i det han närmade sig riddaren.
Inom ett ögonblick hade den jättestarke borgaren
ryckt svärdet ur riddarens hand, hvilket skedde
med samma lätthet, som om den ståtlige Filip
Knutsson blott hade varit ett barn och svärdet
en leksak. “Huru dristen I eder till slikt våld...“, stammade
riddaren, hvilken i detta ögonblick säkert
var lika förfärad öfver mannens ådagalagda styrka,
som vredgad öfver den våldsgerning, för hvilken
han varit föremål.
“Jag vågar allt hvad mig lystet“, svarade
Erik. “Seså, Gudmar, nu skall han icke störa vårt
samtal. Du sade, att denne man icke bör få lemna
ön.“ “Han bör få njuta af gästfriheten här ännu
fjorton dagar.“
“Hvarför ...'?“

173
Föi det. att han velat öfverträda det välvisa
rådets bud.“
“Ah! Jag börjar ändtligen förstå din mening.
Grodt! Jag tager honom på rådets vägnar i fängs-
hgt förvar och som jag under de närmaste fjorton
dagarne genom mitt yrkes många göromål är förhindrad
att föra honom inför rådet, der han skall
få sm dom. så är jag nödsakad att under dessa
fjorton dagar förvara honom i mitt hus.“
“Detta är just hvad jag önskar.“
“Nåväl, lycklig resa då, Gudmar ! Glöm icke
bort min guddotter, min Katarina. Det skulle bleka
hennes kind och göra hennes ögon röda, ty hon
älskar dig mycket, min son.“
. <<Var lu§'D’ Erik! Jag bär hennes bild med
img, hvarthän jag går. Jag har den imitthjerta.
Tro mig, med vårvindarna är jag i Yisby igen.“
“Må alla helgon välsigna dig!“
Utan att bevärdiga riddar Filip med en enda
bhck, aflägsnade väpnaren sig, glad i hågen emedan
han lyckats förebygga, att denne kronpreten-
cent under den närmaste tiden skulle kunna landstiga
i Sverige.
Med raska, spänstiga steg hastade han till den
anche i ordningen bland de gnolande och vissjungande
Neptunisönerna. Bakom sig hörde han ett
häftigt buller, men han behöfde icke stanna eller
vanda sig om, för att begripa dess orsak. Detvar
Erik Slagtare, som försäkrade sig om sin fånge
och Gudmar var så fullkomligt öfvertygad om fruktlösheten
af hvarje Filip Knutssons försök att und-
omma den jättestarke borgaren, att han icke ens

174
vände hufvudet tillbaka, för att utforska stridens
resultat. Hos den andre sjömannen gick det vår väpnare
icke bättre än hos den förste. Då väpnaren
gaf sin lösen, svarade den vissjungande hedersmannen:
“I ären icke min man, ej heller jag eder.“
Derefter började den ohöflige karlen ånyo sjunga:
Lustigt är sjömannens lif,
Med döden, så girig, ett kif
Hela året.
Gudmar, som med skäl tyckte att denna poesi
icke hade något värde, skyndade derifrån, tillslutande
med händerna båda sina öron. Melodien var,
sanningen att säga, ännu förfärligare än texten.
Snart nalkades vår väpnare den tredje sångaren,
hvilken, just då Gudmar stannade hos honom,
sjöng följande strof:
Allt öfver haf och bölja,
I stilla lugn ocli i rytande storm,
Är det mig kärt att följa
Min snabba köl hela jordene om.
Ända till öfvennättnad uttråkad af de många
visor, som han denna afton hört med öron, hvilka
icke voro alltför mycket härdade, 'utropade vår
väpnare: “Hör då upp en gång med edert skrål!“
“Den, som icke vill höra, må tillsluta öronen.“
“Birger!“ “Sankt Erik!“

175
“Vi förstå hvarandra. “
“Jag tror det.“
“Hvem har sändt eder?“
“Stig Fiskare. Hvem ären I?“
“Väpnaren Ondinar.“
“Då är allt i sin ordning. Stigen ned i båten?“
Gudmar hoppade raskt ned till sjömannen
och satte sig i hans farkost på akterdäcket.
Knappt hade han gjort detta, förrän ett stort
sällskap af menniskor under lifligt samspråk närmade
sig.
Nyfiken att få veta, hvilka de voro, sade
Gudmar :
“Stäm upp en visa, min vän, och låtom oss
vänta!“ Sjömannen var icke sen att efterkomma tillsägelsen.
Ur hans skrofliga hals flödade i fulla,
om också icke synnerligen klara, toner följande
strofer: I Visby stad mår en sjöman godt,
Vid min ära.
Der finner han jungfrur, som aldrig ha brådt,
Vill jag ,svära.
Der ser man krogar i hvarje hörn,
Vid min ära,
Oeh lustiga sällar, men aldrig nå’n björn,
Vill jag svära.
Och skall jag säga min mening sann,
Vid min ära,
Så borde hvart helgon . . .

Hit hade sjömannen kommit i sin konstlösa
sång, då det bullrande sällskapet, lockadt af tonerna,
befann sig på kajen ofvanför båten och en
barsk röst afbröt visan om Yisby stads härligheter
genom följande ord:
“Tig och lyssna!“
Sjömannen teg med sin sång och svarade:
“Gerna! Hvad hafven I att säga?“
“Min lösen är: Tif och blod!’ IrenI nöjd der-
med?“ “Nej, herre!“
Gudmar hade utan svårighet igenkänt den
barska rösten. Mannen, som egde den, var Svante-
polk Knutsson.
Just då riddaren, åtföljd af sitt folk, skulle
aflägsna sig, hördes en ljuf, qvinlig stämma säga:
“Fader, kunna vi icke uppskjuta den färden
till i morgon?“
“Nej!“ var riddarens korta och stränga svar.
Gudmar igenkände äfven den ljufva stämman.
Den tillhörde Ingrid, den stränge riddarens dotter.
“Ah“, mumlade väpnaren, “den stränge herren
fullbordar nu sin hotelse att föra stolts Ingrid i
kloster. Nå väl, det var en lycka, att jag ock Iem-
nar staden. Jag skall icke Iemna dem ur sigte,
när vi i morgon komma ut på hafvet. Ro nu på,
