att konungen för denna gången var undanryckt
hans orena klor.

362 I stället för att kommendera fram ännu flera
ryttare, som kunde spilla lifvet på barrikaden, utsände
marsken två manstarka trupper, hvilka skulle
tåga längs efter höjden på båda sidor om passets
mynning för att uppsöka en annan väg. Under
dessa ströfkorpsers frånvaro lägrade hertigen och
hans folk sig framför passet.
“Nu få vi en stunds hvila“, sade riddare Edmund.
“Ja“, svarade Gudmar, “men när de nu finna
att ingen annan genomgång finnes på långa vägar
än just detta trånga pass, så lära de nog förnya
angreppet.“ “Under tiden vilja vi stärka oss genom att
äta vår middag.“
“I sanning, min son, ditt förslag är godt och
vi välja genast sätta det i verket.“
Alltså intogo nu dessa djerfva och om faran
obekymrade män sin måltid mycket lugnt, nästan
i fiendens åsyn. Under måltidens lopp varseblef
Edmund, att hertig Erik skilde sig från de andra
förnäma männen och ännu en gång nalkades barrikaden,
kikande uppåt höjderna.
Riddare Edmund höjde sin röst och ropade:
“Nej, herr Erik, det finnes ingen möjlighet att
klättra upp der. Men om I ären hungrig, så träden
hit fram och vi vilja på en lansspets räcka
eder en bit bröd.“
Erik stannade, lyssnade till den unge riddarens
ord och såg ofantligt ilsken ut. Han skakade
hotande sin knutna hand och gick tyst tillbaka
till de förnäma herrarne.
Gudmars svenner hurrade och läto höra gan-

363
ska mustiga glåpord, h'vilka dock Erik icke låtsade
sig förnimma. Han kunde vara stolt, han också,
ehuru — det icke ofta hände.
Våra vänners måltid var för länge sedan slutad
och några af svennerna hade till och med hunnit
sofva en god stund i skuggan af trädgrenarne,
innan de af marsken utskickade ströfkorpserna
återkommo från sin färd. Tre eller fyra timmar
voro då förlidna, sedan de drogo bort för att söka
en annan genomgång.
Gudmar och Edmund sågo från sin väl skyddade
piats, huru marsken och de båda hertigarne
ifrigt samtalade med anförarne för ströfpartierna.
Af de förnäme herrarnes otåliga miner och åtbörder
kunde de sluta till att försöket hade misslyckats
— något som våra vänner redan i förväg visste
skola blifva följden, enär de kände, att berget
öfverallt på flera mils afstånd åt båda hållen var
både alltför brant och alltför högt att kunna öf-
verstigas af varelser, hvilka icke voro bevingade.
“Nu hafva de väl ingen annan utväg än att
vända om och tåga hem“, menade den raske sven-
nen Tynne, af förnöjelse gnidande händerna mot
hvarandra. “De se ut alldeles som räfven, när han
icke kan räcka rönnbären.“
“Ah!“ utropade Edmund riddare. “Vid himlen,
de bereda sig till att angripa oss ännu en gång.
Hör, huru barskt den stränge marsk Stig kommenderar.
“
“Ja, nog anfalla de oss ånyo, det ser man
förvisst“, yttrade Gudmar tankfullt. “Femtio ryttare
sitta af och draga svärden. De skola nu för-

364
söka sin lycka till fots. Måtte blott vår gamle
fiende patern vara bland dem!“
“Det gifve helgonen!“
“Nu rusa de fram.“
“Må de blott komma!“
De femtio afsutne ryttarne kommo löpande
mot barrikaden och klättrade öfver liken upp på
' träden. Yåra vänner läto dem komma så högt, att
de kunde nå dem med svärden. Då reste sig hela raden
af krigare upp på förskansningens topp. Svärd
blixtrade, hugg föllo. En kort strid uppstod, hvaref-
ter de få fiender, som öfverlefde denna strid, skyndsamt
flydde, så fort benen förmådde bära dem-
Tretio lågo med blodiga pannor ofvanpå de förut
samlade liken.
Marsken stampade i marken af vrede och otålighet,
och den ilskne hertig Erik dansade som en
rasande. Magnus var mera lugn, men nog var
han vred i sitt sinne.
Ännu en gång skickades femtio knektar till fots
mot förskansningen, men desse hade knappt hunnit
upp till hälften af dess höjd, förrän de grepos af förfäran
vid minnet af sina föregångares öden, vände hastigt
om och flydde med ett rysligt skri tillbaka till
de sina. Marsken mötte dem med svärdet i hand, han
svor, han hotade att hugga ned dem till sista man,
men ingenting förmådde hejda deras flykt.
En enda af de senaste femtio vände emellertid
icke om, utan rusade ända upp till toppen af
barrikaden. Der befann han sig plötsligt ansigte
mot ansigte med Gudmar riddare. Denne föraktade
likväl att möta en ensam fiende med svär-

365
det, utan slungade honom med förfärlig styrka
tillbaka ned på vägen. Med en vrickad fot och ett
brutet refben kom denne ifrån affären.
Hertig Erik skummade af raseri. Marsken röt:
“Framåt!... Yid alla dj-r! Framåt, karlar, annars
skall jag låta hänga eder alla! Vi som hafva
intagit väldiga borgar, vi som hafva vunnit hundrade
slagtningar, skola vi med blygd återvända från
denna usla barrikad? Vid alla afgrundens magter!
Vi skola intaga den. Framåt, karlar!“
Nu trädde hertigen emellan och yttrade lugnt:
“Nej, min käre herr marsk, vi böra icke längre
fortsätta med dessa lönlösa försök. Det är stor
skada att offra de käcka karlarnes Iif utan nytta.
Och dessutom, om vi än förmådde göra det omöjliga
och intaga den der förskansningen, så hafva
den flyende kungstackarn och hans följe nu fått
ett så stort försprång, att vi icke kunna hinna
dem. Låtom oss således återvända.“
“Men, vid s-n“, utropade den ilskne hertig Erik,
“det är dock en galenskap, min broder, att återvända
med oförrättadt ärende!“
Marsken gjorde äfven invändningar, men hertig
Magnus genomdref med kraft sin vilja.
Snart hade våra vänner den glädjen att se,
huruledes de fiendtliga ryttareskarorna drogo cleri-
från. Hertig Erik kastade ilskna blickar bakom
sig, så länge förskansningen var i sigte.
Ända till dess solen nästa morgon uppgick,
qvarstannade Gudmar och Edmund med sitt folk
i passet. Då kände de sig förvissade om att
kung Valdemar var i säkerhet, och nu drogo de
tillbaka nedåt Sverige för att komma till Säby.

366 TEETIOÅTTONDE KAPITLET.
Pater Sigwarts sista strid.
Gudmar och Edmund hade, såsom vi minnas,
sett pater Sigwart eller riddare Carl bland den
stora ryttareskara, som förgäfves försökte storma
och intaga den af dem så snabbt uppförda barrikaden
i bergpasset, men de väntade förgäfves att få se
honom bestiga den af trädstammarne uppförda vallen.
Det var icke heller att förundra sig öfver,
att riddare Carl icke mera visade sig för våra vänner.
Han befann sig i sanning långt borta från
krigsskådeplatsen, innan striden ännu hade blifvit
utkämpad. Hvilken var då anledningen till f. d. munkens
hastiga aflägsnande? Orsaken voro våra vänner,
utan att de visste det.
Knappt hade han nämligen igenkänt de båda
försvararne af förskansningen, Gudmar och Edmund,
förrän en svart och nedrig plan upprann i hans
inre. “Om riddaren och väpnaren äro här, så är
Säby borg i denna stund obevakad“, sade han till
sig sjelf, “och om jag nu genast ilar härifrån,
skall jag hinna fram till Säby åtminstone två dagar
före dem. Jag skall således hinna att.. . Ha!
Du högmodige riddare Gudmar, nu är din husfrus
ära såld. Nu skall jag snart blifva eftertryckligt
hämnad — eftertryckligt och ljuft! Ha, ha, ha!“
Genast derefter sporrade han häftigt sin häst

367
och ilade bort. Natt och dag färdades han. Hästar
saknade han icke till ombyte, ty han tog dem
i böndernas stallar, och då han lemnade den trötte
gångaren qvar i stället, när han gjorde ombyte,
och dessutom visade en bister uppsyn, så vågade
bönderna icke göra några invändningar. Efter att
nu hafva tillryggalagt den långa vägen ned till
Säby med en snabbhet, som var nästan öfverna-
turlig i betraktande af den ringa hvila han unnade
sig, anlände han sent en afton till Säby fredliga
borg. Han gjorde halt i den af våra läsare redan
kända skogsbacken, der vi första gången sågo honom
sammanträffa med Härved Erlandsson. Här
band han sin flåsande häst vid ett träd och satte
sig sjelf ned på en tufva.
Månen kastade sitt silfversken öfver nejden
och utbredde denna behagliga halfskymning, som
är så väl egnad att göra menniskans sinne meddelsamt.
Det liksom löser själen ur en del af dess
bojor. Ifven den i synd och ondska förhärdade riddare
Carl erfor någon inverkan af den.mystiska
stämning, som rådde i naturen.
Han satt der tankfull, och en stor del af hans
förflutna, onyttiga, bortkastade lefnad trädde fram
inför hans ögon och det föreföll honom alldeles
som om han hade sett den ena taflan efter den
andra, belyst af månljuset, komma fram och försvinna
igen.
“Hu!“ sade han. “Jag nästan ryser för mig
sjelf och för de djupa brott, hvaruti jag har sjunkit.
Ack, om jag ännu hade haft qvar min barn-

368
doms oskuld! Men nej.. . nej. .. oskulden flyr ifrån
min besmittade person, alltsedan den dagen ... ha
... då jag och min broder dödade vår fader, Erik
Läspe,. änskönt han så bönligt och med tårar
bad om sitt lif. Lycklige broder! Du föll för en
mördares dolk dernere i Rom under din pilgrimsfärd.
Du slipper lida hvad jag stundom lider. Du
undslipper att höra de röster, som nu ofta.. . oftare
ä n förr ropa i mitt öra fadermördare !... Hu ! ...
Yar det icke någon, som just nu ropade det förfärliga
ordet här bredvid mig ?... Åh nej, jag blott
tyckte det ... Jag är stundom nära att mista förståndet
... Hvad nu? Sade icke en röst här all.
deles i mitt öra, att jag icke skall fullborda min
afsigt rörande Katarina... ? Bah! Skulle jag afstå
från min ljufva hämnd? Nej, aldrig i evigheten,
aldrig . .. aldrig ...!■“
Som ett vilddjur sprang han upp från tufvan.
De goda makterna, som hade försökt ,för allra sista
gången att bringa honom till besinning och bättf
ring, flydde, och demonerna intogo åter ett omtvi-
stadt herravälde i hans svarta själ. Eder, rysligare
än ormetter, och förbannelser, mera fasansfulla än
de som höjas i sjelfva afgrunden, strömmade öfver
hans febertorra läppar.
Plötsligt beherskade han sig och gick lugnt
bort till sin betande häst. Der lossade han hastigt
från sadeln ett knyte, hvilket helans vara hans
gamla gråa kåpa, Med stor snabbhet iklädde han
sig denna, och vandrade sedan sakta framåt vägen,
som drog till Säby borg. Yi känna af gammalt,
att borgen icke låg långt borta.
I stället för att gifva sig till känna utanför

369
porten och begära _ett inträde, som sannolikt
skulle hafva vägrats honom, tog han kosan längs-
efter vallen och muren, men dock pä så långt af-
stånd derifrån, att han icke behöfde frukta att
upptäckas af vakterna.
Yid ena ändan af gården låg en liten, af stora
timmerstockar uppförd byggnad, hvilken begagnades
vid ölbryggande och tvätt. Detta hus låg i
sjelfva muren och dess vägg ersatte denna på en
sträcka af femtio alnar.
När riddare Carl kommit midt för detta hus,
smög han sig tyst och försigtigt närmare, ja, ända intill
husets vägg. Försigtighet var ock verkligen af
nöden, ty G-udmars svenner höllo noggrann vakt.
En rad af låga buskar gynnade paterns företag,
emedan han, böjande sig ned, kunde i skyddet af
dessa obemärkt komma ända fram till tvätthuset.
FIvad skulle nu pater Sigwart (vi återkomma
af gammal vana nästan ständigt till denna benämning
på Säby borgs hätske fiende) företaga sig här?
Yar det verkligen hans mening att bryta sig in genom
den af timmerstockar bygda väggen? En sådan åtgärd
skulle hafva varit mycket oförståndig, ty det
skulle aldrig hafva kunnat ske utan buller och bång,
hvarigenom de i närheten varande vakthafvande
svennerna skulle hafva blifvit kallade till stället.
Pater Sigwart visste också ett bättre råd, och
det var troligen hvarken den första eller ens den
tionde gången, som han på denna väg trädde in
i borgen. Med en ganska obetydlig ansträngning af sina
händer rubbade han en af timmerstockarna ur dess
plats, ja, han tog den helt och hållet bort ur väg-
JBirger Jarls söner. Del TI. 51

370
gen. Derigenom uppkom en öppning, hvilken var
vid nog att Iemn a honom inträde i husets inre.
Tioligen hade han sjelf i fordomtid, när han dagligen
vistades inom borgen, vid något tillfälle, då
han var obevakad, uppfunnit och utfört denna be-
qväma inrättning.
Ingen af de på vakt gående svennerna anade,
att en menniska i detta ögonblick bröt sig in i
böigen. Paterns arbete hade icke varit förenadt
med något buller och de hade ingenting hört.
Sedan han väl hade kommit in i tvättstugan,
hittade han snart i månljuset den dörr, som förenade
denna med borggården. Han trädde ut.
Månen kastade här bakom huset en djup skugga,
så att patern alldeles icke behöfde befara att blifva
upptäckt, om händelsevis någon menniska befunne
sig på gården. Der var emellertid ingen. I borgen
var det mörkt med undantag af ett enda fönster,
och på detta kastade patern nu giriga blickar.
Han längtade obeskrifligt efter att se, hvem det
var, som ännu icke hade gått till hvila.
Smygande längsefter muren och ständigt hållande
sig i skuggan nalkades han det upplysta
fönstiet och blickade in i rummet. Der fans ingen
afundsjuk gardin, som dolde för honom rummets inre.
Derinne satt emellertid fru Katarina ensam.
Sedan alla i borgen, med undantag af väktarne,
hade gått till hvila, satt hon ännu qvar och spann
den finaste lin tråd, tänkande under arbetet med
stoi kärlek och längtan på den borta varande maken.
Hvarken hon eller Ragnhild visste ännu något
om Edmunds upphöjelse till riddares namn, heder
och värdighet, men fastän den goda. husfrun

således ännu tänkte sig Edmund såsom den ringe
väpnaren, voro de tankar, som hon egnade sin
dotters blifvande make, icke mindre kärleksfulla
för det. Plötsligt klingade en sönderspringande ruta
och en hand stacks in genom det sålunda bildade
hålet - en hand, hvilken aflyftade haken och
ryckte upp fönstret. Inom ett ögonblick hoppade
en karl in genom vindögat till den förskrämda husfrun.
Karlen var, såsom vi veta, pater Sigwart.
Han stod der nu blek och med aftärdt ansigte
inför sin forna matmoder, inför den qvinna, som
han fordom hade utbedt sig till brud, men hvilken
hade valt en annan och derigenom väckt hos honom
detta med den gamla kärleken blandade hat, denna
okufliga längtan efter att störta henne — lika djupt,
som han sjelf sedan den tiden hade fallit.
Fru Katarina återhemtade sig snart, så att
hon med större uppmärksamhet kunde betrakta
f. d. patterns ansigte och hon ryste, när hon skådade
det. Hvilken förändring hade icke försiggått
med honom! Yäl hade han alltid varit dyster och
allvarlig, mager och blek, men så dyster, så mager
och så blek hade hon aldrig sett honom tillförene.
Ögonen iågo nu djupt insjunkna i hufvudet och
stirrade nästan fånigt fram ur de af dystra, mörka
linier beskuggade ögonhålorna. Kindknotorna sköto
långt, långt fram ur det liksom af en invärtes eld
förtärda ansigtet. Och denna blekhet! Hu! Den
var hvitare än snön, men på samma gång mera
grå än askan. Det var icke likets färg ... nej,
det var någonting ännu hemskare, det liknade ingenting
menskligt, det gaf åt ansigtet en spöklik prä-

372
gel, ett utseende af att hafva legat ett par år i
grafven. Så såg dock patern icke tillförene ut. Yäl hade
han alltid varit mindre skön att skåda — åmin-
stone ända sedan han i ungdomen kallades riddare
Carl — men ögat hade dock utan afsky kunnat
livila på honom. Nu deremot — fru Katarina ryste,
och hvarje i någon; mån känslig menniska skulle
hafva ryst. Sant sade riddare Carl, när han nyss
satt i skogsbacken: “Lycklige broder!“ Hans broder,
riddare Erik, var i sannig lycklig, som genom en
förtidig död undslapp att råka i riddare Carls elände
— ett elände, som var icke långt ifrån förtviflan,
lnilken är det mest hemska och fasansfulla af
alla menskliga själstillstånd. Yi för vår del hafva
aldrig funnit andra menniskor råka i förtviflan och
falla i dess bottenlösa afgrund, än — äktenskaps-
bryterskor och menedare.
Pater Sigwart hade under den senare tiden icke
fått vara i fred och ro för sitt besvärliga samvete.
Det hade hållit honom vaken i stor ängslan, när
andra sofvo. Det hade plågat honom om dagen,
när andra arbetade. Oupphörligt tyckte han sig
höra röster, som ropade förskräckliga ting i hans
öra — vi hafva i skogsbacken bevittnat det —
oupphörligt marterndes han af tanken på sin barndom,
sin förspilda oskuld, sin onyttigt bortslösade
lefnad. Ideligen visade sig inför hans själs ögon
hans många och svåra brott mot alla den helige
Gudens bud. Utan afbrott ängslades han af tanken
på en snar död och en oundviklig — räkenskap i ett
annat lif. Han led outsägliga qval, men... han
båttrade sig icke. De inre qvalen tärde på hans

373
lifskraft ; han magrade, han blef “som ett skelett“,
men lika elak var han och lika ifrig att “fullfölja
sin hämnd“ och “betala Gudinar och Kataiina föi
den skada, de hade gjort honom“. Om han hade
sansat sig, om han icke hade varit förblindad af
sina onda lidelser, skulle han hafva insett, att hvar-
ken Gudmar eller Katarina Lycke hade med vilja
tillfogat honom något ondt.
Allt detta läste fru Katarina nu i pater Sig-
warts ansigte, när han nu stod inför henne, belyst
af ett klart skinande vaxljus. Hon .läste det och
- hon bäfvade, ty hon såg, att den man, som genom
sin passion för henne hade lidit så mycket,
så outsägligt mycket, icke skulle låta hindra sig
från att tillfredsställa sin brännande lidelse, åtminstone
icke genom nagot annat medel än våld, och
fru Katarina bäfvade till en början för, att hon vore
för svag att göra något våldsamt motstånd mot
en man, lrvars styrka tiodubblades genom det invärtes
raseriet.
Hon sammanknäppte sina händer och bad, medan
riddare Carl stod och slukade hennes fagra
gestalt med sina brinnande blickar.
Nu nalkades patern-riddaren sitt offer, han slog
sin arm kring hennes lif, hans andedrägt, het och
brännande, flåsade på hennes kyska kind, men
hon var förlamad af fasa. Hon ville draga sig ui
hans armar, men hon kunde icke, ty hennes själskrafter
sveko henne.
Kiddare Carl tryckte henne i lidelsefull häftighet
allt närmare och allt hårdare intill sig. Hans
vidriga mun närmade sig till hennes läppar då
återvaknade fru Katarinas fulla kraft, öfvermåttet

374
af fasa och förskräckelse uppväckte den. Hon
stötte uslingen bort med en styrka, som var nästan
öfvermensklig, men han skulle likväl icke hafva
släppt henne, om icke den gudomliga, alltid vakande
försynen hade blandat sig i saken.
Just i det ögonblick, då pater Sigwarts läppar
voro nära att vidröra fru Katarinas, just i detta
ögonblick vacklade han och en störtflod af blod
strömmade ut genom hans mun. Han hade fått
ett anfall af den våldsammaste blodstörtning.
Hans händer släppte sitt tag kring fru Katarinas
Iif och ögonen tillslötos. Blodströmmen frustade
ut öfver den stackars fruns klädning, och pa-
terri föll sanslös till golfvet.
“0, alla helgon bevare oss!“ utbrast nu den
ädla frun, som var utom sig af fasa.
Der låg pater Sigwart nu på golfvet och blodströmmen
flödade alltjemt öfver hans läppar.
Fru Katarina ropade och försökte sjelf bära
den afsvimmade eller döende mannen bort till en i
rummet stående säng. Hennes krafter räckte dock
icke till för detta arbete. Hon släpade honom ett
stycke, men måste slutligen afstå från försöket.
Å nyo ropade hon så högt hon förmådde. Efter
en stund inkommo några af husets qvinliga
hjon, hvilka hört hennes kallelse, men med tjenst-
folkets vanliga lojhet icke ansett nödigt att ögonblickligen
infinna sig. Till deras ursäkt må dock
anföras, att de naturligtvis icke hade ens en afläg-
sen aning om hvad som hade tilldragit sig eller
hvad det var, som föranledde matmoderns rop.
En och annan af dem stod väl också och skämtade
bort en stund bland borgens svenner och

kunde derför icke ögonblickligen springa in till
husfrun. När nu qvinnorna kommo in och sågo den på
golfvet i sitt blod liggande karlen och varseblefvo
den sönderslagna rutan, det öppna fönstret och mat-,
moderns bleka anlete, blefyo äfven de förskräckta
och började skrika af alla krafter.
Fru Katarina hade emellertid hunnit fullkomligt
återhemta sig, så att hon nu kunde lugnt säga :
“Hvarför skrien I och jemren eder? I kännen
väl igen pater Sigwart? Han är nära döden, och
ehuru han kommit hitin såsom en tjuf på olofliga
vägar, måste vi nu såsom kristliga menniskor bistå
honom.“ Patern bief buren bort på soffan och man eg-
nade honom alla de omsorger, som voro möjliga,
man använde alla de huskurer, som man kände
på en tid, då ännu den medicinska vetenskapen
låg i sin linda. Med patern var det dock förbi.
Hans Iif kunde icke räddas.
Efter en half timma slog han upp ögonen och
hviskade :
“Förlåt mig, Katarina!“
“Vid Gud, ja, jag förlåter eder af allt hjerta,“
svarade den ädla qvinnan.
Åter tillslöt pater Sigwart sina ögon och —
efter några våldsamma krampryckningar, efter några
sekunders strid var han död.
De senast förflutna månadernas själslidanden hade
dödat honom. Af Guds barmhertighet, af verkligheten
af en allmän apokatastasis beror hans saliga
uppståndelse på den sista dagen.

376 TRETIONIONDE KAPITLET.
En omständighet, som med ens gjorde slut
på brödrafejden.
Genom Gudmars och Edmunds, de båda ädle
riddarnes uppoffrande mod lyckades det konung
Valdemar att undfly till Norge. Der borde han
hafva qvarblifvit, så hade han åtminstone räddat
sin frihet. Men Valdemar var af ett alltför oroligt lynne
att kunna qvarblifva länge i landsflykten. Knappt
hade han åt sin käre son Erik fått en fristad
hos Erling Alfsson, förrän han å nyo längtade tillbaka
till det Sverige, som han så fegt hade öfver-
gifvit. Han hade ännu icke förlorat hoppet om att
åter uppstiga på den tron, som han vid sin nesliga
flykt hade öfverlemnat åt sin broder, hertig Magnus
(om Erik kunde dervid icke ens blifva frågan,
ty för hela Sveriges folk var han en “Erik Allsin-
tet“*). Således begaf sig konungen nedåt Sverige med
sin drottning och ett par eller tre riddare, bland
hvilka naturligtvis var den trogne, ärlige Erik
Ivarsson till Bälteberga. De drogo in i Vermland
och slogo sig ned i en bondgård. Härifrån skulle
*) Vi hafva i denna berättelse tillagt Erik Birgersson titeln
hertig”, men vi måste erkänna, att intet historiskt finnes för att
Erik kallades hertig, förrän Magnus Ladulås såsom konung Iade
boit denna benämning. Det synes, som om Birger Jarls mening varit,
att endast en hertig skulle finnas.

