på samma gång friskt och mildt. Till och med det
mera sydligt belägna Skåne kan i detta hänseende
icke mäta sig med den af Eistrasaltets vågor sköljda
och af de stundom lekande, stundom ursinnigt stormande
hafsvindarne kringsvärmade ön, hvars namn
med rätta skulle kunna förvandlas till ett Godtland.
Detta lyckliga förhållande tillskrifver man dels
hafvets omedelbara granskap, hvarigenom såväl
sommarhettan som vinterkölden mildras, dels den
geologiskt undersökta beskaffenheten af öns grundvalar.
Gottland utgöres nämligen hufvudsakligen
af kalklager, hvilka mottaga, förvara och sedan vid
behof utstråla en för klimatet och växtligheten
välgörande värme. Ännu för omkring tretio år sedan
hade af öns nitiotvå socknar de tretio skog
till export, femtiotvå hade tillräcklig myckenhet
för eget behof, fyra hade otillräcklig skog och endast
sex hade nästan ingen. Dessa statistiska fakta,
hvilka vittna om en rik växtlighet, bära äfven
vittnesbörd om öns sundhet, ty erfarenhet och ve-

tenskap hafva redan för länge sedan lärt den lidande
menskligheten, att skogstrakter i allmänhet
och särskildt de på barrskog rika nejderna erbjuda
de för helsans bevarande eller återvinnande mest
gynsamma förhållanden. För öfrigt äro vi när som
helst hogade att medgifva, att Gottlands rika skogs-
tillgång icke kan tillräknas dess befolkning såsom
en förtjenst, ty der, liksom i öfriga svenska landsändar,
har man hushållat ganska illa med denna
“nationalrikedom“. Det är den varma kalkgrund,
hvilken utgör öns kärna, som till det otroliga förökar
jordens alstrings- och utvecklingskraft. Om
den outgrundliga magt, som skapat verlden, hade
låtit Gothland bildas af gråstensberg, skulle denna
ö hafva varit lika utblottad på skog, som till exempel
största delen af det skånska Malmöhus län.
Redan i äldsta tider var Gottland omtaladt
för sitt helsobringande och helsobevarande klimat
och gottländingen ansågs nära nog såsom odödlig.
Det var derför icke underligt, att konung Srik
Eriksson, densamme som af ett otacksamt folk på
grund af ett naturfel kallades Erik Läspe, i början
af år 1250 begaf sig dit. Denne lättsinnige, men
godhjertade konung, hvilken älskades af alla, till
och med af de qvinnor, som han förförde och sedan
öfvergaf, kände nämligen i slutet af år 1249, att
hans helsa började vackla. Den stränga vinter,
som då rådde upp i Sveriges rike, var allt för menlig
för hans svaga stofthydda, och derför rlyttade
han öfver till Gottland, den mest helsosamma trakt,
som fans inom hans rikes landamären.
En söndagsmorgon, då klockorna i Sankt Mariæ
och Sankt Olofs kyrkor samt i Yisby stads öfriga

9
tempel kallade cle rättrogne katolikerna till hög-
messa, var en folkhop, hvilken säkert hörde till
katolikerna, men troligen icke till de helt och hållet
rättrogne, samlad nere vid hamnen i den berömda
handelsstaden. Utanftvifvel var det en utomordentligt
vigtig tilldragelse, som förmådde hindra så
många af stadens invånare från att närvara vid
messän. Visby hade nämligen annars gjort sig
kändt bland alla katoliker i verlden och särskildt
inför hans helighet påfven genom en nästan exempellös
fromhet r det — yttre. Det är klart, att
“Christi ståthållare“ måste från höjden af sin romerska
tron med välbehag betrakta en liten stad,
hvars religiösa behof kräfde en hel liten här af
tempel, helgedomar och kyrkor. Visby egde vid
denna tid icke mindre än sexton sådana samlingsplatser
för de troende.
Fromheten har i alla tider lidit af en viss in-
konseqvens. Att ena dagen vara gudlig och andra
dagen gudlös — det är en gammal visa, som åtminstone
två tredjedelar af den judiska och kristna
verlden sjungit. Det behöfves ofta icke mera än
ett ovanligt verldsligt skådespel, för att komma
menniskan att glömma, att det finnes en tempelgård,
der hon får hembära Allfadern sin dyrkan, och
det är ofta tillräckligt för en menniska, då hon ser
ett tillfälle till en usel förtjenst vinka, för att genast
glömma alla i religionens namn fattade goda
föresatser. Så är det, men — borde det så vara ?
De hederlige visbyborne läto denna söndags
morgon bedraga sig af “ögonens begärelse“. De
väntade ett angenämt ögonspel och derför gingo
de icke i messan, utan qvarstannade vid hamnen

äfven sedan klockorna hade sjungit sin högtidliga
kallelsesång till slut. Yisserligen var det en vacker
syn att skåda de katolska presternas granna messe-
skrudar och korgossarnes taktmessiga knäfall, visserligen
var det en sann öronfägnad att höra den
enformiga, släpande sången från altaret och på latin
deltaga i responsorierna — men det var dock
intet mot hvacl man väntade få se och höra vid
landstigningsplatsen denna söndagsmorgon.
En högväxt, muskelstark och axelbred borgare
hvilken hade kommit senare till platsen än de öf-
riga, trängde sig ifrigt fram genom den mycket
“blandade“ hopen.
Lyckan och två starka armbågar förde honom
snart ända fram till sidan af en liten välklädd och
synbarligen välmående man, hvilken befann sig i
främsta ledet af folkmassan.
“Vid Sankt Örjan!“*) utropade den axelbrede
med dånande stämma, som nära nog hade skrämt
lifvet af en spenslig och nervsvag qvinna, hvilken
stod fyra eller fem steg derifrån. “Här ser jag
min gode vän Olof Lyeke. Han du säga mig...“
Den väldige mannen erhöll i detta ögonblick
en så eftertrycklig påstötning af den bakom honom
befintliga folkmassan, att han helt hastigt afbröt
sitt tal och i stället började att'under en mängd
s. k. “hyggliga svordomar“ låta de närgångne känna
sin oerhörda muskelkraft.
“Ah, det är du, Erik Slagtare“, genmälde den
tilltalade borgaren. “Akta qvinfolken, min vänt
De äro mera ömtåliga och hafva finare skinn än
din slagtboskap.“
*) Sankt Örjan - Sankt Göran.

11
“Hm! Jag vet, att... men det gör ingenting!
Jag är icke den man, som utbasunerar min husfrus
.svagheter på gatorna.“
“Deri handlar du klokt och som en hederlig man.“
“Kanhända!... Men hvad gör du egentligen
här nere vid hamnen, Olof Lycke ? Kanske hörde
du icke, att klockorna...,?“
“Jo, jag hörde klockorna nyss kalla till messan,
men... “
“Nå, hvarför lydde du icke den kallelsen?“
“Hvarför jag icke lydde den?“
“Ja!“
“Nå, du sjelf då?“
“Vid Sankt Erik, min vän, jag är här af nyfikenhet,
jag. På vägen till Sankt Olofs kyrka förnam
jag, att folket skockat sig samman nere vid
hamnen. Derför skyndade jag hit.“
“Du vet då icke?“
“Hvad?“ “Hvarför du är här?“
“Nej, vet du det sjelf?“
“Jag vill se konungen.“
“Hvilken konung? Erik Eriksson? Man har
länge väntat honom.“
“Ja, min vän!“
“Kommer han då hit i dag?“
“Ja visst!“
“Erik Läspe?“
“Just han!“
“Derom har jag ännu ingenting hört.“
“Jag erhöll den tiden den redan tidigt i morse.“
“Af hvem?“
“Af Stig Fiskare, som i går var ute på hafvet

12
med sin båt och fiskredskap. Dervid mötte han en
simpel skuta, på hvilken han såg och igenkände
Erik Läspe. Och nu löper samma skuta in i hamnen
derborta.“ “Ah, jag ser ... jag ser ! Men ... är der icke
två?“ “Jo, men konungen är på den främsta.“
Erik Slagtare blickade utåt hafvet.
Hans ögon mötte dervid den för honom och
alla andra Yisby stads invånare icke ovanliga sy.
nen af en mängd krämarskutor - ty den välmående
hansestaden dref stor och vidsträckt handel och
“Snäckorna kommo med bringa svart
Med hvita vingar,
Från hundrade land och förde från hvart
Mångfaldig art
Af rikdom, som rikdomen tingar.“
Dessa skaldens ord måla fullkomligt Yisby
hamns utseende denna dag. Den ena skutan låg
der bredvid den andra, och nu på sjelfva söndagsmorgonen
Iupo två andra fartyg in i hamnen.
“Kände Stig Fiskare igen kungen?“ ropade
Erik Slagtare med sin dånande röst, hvilkens ljud
ännu kom den nervsvaga qvinnan att bäfva.
“Der är Stig sjelf“, svarade Olof Lycke. “Spörj
honom till!“
En äldre man med väderbitet ansigte och iklädd
en snygg sjömansdrägt närmade sig de båda bor-
garne. “God morgon, Stig!“ utropade Erik Slagtare,
så snart hans ögon hade blifvit varse fiskarens
grofva, men ärliga anlete. “Hafven I haft lycka
vid edert fiske? Konungamöte betyder lycka, säger
ju en gammal erfarenhet?“

13
“Deruti hafven I rätt, hedervärde Erik Slagtare.
Också hade jag under gårdagen och natten god
framgång, sedan jag mött Sveriges nådige konungs
skuta.“ “Känden I då konungen, min käre Stig?“
“Om jag icke hade sett honom tillförne, skulle
det hafva varit mig en omöjlig sak att känna honom
igen, men under de många resor, hvilka jag
med min skuta gjort till fastlandet, har jag ofta
haft äran och glädjen att se konung Erik Läspe.
Derför kunde jag nu känna honom igen såväl på
hans anletsdrag som på den haltande gången. Dock
tycktes han vara mycket förändrad.“
“På hvad sätt?“
“Han tycktes vara sjuk.“
“Rätt frisk har han aldrig varit.“
“Nej, men aldrig tillförne har jag sett honom
så blek och aftärd som nu.“
“Hvad månde han nu vilja här på vår ö?“
“Troligen vill han här söka återvinna sin helsa.“
“Ah ! Det är väl möjligt. “
“Vintern i Sveriges rike är strängare än här
på Gottland och det är inte otroligt, att konung
Erik flytt undan för vinterkölden deruppe i Stockholm.
Jag påminner mig ännu ganska lifligt, att
då jag för tretio år tillbaka for med Severin Bagares
skuta till Stockholm, måste jag deruppe köpa
mig en pelsfodrad klädnad, för att icke frysa till
döds i den klädnad, som här på ön var och ännu
är för mig tillräcklig under de strängaste vintrar.“
“Ja, ja, min käre Stig, Gottland är också det
härligaste land som den gode Guden har skapat.“
Naturligtvis instämde alla de kringstående i

ü
denna åsigt och det är till och med icke alldeles
otroligt, att de hederlige männen tänkte mera på
sin fäderneö, än på konung Erik Eriksson, när
de instämde i folkskarans allmänna jubelskri, då
konungens skuta i detsamma lade till vid stranden.
Emellertid var folkhopen försatt i det slag af
ursinne, som kallas entusiasm. Redan år 1250 förstod
man konsten att på det mest underdåniga sätt
genera kungliga personer genom nyfiket begapande
och frenetiska hyllningsrop.
Landstigningen försiggick utan andra äfventyr,
än att den haltande konungen halkade på de is-
belupna plankor, öfver hvilka han skulle förflytta
sig från fartyget upp på gottländska jorden. En
ståtlig riddare skyndade emellertid fram och mottog
konungen i sina starka armar.
Stig Fiskare märkte denna händelse och som
han lefde i en vidskeplig tid, kunde han icke undertrycka
den obehagliga känsla, hvilken han erfor
vid åsynen af konungens missöde. Den gaf sig
luft i följande halfhögt uttalade ord:
“Dåligt tecken! Konung Erik af Sverige lär icke
skörda någon lycka af denna färden.“
Olof Lycke och Erik Slagtare voro icke mindre
vidskepliga äh den gamle fiskaren, och det
var derför med ett visst medlidande som de sågo
den haltande och sjuklige konungen,. stödjande sig
på den ståtlige riddarens arm, draga förbi dem uppåt
staden. Ännu mera medlidsamt betraktade de dock
hans drottning, den fromma och hjertegoda Karin,
ty de tyckte, att hon såg ut att vara ännu mera
olycklig än konungen.
Efter de båda kungliga personerna följde ett

15
par tjog ståtliga riddare i lysande vapenrustningar
' och några hofdamer i prydliga och dyrbara drägter.
Svenner och tjenare afslöto tåget.
Efter att hafva vördnadsfullt hälsat konungen
och drottningen, beundrat riddarne, mönstrat hof-
damerna och gjort spefulla anmärkningar öfver
svennerna, började visbyborgarne och pöbeln att
skingra sig. Ännu ljödo klockorna från Sankt Cle-
menskyrkan i stadens nordvestra del. Många skyndade
dit. Andra begåfvo sig till sina hem, beslutande
i sina sinnen att först vid aftonsångstid besöka
något af templen.
Ingen tycktes egna någon uppmärksamhet åt
den andra skutan, hvilken hela tiden hade befunnit
sig på en kabellängds afstånd från den kungliga
farkosten och hvilken lade i land just då Sankt
Clemens’ kyrkas klockor tystnade och den välljudande
invigda malmens klang sväfvade bort och
förlorade sig i aflägsna rymder.
Stig Fislyare lade dock märke till skutans något
besynnerliga manövrer och utropade:
“Mig undrar storligen, om detta fartyg är i
konungens följe.“ .
Olof Lycke och Erik Slagtare, hvilka just är-
nade draga sig uppåt staden, ’'stannade nu och
skärskådade skutan med större nyfikenhet.
“Det är icke troligt“, genmälde Lycke, sedan
han med kännareblick betraktat fartygets bygnad
och tackling. “Mig förefaller det, att denna skuta
är dansk.“ “Hvarför följde den då konung Eriks skepp så.
troget?“

“Det vet jag ej, men... Nåväl, låtom oss gå
närmare! Måhända kunna vi utspörja saken.“
De tre vännerna nalkades den plats, hvarest
den senast anlända skutan hade lagt till, och gåfvo
sig i samspråk med skepparen, hvilken beredvilligt
hesvarade deras höfligt framstälda frågor.
“Skutan är min, vid Sankt Bothvid !“' svarade
skepparen. “Hon är min från kölen ända upp till
vimpeln.“ “Jag lyckönskar eder att vara égaré af ett så
präktigt skepp.“
“Snällare farkost har aldrig skurit böljorna i
Östersjön.“ “Den skutan berömmer sig sjelf, kära skeppare.
Hvar månde hon eljest höra till?“
“I Köpenhamn.“
“Och hvad frakt fören I?“ sporde OlofLycke.
“Måhända kunna vi uppgöra någon handel.“
“Jag har ingen frakt.“
“Ingen frakt?“ utropade de tre vännerna, och
Lycke tilläde:
“Kommen I då hit att hemta varor?“
“Nej, det ligger icke i min afsigt.“
“I ären då så välmående, att I kunnen resa
omkring verlden på eder skuta blott för att se er
omkring. “
“Vid Sankt Patrik, jag är icke rik, jag. Haf-
ven I någonsin hört, att en stackars skeppare med
hustru och tretton barn blifvit rik? Hafven I hört
något sådant, så var det förmodligen en fenicier,
som lefde för ett par tusen år sedan. Nu för tiden
äro slika framsteg omöjliga.“
“Nå, käre skeppare, edert ärende må nu vara

17
hvilket som helst, så skulle det glädja oss, om vi
kunde vara eder till någon nytta, medan er skuta
hvilar sina segel i vår hamn.“
“Stor tack!... För öfrigt har jag intet att uträtta
här.“
“Intet?“
“Nej, ty jag är här blott af det skälet, att två
riddare hafva förhyrt min skuta under en månad
med det vilkor, att jag under denna månad skall
föra dem, hvarthän de önska komma. Nu hafva
de bålde riddersmännen satt sig i sinnet att följa
efter den der skutan, som nyss lade i land och
som ännu ligger derborta. Derfor äro vi nu här.“
“Två riddare? Ämna de lära sig att handla?“
“Det kunde de hafva lärt hemma i Köpenhamn. “
“De äro således danskar?“
“Ja! För öfrigt bekymrar jag mig föga om deras
ärenden. Jag har mottagit frakten i förskott
och qvitterat den. Det är det enda, som vidkommer
mig î hela denna affär.“
“Mig syntes som om eder skuta kom hit i
följe med kung Eriks fartyg. Höra riddarne måhända
till den svenske konungens hird?“
“Derpå tviflar jag p|L grund af de omständigheter,
under hvilkä jag sammanträffat med dem.“
“Hvilka äro dessa omständigheter? Förlåt min
nyfikenhet! “ i
“Jag gick en dag på hanmbryggan i Köpenhamn
och samtalade med en lybsk*) köpman, som
åstundade förhyra mitt fartyg till att hemta en
last varor i England. Under det att vi språkade
** Lybsk = från Lybeck.
Birger Jarls Schier, Del. I. 2

om priset, kommo de båda riddarne bort till oss
och sporde, om vi visste något fartyg, som vore
ledigt att hyra, och färdigt att när som helst afgå.
Då pekade jag på min skuta, hvilken skam till
sågandes är fin och putsad som en hofqvinna hos
Danmarks drottning. Riddarne prutade icke, utan
gåfvo mig dubbelt mot den summa, som den snåle
köpmannen ville låta mig förtjena. Följande dag
kommo de ombord och jag förde dem till Kalmar och
var det beramadt, att vi från denna stad skulle resa
till Stockholm.. Under det att vi lågo stilla några dagar
i Kalmar, kom emellertid kung Erik Eriksson
dit och då den läspande kungen inskeppade sig till
Yisby, erhöll jag befallning att med mina båda
riddare följa i den kungliga skutans kölvatten. I
sen sjelfva, att jäg som en hederlig sjöman fullgjort
detta uppdrag. Och nu har jag sagt eder allt hvad
jag sjelf vet om de båda riddarne. Yiljen I veta
mera, så spörjen dem sjelfve till, ty här komma de.“
Med dessa ord vände den danske skepparen
sig åt motsatt håll och utdelade med barsk, stämma
några befallningar till sitt folk samt började sjelf
lägga hand vid arbetet med segél och linor.
De tre nyfikne yisbymännen sågo emellertid
två unga riddare lemna fartyget och begifva sig
upp i staden.
Ehuru båda hade insvept sig i vida kappor,
kunde man nogsamt se, att de voro kraftiga män
och begåfvade med stor fysisk styrka. Deras
ansigten, hvilka mycket liknade hvajandra, voro
ganska välbildade och förrådde, att ingendera hade
skådat flera än högst sjutton eller aderton somrar.
Ett ungt ansigte företer oftast uttryck af Ief-

19
nadslust och glädje, men öfver de båda okände
riddarnes anletsdrag hvilade en ganska märkbar _
dysterhet och mörkt och hotfullt blickade deras
ögon framför sig.
Utan att egna någon uppmärksamhet åt Olof
Lycke eller hans båda vänner, gingo de båda yng-
lingarne med spänstiga steg förbi dem och snart
voro både de sjelfve och klangen af deras rustningar
och vapen försvunna.
“Mig kommer denna sak underlig före“, utbrast
Olof Lycke, dock icke förrän de båda riddarne voro
långt borta.
“I sanning . . . hm!“
“Ja, är det icke också din mening, Erik Slag-
tare? Jag är nästan böjd att tro, att de der båda
riddarpojkarne jaga den stackars sjuke svenske
konungen, liksom man jagar ett vildbråd i skog
och mark. Här är. visserligen fråga om ett ädelt
vildt, men jag kan dock icke önska dem lycka till
jagten.“ “Du tror väl icke, att de ämna göra konungen
något ondt? Efter de tidender, jag har från Sverige,
lär Erik vara en vänsäll och af sitt folk älskad
man. Sådana konungar pläga icke hafva fiender.“
“Hvad vet jag!“
Olof Lycke gaf derjemte med en axelryckning
till känna, att han ansåg saken för visso vara betänklig.
Stig Fiskare, hvilken hittills icke hade yttrat
ett ord om de båda riddarne, inföll nu:
“Svårt är att säga, hvad de båda unga herrar-
ne föra i skölden, men jag vill påminna eder om
det elaka förebud, hvartill vi nyss voro vittnen.“

“Ett dåligt förebud?“
“Ja, då Erik Läspe var nära der an att falla i
sjön vid landstigningen.“
“Han föll dock icke i sjön ..
“Nej, men min tro är, att lians missöde förebådade
något, som kommer att drabba konungen
här på Gottland. Slika tecken bruka icke vilseleda.“
“Nå, min käre Stig Fiskare, kanske är det så.
I alla händelser hade riddarne icke-den glada uppsyn,
som sqvallrar om glada ärenden.
“Mig tycktes att de voro mycket dystra.“
Våra tre visbyvänner aflägsnade sig nu från
hamnen, som icke erbjöd något ovanligt, hvilket
kunde fjettra deras uppmärksamhet. Snart Iem-
nade de hvarandra och begåfvo sig till sina hem i
olika delar af staden. ANDRA KAPITLET.
En fader, som blir vred, och en annan, som
gör en ganska naturlig fråga.
Konung Erik hade genom utskickade i förväg-
hyrt nästan hela Kettil Smeds nybygda hus, hvilket
efter den tidens anspråkslösa fordringar kunde
vara ganska präktigt, ehuru det med sina låga
fönster och med sina små och låga rum ingalunda»
skulle hafva varit i nittonde århundradets smak.
Fönstren voro, såsom vanligen var förhållandet,
afdelade i mycket små rutor och tycktes mera

21
vara ämnade att afbilda fängelsegaller, än att insläppa
solens ljus i fria menniskors bostad. Det
var emellertid en olägenhet, vid hvilken man var
vand och som derför icke kunde afskräcka ens en
konung. Om man föreställer sig att konung Eriks hof-
folk här i Yisby egnade sin tid åt de förlustelser,
hvarmed man i ridderliga borgar då plägade för-
drifva sysslolöshetens och ledsnadens demoner, så
är man fjerran från sanningen. Tvärtom var Erik
Läspes och hans drottnings hof i Yisby ganska
tyst och stilla. Der talades hvarken om jagtpar-
tier eller torneringal", der var ingen hofskald, som
qvad om tappra riddares bragder eller om stolta
jungfrurs skönhet, behag och snille. Den ena dagen
kom och den andra gick — alla lika i enformighet.
Orsaken till detta förhållande är lätt att finna.
Konung Erik hade alltid varit sjuklig, och en
följd af hans svaga helsa var, att han aldrig hade
med synnerligt stort nöje deltagit i sådan kropps-
och vapenöfningar, som eljest vid denna tid utgjorde
ridderlige mäns och äfven konungars största
glädje. Man berättade om honom, att han aldrig
hade deltagit i mer än en enda tornering. Kroppsrörelse
och den oro, som ett lifligt hof medför,
hade alltid varit honom oangenäma — en egenhet,
hvilken stegrades med tilltagande år och sjuklighet.
Under konungens vistelse i Yisby såg man
honom aldrig ute vid andra tillfällen än vid de
dagliga ridturer, som han var nödgad att företaga.
Den i läkekonsten erfarne man, som hade gifvit
honom rådet att tillbringa resten af vintern på
Gottland, hade äfven föreskrifvit honom, att han

hvarje dag skulle till häst tillryggalägga en viss
våglängd. Knotande hade konungen beslutat iakttaga
denna föreskrift.
Drottning Karin tillbringade sin tid med an-
daktsöfningar och handarbeten och i båda dessa
göromål voro hennes hofdamer ett troget sällskap.
De flesta voro unga qvinnor, på hvilka föräldrakärleken
hade slösat all den uppfostran och bildning,
hvarpå man vid den tiden hade tillgång.
Emellertid hindrade de unga damernas trägna
sysselsättning vid bönboken och radbandet eller
tapisseribågen och silkeförrådet icke, att två af
