sig som en nåd att få återkomma på eftermiddagen,
för att betyga den unga flickans fader sin vördnad.
Katarina, blyg och rodnande, tillät honom det.
Följaktligen återkom riddaren samma dag, men
han var nu icke ensam. En annan riddare var honom
följaktig och det var med en icke ringa förvåning
som Katarina iakttog, att båda tycktes vara
lika gamla och att de i sitt yttre företedde en så
stor likhet inbördes, att de måste vara tvillingbröder.
■Nu var Olof Lycke hemma och kunde sjelf

38
mottaga sina gäster. En riddares besök i ett borgerligt
hus ansågs på den tiden såsom en stor ära,
hvilken derför fordrade stor tacksamhet å borgarens
sida.
Men huru det nu var, så tycktes Olof Lycke
alldeles icke hafva något öfverflöd af tacksamhet.
Han stod stum inför de höfviskt bugande riddarne
och betraktade deras unga och friska, men af en
viss dysterhet missprydda anleten, med en förvåning,
som var allt för tydlig, för att egentligen
vara höflig.
Derjemte besvarade han ganska kallt deras
helsning och sporde dem helt kort och kärffc om
deras namn och ärende.
Hvad kunde nu vara anledningen till detta uppförande?
Olof Lycke var känd soin en gästfri man
hvilken icke utan skäl skulle vilja illa bemöta en
främling, som trädde inom hans dörr.
Orsaken till handelsmannens kärfhet var emellertid
den, att han ganska väl kände igen de båda
riddarne såsom varande desamme, hvilka om söndagsmorgonen
vid högmessotid anlände till Yisby
på den skuta, som följde i Erik Läspes kölvatten.
Läsaren erinrar sig utan tvifvel den misstanke, som
Olof Lycke och hans vän Erik Slagtare hyste angående
de båda unge riddarnes afsigter med deras
ankomst till Yisby, att de nämligen trodde dem
hafva kommit för att på något sätt bringa skada
och fördert öfver den kunglige gäst, som Yisby stad
för närvarande hade inom sina gräsbeväxta vallar
och åldriga murar. Alltför hederlig att kunna sympatisera
med nidingar, äfven om dessa buro riddaresporrar,
kände Olof Lycke en viss afsky för de

unga männen, just emedan deras syften icke lågo
i klart dagsljus.
När den hederlige köpmannen framstälde sin
kalla fråga rörande riddarnes namn och ärende,
studsade dessa och man kunde nogsamt förstå, att
de icke voro vane att röna ett så kallt bemötande
hvar de kommo.
“Min hederlige köpman“, genmälde den riddaren,
som förut under dagens lopp hade i sällskap
med Elin Joarsdotter besökt detta borgerliga hem,
“jag hade i dag den lyckan att inträda under detta
tak med en hjelpbehöfvande qvinna, som under er
fagra dotters vårdande hand snart återhemtade sig
från det afmattade tillstånd, hvari en plötslig förskräckelse
hade försatt henne. Denna min handling,
förestafvad af endast menniskokärlek, beredde mig
emellertid lyckan att lära känna er dygdädla dotter
och fromma husfru och jag har nu återkommit för
att, jemte min tvillingbroder, betyga äfven eder
min vördnad. För öfrigt är mitt namn riddar Erik
och broder min kallar sig riddar Carl.“
“Nåväl“, sade Olof Lycke lika kallt som förut,
“det är mig en ära att få mottaga så höga herrar
under mitt låga tak. I ären från Danmark. Hvilka
tidender äro att derifrån spörja om dess gode konung
och riket?“ Under det att köpmannen yttrade detta, gaf
han sin dotter en talande blick, hvilken hon ganska
väl förstod och hvilken sade henne, att hon
borde aflägsna sig. Hon stod derför upp och Iem-
nade rummet med en behagfull helsning.
Riddarne qvardröjde en rundlig tid, men Katarina
kom icke tillbaka, huru ofta riddar Carl än

40
blickade mot den dörr, genom hvilken hon hade
gått ut. Slutligen bjöd anständigheten dem att
aflägsna sig och icke längre med sin närvaro besvära
en värd, hvilken så tydligt lade i dagen, att
han ansåg dem vara öfverflödiga i hans hem.
Omkring den stund följande dagen, då Elin
Joarsdotter och Ingrid Svantepolksdotter hade sitt
förtroliga samspråk i det lilla gemaket i Kettil
Smeds hus, kom riddar Carl för andra gången till
Olof Lyckes hus. Köpmannen hade nyss i något
ärende aflägsnat sig från hemmet- och det tycktes-
nästan som om den unge riddaren hade, dold i närheten,
afvaktat faderns bortgång för att aflägga ett
besök hos qvinnorna.
Katarina var ensam i dagligstugan och mottog
riddaren med blygsam höflighet, men tycktes dock
en smula förvånad öfver den förnäme herrens ankomst.
“Lyckan är mig blid i dag“, började riddar
Carl, sedan han hade höfviskt heisat jungfrun.
“Är hon eder blidare i dag än eljest?“
“Åtminstone är hon mig mera bevågen i dag
än i går, ty hon tillåter mig i dag att träffa eder
i ensamhet, jungfru Katarina.“
“I skatten då högt denna lycka?“ sporde jungfrun
med ett muntert skratt, som visade, att hon
icke ville uppfatta riddarens ord så allvarsamt, som
de troligen voro menade.
“Mycket högt“, genmälde mannen, under det
han nalkades den tjusande mön, “mycket högt, ty
om eder stränge fader hade varit närvarande, skulle
han sändt eder ur rummet, så att jag icke ens fått
skåda ert sköna anlete.“

41
Katarina rodnade, men svarade icke.
“I min ungdoms gyllene drömmar“, fortfor
riddaren, Iwars ögon under hela samtalet med ett
glödande och passioneradt uttryck hvilade på flickans
anlete, “har jag ofta, ja, mycket ofta tillförne
sett era hulda drag.“
“Är det möjligt? I behagen skämta, herr riddare.“
“Visst icke, tron I på drömmar, min jungfru?“
“Ja, ja, jag tror på drömmar. I natt drömde
jag om eder, herr riddare, och edra ord komma
mig verkligen att tro, att min dröm var en varning.“
“En varning? För mig? Tron I då, att jag-
skulle vilja skada eder? Slå hort slika tankar och
förjaga så fåvitska drömmar. I hafven således sett
mig i drömmen? Det gör mig stolt, ty...“
“Ären I säker, herr riddare,, att drömmen visade
mig eder sådan, att I hören vara stolt der-
öfver?“ “Naturligtvis vet jag icke, hvilka fantasier,
som i drömmen föresväfvade eder, men blott det,
att min person föresväfvat eder i sömnen, gör mig
stolt och lycklig, ty jag vet af egen erfarenhet, att
man drömmer endast om den som man har kär.“
“Nu bedragen I eder. Man drömmer ofta om
de personer, för hvilka man känner afsky.“
“Vid Sankt Both vid, stolts jungfru, I kunnen
dock icke mena, hvad I nu sägen!“
“Jag har af min fader, som är en rättskaffens
och hederlig man, lärt mig, att aldrig föra meningslöst
tal på tungan.“
“I afskyn mig då?“

“Det vill jag icke säga, men jag kan sanningsenligt
säga eder, att I icke ingifven mig förtroende.
Jag är gammal och förståndig nog att inse, att en
man af edert höga stånd icke i goda afsigter uppsöker
en flicka af min ringhet.“
“O, sköna jungfru, tron mig dock icke så illa!
Jag eger -borgar och gods i mitt fädernesland. Jag
lägger dem alla för edra fötter och inbjuder eder
att taga dem i besittning och herska öfver dem,
som om de vore edra egna.“
“Och hvad begären I till betalning för allt detta?
Såsom köpmansdotter har jag lärt mig, att ingen
vara fås utan betalning.“
“Jag begär blott eder kärlek.“
“Nåväl, det kallar jag ärligt svaradt. I begären
min kärlek. Yeten I, hvad en man af mitt
stånd skulle hafva begärt?“
“Han skulle måhända hafva varit mera djerf
i sina fordringar.“
“Åhnej! Djerfvare än I ären, torde näppeligen
någon kunna vara. En man, som varit min like,
skulle icke hafva begärt blott min kärlek, utan äf-
ven min hand. Förstån I mig?“
Med en drottnings stolta hållning yttrade Katarina
dessa ord och slungade derjemte ur ett par
sköna ögon blickar, som ingalunda vittnade om beundran
för riddaren, men hviika deremot inneburo
en hel verld af föraktfulla känslor för den man,
som vågat tillbjuda henne sin kärlek, utan att vilja
räcka henne sin hand.
Riddaren förstod dock icke att tyda denna
blick, utan fortgick djerft på den väg, som hans
orena passion hade för honom utstakat.

43
“Ack“, sade han, “min hand är ju blott en
ringa ting mot den kärlek, som mitt hjerta tillbju-
der er och mot den prakt och beqvämlighet, med
hvilken jag skall omgifva eder, om I följen mig till
Danmark. I skolen bo i ett slott, som är inredt
med kunglig prakt. I skolen intaga edra måltider
på silfverfat och betjenas af guldsmidda svenner,
klädda i blått syndal eller purpurröd baldak. I
skolen slumra i en bädd, mot hvilken sjelfva drottningens
skall vara såsom en halmkärfve, I skolen
gå klädd i silke
“Sluta då en gång, herr riddare“, sade Katarina
med afsky, “sluta då med edert fagra och förföriska
tal, hvilket på mig alldeles icke utöfvar någon verkan.
Om jag älskade eder, skulle jag gerna följa
eder, bo i en torftig koja, lefva af rötter och vilda bär
och gå klädd i det simplaste tyg. Men det är mig
omöjligt att älska eder, så hög herre I än ären,
och jag måste nu bedja eder, att I lemnen mig
allena.“ Riddaren häpnade. Detta motstånd hade han
icke väntat af en ringa, borgerlig jungfru. Möjligtvis
hade han förestält sig, att han skulle möta en
blyg tillbakadragenhet af det slag, som knappt vågar
tro på sin egen lycka, men att hans förnedrande
förslag skulle bli med afsky förkastadt och
att den obetydliga flicka, hvilken han ville “upphöja“,
skulle resa sig, stoltare än någon drottning,
och säga: var god och gå er väg, herr riddare —
detta hade han i sanning icke väntat sig.
Det var honom också omöjligt att tro, att Katarina
menade allvarligt. Frågande sig, om icke
detta djerfva motstånd i sjelfva verket blott var

44
en slug list af en qvinna, som gerna ville sälja sig,
men som ville göra det till så högt pris som möjligt,
beslöt han att våga ännu ett försök.
Han steg upp, närmade sig den unga qvinnan
och - föll på knä framför henne, hvarvid han icke
glömde att sammanknäppa sina händer, liksom om
han hade tillbedjande legat på knä inför jungfru
Marias eller ett helgons beläte.
“Af nåd, af barmhertighet, sköna jungfru Katarina,
stöt mig icke bort ifrån eder! Gör mi^ icke
olyckligare än jag redan är förut. Älska mig blott
en enda liten smula och jag svär, att jag skall gå
i döden för eder. Jag vill hellre ega er, stolts
jungfru, en enda timma här på jorden, än vinna
den eviga saligheten. Sådan är min kärlek till
eder. O, jungfru... o, min ljufva Katarina, förskjut
mig icke!“
“Stigen dock upp, herr riddare“, svarade Olof
Lyckes dotter, “stigen upp och upphören att förnedra
eder sjelf med så grofva osanningar. Jag
älskar eder icke och skall aldrig kunna älska er.
Huru ofta skall jag säga eder det? Yaren nu en
ärlig riddare, herr Carl, och lemnen mig allena!“
“Jag går icke, förr än...“
I detta ögonblick öppnades dörren med häftigt
buller och in trädde Olof Lycke, åtföljd af sin vän
Erik Slagtare. De båda männen blefvo naturligtvis
öfverraskade genom den syn, som tedde sig för
dem inne i stugan - en riddare på knä inför Katarina.
Äfven herr Carl blef öfverraskad och bestört,
då han såg inträda fadern till den flicka, som han
hade velat locka bort från dygdens och hederns

45
väg. I sin häpenhet bief han qvarliggande i sin
tillbedjande ställning med sammanknäpta händer,
ända till dess han höfde Olof Lyckes allvarliga
röst, som sade:
“Jag sei-, att I ären en man af vapen och att,
om I nu icke egen rättighet till de gulflsporrar,
som I bären, så skolen I dock en gång blifva riddare.
Yiljen I det oaktadt hafva den ringe köpmannens
dotter till husfru'?“
Denna fråga var, som man finner, ganska svår
och kinkig för den unge mannen att nöjaktigt besvara.
Han var derför nödsakad att kringgå henne
och var nog fintlig att i stället upptaga till besvarande
den första delen af Olof Lyckes tal.
“Jo, min käre köpman, jag är riddare och har
laglig rätt till mina guldsporrar, ty konungen af
Danmark har med egen hand dubbat mig.“
“Det der var icke svar på min fråga“, sade
köpmannen. “Om I ären sven eller riddare, det
gör intet till saken. Frågan är, hvilka afsigter I
hafven med min dotter.“
“Vid Sankt'Patrik, herre, jag älskar henne.“
“Kärleken hos de höge herrarne är af flera
slag, så har jag låtit mig berättas, och såsom öm
fader fordrar jag, att få veta, hvad min dotter har
att af er vänta.“
Nu blandade Katarina sig i samtalet. Riddaren
hade rest sig upp och stod nu helt fräck inföi
flickans fader, liksom om han hade velat bevisa
dennes hus en ära och således kunde hafva lugnt
samvete. Katarinas stämma var lugn, kall och stolt, då
hon nu yttrade:

46 “Fader, alla edra frågor rörande denne herres
afsigter äro öfverflödiga, emedan han redan har inför
mig tillräckligt blottat dem. Han har erbjudit
mig sin kärlek, men han har icke erbjudit mig sin
hand.“ Olof Lyckes öga blixtrade.
“Nå, min dotter, hvad svarade du?“
“Jag har svarat honom, att om han hade tillbjudit
mig en husfrus plats vid sin sida, skulle jag
ändå hafva gifvit honom afslag, så riddare han är,
emedan jag icke älskar honom. Vidare har jag
sagt honom, att hans förslag, sådant som det lblif-
vit framstäldt, endast ökat min afsky för hans person.“
Sedan Kataria yttrat dessa ord, hvilket skedde
med en värdighet, som var beundransvärd, gick
hon stolt ur rummet.
“Jaså, herr riddare“, började OlofLycke, sedan
hans fagra dotter hade försvunnit och de tre männen
voro ensamma, “jaså, I tillhören det slags folk,
som för att tillfredsställa sina lustar och sina begärelser
trampa allt under sina fotter. I kallen
eder en riddare? Ah ! En ärelös skurk ären I och
jag skall...“ Erik Slagtare hade hittills under hela uppträdet
icke yttrat någonting. Nu trädde han fram till
sin vän och, i det han lade sin stora tunga hand
på dennes arm, sade han:
“Öfverlemna den unge herren åt mig.“
Olof Lycke betänkte sig ett ögonblick.
“Nåväl, som du vill!“ svarade han och gick
hastigt ur rummet.
Nu voro riddaren och Erik Slagtare ensamma.

47
Hvad skulle inträffa ? Hvilken afsigt hade borgaren,
då han bad Olof Lycke öfverlemna riddaren åt honom?
“Om I haden varit tio år äldre, så skulle jag
hafva tagit ned Olof Lyckes gamla rostiga svärd,
som hänger derborta på väggen öfver högsätet“,
yttrade Erik, under det att ett nästan godmodigt
leende spred sig öfver hans drag. “Med en förlu-
pen skolgosse, som I ären, slås jag emellertid icke.
Honom agar jag blott.“
Utom sig af förbittring drog ynglingen sitt
svärd ur bältet och ville rusa på borgaren, för att
med ett enda hugg nedgöra honom. Erik Slagtare
var emellertid icke den, som lät så lätt döda sig.
Knappt hade riddaren upplyftat svärdet öfver
sitt hufvud, förrän Erik var alldeles invid honom
och med sin grofva hand grep den arm, som svängde
svärdet. “Aga i unga åren är nyttig för hela IifveUi,
sade han tröstande, under det han med lätthet
vred svärdet ur ynglingens hand och kastade det
bort i en vrå af rummet.
Hvad som vidare tilldrog sig vid detta tillfälle,
det förmäler icke historien, men en af Olof Lyckes
tjenare, som såg, när riddaren aflägsnade sig, ut-
spridde i Yisby stad det ryktet, att den bålde riddaren
endast med svårighet förmådde gå. Om man
på grund häraf får tro, att Erik Slagtare fullbordat
sin afsigt att aga mannen med gnldsporrarne, så
var det endast en illustration till tidens råa seder
och i alla händelser var det — väl förtjenadt.

48 FJERDE KAPITLET.
Framtidsplaner.
En half mil sydvest från Skeninge låg Bjälbo
gård, som egdes af den mägtige Birger Jarl och
för närvarande beboddes af jarlens husfru, den ädla
Ingeborg, hvilken var konung Erik X:s dotter.
Jarlen var nämligen sedan några månader borta
på härnadståg, för att eröfra Finland och med
svärd och lans predika kristendomen för detta lands
hedniska invånare.
Liksom de fleste andra stora mäns gårdar vid
denna tid var äfven Bjälbo i sjelfva verket en liten,
men stark fästning, bakom hvars portar, vallar,
murar och torn egaren lätt skulle, om ofrid rådt
i landet, hafva kunnat under lång tid försvara sig
till och med mot en ganska öfverlägsen fiende.
Emellertid rådde nu frid i Sveriges rike och
man tycktes derför på Bjälbo gård icke taga det
så noga med bevakningen. Vindbryggan var ned-
fäld och väktaren i det lilla porttornet hade lemnat
sin post. Han satt nu troligen bland det öfriga
husfolket inne i borgstugan, der en flammande
brasa utbredde en väl behöflig värma.
Det är nämligen en vinterdag i början af år
1250, som vi inbjuda läsaren att med oss besöka
Bjälbo — eller ungefär vid samma tid, då kung
Erik Läspe anlände till Visby.
Om det i denna fredliga tid icke var en trängande
nödvändighet för jarlagårdens invånare att

49
j-usta sig mot menskliga fiender, så måste man
dock medgifva, att vinterkölden också var en fiende,
ingalunda att förakta, och att det icke valutan
skäl som man på Bjälbo hade satt sig i försvarsställning
gent emot vintern och dess anfall.
Höganloftsburens vindögon voro väl till slutna. Stora
högar af ved och ris voro sammanförda på borggården
och flitiga trälar voro sysselsatta med dess
sönderklyfvande, medan andra inburo i borgstugan
den för eldstäderna tillredda veden.
Mörka och hotande moln betäckte himmelen
den 12 januari år 1250. Vinden svepte kall och
bitande fram öfver de frusna fälten och de isbe-
lagda sjöarna. Kölden, om den hade blifvit mätt
med värmemätare, skulle visserligen icke hafva
visat något öfverraskande djupt gradtal, men den
skarpa vinden var dock en mycket omild herre.
Vargarnes tjut i skogarna hördes vida vägar och
blandade sig på ett föga harmoniskt sätt med
de otåliga vindarnes dån bland furornas högt uppburna
kronor. Det var, med få ord sagdt, en äkta
nordisk vinterdag, men icke en af dessa klara, solljusa
januaridagar, då en blå himmel och en uppfriskande
luft komma äfven nödens och armodets
barn att känna en flägt af lättnad, utan det var
en af dessa kulna och dystra dagar, som nedtrycka
äfven det friaste sinne och göra äfven det gladaste
och lyckligaste hjerta mera eller mindre be-
klämdt. På borggården lekte det oaktadt två muntra
gossar, af hvilka den äldre tycktes hafva skådat
nio eller tio vintrar. Varmt.klädda och röda om
Birger Jarls Söner. Bel. 1. 4

50
kind tumlade de ystert omkring, icke aktande hvar-
ken den bitande vinden eller de med snöfall hotande
molnen. De båda lekande barnen voro Birger
Jarls och Ingeborgs söner, Valdemar och Magnus.
Småningom samlades kring de båda jarlasc-
nerna en skara af andra gossar, hvilka utan tvif-
vel voro söner af tjenarne på gården eller bönder
i trakten, såsom man kunde finna af deras ringare
klädnad. Snart antog leken en mera allmän natur.
Barnskaran delades i två afdelningar. Magnussatte
sig i spetsen för den ena, gifvande Valdemar anvisning
att blifva den andra hopens anförare. Nu
skulle båda hoparne och deras anförare drabba,
samman. Det kallades att “leka krig“.
“Du och din hop“, skrek Magnus till sin broder,
“föreställa de hedniska tavasterna, mot hvilka
vår fader dragit i härnad. Jag föreställer Birger
Jarl, som tvingar hedningarna att mottaga dopet
och bekänna den hvite Christ. Nu ila vi åstad!“
Valdemar lät sin broder råda. På det sättet
gick det för öfrigt alltid, när de lekte. Redan från
barndomen röjde Valdemar en själssvaghet, b vilken
i framtiden skulle blifva ödesdiger för honom sjelf,
medan Magnus ådagalade en viljekraft, hvilken,
förunderlig hos ett barn, var en profetia om hans.
framtid. De båda “härarne“ drabbade samman under stort
härskri och mycket buller. Magnus och hans skara
vunno en fullständig seger, ty Valdemars hop,
hvilken saknade en kraftfull anförares sammanhållande
vilja, skingrades och flydde åt alla håll
och kanter af gården.

51
Yaldemar flydde icke, men han — föll på knä,
och bad om nåd.
“Vill du då mottaga det kristna dopet?“ ropade
Magnus.
“Ja!“ “Vill du afsvärja tron på dina hedniska gudar?“
“Jag vill bespotta afgudarna. Skona blott mitt
Iif !“ “På dessa vilkor skänker jag dig lifvet“, ropade
Magnus och ilade jublande derifrån för att
hjelpa sina “krigare“, gossarne af hans skara, att
förfölja de flyende “hedningarna“.
Men Valdemar reste sig upp suckande.
“Ack“, hviskade han, “om jag blott vore så
stark som Magnus och så modig som han!“
I borgstugans fönster stod fru Ingeborg och
åskådade med tankfull uppsyn gossarnes lek. När
hon såg sin äldste son, Valdemar, falla på knä
och bedja om nåd, drog den ädla frun en djup suck
och hviskade: “Hvad han är svag till kropp och själ, stackars
min gosse. Han lär aldrig blifva någon Birger
Jarl.“ Fru Ingeborg var dock icke den enda, som med
intresse åsåg leken.
Utan att märkas af någon, ty vakten i porttornet
hade ju blifvit indragen, hade redan i början
af gossarnes lek en ståtlig riddare ridit öfver vindbryggan
in på borggården. Vid hans sida red en
ung flicka och efter dem följde en lång rad af väl
beväpnade svenner.
Emedan riddarens hjelmgaller ' var nedfäldt,

52
kunde man icke se hans ansigte, men hans sköldmärke,
drakbilden, som var af bildad på skölden,
visade att den ståtlige mannen tillhörde den ansedda
ätten Blå, i hvars ådror flöt kungligt blod,
enär den förde samma familjevapen som Sverkerska
ätten. När riddaren kommit in på borggården, uppfattade
hans öga genom hjelmgallret genast arten
af gossarnes lek och, liksom om han funnit den
vara af intresse att åskåda, stannade han och gaf
sitt följe tecken att också hålla sig stilla.
“Hvad är det om, fader?“ frågade ungmön vid
riddarens sida.
“Jag vill se, huru Sveriges blifvande konung-
reder sig uf den leken“, svarade riddaren allvarsamt,
men så tyst, att ingen annan än den unga
flickan hörde hvad han sade.
Yidare blef nu icke taladt om denna sak. Icke
heller kunde den fagra dottern på sin faders anlete
se hvad verkan Yaldemars nesliga underkastelse
medförde på den bålde riddaren, ty hans hjelm-
galler var tillslutet.
Fru Ingeborg stod i fönstret och blickade utåt
gården, såsom nyss nämndes. Yid hon så stod,
kom hennes öga af en händelse att förflytta sig
från den käre lille sonen, öfver hvars fysiska och
moraliska svaghet hon nyss hade suckat, till den
ståtliga skaran af riddaren och hans följe.
“Ah!“ utropade hon glad i hågen. “Hvad ser
jag? Sitta icke Ulfhild och hennes fäder, Ivar Blå,
