dernere på gården ? Hvarför rida de icke fram och
stiga in? Jag måste gå ut och välkomna dem.“
På förstugubron mottog hon snart de kära

gästerna, hvilka verkligen icke voro några anclra
än den beryktade riddaren Ivar Blå till Gröneborg
och hans fagra dotter, den femtonåriga Ulfhild.
I gästabudsrummet, uti hvars spis snart genom
den driftiga husmoderns försorg en värmande
brasa sprakade, undfägnades de ärade gästerna med
all den gästfrihet, som af urminnes tid har varit
svenskmannased. Ulfhild och Birger Jarls dotter, den fagra Ri-
chissa samtalade tyst, men lifligt om sådana ting
hvarom unga flickor och goda väninnor mest pläga
samspråka, när de råkas efter en längre tids skils-
messa. Riddaren och jarlens husfru samtalade om vigtiga
ting. Mycket blef dem emellan spordt och
mycket svarad t angående den ädle jarlen och hans
härnadståg till Finland. Fru Ingeborg hade nyligen
haft tidender från honom och hon hade derför icke
så litet att förtälja om hvad som timat under jarlens
resa och efter hans ankomst till hedningarnes
land. Tillfället är lägligt. Låtom oss då begagna
det till att närmare skärskåda fru Ingeborg och
hennes gäster.
Fru Ingeborg var af kunglig ätt. Historien
omförmäler, att hon var syster till en konung och
dotter af en annan. Hon var numera icke längre
ung, med, hennes anlete bar dock ännu spåren af
en skönhet, hvilken på sin tid månde hafva varit
ovanlig och som i den ädla damens ungdom visserligen
torde hafva satt mer än ett hjerta i brand.
Nu hade den friska, rosenkindade skönheten blifvit
en vördnadsbjudande, och vördnadsvärd matrona.

54
Men ur ögonen blickade ännu samma fromma mildhet,
som fordom i hennes leende ungdoms vårdagar.
Det finnes ögon, som hela lifvet igenom
bibehålla ungdomens friska och lifliga uttryck. Fru
Ingeborgs voro af detta slag. Klädd i en drägt
af mörk färg, tillskuren efter tidens ingalunda smaklösa
sed, tycktes jarlens husfru vara åtminstone
tio vintrar yngre, än hon i verkligheten var.
Riddaren Ivar Blå, som var och kallades herre
till Gröneborg vid Enköping*), var ännu en man i
sin fulla och obrutna kraft, ehuru något till åren.
Ett och annat grått hår blickade nyfiket fram bland
de svarta, liksom de ville tillspörja hela verlden,
huruvida det icke kunde vara tid för den verksamme
mannen att snart unna sig någon hvila.
Anletsdragen talade om ett manligt sinne och en
kraftig själ. Yishet och förstånd talade ur de allvarliga
ögonen — ett för öfrigt ganska anmärk-
ningsvärdt ögonpar. Stundom läste man der en
viss mildhet, stundom sprutade de eld och lågor.
Blickade Ivar på en landsförrädare eller en annan
niding, då kunde dessa ögon uttrycka en mångfald
af känslor — förkrossande förakt, brusande
vrede, oblidkelig stränghet och hundrade andra
sinnesrörelser. Hela riddarens uppenbarelse vittnade
emellertid om sansad kraft, om en mägtig
ande, som aldrig lät hänföra sig af stundens intryck
eller af de lidelser, hvilka göra sina tjenare
till slafvar. Det var derför icke underligt, att Birger
Jarl, då han “i Christi kyrkas intresse“ bör-
*) Hans borg låg på Borgön i Hagaparken. Derför kallades
ock Borgön af folket Knapholmen och riddaren sjelf hade af bönderna
erhållit benämningen Blåknapen.

jade sitt härnadståg till Finland, satte riddaren
Ivar Blå till ett slags representant för sin jarla-
myndighet och gaf honom i uppdrag att, såsom
rimkrönikan förmäler, “se till, huru i riket stod“.
Ivar på Borgön var . ock hland all Sverigesallmoge
känd såsom en rättvis och dugande man. “Hvad
han gjorde och hvad han låt, det var allmogen
intet emot“ förtäljer nyss anförda på rim affattade
historiska källa. Knappast kunde derför jarlen
hafva gjort ett bättre val, än när han vid sin bortresa
anförtrodde åt den gamle, bepröfvade vännen,
Ivar Blå, att vårda sig om riket, hvilket af den
sjuklige och melankoliske konungen icke hade stor
omvårdnad att vänta.
Ulfhild Ivarsdotter och Richissa Birgersdotter
voro båda två ganska vackra ungmor och när der-
till lägges, att de voro i besittning af all den tidens
bildning och att kungligt blod flöt i badas
ådror, så är det icke att förundra sig öfver, att
norske konungen redan börjat underhandlingar att
få Richissa till brud och att skön Ulfhild redan
hade afslagit mången ädel riddares giftermålsanbud.
De resande hade nu utbytt resdrägten mot
mera passande kläder. Ivar Blå var nu klädd i
dyrbart skarlakansskinn och hade boitlagt den
tunga och obeqväma stålrustningen.
“Min glädje att undfå budskap från det hedniska
Tavastland“, yttrade Ingeborg under samtalets
lopp, “var så mycket större, som dessa ti-
dender inneburo underrättelsen, att min käre heire
och husbonde genom Guds och Sankt Briks ) nå-
*) Konung Erik den helige.

56
diga hjelp är vid en god helsa och kroppslig samt
andelig välmåga, Gifve Guds milda moder*), att
han må komma oskadd igen!“
“Ja“, inföll riddaren allvarligt, “jag önskar till
och med af allt hjerta, att Birger Jarl redan nu
vore hemma igen, ty det lärer stunda svåra tider
i landet, om icke Gud är oss nådig.“
“Huru menen I, ädle herr riddare? Under
min broders, Erik Erikssons, konungatid har ju
städse frid och ro rådt i riket. Hvi talen I då nu
om svåra tider?“
Riddaren lutade sig fram till husfrun och yttrade
med lägre stämma, i tydlig afsigt att icke
höras af de glammande flickorna:
“Ädla fru Ingeborg, • mitt ärende till Bjälbo är
denna gång icke ensamt att betyga eder min vördnad,
utan jag har kommit för att med eder samtala
om rikets välfärd och tillsammans med eder
uppgöra framtidsplaner och öfverenskomma om
mått och steg till förhindrande af inrikes split
och tvedrägt. Men med skäl anserjag, att slika allvarliga
ting icke kunna intressera de båda flickorna.
Derför vågar jag föreslå, att vi nu välja samtalsämnen,
som kunna hafva intresse äfven för ungdomen
och gömma de allvarligare tingen, tilldess
jungfrurna hafva gått att söka nattens hvila på
sin kammare. Låtom oss nu i stället orda om
torneringar och krigiska lekar eller lyssna till skämt
och sång!“
Med sant höfvisk ridderlighet drog den ädle
herren till Gröneborg nu de båda flickorna in i
*) Jungfru Maria.

57
samtalet, ja, lian lyckades till och med förmå stolts
trifhild att sjunga. Hon var af naturen begåfvad
med en ganska stark, behaglig och väl uppöfvad
sångröst och alla lånade gerna sitt öra till hennes
sång, isynnerhet då sången afhandlade ett eller
annat ämne ur en tapper riddares på bragder rika
Iif eller den var om en jungfrus oskyldiga kärlek.
Bland andra sånger, hvilka hon under aftonens
lopp till de andras nöje föredrog, var äfven visan
om herr Botar:
“Herr Botar, så hette en riddare god.
Som eken han stolt uti striderna stod
För sin ära.“
Först sent gingo flickorna upp i höganlofts-
buren för att språka en stund och derefter insomna.
Knappt voro Ivar Blå och fru Ingeborg allena
i gästabudssalen, förrän riddaren yttrade:
“Nu, ädla fru, kunna vi ostördt samspråka
om våra framtidsplaner.“ FEMTE KAPITLET,
En moders bekymmer.
Sittande midt emot hvarandra i den stora och
\ikt smyckade salen, samtalade de nu på följande
sätt.

58 “En rundlig tid“, började riddar Ivar, “är nu
förliden, sedan I, ädla fru, sist skådaden eder höge
broders, konung Erik Erikssons, anletsdrag. Om I
nm fingen se honom, skullen I med nöd kunna känna
honom igen.“
“Hvi så, ädle riddare?“ sporde den ädla, frun
med ganska tydlig oro.
“Den vänsälle konungens helsa har under senare
tiden blifvit allt sämre för hvarje dag. Föga
ro om dagarne, ingen sömn under nätterna, bekymmer,
lidanden och sorger — detta och mycket
annat har bidragit att göra hans sjukdom obotlig.
Dock har han nu, aftärd och lutande, som I veten,
begifvit sig till Gotland, för att i dess helsosamma
luft, om möjligt är, hemta nytt Iif och nya krafter.
En i läkekonsten erfaren man, hvilken efter utomlands
fullbordade studier, för icke länge sedan hemkommit,
har dertill rådt och öfvertalat honom.“
“Arme broder!“ hviskade Ingeborg, söndertryckande
en varm tår, som under riddarens tal
hade samlats i hennes öga.
“Emellertid“ fortfor Ivar Blå, “är det nu vår
oafvisliga pligt att icke dröja med att tänka på
en efterträdare åt konung Erik, på det att vi må
förebygga inbördes split, tvedrägt och broderblods
utgjutelse i vårt fädernesland. Blod nog har flutit
under kampen om svenska spiran mellan Sver-
kerska ock Erikska ätterna och en sann fosterlandets
vän kan icke önska att se dessa vilda uppträden
förnyas. “
“Nåväl, herr riddare, en efterträdare synes mig
icke behöfva saknas. Tvärtom finnas många, som

59
skola med glädje låta upphöja sig på den tron,
der deras förfäder suttit.“
“Deri hafven I rätt. Äfven jag vet flera än
en riddersman, som skulle kunna göra anspråk på
kronan och spiran, när konung Erik samlas till
sina vördade fäder. Yi känna båda Knut Magnusson,
hvilken härstammar från konung Knut Eriksson.
Vi känna ock Knut Johansson Långes son Filip,
hvilken, ehuru han är till åren kommen, säkerligen
icke skulle hafva något att invända, om hans hufvud
pryddes med samma konungakrona, som en gång
tindrade på hans faders hjessa. Dessa båda och
flera andra dessutom skola helt visst, i händelse
kronan blifver ledig, hvar på sitt sätt värfva anhängare
och försöka med våld och list vinna riket,
om icke vi kunna framställa en konung, hvilken
allt folket måste hylla. Inom några veckor skola
vi kunna hafva ett inbördeskrig med alla dess
olyckor på halsen. Roffoglarna samlas dit, der
det finnes en åtel att förtära, en ruttnande kropp
att fräta. Yi hafva, synes mig, haft nog af onda
tider här i riket och böra icke önska dem hit tillbaka.
Frid och ro är den största välsignelse för
ett land. Men när tvedrägt råder, då får hvarken
riddaren sitta i ro på sin borg, ej heller är der
något lås för bondens lada. Qvinnor röfvas, jungfrur
skändas, gårdar läggas i aska, egendom stjäles,
Iif spillas.“ Länge fortfor riddaren att med starka och
lifliga färger skildra den förbannelse, som medföljei,
när ofrid är rådande i ett rike. När han slutligen
tystnade och syntes afvakta, att den ädla ft un
skulle yttra sig, talade hon på följande sått:

60 “Måtte helgonen afvända slik olycka från Sveriges
land och folk! Derom vill jag bedja både
morgon och afton.“
“En så from qvinnas bön måste lända till välsignelse.
Likväl torde det här icke vara nog med
böner. “
“Mig synes dock faran icke vara så stor, att
den icke lätt nog skalle kunna aflägsnas.“
“Ja, om vi kunde framställa för allmogen en
konung, mot hvilken ingen svensk man skulle kunna
någonting invända.“
“En sådan konung tror jag mig om att kunna
utpeka; “
“Verkligen?;“ “Ja, jag menar det. Då I nyss uppräknaden
dem, som skulle kunna göra anspråk på konunga-
värdigheten, så glömden I helt visst någon, eller
huru, herr riddare?“
“Nog möjligt, ädla fru! Dock .... hvem menen
I?“ “Och det behöfven I spörja?“
“Mig lyster att se, om I hafven en lika tanke
med mig. Dock tviflar jag clerpå.“
“Hvem skulle jag väl mena, om icke min käre
herre och husbonde, min make, Birger, Sveriges
nuvarande jarl? Jag tror icke, att det är så lång
väg härifrån och till Tavastland, att icke Birger
en gång skall återvända. Icke heller förmodar jag,
att det är så lång tid, sedan I sågen honom, att
I hafven kunnat förgäta den gamle vännen.“
“Bort det!“ utropade riddaren ifrigt. “Iskolen
icke tro mig så illa, ädla fru. Men. ..“

61
“I viljen då icke hafva Birger till konung?
Tron mig, då jag säger eder, att i hela Sveriges
land linnes ingen annan än min make, som är i
stånd att bevara friden och eger kraft nog att
tygla alla partier.“
“Sankt Erik i himmelen är mitt vittne, att
om jag trodde det vara till gagn för riket, att
kronan blefve satt på jarlens ädla hufvud, så skulle
jag gerna offra Iif och blod för hans sak, ty i likhet
med eder känner jag ingen, som vore värdigare
eller skickligare till att bära en konungs
krona, än eder herre och man. Men I skolen gifva
mig rätt, när I hören mina skäl. Ehuru jarlen
genom eder, ädla fru, är befryndad med den gamla
konungastammen, så eger dock Birger sjelf för
sin egen del ingen arfsrätt till tronen, ty mig
veterligen härstammar han icke från vårt konungahus.
Om han vid inträffande ledighet blefve utropad
till konung, så skulle den tvedrägt och strid
uppstå, hvilken vi just vilja undvika. De mägtige
i landet skulle af afund sammangadda sig mot
honom, och följden är icke svår att förutse. Dessutom
är den ädle jarlen icke längre ung, och hans
död måste, för våra ögon synes det åtminstone
så, om få år inträffa. Yi eller rättare vårt land
skulle således snart återigen hafva att frukta de
olyckor, som enligt tideböckernas vittnesbörd alltid
medfölja en ledighet på tronen, när många äro,
som fika efter den gyllene kronan.“
“Visheten talar ur eder mun, ädle riddare!“
“I gillen således min mening rörande obetänksamheten
i det förslag, som jag länge och med
förkärlek sjelf har betänkt i mitt sinne, nemligen

62
det förslaget att sätta Birger Jarl på er faders ocli
broders tron?“
“Jag är konungadotter, herr riddare, och såsom
sådan har den tanken visserligen aldrig kunnat vara
främmande för det rum i mitt hjerta, der jag hyser
mina varmaste önskningar, den tanken att en gång
få vid min makes sida bestiga den tron, hvartill
jag icke saknar arfsrättighet. Dock inser jag nu,
att det måhända skulle blifva till ofärd och skada
för landet, vålla mycken blodsutgjutelse och frampressa
många tårar, innan Birger kunde säga sig
hafva befästat sin tron.“
Riddaren gaf med hufvudet tecken till sitt bifall
till den mening, som den ädla frun uttalade.
“Derför“, fortfor hon, “måste min och min
makes enskilda ärelystnad vika för vigtigare kraf,
för omsorgen om landets lugn och folkets välfärd.
Men hvar viljen I då finna en konung efter edeit
tycke?“ “Jag har kommit att söka honom här på
Bjälbolunds jarlasäte, här i eder borg, ädla Ii u.
Riddaren lutade sin skäggiga kind mot handen
och såg ut såsom den der djupt och allvarligt eftertänker
en vigtig ting, en fråga, bvaraf Iif och död,
lycka och ve kunna bero, eller såsom en man,
hvilken vill profetiskt blicka in i en okänd framtid.
Så tankfullt blickade visserligen äfven aposteln
Johannes framför sig, då han hade sin underbara
syn på Patmos’ genom sina minnen heliga^ö.
Länge var det dock icke riddaren tillåtet att
försjunka i sina inre betraktelser. Han stördes
af fru Ingeborgs milda röst, som skämtsamt yttrade:
“I viljen väl dock icke kora mig, stackars

63
qvinna, till Sveriges konung? Jag har hört sägas,
att en qvinna fordom inkräktat den heliga stolen
i Rom och i manskläder låtit välja sig till påfve*),
men jag försäkrar eder, att jag icke vill träda i
hennes fotspår beträffande svenska tronen.“
“I blefven dock utan tvifvel en bättre konung,
än Johanna var såsom påfve. Dock, skämt åsido !
Det är ingalunda min mening att locka eder bort
från den husliga härden.“
“Jag får således lefva i lugn?“
“Skämta icke, ädla fru! Yi behöfva en kraftig
styresman här i riket, ja, just en sådan som jarl
Birger. I hela riket finnes ingen, som bättre än
han egnar sig att styra detta styfsinta, men till
storverk dugande folk.“
“Underligt faller edert tal denna afton?“
“Huru? Mig synes...“
“Nyss saden I, att Birger jarl icke kunde
blifva Sveriges konung och nu sägen I, att ingen
annan skall kunna styra folket och riket. Förlåt
en qvinna, för hvilken slika ting och tankar äro
ett främmande område! Måhända har jag misstagit
mig om meningen med edra ord?“
“Ingalunda hafven I missförstått mig! Birger
Jarl kan och måste blifva den, som styr riket,
och derför ärnar jag så bedrifva saken, att eder
.och Birgers son blifver konung.“
*) En tradition förmäler, att påfven Johannes den åttonde,,
som lefde på 800-talet, skall liafva varit , en från Mainz bördiga
qvinna af dålig moralitet. Troligt är dock, att denna historia blott
är en dikt af kyrkans fiender, som derm ed velat förlöjliga några
då lefvande påfvar, hvilka, den ene efter den andre, förde ett
omoraliskt Iif och läto sig styras af dåliga qvinnor.

“Huru? Skulle min stackars gosse väljas till
Sveriges konung?“
“Sådan är verkligen min mening. Valdemar
Birgersson och ingen annan skall MifvaErikEriks-
sons efterträdare, ifall jag lyckas vinna edert bifall
till denna plan.“
Fru Ingeborg tycktes vara rof för en häpnad
och bestörtning, hvars orsak icke var så lätt att
finna. Det var i sjelfva verket Valdemars ungdom
och den fysiska samt moraliska svaghet, hvilken
modern hos honom iakttagit, som ingaf henne bekymmer,
när hon nu förnam riddarens mening och
förstod hans ärende. Ivar Blå fattade hennes visade
bestörtning på ett annat sätt och skyndade
sig att tillägga:
“Gossen härstammar genom sin moder från
den nu regerande kungaätten. Hans morbror är
Sveriges nuvarande konung. Mig synes derför,
som om ingen kan med skäl hafva något att an-
draga mot eller någon orsak att klaga öfver ett
sådant val.“
“Men han är ju blott ett barn. Veten I icke,
att han är föga mer än tio år gammal?“
“Väl vet jag detta, men ...“
“Och ändå kunnen I på fullt allvar hafva den
tanken att sätta honom på Sveriges tron? Ändå
kunnen I umgås med planen att fasta den tunga
kronan på ett vekligt och bortskämdt barns hufvud?
Den bördan kan vara tung nog och kännas tryckande
för en mogen och kraftfull man. Ett barn skulle
deraf nedtryckas till jorden. Hafven I besinnat
det, ädle riddare?“
“Ja!“

65
“Da upprepar jag min fråga: och ändå kumien
I tänka eder detta svaga harn såsom konung öfver
ett styfsint folk och herskare öfver ett högmo-
digt och magtlystet ridderskap? Yaldemar är svagare
till själen än till kroppen. Jag fruktar, att
äfven när han växt upp till man, skall det alltid
komma att finnas högst litet af det, som kallas
manlighet, i hans själ. Jag såg senast i dag ett
bevis på hans svaghet. Gossarne lekte dernere'
på gården. Yaldemar skulle under leken anföra
en trupp och Magnus en annan. De drabbade tillhopa.
Magnus sprang helt modig och djerf i spetsen
för sin skara, men hvad gjorde Yaldemar? Han
hvarken fäktade eller flydde. Han föll ned på knä
och bad om nåd —- om nåd bad han, herr riddare.
Om han såsom konung blir lika svag, så torde
kronan komma att förbittra hans Iif och den konungsliga
äran blifva en spik i hans likkista. 0, herr
riddare! Skona en stackars moder från dessa bekymmer
! “
Fru Ingeborg grät.
Rörd fattade riddaren hennes hand och sade:
“Hören mig dock till slut, ädla fru! Äfven,
jag såg detta uppträde under gossarnas lek, men
jag tror icke, att det har någon betydelse för framtiden.
Sådant växer bort med åren och afslipas
genom umgänget med manliga naturer, hvarpå vi,
alla helgon vare lofvade ! ännu icke lida någon brist
här i vikingarnes gamla land. Sä länge Birger jarl
lefver, skall ju den unge konungen icke sakna ett
stöd och en läromästare. Tron mig, Birger skall
i sin sons sinne inplanta sin egen manliga själ
Birger Jarle söner. Bel I. . 5

66
och lära honom, huru man regerar land och rike
och huru man håller de mest uppstudsiga inom
tillbörliga skrankor.“ •
“Kanhända!“ hviskade modren.
“Ingenting är vissare! Så länge Birger Jarl
Mver7 är han den rätte konungen, ehuru hans son
bär namnet.“ “Ja, om min make blott finge stå vid hans
sida!“' “Öfver Iif och död råder Gud, och en så from
qvinna, som I ären, kan säkert öfverlemna allt åt
försynen.“ “O, jag vill bedja för min makes och min
sons välfärd. Gud skall höra mina böner.“
“Nu känner jag igen eder, ädla fru. Så hade
jag verkligen väntat mig att få höra eder tala.“
Då fru Ingeborg icke yttrade något," fortfor
riddaren :
“På detta vis förena vi två goda ting, hvilka
icke lätt låta sig förenas. Sverige erhåller en konung,
mot hvilkens kungliga börd ingenting kan med fog
anmärkas, och på samma gång får det uti Birger
Jar 1 en regent, som är kraftig och förståndig nog
att styra riket och värna frid och frihet här i
landet.“ Enär den ädla husfrun icke talade, utan tycktes
vara försänkt i djupa tankar, sporde riddaren
efter en stunds tystnad:
“Likar eder mitt förslag, fru Ingeborg?“'
Det låg ett visst allvar i riddarens röst, när
han framstälde denna fråga. Genom det svar, som
han utbad sig, ■ skulle ju också vigtiga ting, ja, ett

67 .
helt rikes öden under den närmaste framtiden och
kanske för långliga tider afgöras. Deraf härledde
sig riddarens allvar och, liksom om stundens vigt
fordrade större högtidlighet i det yttre beteendet,
reste Ivar Blå sin resliga kämpagestalt och afvak-
tade stående det svar, som fru Ingeborg ville gifva
honom. Det dröjde dock ännu en stund, innan hon svarade.
När det slutligen skedde, var hennes röst
sväfvande på grund af hennes inre rörelse.
“Hafven stor tack, ädle riddare, att I hafven
blifvit den ed trogen, som I Utij afskedets stund
afladen inför jarlen, att I under hans frånvaro skullen
troget och ärligt vaka öfver riket och öfver
mig och mina barn.“
Riddaren bugade sig under stum tystnad.
“Visserligen“, fortfor jarlens husfru, “visserligen
synes mig Valdemar med sitt veka lynne vara
mindre egnad att styra land och rike, än hans yngre
och mera kraftfulle broder Magnus. Det är derför
med tungt sinne, som jag tänker mig kronan i
framtiden satt på hans hufvud och regeringsbördan
lagd på hans skuldror. Dock är han ju blott ett
barn, denne blifvande konung, och med tiden samt
under en sådan läromästare som Birger, torde det
väl kunna blifva något af honom. Dessutom skall
ju hans kraftfulle broder Magnus stå med trogen
broderkärlek vid hans sida, när jarlen en gång
efter naturens ordning faller ifrån och englarne
föra hans trötta ande upp bland helgonen i himmelrike.“
“Amen!“ sade riddaren allvarligt. “Det är således
nu en afgjord sak?“

68 “Vi äro ense. herr riddare!“
“I gifven således edert ja-ord och tillåten mig,
att, i den mon mitt inflytande kan vid inträffande
tronledighet göra sig gällande, verka för eder son
