deraf genom Guds nåd gick i fullbordan?“
Konungen bleknade märkbart vid detta erke-
biskop Jarlers indirekta svar på den framstälda
frågan. Erkebiskopens lurande och kattlika blick
hvilade på konungens afmagrade anlete, liksom
när ett rofdjur med spänd uppmärksamhet iakttager
råttan, som det utsett till sitt byte.
“Ve mig“, sade konungen efter ett ögonblicks
paus, ttJag har under natten skådat så elaka drömmar.
“ ttJag skall efter bästa förmåga söka att tyda
dem.“ “I skolen veta, vördige biskop, att jag i likhet
med andra, hvilka icke tillhöra ert heliga stånd;
har mycket ondt på mitt samvete — onda tankar,

116
ord och gerningar, som ängsla, plåga och martera
mig, håde när jag vakar och när jag slumrar.“
“Kyrkan är dock en säker tillflyktsort.“
“Äfven mot ett ondt samvete?“
“Ja, herre konung!“
“Jag vill då fly till denna kyrka.“
“Deri gören I rätt och handlen visligen, ty
modern kyrkan kan borttaga Guds vrede öfver
edert hufvud, herre konung, om I nämligen såsom
kyrkans lydige son underkasten eder dess heliga
lagar. “
“Och hvilka äro de lagar, hvarpå I syften?“
“I kännen dem väl, herre konung. Den första
heter: ’bekänn dina synder för kyrkans tjenare!’
och den andra bjuder: ’underkasta dig den botgö-
relse, som kyrkan genom sin tjenare fordrar!’ På
dessa vilkor kan kyrkan lösa en syndare ur hans
samvetsängslan.“ “Men om syndaren icke underkastar sig detta,
huru går det honom då?“
“Om han icke underkastar sig? Herre konung!
sådant händer sällan eller aldrig.“
“Men om det skulle hända?“
“Skulle någon visa slik gudlöshet, så kan han
aldrig vänta sig någon förlåtelse. Gud har nämligen,
som I veten, satt kyrkan och dess tjenare
i sin stad här på jorden och gifvit henne
löse- och bindenyckeln i hand. Ingen frälsning,
ingen salighet är möjlig, om den icke vinnes uti
och genom kyrkan.“
“Kan jag då icke erhålla förlåtelse för de synder,
hvilka hafva fallit ur mitt minne? Kommer
jag dem icke ihåg, så är det ju omöjligt att för-

116
tälja dem för kyrkans tjenare och dä skulle, enligt
eder mening, förlåtelse vara omöjlig.“
“Nej, herre konung!“ gnälde prelaten, i det
han gjorde en afvärjande rörelse med sin feta
hand. “Ingen kan erhålla förlåtelse för andra synder,
än dem han förtäljer för kyrkans tjenare. En
syndare måste, derför låta sig angeläget vara att
erinra sig allt, utan undantag. Icke förgäfves har
Gud gifvit, presterskapet andans svärd, likasom åt
konungen den jordiska magtens tecken. Man måste
helt och hållet höja sig för kyrkan, eller ock icke.“
Mycken myndighet förstod den katolske prelaten
att inlägga i sin gnällande röst. Kanskevar
det dock erkebiskopens blick och hans högtidliga
min, som mest imponerade på konungen.
Erik Läspe satt en stund' djupt eftersinnande,
som det tycktes, innan han åter började tala.
“Jag märker nogsamt, att jag måste omtala,
allt och att jag ingenting får förtiga.“
“Derutinnan handlen I förvisso riktigast, herre
konung!“ “Men kommen väl ihåg, vördig erkebiskop,
att det är eder herre och konung, som nu nedlägger
sin själs bekymmer i edert sköte. Kommen
detta ihåg, så att I icke lcännen eder frestad att
missbruka mitt förtroende till eder.“
Men Erik Läspe lefde i en tid, då kyrkan ingalunda
ville erkänna sig vara staten underdånig.
Inga skandalskrifvare och inga misslyckade filosofer
funnos, som för att förvärfva dagligt bröd
åtogo sig besväret att med sanning och lögn, med
smädelse och dikt, med hemlighetsfulla insinuationer
och uppenbara tendensosanningar undergräfva

117
gudomlighetens dyrkan och kyrkans anseende här
på jorden. Tvärtom var folket på den tiden böjdt
för en alldeles motsatt ytterlighet. Der drefs och
troddes den läran, att kyrkan är det allra högsta
på jorden, en uppenbarelse af Gud eller liksom en
lifsform för det högsta väsendet, och att således
kejsare, konungar och folk måste utan invändningar,
utan förbehåll underkasta sig henne, så kär saligheten
var dem. Gud, så tänkte man på den tiden,
kan endast genom en medlare sätta sig i beröring
med menniskorna, emedan det öfversinliga
är ofattligt och obegripligt för det sinliga. All
omedelbar Guds inverkan på en menniska förnekades.
Dyrkan, sade man, är en sådan medlare,
ja, hela, presterskapet, ähda från påfven ned till
den ruskigaste kanik, är en samling af idel medlare.
Alla förtjena de samma vördnad och hafva
gudomlig rättighet att fordra samma ovilkorliga
lydnad som den Gud, i hvars ärenden de gå eller
säga sig gå; , men det var icke embetet som skulle
vördas, det var snarare prestens person.
Som läsaren häraf finner, har menskligheten
en outplånlig benägenhet att i det religiösa gå till
ytterligheter. Man behöfver blott jemföra vår tids
kyrkofiendtliga verksamhet med forna tiders dyrkan
för kyrka och presterskap, för att finna sanningen
af detta påstående. Det är beklagligt, att menskligheten
så sällan förstår att finna den rätta medelvägen.
Till det hierarkiska systemet hörde och hör
väl ännu i den katolska kyrkan, att ju högre en
person står på de kyrkliga embetenas och tjenste-
befattningarnas trappa, desto djupare måste allt

118
verldsligt buga sig för honom. Detta, är, om man
så vill, en inkonseqvens, emedan det tyckes stå i
strid med alla presters omedelbara medlarekall
mellan Gud och menniskor, men den katolska
kyrkan och i många fall (särskildt i detta) äfven
den lutherska har aldrig dagt an på att vinna beröm
för någon konseqvens. Emellertid var det så
på Erik Läspes tid. Icke var det derför underligt,
om en erkebiskop ansåg sig vara en konung
vida öfverlägsen, när redan en af kyrkans ringaste
tjenare trodde sig kunna se ned på den verldsliga
magtens innehafvare såsom, på en underordnad
person. Gudi lof, att mera ljus nu i våra dagar
blifvit spridt öfver det rätta förhållandet med dessa
ting! På Erik Läspes tid var det alldeles icke
förvånande, om en erkebiskop, en svensk påfve,
svarade sin konung så som Jarler nu djerfdes svara
Erik Eriksson.
Konungen hade, vi minnas det, såsom en varning
yttrat, att den fete prelaten skulle ihåg-
komma, att det var hans herre och konung, som
gaf honom sitt förtroende. Erkebiskopens ord till
genmäle föllo så:
“Edert tal, herre konung, klingar sällsamt i
mina öron, som vid slikt icke aro vande. Inför
kyrkan är konungen icke förmer än en trål, och
trälen icke för mindre än en konung. Nådige
herre, I måsten komma med ödmjukhet i hjerta
och tal, när I begären något af den kyrka, som
af Gud är satt till en herre, desslikes ock öfver
jordens konungar och förstår.“
Konung Erik syntes otålig, men så stort var
den kyrkliga myndighetens anseende, att konungen

119
fann för godt att bekämpa sin rättvisa förtret.
Dessutom var han angelägen att komma till ämnet,
hvarom han ville samtala med denne i lekamligt
afseende synnerligen utvecklade andans man.
“Låtom oss uppskjuta med samtalet om dessa
ting till en lägligare tid“, yttrade Erik. “Vi vilja,
om Gud låter oss lefva, en annan gång derom
samtala.“ “Som I viljen! Eders nåd eger att befalla i
detta afseende.“
“Låt det vara eder nog, erkebiskop, att jag
är beredd att inför eder bikta en tilldragelse från
min ungdoms och yrhets dagar, en tilldragelse,
hvilken nu en tid långt ofta har runnit mig i hågen.
Den eger sammanhang med en ryslig dröm,
som i natt har plägat mig och ännu trycker mitt
sjuka sinne.“
“Tala, konung! Jag vill höra och sedan döma
om saken.“ “Hvilketdera. viljen I först höra?“
“Jag lyckas icke förstå eder mening.“
“Drömmen eller ungdomssynden?“
“Låtom oss börja med drömmen.“
“Som I viljen! Mig tycktes i drömmen, att
jag såg inför mina ögon en qvinna, hvilken jag-
kände i min ungdoms tid. Till en början log hon
mot mig lika kärleksfullt som i de flydda dagar,
då hon i sin ungdomliga fägring hvilade vid mitt
hjerta. Det var den lilla Svana.“
Liksom om konungen hade känt ett behof af
att blicka tillbaka på den ljufva tid, hvarom han
talat, stannade han här och stirrade tankfullt in
bland glöden i spiseln,

120 “Fortsätt, herre konung!“
“Ack ja, det var rätt, jag skulle ju förtälja
min dröm. Förlät mig, vördig bisp, jag har under
senare tiden börjat lida af tankspriddhet... Jag
minnes nu, hvar jag slutade-. Till en början syntes
mig Svana, som jag sade, mycket mild och kärleksfull,
men snart blef hennes blick mörkare, det
ljufva ögat upptändes af vrede och jag tyckte
mig -höra henne tala förhatliga ord. Äfven hotelser
gingo öfver hennes läppar. Småningom upplöste
sig bilden till intet.. .intet!“
Åter försjönk konungen' i djupa tankar, ur
hvilka han dock sjelfmant vaknade, i det att en
rysning skakade hela hans kropp.
“Hu !... Det var en hemsk dröm, herr bisp !
Svan^ lilla förvandlades till én varghona, som
födde två ungar. Dessa växte upp med en förfärande
hastighet, så att jag tyckte mig blifva
helt underlig till mods. Slutligen ... nu kommer
det hemskaste... öfverföllo de mig och jag tyckte
mig i drömmen förnimma, huru deras hvassa tänder
sargade min kropp och derur sleto bit för bit.
Då vaknade jag under känslan af en öfverväldi-
gande ångest.“

121
TOLFTE KAPITLET.
Öm “Svana lilla“.
När konungen hade slutat berättelsen om sin
dröm, skakade en rysning hela hans kropp, emedan
hans lilliga fantasi återupplifvade den plåga, som
han i drömmen hade utstått. Hvar man vet, huru
lifliga drömmar understundom kunna vara och huru
sinnet deraf kan känna sig antingen plågadt eller
förnöjdt. “Fullväl förstår jag“, sade biskop Jarler, “att
denna eder dröm har sammanhang med någon af
edra ungdomssynder, herre konung.“
“Ja, ja, ja!... Så är det!... Ye mig!“
“Lugnen eder dock ! Den heliga kyrkan är
mild, nådig och eger stor magt att förlåta synder.
Tala, konung, jag vill å kyrkans vägnar höra.“
“O, ja! jag vill tala, jag vill ingenting fördölja.“
“Då skolen I ock finna hjelp.“
“Sannolikt minnens I, fromme biskop, ännu
den tiden, då jag måste såsom flykting lemna mina
fäders land, hvilket jag med rätta kallade mitt,
emedan det var ett arf från mina vördade förfäder?
Nogsamt kommen I äfven ihåg, att jag då
drog till Danmark och lefde der, tilldess jag kunde
återvända och sätta mig i besittning af riket.
Segern vid Sparrsätra afgjorde striden till min förmån
och jag var nu obestridd konung öfver Sverige.
Min motståndare Knut föll i samma strid.“

122 “Visserligen minnes jag den tiden.“
“De tiderna rinna väl också icke så snart ur
svenska mäns hugkomst.“
“Det var i sanning en mycket ond tid. Den
helige fadern i Rom, i hvars öron en svår klagan
kommit rörande tillståndet i vårt land på den tiden,
måste slutligen blanda sig i tvisterna och
genom ett egenhändigt bref ställa sakerna till rätta.“
Biskopens tankegång var så fastgrodd vid idéen
om kyrkans och påfvens myndighet, att han icke
kunde aflägsna sig en enda hårsmån derifrån.
“Om det var påfven Gregorii bref eller mitt
goda, bitande svärd, som återstälde lugnet i riket,
derom vill jag icke nu tvista med eder, biskop
Jarler. Krönikor och tideböcker få afgöra den
saken.“ “Visserligen!“ medgaf upsalaprelaten.
“Det tilldrog sig emellertid“, återtog konimgem
“under det att jag uppehöll mig i Danmark, att
jag lärde känna en fager ungmö af förnämlig slägt.“
“Var hennes namn Svana?“*)
“Ja, var det så.“
“Om henne var det således, som drömmen
handlade?“ “Visserligen!... Nåväl, herr bisp, jag tillbringade
mången lycklig stund med henne, ty hon var
*) “Svana lilla“ är längesedan glömd af historien, men i Itag-
kommen är hon af folkvisan, som sjunger om henne:
“Det var stolts Svana lilla
“Och så den unge herr Carl;
“De lekte gulltärning
“Den sommarlånga dag.
“För snackat har hon med svennen af Sverige.“ etc. etc.

123
den fagraste q vinna, som mina ögon någonsin hafva
skådat. Stolt och storsint var hon, men hon kunde
ocfc vara from och tam såsom en dufva. Svana
var mig hjertligen kär och för min skull öfvergaf
hon den, som hon tillförne hade svurit tro. Menen
I icke, herr bisp, att jag förtjenat himlens och helgonens
straff genom sådan gerning, som denna,
då jag lockade den lilla Svana till otrohet mot den
unge herr Carl, som hon svurit att älska'?“
“Jo! Dock torden I kunna hoppas förlåtelse.“
“Menen I det allvarligt?“
“Vid Sankt Erik!“
“Nå, hören då vidare! När jag sedan efter
en tid återvände till Sverige, för att vinna land
och rike, och lyckan log emot mig och jag vann
segrar och land — då glömde jag i mitt öfvermod
den lilla danska flickan. Jag lemnade henne förnedrad,
utstött och föraktad af den stolta slägt
hon tillhörde. Några månader gingo om, då kom
helt oförmodadt Svana lilla till min gård och begärde
mitt beskydd, påminnande mig om de kär-
lekslöften, som jag henne gifvit och besvurit hade.
Jag behandlade henne dock med hjertlös hårdhet,
sägande att slagfredsvif (I förstån, vördig biskop,
hvad skymf det ordet innebär) hafva vi nog förut
i Sveriges land. Det tillmålet, att jag nämnde
henne ’slagfredsvif, det skymfligaste, som kan om
en qvinna sägas, tycktes verkligen gräma Svana
lilla djupare än den hårdhet, som jag eljest i min
gudlöshet visade henne, en hårdhet och hjertlöshet,
på hvilken jag dessutom satte kronan på verket
genom att drifva henne ut. Säkerligen skulle Svana
lilla hafva blifvit moder ute i skog och mark, om

124
icke min fromma moder hade låtit föra henne upp
på löftet och gifvit henne herberge och vård, medan
hon framfödde två söner — mina söner, biskop,
mitt eget kött och blod, hvilket jag förrådt och
om hvilket jag aldrig bekymrat mig. Svana lilla
dog under mitt tak få timmar efter Eriks och Carls
födelse. Dock visste jag intet derom, ty moder min
höll saken hemlig, till dess. Svanas tärna, som följt
med sin matmoder till Sverige, dragit dädan med
piltarne. Hvad menen I om detta, vördig biskop?“
Konung Erik var upprörd i sitt inre, det syntes
nogsamt. En tår syntes äfven i hans öga.
Yar den framkallad af bittra samvetsförebråelser
eller af minnet och saknaden efter de tider, då
han ännu förmådde njuta af lifvet och se framtiden
i gyllene och ljusa färger? Gud skali deröfver
döma och han är, till trots mot allt hvad upsala-
prelaten än må säga, den ende rätte domaren. Hård
i sitt hjerta hade konung Erik Läspe endast sällan
och för mycket länge sedan visat sig, men visserligen
kunde man med fog förebrå honom, att han
varit flyktig, lättsinnig och obetänksam.
Sällan talade konungen så mycket som denna
morgon. Naturen hade nekat honom en talför
tunga. Mestadels var han derför ock mycket fåordig.
Att han denna morgon talade så mycket,
det vittnade om ett upprördt hjerta och sinne, kanhända
— deröfver döme Gud! — om ett vaknadt
samvete och ett upptändt begär att godtgöra hvad
han brutit.
Upsalabiskopen tog nu till orda och föreskref
några botgörelser för konungen, utlofvande säker
syndaförlåtelse för brottet mot lilla Svana, Till

125
vinnande af detta mål behöfde konungen, enligt
biskop Jarlers på katolska kyrkans dogmer hvi-
lande påstående, endast låta läsa ett visst antal
messor för Svana lillas befrielse ur skärselden.
Derjemte borde lian dock “till yttermera visso“,
såsom biskopen sade, sjelf läsa ett bestämdt antal
böner. Det är betecknande för den själavård, som på
den tiden utöfvades och väl ännu på samma sätt
utöfvas inom den “allena saliggörande“ katolska
kyrkan, att den frodige upsalabiskopen icke hade
en enda tanke eller ett enda ord till konungen med
erinran om dennes pligt att uppsöka sina och Svana
lillas barn och genom godhet och kärlek mot dem
söka att i någon mån godtgöra livad han mot modern
och dem hade försyndat sig.
Konungen föll i djupa tankar och blickade oaf-
vändt in i elden, liksom om han hade trott sig i
falaskans skiftande skuggor mot de glänsande kolen
skåda profetiska bilder rörande framtiden. Då
han på en stund ej yttrade något, reste prelaten
sig från sin plats, liksom för att taga afsked af
konungen. Men denne vinkade med handen, sägande
:
“Yiljen I icke bida ännu en stund! I liafven
ingenting sagt om den dröm, som jag förtäljde
eder.“ “Om varghonan och vargungarne?“
“Hu!...
Konungen ryste.
“Jag kände“, fortfor han, “deras tänder i mitt
kött... Hu!“
Låtom oss lyssna till, hvad erkebiskopen hade

126
att säga sin konung om hans dröm ocb till tröst
mot hans af drömmen förorsakade bedröfvelse.
Det kan ju vara af intresse att höra, om den myndige
prelatens tröstegrunder äro af samma underhaltiga
beskaffenhet som hans själavård.“
“Icke är jag“, sade han, “bevandrad i drömty-
darens konst, herre konung! Dock synes mig den
drömmen icke kunna betyda annat, än att eder
hotar någon fara, hvilken beredes eder af edra
söner, Erik och Carl, hvilka Svana födt eder. Dock
står det ju i Guds och helgonens hand, om den
drömmen skall gå i fullbordan. Jag är öfvertygad,
att om I fullgören de botöfningar och låten läsa
de messor, som jag nyss föreskref eder, så skall
olyckan afvändas från edert hufvud. Derom är
jag viss, herre konung.“
“Edra föreskrifter skall jag efterlefva, herr
erkebiskop“, sade Erik med märkbar ångest. “Till
vittnesbörd derom beder jag eder nu strax uppsätta
ett gåfvobref till Yarnhems kloster i Vester-
götland på de hemman och lägenheter, som jag
eger i Kinne härad, att af klostret till evig tid
egas och besittas, med vilkor att munkarne under
ett halft år hvarje dag och sedermera en gång
hvarje vecka läsa två messor vid högaltaret för
»Svana lillas själ. Detta gåfvobref vill jag redan i
dag underskrifva, innan jag begifver mig ut på
min vanliga tröttsamma, men enligt läkarens mening
helsosamma ridt. I sen, fromme biskop, att
jag menar det ärligt och allvarligt med mina goda
föresatser och att jag vill göra bot och bättring?“
Prelatens ögon lyste af fröjd djupt inne i det
frodiga hullet, då han hörde konungens beslut.

127
För kyrkan var hvarje tillökning till de andeliga
godsen liktydig med en tillväxt i magt och
yttre ansenlighet. En gåfva till ett kloster måste
derför glädja en så kyrkligt sinnad man som herr
erkebiskopen. Då biskopen var redo att aflägsna sig, sporde
konungen: “Hafven I haft tidender från Birger Jarl eller
biskop Kol?“ !
“Ja, visserligen!“
“Goda eller onda?“
“Goda, herre konung! Kristendomen vinner
alltmera öfverhand derborta öfver den afgudadyr-
kande hedendomen. Der man ej frivilligt räcker
hufvudet fram till dopet, der varder man tvingad
med eld och svärd och så varder Guds sak öfver-
allt i det hedniska landet främjad, honom till ära.“
Då konungen röjde föga intresse för denna sak
och återföll i sina grubblande tankar, så fann erkebiskopen
för godt att. aflägsna sig, hvilket han
gjorde med högtidliga steg, liksom om han äfven
i sitt yttre uppträdande ville åskådliggöra, hvilken
mägtig och framstående man han var.
Tjenarne inträdde emeilertid snart till konungen,
för att biträda honom vid fullbordandet af
hans klädsel.
Men en viss beklämning herskade i kung Eriks
sinne hela denna morgon.

128 TRETTONDE KAPITLET.
“Väl mött, väl mött, herre fader!“
En half timma senare återvände erkebiskopen
och blef ofördröjligen insläppt till konungen.
Han medförde nu det färdiga gåfvobrefvet till
Yarnhems kloster, om hvars uppsättande konungen
hade förordnat.
“Raskt skrifvet, herr biskop!“ utropade Erik
vid Jarlers inträde i gemaket.
“Jag är alltid flink i konungens tjenst.“
Den gode biskopen kunde, om han hade varit
sanningskär, hafva tillagt, att han i all synnerhet
var flink i vändningarna, när det gälde någon vinst
för kyrkan. Med sin gnällande röst uppläste han gåfvobrefvet,
hvarefter konungen undertecknade det.
Nu var Erik Läspe redo att göra den ridt, som
läkaren hade föreskrifvit honom till dagligt bruk.
Riddarne i hans hird infunno sig, för att som
vanligt beledsaga honom, men han önskade i dag
vara ensam. Den dystra riktning, sbm hans tankar
och sinnesstämning hade tagit, gjorde hvarje
sällskap för honom förhatligt.
“I dag, herrar riddare“, sade han, försökande
att le, “vill jag frisäga eder från pligten att följa
sjuklingen. Besöken hellre messan och bedjen för
eder konung.“
Naturligtvis var konungens vilja hofmännens lag.

129
När Erik Läspe af sin stallmästare hade blif-
vit förhjelpt upp i sadeln, red han ensam ut. Den
hvite gångaren glänste så fagert i solskenet och
tycktes vara mycket förnöjd öfver äran att bära
en så dyrbar börda.
Ehuru konungen icke red fort, var han dock
snart utanför ' staden på den väg, der han hvarje
morgon efter sin ankomst till Visby plägade rida
fram. Så nalkades han Galgberget.
Försjunkande i inre betraktelser, gaf han icke
akt på den omgifvande trakten och såg derför icke
att två väl beväpnade riddare, kommande från af-
rättningsplatsen, redo honom till mötes, och öm
han än hade sett dem, skulle han helt visst icke
hafva anat, att dessa riddare hade ondt i sinnet
mot honom.
Han borde dock hafva påmint sig drömmen
om varghonan och hennes båda ungar.
Ja, denna dröm påminde han sig helt visst,
men icke trodde han, att vargungarne voro honom
så nära. Emedan han alls icke hade märkt de båda
unga riddarne, hvilka icke voro några andra än de,
som läsaren redan känner under namnen Erik och
Carl, blef han mycket öfverraskad, då en mörk
skugga skymtade framför hans ögon och han hörde
en röst, som på danskt tungomål sade:
“Väl mött! Väl mött, herre fäder!“
När han nu blickade upp och varseblef de
båda riddarne, vardt hans anlete öfvertäckt af en
förfärlig blekhet. Troligen igenkände han i de unga
männens anleten några drag af den Svana lillas,
Birger Jarls Söner. Del, 1. 9

130
som han forclom älskat och förskjutit, ty en dof
