
nungens frihet, hans Hf, hans krona, Väcken honom
! “
“Min Gud!“ utropade drottningen. “Hvad är
på färde? Låtom oss först afsluta vårt schackparti
i lugn, herr riddare! Yi hafva inga fiender i Sveriges
rike, som äro att frukta. Kittelbotaren oroar
mig icke.“
Den fagre, men dumme riddaren tog mod till
sig derigenom, att drottningen visade sig öfverdå-
digt modig.
“Vid dj-n!“ svor han. “Ingen fara är på färde
För tusan! Har jag icke här mitt goda svärd? Låtom
oss i ro fortsätta spelet, sköna, Ijufva, älskade
drottning.“ Att den fagre, men dumme karlen sade “älskade“
i st. f. “älskvärda“, det märkte han troligen
icke sjelf, ty han var i sitt hjerta mycket, mycket
betagen. Drottningen märkte det emellertid och
rodnade på ett förtjusande sätt, och de båda
damerna, som sutto och småpratade på den hårda
träsoffan vid spiseln, märkte det äfven och började
derom ett hviskande samtal.
“Kungen, huru lättsinnig han än må vara, är
icke värre än drottningen“, hviskade Elin Akes-
dotter, den ogifta bedagade damen, som i anseende
till sin framskridna ålder och sitt ogifta stånd
ansåg sig böra och hafva rättighet att vara bitter
mot hvarje gift qvinna.
“Ser du! Hör du!“ hviskade den andra damen.
“Ack! Yerlden är eländig!“
“Och drottningarne äro värst.“
“De äro värre än kungarne. Ack, jag min-

348 “Göra dina Ixtinnen i ditt hjerta, min söta.
Afven jag glömmer aldrig hvad kung Yaldemar
varit för mig, men jag aktar mig för att tala
derom.“ Der stodo nu emellertid Gudmar riddare och
Edmund väpnare och begärde förgäfves att få ett
samtal med kung Valdemar, som låg och sof. Men
nej... kungen sof icke. Bekymren höllo honom
vaken. Han hade hört både när Gudmar och Edmund
sprängde in på gården och när de trädde in
i stugan, ty konungaparets sängkammare låg innanför.
stugan och var blott genom en tunn bräd-
dörr skild från denna.
Konungen var oaktadt sitt lättsinne mera bekymrad
för framtiden och hvad den kunde bära i
sitt sköte, än den af naturen yra drottningen. Han
steg skyndsamt upp ur sängen, klädde sig — märk-
väldigt nog utan hjelp af sina svenner — i natt-
lock och morgontofflor samt kom snart i denna
föga kungliga, kostym in i stugan, der de två hof-
damerna ännu voro sysselsatta med sitt förtal och
drottningen spelade schack med den fagre, men
iysligt dumme och skamligt fege riddaren.
Vid åsynen af den i denna klädsel inträdande
konungen upphörde hvar och en af de i rummet
innevarande med sin sysselsättning. De promene-
iande stannade, de ätande läto knif och gaffel hvila,
de^ förtalande förstummades och de kurtiserande
måste söka uppnå en lägre värmegrad. De ende,
som icke funno sig generade genom konungens inträde,
voro Gudmar och Edmund. Desse tvärtom
kände glädje öfver att ändtligen få träffa kung
Valdemar.

849
“Hvad är på färde?“ utropade konungen. “Ah!
Det ären I, ädle herr Gudmar och äfven den unge
väpnaren ! I hållen således ännu med eder konung?
Det är glädjande att, när alla öfvergifva en, finna
någon vara trogen.“
Riddare Gudmar föll på knä inför monarken.
“Jag skall aldrig öfvergifva eder, herre konung“,
sade han.
“Ej heller jag“, yttrade Edmund väpnare.
De baktalande hofdamerna och den fagre, men
dumme riddaren hånlogo. De kunde icke annat,
ty de voro alltför lågsinnade att kunna fatta de
ädla känslor, som lifvade Gudmar och Edmund.
De hade också ännu icke någon riktig föreställning
derom, att konungen verkligen sväfvade i en
sådan fara, att hvarje god och uppoffrande vän
var af dubbelt så högt värde. Men konungen förstod
de båda männen och räckte Gudmar handen
samt reste honom upp. Derefter nalkades han
väpnaren och tog dennes svärd samt befalde honom
lägga sig på knä, hvarefter han dubbade honom
till riddare med de vid sådana tillfällen brukliga
ceremonierna.
Den som var glad, det var Edmund. Hans
sköna dröm att en gång uppnå riddarens värdighet
hade nu gått i fullbordan. I sitt hjertas fröjd
skulle han nu hafva låtit sina tankar förirra sig
ända till Säby borg och stolts Ragnhild, som der
räknade dagarna till hans ankomst — han skulle
hafva låtit sina tankar på hoppets lätta vingar
sväfva långt in i en lycklig framtid, om icke den
allvarlige riddare Gudmar hade genom de ord, han

• 350
yttrat, fört honom tillbaka till den mindre glada
verkligheten. “Herre konung“, sade riddare Gudmar, “vi
komma' från Hofva. Der har stått ett stort slag.
Jag och Edmund här, den unge riddaren, gjorde
allt hvad i vår förmåga stod för att ordna och
leda bondehären, men bönderna ville icke lyda.
De blefvo slagna och fly nu öfver mossar och kärr
i alla riktningar. Från slagfältet ilade vi hit, herre
konung, för att varna eder och bedja eder skyndsamt.
draga eder tillbaka för att samla edert folk
och ännu en gång möta fienden. I måsten nu genast
bryta upp. Ingen tid är att förlora, ty hertig
Magnus och hans legde ryttare kunna hvilket
ögonblick som helst vara här.“
Så talade Gudmar och det sorgebudskap, som
han framförde, verkade en allmän bestörtning och
förvirring. Hofdamerna skreko, drottningen grät,
svennerna Iupo hit och dit och visste icke hvad de
skulle företaga sig, men den som visste råd, det var
den fagre, men dumme och fege riddaren — Sofias
- gunstling - ty han sprang genast på dörren och ut
i stallet. Der sadlade han sin häst och ilade norrut,
hvilket bevisade, att om karlen saknade mod, så
saknade han dock icke förstånd, ty om han hade
varit helt och hållet en idiot, skulle han hafva fallit
i händerna på hertigarnes utskickade.
Förgäfves försökte Gudmar Edmundsson och
Ture Bjelke att intala konungen mod och förmå
honom att blott draga litet längre mot norr eller
sluta sig inne i någon af rikets många borgar och
slott samt der samla sin skingrade här och med
kraft föra den an i striden. Men huru bevekande

351
de talade, sâ båtade det dock till alls intet, Han
hade helt och hållet förlorat det lilla förråd af mod
och viljekraft, som han hittills egt. Nu förlorade
han både dessa för en monark nödvändiga ting och
derjemte äfven hufvudet - i bildlig mening. Han
var så yr, som om han hade dansat halfva natten
i samma riktning utan att stanna eller vända sig
om åt motsatt håll.
“Nej, nej“, sade han, “vi våga icke stanna här
i Sverige ... icke i Sverige.“
“Men hafven I betänkt“, yttrade Gudmar Ed-
mundsson, “att om I resen utomlands, så är det
alldeles detsamma som att frivilligt lemna kronan
i er broders, den upproriske hertigens våld?“
“I Norge vilja vi besinna, hvad som är att
göra. Elär kunna vi icke i ro öfverlägga, Till
Norge!“ “Dock vägar jag ...
iTnga invändningar!“ röt konungen, som alltid
retades genom motsägelser. “Till Erling Alfsson
vilja vi fara. Denne norske man är min vän. Han
skall icke neka mig. en fristad åt min son... Hvar
är min son? ... Hvar är den lille Erik? .... Stackars
barn!“
Konungens ögon fuktades af tårar, när han
frågade efter sin son, den tvåårige Erik.
“Han är här“, svarade Sofia och tog barnet
upp ur dess lilla bädd.
Konungen kysste det och lemnade det ifrån sig.
“Nu genast till häst! Svennerna må komma efter
med våra tillhörigheter. Yigtigast är att frälsa
lifvet.“

352 Tio minuter senare satt hela hofvet till häst
och ilade närmaste vägen mot norska gränsen.
Riddare Gudinar och Edmund följde dem.
TRETIOSJUNDE KAPITLET.
“Konungen måste räddas“.
När Gudmar och Edmund anlände till Ramun-
deboda och efter ett kort uppehåll der beledsagade
den olycklige konungen på färden eller rättare flykten
till Norge, trodde både de och konungen, att
deras afresa och den kosa, som de togo, skulle vara
helt och hållet obekanta för hertigen. Likväl var
verkliga förhållandet att hertig Magnus, som tågade
norr ut från Hofva, snart erhöll kunskap om
konungens flykt.
Om Gudmar eller Edmund hade. innan de Iem-
nade,gården i Ramundeboda, gått bort eller rättare
smugit sig bort bakom stallbyggnaden, skulle de
hafva sett en man stå der i tydlig afsigt att be-
speja monarkens företag. Denne man, som var insvept
i en lång, fotsid och mörk kappa, var ingen
annan än riddaren Jon Petersson Bååt, en man
hvilken vi tillförene hafva sett i konungens hird.
“Vid himlen!“ mumlade Jon Bååt till Flishult,
när han såg konungen, drottningen och hela hofvet
komma ut och stiga till häst, “de clraga härifrån.

353
Det torde blifva mig svårt att utforska, hvarthän
de fara.“ Hertig Magnus hade en timme efter slutad
drabbning vid Hofva skickat Jon Petersson Bååt
uppåt Tiveden för att utforska konungens vistelseort
och, sedan detta var uträttadt, vända om och
möta den anryckande hertigen samt bringa honom
underrättelse derom. Emedan nu Jon Bååt ansåg
skyndsamhet vara af nöden, hade han med största
snabbhet tillryggalagt vägen och anlände till Ra-
mundeboda endast fem minuter efter Gudmars och
Edmunds ankomst till detta ställe. Han dolde nu
sin gångare i skogen och smög sig fram i närheten
af gården. Plan hade just stannat vid hörnet
af stallbyggnaden, då han hörde högljudda röster
och såg hela hofvet, med monarken och drottningen
i spetsen, komma ut på gården och stiga till
häst. Att de icke utan någon vigtig anledning
ämnade midt i natten begifva sig bort från Ra-
mundeboda, det insåg Jon Bååt ganska väl, men
som han icke visste, att Gudmar och Edmund under
hela färden hade varit i förväg för honom,
kunde han egentligen icke förstå anledningen till
de kungligas hastiga uppbrott. Plan såg sig redan
i andanom nödsakad att följa efter dem, kanske
till och med många dagsresor, för att få veta
hvarthän de foro.
Emellertid befriade kung Yaldemarsjelfhonom
från denna obehagliga nödvändighet. Jon Bååt
hörde nämligen ganska tydligt, hurusom monarken
yttrade :
“Till Norge, till Erling Alfsson vilja vi fara.
Der skola vi hvila ut oss och under tiden tänka
Birger Jarls söner. Del II. 50

354
på saken. Måhända skola vi till och med lyckas
att förmå norske konungen till att hjelpa oss mot
våra upproriske och genstörtige bröder. Uppåt till
Finnskoga går färden!“
Mera behöfde Jon Petersson Bååt icke höra.
Han visste nu, hvarthän den olycklige konungen
och hans hird, tillsammans tjugoen personer, be-
gåfvo sig.
Riddaren log i sitt skägg.
“Vi vilja genskjuta dem på vägen till Norge.
Vid alla helgon! De skola aldrig hinna dit. Tjugoen
personer, af hvilka en stor del är qvinnor! Ha,
ha, ha! Det skall blifva blott en munsbit för våra
raska danska ryttare.“
Således lät Jon Petersson till Flishult kungen
och hans lilla bird fara utan att bekymra sig om
att följa efter dem. Han trodde sig veta allt. Men
när den sista återstoden af det af den borttagande
skarans hästhofvar upprörda dammolnet skingrades,
då uppsökte Jon Bååt sin gångare och snart
ilade han i snabb fart hertig Magnus till mötes.
Det fans dock en sak, som var af ganska stor
vigt, men hvilken Jon Bååt icke visste och således
icke heller kunde inberätta till hertigen.
Gudmar riddare hade nämligen tretionio sven-
ner (de andra hade stupat vid Hofva i striden för
konungen), men dessa såg icke Jon Bååt på bondens
gård, när konungen drog derifrån. Orsaken
dertill var helt enkelt att Gudmar hade låtit sina
tretionio ryttare tåga vidare förbi gården och be-
falt dem att invänta honom på vägen en half mil
längre fram. Der ville han åter förena sig med
dem.

355
Under det att Jon Petersson Bååt ilade till
hertigarne med den underrättelsen, att konungens
hird (han sjelf inberäknad) på resan till Uorge utgjorde
sju qvinnor och fjorton män, så var verkliga
förhållandet, att den manliga skaran var fyra-
tioåtta krigare, när man räknade Gudmar och Edmund
samt deras tretionio ryttare.
Efter åtskilliga dagars nästan oafbruten färd
anlände den olycklige monarken upp till Finnskoga
i norra delen af Vermland. Hertig Magnus, som
af Jon Bååt erhållit underrättelser, hade emellertid
tagit en annan väg och ämnade före konungen
taga i besittning ett trångt bergpass just på sjelfva
norska gränsen. Emellertid var kung Valdemars
timma ännu icke slagen. Hertigen kom för sent,
visserligen blott en half timmas tid, men denna
korta stund omintetgjorde hans försök att här fånga
sin konungslige broder.
Kung Valdemar och hans följe befunno sig
just vid ingången till detta pass, då Edmund riddare
vände sig om och plötsligt utropade:
“Vi äro förföljda. Se, dernere!“
Alla vände sig om och blickade ned i dalen.
Ingången till bergpasset låg nämligen högt öfver
det nedanför belägna landskapet. Ännu högre
sträckte sig dock de båda väldiga bergväggar, som
bildade passet.
Borta vid sjelfva horisonten syntes en stor
ryttareskara. Huru stor den var, kunde icke af-
göras, emedan den just nu började blifva synlig,
men en mängd lansspetsar, som höjde sig mot skyn,
utvisade nogsamt, att förföljarne icke voro få till
antalet.

356 Valdemar bief blek om kind och mycket rädd.
“Ännu hafva vi tretiofyra mil, innan vi hinna
fram till Erling Alfssons gård“, sade han med af
fruktan darrande läppar, “och innan vi komma dit,
skola våra fiender upphinna oss. Vi äro förlorade...
Ha!“
“Åhnej, herre konung“, yttrade Edmund riddare,
“vi äro icke förlorade. Visserligen skola de
nog- kunna upphinna oss, men om riddare Gudmar
vill, tror jag, att vi med våra tretionio svenner
skola här i detta bergpass kunna uppehålla dem
flera dagar och kanske till och med betaga dem
lust och mod att rycka vidare framåt.“
“Detta är äfven min mening, min son“, sade
riddare Gudmar beslutsamt. “Kungen måste räddas.“
“I viljen då offra edra Iif för mig?“ utropade
den olycklige konungen, hvilken på senare tiden
icke var vand att hafva öfverflöd af trogna och
uppoffrande vänner.
“Det är vår pligt“, svarade de båda riddarne
enkelt och naturligt.
Konupgen tog dem i siil famn.
“Himlen välsigne eder, mina vänner! Kommer
jag med Guds hjelp ännu en gång till väldet,
så skall jag rikligen belöna eder.“
“Resen nu med edert följe!“ utropade Gud-
mar, “Jag och Edmund och våra svenner qvar-
stanna här.“
“I himlens namn då!“ sade konungen. “Farväl!
Gud signe eder!“
I nästa ögonblick voro konungen och hans

357
följe borta. Erik Ivarsson ville qvarstanna hos de
båda riddarne och dela deras faror.
“Nej“, sade Qudmar, tryckande den ädle riddarens
hand, “nej, följen I konungen. Han behöf-
ver nog hafva vid sin sida någon, som kan skydda
honom, ifall andra faror skulle yppa sig på hans
väg.“ “Nå, I hafven rätt“, genmälde Erik Ivarsson.
“Jag vill ila att åter förena mig med honom.“
När nu Gudmar och hans folk voro ensamma,
utropade han med gladt mod:
“Nu vilja vi gripa verket an med kraft. Ännu
dröjer det en fjerdedels timma, innan fienden är
här, och detta är mera än vi behöfva. Låtom oss
nu ila upp på berget och på båda, sidor om passet
fälla så många som möjligt af de der växande
granarne och furorna samt låta dem falla ned
här på vägen.“
“Hurrah!“ ropade ryttarne, hvilka emellertid
hade bundit sina hästar längre in i passet och nu
voro redo att utföra den gifna befallningen.
Gudmar och Edmund ville afstänga vägen med
dessa fälda trän och sedan bakom den sålunda
bildade förskansningen afbida fienderna samt slä
dem tillbaka. På många mil fans ingen annan
väg, som ledde till och från Norge7 än detta bergpass,
och de båda riddarne visste således, att om
de blott kunde hindra kungens förföljare att komma
fram här, så skulle kungen oskadd och fri uppnå
Erling Alfssons gård.
Klättrande likt stengetter ilade de tretionio
raska svennerna uppför höjden och de båda riddarne
med dem. Deruppe utvalde hvar och en

358
ett träd, det största han kunde finna och började
sedan att med svärdet angripa det vid roten. Hugg
på hugg dånade i skogen och gaf eko bland klipporna.
Träden nästan hängde öfver afgrunden,
så att de af sig sjelfva föllo ned, så snart svärdens
hvassa egg hade tillräckligt afgnagt dem vid
roten. Först föll ett; det knakade, brakade och
suckade och liksom tvekade ett ögonblick, huruvida
det skulle våga sig ned i djupet. Dess egen
tyngd gjorde emellertid fallet till en nödvändighet,
det kunde icke undgå sitt öde. Snart föll det ena
trädet efter det andra från de båda bergväggarne
ned i det trånga och smala passet. När hvar och
en af svennerna hade fält ett träd och de båda
riddarne hvardera två, ropade Gfudmar:
“Nu är det nog!“
Ett ljudligt “hurrah“ från de öfverallt kringspridda
svennerna besvarade riddarens rop. Två
minuter senare voro alla samlade nere i passet,
övarest ett drygt arbete återstod. De fälda fyra-
tiotre träden måste nämligen sammansläpas och
kastas upp på hvarandra, så att de bildade en-hög
mur från den ena bergsväggen till den andra.,
Huru svårt detta arbete än var, så blef det dock
uträttadt, och fjorton minuter efter det att konungen
och hans följe hade ridit bort var förhuggningen
färdig, barrikaden uppförd. Det var också hög
tid, ty den femtonde minuten hade ännu icke helt
och hållet förlidit, då hertig Magnus och en oöfver-
skådlig skara af ryttare stormade fram och in i
mynningen af passet.
De båda riddarne, som af pligtkänsla så beredvilligt
satte sina Iif på spel för att frälsa konun-

359
gen, lågo nu bakom toppen af förskansningen ocli
bredvid dem lågo i. rad deras tappra och manhaf-
tiga svenner.
“Hitintill skall du komma och icke vidare,
säger skriften.“
Så yttrade sig skämtsamt en af svennerna,
när fienden stormade fram, och svennen Tynne,
som vädrade strid och vapenlek och derför var vid
ypperligt humör, fortsatte det påbörjade skämtet
sålunda: “Här skola dina stolta böljor sätta sig. Amen ...
Jo, nu hafven I just råkat vackert ut!“
Stor förlägenhet rådde bland fienderna, när de
främsta leden nu plötsligt stannade framför barrikaden.
Hertig Magnus, marsk Stig och Jakob af
Halland öfverlade med hvarandra, och hertig Erik,
den otäcke karlen, svor och “regerade“ som en
ond ande och sände ursinniga blickar och rysliga
förbannelser upp mot de fiender, som han anade,
men icke såg, emedan grenarna dolde dem.
Gudmar och Edmund samtalade tyst.
“Ser du honom, Edmund?“
“Hvem?“
“Pater Sigwart, den sig ock riddare Carl kallar,
hufvudfienden till din och min lycka, sällhet
och välfärd. Ser du honom?“
“Nej, icke ännu ..
“Ab, der är han ... der är han ... midt inne
i den fiendtliga hopen. Ser du icke hans blåa hjelm-
prydnad? Ah, pater, måhända råkas vi ännu en
gång och då ... Edmund, han får icke ännu en gång-
undgå OSS.“
“Nu ser jag honom ock... Yid alla himlens

360
goda magier svär jag, att jag skall ränna mitt
svärd genom hans usla lif, om han blott kommer
mig eller jag honom så nära, att jag kan nä honom.“
Emellertid dröjde fienden icke alltför länge i
overksamhet framför förskansningen.
Marsk Stig kommenderade fram ett tjog ryttare
och befalde dem att storma barrikaden. Denna
befallning var detsamma som ett bud att gå till
en viss och säker död, men de tvekade icke att
lyda den. De raska karlame sporrade sina gångar
e och flögo som pilar upp bland trädstammarna.
Nu reste sig Gudmar och Edmund och deras sven-
ner och gåfvo dråphugg åt de ryttare, som hunnit
något längre upp på barrikaden. De andra
ryttarne tumlade redan dessförinnan ned. Deras
gångare hade med bakbenen fastnat mellan trädstammarna,
och under sina vilda försök att blifva
lösa, störtade de med brutna ben och sönderbråkad
ki ojrp ned till barrikadens fot, der de under sin
tyngd krossade sina ryttare. Ingen enda af de
fjugo ryttarne feom med lifvet derifrån, men genom
sina och hästarnes kroppar ökade de förskans-
ningens hållbarhet och styrka. Det var en jem-
mer och vånda att skåda.
Men marsken frågade föga efter menniskolif
såvida det icke gälde hans eget. Han var der-
utinnan lik många ryktbara fältherrar, om hvilka
alla det till och med har blifvit sagdt, att de vinna
sina segrar endast genom sitt sublima förakt för
soldaternas lif och välfärd. Marsk Stig var alldeles
icke mera medlidsam i sitt hjerta än nutidens
stoie, afgudade och vidtberömde fältherrar, hvilka
t

361
stiga upp till sin äras höjd på en piedestal af blodiga
lik. Yacker ära i sanning, eller hvad menar
mennisko vännen härom ?
Marsken befalde fram fyratio andra ryttare.
Det gick emellertid icke bättre för dessa än för
de första tjugo. Några föllo med klufna hufvuden
ned till foten af förskan shin gen och alla de andra
krossades under de tillbakatumlande hästarna. Hjer-
tat kunde brista af ömkan vid åsynen af allt detta
rysliga elände, men på marsk Stig och hertig Magnus
brast hjertat icke. Hos dem fans ett öfver-
flöd af s. k. manlighet — vi skulle för vår del
vilja säga grymhet — som gjorde dem känslolösa
för all dylik jemmer. Nya fyratio ryttare måste
storma fram mot barrikaden, men liksom, när det
stormiga hafvets vreda vågor möta vågbrytaren
vid hamnens inlopp, de väldiga vattenmassornas
kraft förgäfves uttömmes på det orubbliga hindret
och de rasande vågorna sluta med att stilla sjunka
ned i det djupa, så blef äfven denna tredje' våg af
lefvande menniskors kött och blod tillintetgjord vid
sitt fåfänga försök att vräka ned förskansningen.
Nu lågo ett hundra döda hästar och ett hundra
döda ryttare framför Gudmars och Edmunds barrikad.
Denna hade derigenom vuxit till en verklig-
fästning. Den var nu ointaglig. Menniskomagt
kunde icke eröfra den.
Marsk Stig och hertig Magnus insågo det äfven
och den elake Erik var naturligtvis, ursinnig. Han
hade haft det djefvulska hoppet att taga sin hatade
broder, konungen, till fånga, men han märkte nu,
