suck arbetade sig fram ur hans qvålda bröst och
han mumlade:
“Min dröm!...“
Samlande all sin fattning, försökte han att se
lugn ut. Dock darrade hans röst och kallsvetten
framträngde på hans panna.
“Hvilka ären I, gode herrar?“ sporde han,
men det var med möda, som han kunde förmå
dessa få ord att gå öfver sina läppar.
“I kännen oss då icke, herre fader?“
“Underligt kommer det mig före, att I näin-
nen mig med fadersnamnet.“
“Ja, finnen I det icke underligt, herre fader?
Kan det väl i hela verlden finnas någonting, som
är mera underligt än att en fader kallar sina barns
moder ett slagfredsvif och att samme fader icke
vårdar sig om att ens efterspörja, om hans barn
lefva eller hafva gått till en annan verld?“
“Icke kunnen I vara mina barn?“
“Jo, herre fader“, svarade nu den andre riddaren;
det var Carl; “vi äro så visst edra barn, som
Svana var vår moder.“,
Det började att blifva slut med den lilla själsnärvaro
och fattning, som Erik hade tillkämpat sig.
“Min Gud! I ären då Svana lillas söner?“
“Ja väl, herre fader, och nu skolen I umgälla
allt det onda, som I hafven tillfogat vår moder.“
“Om ondt vet jag icke...“
“I hafven förfört, förskjutit, utstött, bortjagat
henne“, genmälde riddar Erik med fast och högtidlig
stämma, hvilken skar den olycklige konungen
djupt i. hjertat. “Derför är eder sista stund nu

131
bommen, hqrre fader! I skolen dö för edra söners
'hand. Vi skola hämnas vår moder, Svana lilla,“
“1 hafven kallat vår moder ett slagfredsvif“,
yttrade nu riddar Carl, lika högtidligt, “Derför
skolen I nu dö, herre fader!“
Konungens hjerta var uppfyldt af ångest. Han
försökte tala, men läpparne vägrade att göra tjenst.
“Bedjen nu en bön... den sista?“ uppmanade
riddar Erik, i det han drog sitt svärd.
Nästan vild af förfäran utbrast nu Erik Läspe :
“Skonen mig!... För himlens barmhertighets
skull !... Skonen eder fader ! “
“Skonaden väl I vår moder, den stackars
Svana?“ “Ah! Det är sant.. . Jag har icke förtjenat
bättre öde ... men besinnen ... hvilket brott!“
“Vi resa till hans helighet i Rom och förskaffa
oss af honom förlåtelse.“
“Jag vill försona . .'Jt
“Det gifves ingenting i hela verlden, som kan
försona ett brott sådant som edert.“
“Jag vill erkänna eder inför hela verlden såsom
mina söner.“
“Eder ånger kommer för sent.“
“I skolen få att ärfva mitt röda guld.“
“Vi hafva guld i öfverflöd.“
“I sbolen ärfva mitt rike.“
“Vi akta ej edert konungarike stort. Hvar
helst vi draga fram, så bespottas vi af våra jem-
likar, hvilka kalla oss slagfred och håna oss.“
Stora svettdroppar perlade utför konungens
bleka kind. Han hyste intet hopp.
“Som en niding hafven I lefvat och som en

niding skolen I dö“, sade Carl, hvilken nu i sin
ordning drog svärdet.
“Jesus!... Maria!... Min Karin!“
Dessa voro de sista ord, som gingo öfver konungens
läppar, ty i nästa ögonblick föll han till marken,
dödligt träffad af tvä väldiga hugg, som sönernas
svärd hade tillfogat honom.
En suck... derefter var allt slut.*)
Konung Erik hade gått till sina fäder och öfver
hans blödande lik lutade sig mördarne med
hemska blickar.
“Ku månde vår moder finna ro i sin graf.“
“Ja, broder, men___hvar finna vi väl någon
ro mera i denna verlden? Jag ångrar gerningen...“
Ett vildt skri genomskar i detta ögonblick luften.
Det kom från den närbelägna skogen.
“Vi hafva varit bespejade“, hviskade Erik.
“Lätom oss skynda härifrån!“
*) Historien vet ingenting att förmäla om konung Eriks död.
Blott det anser den sig kunna med bestämdhet uppgifva, att konungen
dog den 2 Februari 1250 och att döden träffade honom på
Gottland. Men en folkvisa, som ännu lefver på allmogeläppar,
berättar oss hela historien om Svana lilla och hennes söner och
om huruledes aDet var herr Erik och herr Carl,
aDe drogo hvar sitt svärd,
uDet vill jag för sanning säga,
“De höggo sin fader ihjäl.“
Yisan slutar med dessa ord:
“Det var herr Erik och herr Carl,
fcDe sprungo der till häst.
“Nu tyckes oss uti vårt sinn
“Att skogen skyler oss bäst.
“För snackat har hon med svennen af Sverige.“

làâ
“Vi vilja hasteligen lemna on, men dessförinnan.
...“
“Dessförinnan ... livad?“
“Jag måste afsluta min kärlekshandel.“
“Ah! Äfven jag har ännu någonting ogjordt i
den vägen.“
Och utan att hekymra sig om sin faders lik,
ilade båda riddarne, liksom jagade af furier, tillbaka
till Visby. Men skriet, som de hörde?
Det upphäfdes af Elin Joarsdotteri5 när hon från
sin plats inne i skogen såg de båda riddarnes gräsliga
gerning.
Hon flydde förfärad, men hvart hon kom, tyckte
hon, att det ljöd i hennes öron liksom när konungen
suckade: “Jesus!. . . Maria!... Min Karin!“
FJORTONDE KAPTTLET.
Vid sin makes bår.
När det började lida mot middagen, utan att
konung Erik återyände från sin utflykt, började
man blifva orolig för honom i den kungliga boningen
i Kettil Smeds hus,
Svennerna hviskade hemlighetsfullt med hvar-

134
andra i förstugor och korridorer och riddarne vredo
sina mustacher och blickade med bister uppsyn i
taket, men sade ingenting.
Drottningen sjelf gick från det ena gemaket i
det andra, suckade, och såg orolig ut.
Alla tycktes hafva en förkänsla af att någonting
förfärligt månde hafva inträffat och snart
spörjas. Sjelfva erkebiskop Jarler, som slagit sig ned i
en beqväm stol, för att genom stillasittande underlätta
matsmältningen, förmådde icke hålla i gång
det samtal, som han hade påbörjat med den stränge
herr Svantepelk Knutsson. Ofrivilligt fördes hans
tankar ständigt tillbaka till den sällsamma dröm,
som konungen hade förtäljt honom. Dock kunde
han icke tro, att den redan hade gått i fullbordan.
Men när nu konungens återkomst lät vänta på sig,
kände han sig mer och mer orolig till sinnes.
Midt emot hvarandra funnos i detta gemak
två dörrar, af hvilka den ena ledde ut till förstugan
och den andra in uti de inre gemaken.
Just då herr erkebiskopen blickade för väl
hundrade gången nedåt gatan, för att se om icke
konungen syntes återvända, öppnades båda dessa
dörrar på en gång och så samtidigt, att två från
olika håll kommande personer på samma gång inträdde
i rummet.
Från de innanför belägna gemaken kom drottningen,
hvars ansigte var blekt och bar tydliga spår
af den oro, som bodde i hennes hjerta, ja, äfven
spår af utgjutna tårar.
Den person, som kom utifrån, var en af sven-
tjenarné. Äfven han var blek och äfven hans an-

135
sigte bar spår af stor sinnesrörelse, så att man
nogsamt kunde förstå, att han hade ovanliga ting
att förtälja. “Underligt kommer det mig före...“, utropade
svennen, innan «han ännu hade hunnit öfver tröskeln.
Då först varseblef han den från de inre
rummen kommande drottningen och det var liksom
om hennes åsyn hade förlamat hans tunga. Han
tystnade plötsligen och tycktes vara i förlägenhet,
liksom om den underrättelse, han medförde, icke
hade passat för drottningens öron.
Han gjorde till och med min af att vilja draga
sig tillbaka samma väg, som han inkommit, men
det var för sent. Drottningen, liksom biskopen och
de andra hirdmännen, hade redan märkt hans upprörda
utseende. Den höga damen gaf honom tecken
att stanna.
“Hvad har du att förtälja, min unge vän?“
sporde hon med sin milda och ljufva stämma.
“Ah!,.. värdes förlåta!... Det var... det
var...“ En aning om verkliga innehållet af svennens
hemlighet genombäfvade drottningen. Hon bleknade
synbart ännu mera, men hade likväl styrka
nog att yttra:
“Frukta icke att uppenbara hela sanningen.
Du ser i mig icke en vanlig svag qvinna, hvilken
fruktar att höra sin olycka förtäljas för sig. Jag
är redan i förväg väpnad mot hvarje slag af ödet.
Derför tala och gör det utan onödiga omsvep!“
Den stackars svennen såg likväl ut att vara
tveksam. “I befallen det?“

136 “Jag befaller dig att säga hvad du vet, det
må nu vara hvad som helst.
“Men... borde jag icke först anförtro det ät
vördig erkebiskopen, så att han, hvars tunga är
mera böjlig än min, kunde finrfti de lämpligaste
orden.“ Smickrad af denna tillit till hans vältalighet,
sade erkebiskopen mycket godmodigt:
“Gör det, min son!“
“Nej, gör det icke, säger jag!“ utropade drottningen.
“En aning säger mig hvarom det handlar
och jag fordrar att få vara den förste, som mottager
det sorgliga budskapet... O, min dröm !...
min dröm!“
“Kanske betyder det ingenting alls“, menade
svennen, liksom i afsigt att trösta herskarinnan
med anledning af en olycka, hvars beskaffenhet
han ännu icke hade omtalat.
“Hvilket?“ sporde med anledning der af erkebiskopen.
“Hästen!“
“Om hvilken häst talar du?“
“Om konungens häst, hvilken för en ha,Iftimma
sedan kom hem .., “
“Och hvar är då konungen?“ sporde drottningen
ifrigt. “Kanske han gått ut i staden, utan att
som vanligt först stiga upp i sina gemak?“
“Derom vet jag ingenting“, genmälde svennen,
ty hästen var utan ryttare, när han återvände.“
“Utan ryttare!“ utropade drottningen med hjert-
slitande röst.
“Utan ryttare!“ upprepade biskopen, riddarne
och svennerna.

137
“Hvad kan hafva händt konungen?“ sporde
man sig sedan till höger och venster hland hela
skaran. Drottningen stod stum, stel och till utseendet
känslolös. Öfvermåttet af sorg gjorde henne
mållös. *
Plötsligt vaknade hon upp, sönderslitande de
Ijeirrar, hvarmed den mera anade än kända olyckan
hade belagt hennes ande.
“Herr bisp“, utropade hon, “tron I på drömmar?“
Erkebiskopen erinrade sig att konungen samma
dags morgon hade stält till honom samma fråga.
Det är troligt, att han nu skulle hafva med större
försigtighet besvarat den, än när den uttalades af
konungens läppar, ja, vi känna oss fullt och fast
öfvertygade derom, att han skulle på de andliges
vanliga sätt hafva med uppbjudande af all sin tungas
halhet så kringgått frågan, att han besvarat den
utan att — gifva något svar, om icke en helt och
hållet oförmodad tilldragelse hade hastigt befriat
honom ur den ställning, hvari han befann sig.
En sven, som stod vid fönstret och blickade ned
på gatan, utropade plötsligt:
“Vid den helige Sigfrid! Bönderna hafva slagit
ihjäl konungen och nu bära de honom hit.“
Alla, med undantag af drottningen, rusade till
fönstret. Der sågo de en skara bönder samlade utanför
Kettil Sineds förstuga. Midt ibland dein låg på en
bår den läspande konungens lik.
Det blef nu ett stimmande, ett sorl, ett pratande
utan all ända bland männen i den aflidne
konungens hird. Drottningen ensam behöfde icke
rusa till fönstret, behöfde ingenting säga, ingenting

138
fråga. Ack, hon visste det ju alltsammans redan
på förhand. Hon kände sin olycka i hela dess
oerhörda vidd. Hon behöfde icke upplysas om det,
som hon redan i drömmen hade med sanningens
ojäfviga visshet skådat.
Stum, orörlig, liksom bedöfvad stod hon qvar
på sin plats, då bönderna under mycket buller,
stampande, gorm och bråk inburo i gemaket den
bår, på hvilken den gode konungen hvilade. I
dödsstunden hade hans ansigte antagit denna
lugna pregel, i hvilken efterlefvande så gerna vilja
se ett bevis för den aflidnes sällhet i det okända
landet “bortom grifterna“.
Knappt blef drottningen varse konungens lik,
förrän hon återfick både Iif och rörlighet.
Stora tårar började rinna ur hennes ögonvrår
och med ett högt utrop kastade hon sig öfver sin
makes lik. Hon kysste hans kallnade händer,
hvilka nu icke kunde med den allra minsta smekning
besvara hennes ömhet, hon tryckte varma
kyssar på hans stelnade läppar, hvilka aldrig mera
skulle besvara hennes ömhet eller belöna hennes
kärleksbevisnmgar. Den fromma, goda drottningens sorg var gränslös.
Den närmade sig under de första ögonblicken
till förtviflan. Bönderna stodo och gapade af förvåning. Aldrig
i sin tid hade de sett något sådant.
De lefde i en tid, då det var en hvardagslek
bland allmogen att “spänna bälte“, en rå och
ohyfsad tid, då hustrurna förde sina mäns liksvepningar
med sig öfverallt, hvarthän de foro, till be-
grafningar eller till bröllop och andra gillen, en tid,

139
under hvilken ett Sämqvåm bland folk af allmogestånd
aldrig ansågs vara glådt eller medförde en
rätt stor fröjd, om icke slagsmål på Iif och död
uppstodo och åtminstone en man dödades eller åtminstone
gjordes ofärdig för lifstiden.
Det var en obändig, rå, förfärande tidsanda,
som då rådde, men en tidsanda, hvilken ingaf folket
ett visst förakt för “detta lifvet“ och en nästan
svärmisk längtan efter att genom en manlig
död vinna det “eviga lif“, hvarom presterna talade
så vackert och hvarom så mången munk i enslig
cell under ett dådlöst lif drömde.
Icke underligt derför, att bönderna nu med en
viss förvåning åskådade den fromma drottningens
sorg. Hos dem var det vanligt, att en qvinna, hvars
make omkommit i strid, bar sitt kors, om icke med
glädje, så åtminstone med tålamod. Att en qvinna
sörjde en man, som omkommit genom svärdshugg,
det var något, som de i sitt nära nog på naturlif-
vets ståndpunkt befintliga sinne kallade en svaghet.
Länge fingo de dock icke tid att jemföra drottningens
djupa sorg med sina egna qvinnors lugna
sätt att foga sig i en olycka af det slag, som nu
hade inträffat.
En af riddårne i konungens hird stälde sig
framför dem med en hållning, hvilken innebar en
hotelse. Riddaren såg ut att vara mycket förgrymmad
och till yttermera visso hvilade hans hand på
svärdfästet. “Är det I“, röt han, “som slagit ihjäl konungen?“
Bönderna, hvilka hittills med en viss medömkan
hade betraktat drottningen, vände sig vid
detta hårda tilltal mot riddaren och drogo sig ett

140
steg tillbaka, fruktande riddarens barska blick och
grymma min.
Riddaren var den stränge herr Svantepolk
Knutsson och vid hans sida stod herr erkebiskop
Jarler, hvars utseende visserligen icke var så hårdt
och grymt, men som dock företedde en ingalunda
blid uppsyn.
Förgäfves väntade emellertid herr Svantepolk,
att bönderna skulle svara honom. Förgäfves uppspärrade
bispen sina ögon så, att hans anlete tedde
sig som ett verkligt frågetecken.
“Nå?“ röt den stränge riddaren.
“Nådige herre, vi hafva funnit detta lik på
vägen“, svarade en af bönderna slutligen.
“På vägen? Hvar?“
“Midtför Galgberget. “
“Under hvilka omständigheter?“
Detta var en fråga, hvilken skulle hafva hedrat
till och med en så upplyst person, som en kronans
fogde i våra dagar, men då ordet “omständighet“
till och med i det nittonde århundradet innebär
någonting, som för de flesta af allmogestånd är
obegripligt, så är det icke förvånande, att några
bönder i trettonde seklet gapade af förvåning, när
detta ord gjorde intryck på deras hörselorganer,
och icke funno något svar på ett talesätt, som icke-
egde burskap inom deras verld.
Om den stränge riddaren Svantepolk Knutsson
ville hafva någon upplysning i saken, måste han
derför uttrycka sig på ett mera begripligt språk.
Han förstod detta och han dröjde icke att göra det.
“Hvilken af eder har dödat vår konung?“ sporde
han.

141
“Vi hafva icke dödat honom“, svarade den
bonde, som redan förut egt mod att tala till den
stränge och mägtige riddaren.
“Hvem har dödat honom? I ljugen?“
“Vi voro pä väg till kapellet för att närvara
vid messan, dä vi midtför Galgberget funno denne
mans lik. Icke förrän nu hafva vi vetat, att det
är en kung.“
“Men mördaren?... Hvem är han?“
“Det veta vi icke. Vid Sankt Laurentius och
helgonen alla! Vi veta det icke.“
Riddaren visste, att när en allmogeman åkallade
helgonen till vittnen, så talade hans tunga
sanning. En djup gudsfruktan eller åtminstone
fruktan för den generalstab af helgon, hvarmed den
katolska kyrkan omgifvit “härskarornas Gud“, var
hos menigheten inrotad. Herr Svantepolk var icke
okunnig derom och han vände sig derför till erke-
biskopen med dessa ord:
“Bönderna hafva icke gjort den nesliga geringen,“
“Hej, nej!“ genmälde Jarler. “Dertill äro de
försant oskyldiga. Andra hafva gjort det... andra!
Men ... herr riddare !... hvar skola vi finna de båda
gerningsmännen ? “
“I veten då, att de äro två?“
“Konungen har sistlidne natt haft en underbar
dröm, hvilken han i dag på morgonen anförtrodde
mig. Denna dröm har nu gått i ordagrann uppfyllelse.“
“I fall I, herr erkebiskop, samtycken, vill jag
afskeda bönderna, på det att vi i mera lugn må
kunna öfverlägga.“

142 “Låten mig sköta den saken, stränge herr
Svantepolk“, sade bispen. “Jag förstår mig på att
handskas med bönder. I aren alltför sträng. Man
måste umgås med dem med en smula list och
klokhet. “
“Som I viljen !“
Biskopen talade nu till bönderna, tackade dem
för deras goda gerning, att de hade fört konungens
lik till staden, men tadlade dem derför att de hade
låtit denna jordiska angelägenhet afhålla sig frän
bevistandet af messan, hvilken såsom en himmelsk
angelägenhet borde hafva gått framför allt annat.
Derjemte föreskref han dem ett visst antal böner,
som de dagligen under en hel månad borde upprepa,
för att blifva lyckligt befriade från den skuld,
som de genom messans försummelse hade åsamkat
sig. Den hedervärde och högvördige bispen talade så
innerligt vackert och rörande om böndernas själar
och deras behof, att de i grund och botten beskedliga
karlarne, hvilka blott genom en rå tidsanda
voro hemfallna åt råa seder, fingo tårar i sina hederliga
ögon, lofvade biskopen att troget följa hans
råd och aflägsnade sig ur gemaket, glade att denne
högvördige prelat hade låtit dem slippa undan för
så godt köp, då han ganska väl kunde hafva ålagt
dem en vallfärd till Rom, en pilgrimsresa till den
heliga grafven eller en gåfva af nio tiondedelar af
deras egendom till närmaste kloster.
“Nåväl“, sade herr Svantepolk, sedan bönderna
hade troppat af, “nåväl, vördige herr erkebisp, hvad
skola vi nu göra?“
“Förstån I icke det?“
“Om jag förstode det, skulle jag väl då spörja

143
eder derom? Eder klokhet är så stor, att jag väntar
mig mycket godt af att följa edra råd.“
Skinande af belåtenhet svarade Jarler :
“Allra först böra vi hos Yisby stads borgmästare
och råd anhålla, att förbud utfärdas för alla
i hamnen liggande fartyg att lemna denna under
de närmaste åtta dagarne.“
“Och sedan?“
“Sedan vilja vi genomsöka hvarje vrå af Gott-
land, till dess vi Anna konungamördarne.“
“Godt, herr erkebisp! Jag gillar fullkomligt
eder plan. Vi vilja gripa oss an oförtöfvadt. Följen
I mig till borgmästaren?“
“ Gerna !“
De båda herrarne aflägsnade sig.
Ännu låg enkedrottningen på knä vid sin makes
bår, fällande bittra tårar, utstötande förtviflade
jemmerrop och öfverhöljande hans händer, hans
panna, hans kallnade läppar med kyssar, minst
lika varma som de, hvarmed hon under den första
ungdomens dagar hade fröjdat hans ädla sinne.
Ingen, icke ens en konung, dör obegråten.

FEMTONDE KAPITLET.
Oväntad t motstånd.
Den fagra, yra och hjertegoda Elin hade hemkommit
från sin morgonutflykt i ett mycket upp-
rördt själstillstånd.
Hon hade, efter att osedd hafva bevittnat den
rysliga scen, der en fader mördades af två sina
söner*), på sin snabba, eldiga springan) ilat genom
den helt och hållet obanade skogen, med oinskränkt
förakt för alla de hinder, som vegetationen stälde
upp i hennes väg, och så hade hon omsider, mera
genom en händelse, en tillfällighet, en ödets lek
eller en försynens skickelse, uppnått en annan banad
väg, än den, på hvilken hon på morgonen hade
ridit ut från staden i den lugnaste och lyckligaste
sinnesstämning. Sedan hon väl hade inkommit på Kettil Smeds
gård, kastade hon vårdslöst tyglarna i handen på
en stallsven och ilade upp på sitt rum, icke-olik
en rädd dufva, som undan den förföljande höken
flyr upp i dufslaget, eller en hind, hvilken undkommit
jägarens lod och skyndar att gömma sig i den
djupa skogen för hela verlden.
Elins ankomst till sin bostad skedde minst två
timmar förrän bönderna kommo med konungens lik
*) De båda ynglingarnes likhet med konungen hade till fullo
for henne afslöjat hemligheten af deras slägtskap med honom.

145
på den af simpla, nyhuggna stänger tillskapade
båren. “0 Gud!... 0, I helgon alla!“ utropade hon,
kastande sig på knä framför crucifixet i gemakets
ena hörn. “Hvar finner jag tröst? Hvar finner
jag lindring i denna min smärta? Hvar, ack livat?
Han... han en mördare !... Ack, och dertill en
fadermördare!... Hans anletsdrag, så lika konungens,
förrådde honom. Skulle han kunna vara
Svana lillas son, denna Svana, om hvilkens bekantskap
med kung Erik jag hört hviskas bland hoffol-
ket? 0, Gud!... O, I helgon och martyrer alla!
Hafven I kunnat tillstädja ett sådant brott... ett
fadermord ! “
Länge låg den arma Elin på knä framför korset,
sökande styrka, frid och försoning med sig
sjelf. Hon låg der med lmfvudet nedlutadt i handen
och de upplösta lockarna nedsvallande kring
den sköna, hvita halsen — i och för sig var denna
hals ett skapelsens mästerprof — hon låg der ned-
lutad, ödmjuk, gråtande, då Kettil Smeds hus började
genljuda af klagan öfver konungens, den folkkäre,
vänlige, oförarglige, gifmilde konungens död.
