honom från att sluta sig till oss. Helt visst sörjer
han på annat håll för folkets väl, ty..
En röst ur hopen lät höra sig, hvilken hånfullt
utropade :

332 “Kungen ligger i Ramundeboda och roar sig
med sång, spel och dans.“
“Låt vara“, sade Gudmar, “att kung Valdemar
verkligen är i Ramundeboda, så kunna vi dock
vara förvissade derom, att han qvarhålles der af
högst vigtiga angelägenheter, men ingalunda af
sång, spel och dans. Besinnen att det nu gäller
hans krona. Tron I verkligen, att någon menniska
på jorden skulle kunna egna sig åt nöjen och för-
stiöelser, när hela hennes jordiska välfärd står på
spel? Kej,; mina vänner, tron mig, när jag säger
eder, att konung Valdemar i denna stund, hvar
han än befinner sig, sörjer för vår och rikets väl-
fåid. Lyssnen icke till de förrädiska röster, som
vilja hviska annat i edra öron. Svenske odalmän
äro alltför redlige att kunna öfvergifva sin konung
i hans olycka, utan det har af ålder varit svenske
måns sed att trofast stå sin konung bi i all nöd
och farlighet. Icke viljen I vara sämre än edra
fådei föie eder varit hafva? Icke viljen I öfvergifva
den konung, som Gud sjelf har gifvit eder ?
Nej, nej, att öfvergifva sin smorde konung, det äar
att begå ett brott mot både gudomlig och mensk
lig lag. Eder egendom, edra hem, edra hustrur
och barn skolen I derigenom lemna till pris åt upp-
rorsmakare, som hvarken fråga efter lag och rätt.
Sjelfva vilddjuren försvara sina kulor och sjelfva
oglarna försvara sina nästen och offra Iif och blod
öi sin afföda. Icke viljen I vara sämre än djuren?
Lej. I arhge odalmän, Sveriges allmoge har alltid
gjort sig bekant för sin trohet mot konungen och
for sm kärlek till hem, slägt och fädernesland.

333
Icke viljen I inför Gud och menniskor visa, att I
hafven vanslägtats från edra läder?“
En äldre bonde trädde fram ur kretsen och
sade: “Ädle herr riddare, vi hafva samlats och tågat
hit ned för att försvara vår konung. Visserligen
har man talat mycket om konung Valdemar,
som icke liar ljudit väl, men konungen är ung.
Han kan bättra sig och för öfrigt kunna hans fel
icke utplåna våra förpligtelser till trohet mot honom.
Min mening är derför, att vi våga Iif och
blod för att tillintetgöra upproret och för att åter
få frid i Sveriges land. Dock vore det önskligt att
kung Valdemar komme till oss och förde oss an.“
“Vi vilja sända budskap till honom“, föreslog
en annan bonde, “och bedja honom komma hit.“
“Föga lär han bekymra sig om våra bud“, inföll
den bonde, som först talat.
“Då låta vi säga honom, att om han icke kommer,
så draga vi hem igen till våra egna bygder
och låta honom sjelf reda sig mot hertigarne bäst
han gitter. Denna hotelse skall väl förmå honom
att komma.“ Nu yttrade Gudmar Edmundsson, hvilken med
beundran hade åhört dessa odalmän, som voro redo
att offra lif och blod för en konung, hvilken icke
ens vårdade sig om att sluta sig till dem och föra
dem<an i striden:
“Mina ärliga vänner, det torde icke gifvas oss
tid att sända bud till Kamundeboda till konungen,
ty hertigarne med sin här äro snart framme här
vid Hofva. Ända från Elgarås' och hit hafva de

334
varit blott en half dagsresa efter mig och mina
svenner.“ Liksom för att omedelbart besanna dessa riddarens
ord kom nu en bonde löpande från skogen.
Han hade blifvit jemte en mängd andra utposterad
åt Elgaråshållet för att speja efter fienderna, om
dessa beslöto rycka fram mot Hofva.
“Fienderna äro här!" ropade han redan på af-
stånd, och när han hade hunnit in i böndernas krets,
omtalade han att han sett hertigarnes här i en
lång, oöfverskådlig rad rycka fram på vägen. Han
hade ilat allt hvad han förmådde, för att bringa
underrättelsen till Hofva.
“Om en half timma äro de här“, slutade han
sin berättelse. Bland bönderna uppstod då en allmän oreda
och det är troligt att, om icke riddare Gudmar och
Edmund väpnare hade varit närvarande, skulle hela
bondehären i detta ögonblick hafva upplösts och
begifvit sig på flykten. Men Gudmar och Edmund
intalade dem mod och uppstälde dem i slagordning
på en långsträckt höjd söder om Hofva. Här inväntade
de nu upprorsmännen. Här beredde blomman
af Sveriges allmoge sig att af pligtkänsla (icke
af tillgifvenhet) offra Iif och blod för den lättsinnige
monark, som icke ens bekymrade sig om att
vid ett så kritiskt tillfälle vara ibland dem.
Länge dröjde det icke, förrän hertigarne ryckte
fram ur skogen och uppstälde sina ryttare till den
förestående striden. Bönderna logo i sina skägg
och skrattade i mjugg, när de sågo hertigarnes lilla
styrka. De menade, att en sådan handfull folk
icke skulle våga anfalla deras öfverlägsna styrka.

Men de stackars bönderna, som hyste dessa tankar,
kände hvarken hertig Magnus eller marsk Stig.
Gudmar och Edmund försökte, så mycket som
möjligt var, att vara öfverallt. Dock kände bönderna
dem icke och kunde derför icke rätt lida deras
^kommando. Den svenske bonden har af ålder
varit fosterlandsälskande och modig, men ock gjort
sig bekant för ett sjelfrådigt sinne, hvilket icke
gerna lider befallningar af någon annan än den
som bonden vet hafva rättighet att bjuda och befalla
öfver honom. Konungen skulle de obetingadt
och utan knot hafva lydt, men denne okände riddare
och denne unge väpnare, dem ville de allra
flesta bönderna icke lyda — en olydnad, hvilken
kostade bondehären nederlag och neslig flykt och
hvilken konung Valdemar dyrt fick betala med förlusten
af den krona, som bönderna hade velat rädda.
Ännu i dag äro bönderna sådana, att de ofta i
trotsigt sinne draga olycka öfver både sig sjelfva
och sina fäders land.
Dock läto Gudmar och Edmund icke förtrötta
sig. De voro än här och än der, öfverallt uppmuntrande
och ordnande, men också nästan öfverallt
mötta af böndernas trotsiga blickar, frammumlade
ord af missnöje och till och med uppenbar
olydnad. “Bönderna lyda icke“, hviskade Gudmar till
Edmund, under det att de redo från venstra flygeln
till den högra. “Deras olydnad bebådar oss nederlag.
Ville de lyda, så skulle vi förvisso jaga marsk
Stig och hans danskar hem till deras land igen
och taga de upproriske hertigarne till fånga, men

336 “Ack, herr riddare, låtom oss hoppas..."
“Jag hoppas ingenting, ty de äro alltför sjelf-
rådiga och trotsiga att lyda. Jag vore nästan
- frestad att begifva mig härifrån redan före stridens
början, för att slippa bevittna, huru svenske
män nedgöras af .och fly för upprorsmakare och
utländsk drägg.“
“Det kan dock icke vara eder mening.“
“Nej... vi vilja stanna,“
“Jag hoppas möta pater Sigwart, d. v. s. riddare
Carl, i stridsvimlet.“
“Den som‘söker han finner“, svarade riddaren
dystert. I sjelfva verket hoppades äfven Gudmar möta
Sigwart och i stridens buller gifva denne sin dödsfiende
banesåret, men han sade det icke.
Utan att gifva sig . tid till någon hvila, skyndade
riddaren och väpnaren nu att på ett annat
ställe ordna bönderna och gifva dem befallningar
angående striden.
Äfven här mötte de samma trotsighet.
En af bönderna sade till och med :
“Konungen vilja vi väl lyda, men hvem är du?“
Gudmar suckade och red derifrån. Nederlaget
syntes honom vara otvifvelaktigt. Om det icke
hade varit för hoppet att i striden möta pater Sigwart,
skulle han genast hafva begifvit sig derifrån,
då-han såg, att han ingenting kunde uträtta.
Nu stormade hertigarnes ryttare fram mot bönderna.
Feg är den svenske odalmannen icke, och han
stod äfven nu fast som ett berg och mötte oför-
färadt med sina dåliga vapen de väl rustade fienderna.
Mer än en ståtlig och välrustad ryttare

337
slogs af bönderna ihjäl och ovisst är, huruvida icke
bondehären ännu skulle hafva kunnat vinna seger,
om de blott hade velat lyda riddare Gudmar. Men
det ville de icke och intrigmakare drefvo äfven sitt
spel ibland dem.
Gudmar såg en skara af danska ryttare ila
bort mot en liten höjd, der de skulle kunna intaga
en ställning, från hvilken bönderna aldrig skulle
kunna drifva dem. Inseende den stora vigten af
att här förekomma fienderna, befalde riddaren en
skara bönder att skynda upp på kullen och slå
fienden tillbaka, men bondhopen stod och blott gapade
på den okände riddaren, som kommenderade
dem så' barskt. De tyckte, att det icke kom honom
vid och att det vore onödigt att våga lifvet
för att intaga den der usla höjden. Hade de icke
plats nog bär på slätten? Hvarför skulle de vara
så dumma att klättra upp på bergen? Nej, den
trotsiga och dumma hopen stod orörlig och låt
fienden intaga en position, på hvilken slagets hela
utgång berodde.
När Gudmar såg sina bemödanden i dettasaf-
seende vara förspilda, störtade han sig med Edmund
väpnare och svennerna in i stridsvimlet.
Sida vid sida kämpade Gudmar och Edmund, och
hvarhelst de redo fram, der föllo danskar och tyskar
hoptals, ty de voro väldiga kämpar, som ingen
kunde motstå. Slutligen började den danska trupp,
mot hvilken Gudmar och hans folk kämpade, att
gifva vika. Ännu ett anfall! Tre af danskarne
töllo. Nu flydde de öfriga bort till en annan sida
af slagfältet. Gudmar såg nu, hvar bönderna började gifva
Birger Jarls söner. Dol. TT. 49

338
vika för de väl beväpnade ryttarne. Genast störtade
han dit med de sina och lyckades så understödja
bönderna på denna punkt, att de å nyo fattade
mod och höllo stånd.
Öfverallt sökte nu Gudmar och Edmund sin
dödsfiende, pater Sigwart.
Slutligen blefvo de varse honom, der han i
blänkande stålrustning satt på sin gångare midt
inne i en ryttarehop. För att nå honom måste
riddaren och väpnaren bana sig en väg genom den
tätt sammanträngda fiendtliga skaran, och de dröjde
icke att börja detta arbete. Hugg på hugg utdelades.
Den ene fienden efter den andre störtade till
, jorden, medan hans häst, uppskrämd genom sin
ryttares fall, ilade bort öfver slagfältet. Efter tio
minuter hade de redan hunnit så långt, att endast
två fiender skilde dem från patern.
“I den rättfärdige Gudens namn!“ utropade
Gudmar och fälde i detsamma med ett väldigt
hugg en af de fiendtliga ryttare, som ännu skilde
honom från dödsfienden, patern-riddaren. Edmund
klöf i samma ögonblick den andres hufvud. Hu
fans ingenting, som förmådde hejda dem eller hindra
dem att störta sig öfver Sigwart.
De rusade fram med otyglad häftighet, brinnande
af begär att döda den man, som icke lefcte
för annat än att göra dem skada och sköfla deras
lycka. Ett ögonblick blott och de skulle hafva gif-
vit den svartaste bland demoner respass till den
eviga, osaligheten, då — ack, huru ofta gäckas icke
menniskans. förhoppningar, just när hon tror sig
\aia nära sitt mål! — vände patern sig rakt mot
Gudmar och Edmund.

339
“Den som söker, han finner!“ utropade båda
lyftande sina svärd.
“Icke alltid“, skrek den bestörte riddare Carl
och strök sin gångare baklänges.
I denna sekund böljade slagtningens vimmel
just åt detta håll. Hundrade fiendtliga ryttare
trängde sig emellan dödsfienderna och omintetgjorde
väpnarens och riddarens hopp att nu blifva i tillfälle
att befria sig från demonen Sigwart, hvilken
de fruktade lika mycket under riddarerustningen,
som under munkkåpan, enär de visste, att hans
ondskefulla hjerta var oförändradt.
Ragnhilds fader och hennes -blifvande make
gjorde öfvermenskliga ansträngningar för att ånyo
kämpa sig framtill riddare Carls närhet, men nu
lät det sig icke göra, ty den i sjelfva verket fege
ï. d. munken drog sig allt längre bort, och när
Gudmar och Edmund hade nedlagt två ryttare i
första ledet, hade Sigwart redan trängt sig bakom
fem eller sex nya led af ryttare.
Derjemte inträffade nu en annan omständighet,
hvilken tvang dem att tänka på sin egen säkerhet.
Saknande en befälhafvare, hvilken alla kände
sig förbundna att lyda och som således hade haft
förmåga att genom drifva de kloka anordningar, hvilka
riddare Gudmar före slaget och under dess början
förgäfves hade anbefalt, började bönderna snart att
vika. Oreda uppstod. Den ene lopp hit och den
andre dit. Allra värst blef förvirringen, när den
trupp af danskar, som, enligt hvad nyss förtäljdes,
hade intagit höjden, nu plötsligt störtade ned och
anföll bönderna från sidan. Hela bondehären upp-

340
löstes nu i den vildaste flykt. Det var fältslagets
slut. Dessa omständigheter iakttog Gudmar, just då
han å nyo började att med Edmund troget vid sin
sida bana sig en väg fram till riddare Carl, som
alltjemt drog sig undan.
“Bönderna fly“, utropade han. “Vi måste draga
oss ur striden. Hitåt, mina vänner!“
Och görande en hastig sväng till höger, förde
han' sitt folk ur striden och bort öfver slätten,
tagande vägen mot norr.
“Om konungen hade varit här“, sade väpnaren,
under det att de ilade framåt, “skulle detta nesliga
nederlag aldrig hafva inträffat, ty då skulle bönderna
hafva ansett sig tvungna att lyda. Tack
vare konungens likgiltighet synes det nu, som om
Magnus skulle infria sitt stolta löfte att vinna
riket. Konungens sak måste nu anses vara förlorad.“
Dessa af väpnaren uttalade ord väckte hos
Gudmar riddare en tanke, hvilken han icke dröjde
att i ord uttrycka. Han sade nämligen:
“Konungen! Vi måste rädda konungen.“
“Till Ramundeboda måste vi då ställa vår färd.
Den kommer att gå genom Tiveden, men det får
icke afskräcka eller förhindra oss.“
“Du har rätt. Vi måste till Ramundeboda,
innan upprorsmakarne hinna dit.“
Och genom de mörka, dystra, oändliga skogarne
tiångde Gudmar och hans skara med största snabbhet,
ifiige att så fort som möjligt hinna Ramundeboda
för att varna konungen.

TRETIOSJErITE KAPITLET.
Huru drottning Sofias kittlar blefvo lagade.
Vi bafva redan en gång tillförene med våra
läsare gjort ett hastigt besök i Ramundeboda i den
af kung Valdemar och hans drottning bebodda gården,
från hvilken egaren och hans husfolk hade
varit nödsakade att rymma, emedan kungens riddare
och svenner trängde dem i hvarje vrå och
icke lemnade hvarken män eller qvinnor i fred.
Det gjorde efter den tidens föreställningssätt ingenting.
Bonden var född att lida.
Det var en afton några få dagar efter det för
Valdemars bondehär och för honom sjelf olyckliga
slaget vid Hofva. Sommarnatten hade redan inbrutit,
så att konungen sjelf och många med honom
redan hade gått till hvila.
Ett stort rum var rikt upplyst — icke på
bondevis med en sömnig vedsticka, utan på kungligt
sätt med vaxljus och lampor, ty man hade så
länge förberedt sig på afresan från Stockholm, att
man ganska väl hade medhunnit att packa in alla
möjliga för så höga personers beqvämlighet nödvändiga
artiklar. Det berättas till och med att
tretio svenner hade behöft tretio dagar för att fullborda
inpackningen. Omsorgen för beqvämligheten
hade dock icke gått så långt, att man medförde
möbler från kungaborgen, utan bondens enkla bord,
stolar och bänkar hade nu den oförtjenta äran att
begagnas af det finaste och förnämsta folk i Sverige.

342
Hvad nu än de döda tingen hade att säga om
denna ära, visst är det, att bonden helst hade
velat sjelf begagna sina mobilier.
I skenet från de strålande vaxljusen och de
dyrbara lamporna spelade drottning Sofia schack
med en fager riddare, och det var icke alldeles
fritt... men nej, tyst! Det vore ohöfviskt af oss
att utan bindande bevis omtala hvad vi hafva
hört hviskas om Sofias små hemliga svagheter.
Vi upprepa ännu en gång, att verklig otrohet har
denna drottning aldrig gjort sig skyldig till.
Medan drottningen spelade schack, låg konungen
i ett annat rum och sof eller åtminstone försökte
att sofva, ty det är troligt att bekymren
höllo honom vaken under största delen af nätterna
under denna tid.
Några riddare och damer hade gått bort till
det närbelägna kapellet för att åhöra den nattliga
messa, som Valdemar under hela sin vistelse i
Ramundeboda hvarje dygn jlät anställa till fromma
för sina aflidna fäders själar. Drottning Sofia bekostade
ock med klingande mynt en messa för sin
syster Juttas frälsning (liksom om Sofia hade trott,
att hon icke skulle kunna finna frälsningen i klostret)
men den firades om dagen, emedan Sofia,
som gerna ville bevista den, var rädd för nattliga
gastar, troll, spöken och annan ohyra, som enlig,
den tidens vidskepliga tro dref sitt spel under mörk
rets timmar.
Ture Kettilsson Bjelke och en annan riddare,
hvilka i någon angelägenhet hade varit borta under
dagens lopp och nyss kommit hem, sutto vid
ett bord och intogo under tystnad sin aftonmåltid.

343
Under tiden gingo andra i dyster tystnad fram
och tillbaka och deras steg genljödo i salen.
Endast på två ställen i det stora rummet fördes
något samtal.
Det ena af dessa ställen var en simpel träsoffa
invid spiseln. Derysutto ett par af hofdamerna
och samtalade i hviskande ton. När två da.mer
hviska, så vet man, att nästans goda namn och
rykte sväfvar i fara. Så var äfven förhållandet här.
“Se, se“, hviskade den ena damen, en tem-
ligen bedagad riddaredotter, vid namn Elin Akes-
dotter Hjul, “minsann tror jag icke, att den dygdädla
drottningen kastar förtjusta blickar på sin fagre
motspelare. Ser du, Ingrid'?“
Den andra damen, en ungefär lika gammal
riddarefru, svarade i samma hviskande ton:
“Jaha, det har jag alltid sagt, att drottningen
icke är bättre än vi andra. Minsann myser hon
icke riktigt inbjudande med sin lilla näpna mun.
Om kungen visste det!“
“Kungen! Han har så många synder på sitt
samvete, att han verkligen icke har rätt att säga
någonting. Det kunna både du och jag intyga, ty
vi hafva båda låtit honom njuta alltför stor ynnest
hos oss.“ “Tyst, tyst, oförsigtiga Elin! Brukar man väl
någonsin tala om sådant? Tyst för all del! Sjelfva
väggarna hafva öron i denna gamla bondstuga.“
“Se, huru yr drottningen är i afton! Se huru
hon skrattar, huru hon koketterar för...“
“Tyst, hon kunde höra oss!“
“Ahnej, hon är alltför kär i den fagre riddarens
qvinnoanlete, för att höra hvad vi säga,“

344 “Se, livilka blickar bon kastar till honom!“
I denna anda fortsattes samtalet en lång stund
mellan de båda sqvallersystrarna.
Det andra af de två ställen, der samtalet fördes,
var bordet, på hvilket schackspelet var upp-
stäldt. Midt emot hvarandra sutto här, såsom
förut är nämndt, drottning Sofia och en riddare
med ett fagert, om lättsinne och passion vittnande
anlete. Drottningen var yr och uppsluppen. Hon hade
nu nära nog glömt händelsen med Jutta. Måhända
hade riddarens fagra anlete bidragit att gjuta glömskans
vatten i hennes kalk. Nog af — hon vällustig
och glad denna afton, och om Yaldemar hade
sett sin drottning och sysselsatt sig med henne,
i stället för att sofva, skulle måhända den gamla
kärleken till henne hafva vaknat i hans bröst, ty
Sofia var både skön och älskvärd denna afton.
I synnerhet var hon denna qväll outtömlig i
skämt och lustiga infall öfver hertig Magnus, och
den fagre riddaren var henne härvid till stor hjelp.
“Den der Kittelbotaren ligger troligen nu som
bäst och försöker samla hopar söder om Tiveden
för att bota mina kittlar. Yeten I, herr riddare,
om det finnes någon koppar i den trakten?“
“Bah!“ utlät sig den fagre riddaren, en dum
och odrägligt egenkär person. “Han får nog söka
länge efter den varan der nere i Yestergötland.“
“Magnus är envis som synden, när han satt
sig någonting i sinnet, men han är dock alltför liten
att vara dogse till att bota mina kittlar.“
Hans egen kittel“, sade den fagre, men dumme
riddaren, “synes vara sprucken och i behof äf

att blifva botad, och när vi få den gynnaren fatt,
skola vi väl bota honom, så att han aldrig mera
tänker på att göra uppror mot en så ädel, skön
och — ack! — älskvärd drottning, som I ären.“
Viddetta “ack!“ gjorde den fagre, men dumme
riddaren en åtbörd, som för visso var ämnad att
betyda någonting. Han lade handen på — hjertat,
stackars karl! Måhända liknade hans Hjerta —
som helt säkert var en mycket eländig tingest —
en sprucken kittel, som behöfver en erfaren kittel-
botares omsorger.
Drottningen log, rodnade och började småsjun-
ga för att dölja sin förlägenhet.
“Vid Gud!“ utbrast nu riddaren, uppmuntrad
genom drottningens rodnad. “Vid Gud! Vid helgonen
alla.! Om den usle Kittelbotaren, som gjort
eder så mycket ordt, nådiga drottning, kommer
mig nära, så skall jag stinga mitt skarpa svärd
genom magen på honom, så att han aldrig mera
skall vara eder till besvär, sköna, ljufva, älskvärda
drottning!“ Drottning Sofia rodnade ännu mera och riddaren
skulle troligen härigenom hafva funnit sig uppmuntrad
att fortgå på den farliga, för att icke
säga nedriga väg, som han hade beträdt, om icke
en oförmodad tilldragelse hade gjort ett slut på hela
det intressanta samtalet.
Bandhunden, den ende medlemmen af bondens
familj, som hade qvarstannat vid gården, när de
kungliga drogo der in, började skälla med stor ilska.
Ett ögonblick senare slogs dörren upp och
två män inträdde skyndsamt och utan ceremonier.

346 “Konungen?“ ropade den ene af de två genom
sin klädsel såsom ryttare betecknade männen.
Sofia reste sig upp och svarade:
“Han sofver.“
“Väck honom då i himlens namn. Fienden
är i hälarne på oss.“
Det är förmodligen öfverflödigt att upplysa läsaren
derom, att de båda inträdande männen voro Gudmar
Edmundsson och hans väpnare, den trogne Edmund
Folkesson. De hade icke utan äfventyr hunnit fram
till kungens gård.
Den fagre, men dumme riddaren — hvars
namn vi, för att icke kasta en skugga på hans
ännu lefvande ätt, fördölja —- sprang upp från
sin plats. Han hade en “bonde“ i sin hand, med
hvilken han ämnade stänga vägen för drottningens
“löpare“, men nu kastade han “bonden“ långt bort
i en vrå och ropade:
“Helgonen förbarme sig! Äro fienderna, upprors-
ma.karne här? Då är det bäst att fly... Jesus!.. .
Låtom oss ila härifrån!“
Han var ömklig att skåda, den fagre, men
dumme riddaren. Fruktan hade vanstält hans anlete.
Han var blek som ett lik, och ehuru han
uppmanade till flykt, förmådde han icke sjelf flytta
sin fot. Förlamad af förskräckelse och förfäran
var han, och likväl hade han nyss förklarat sig re-
debogen att till drottningens tjenst stinga sitt
svärd genom magen på den förste bäste fiende.
“Väcken konungen!“ uppmanade Gudmar, som
med förakt skådade den fagre, men enfaldige och
fege riddarens utbrott af fruktan. “Det gäller ko-
