Det dröjde icke länge, innan han fick veta det.
FIan hade nämligen icke tagit tjugofem steg
i gränden, då han af vapenbullret och fotstegen
märkte, att de sex förföljarne voro honom så nära,
att de hvilket ögonblick som helst skulle kunna
drabba honom med svärden.

Begagnande den hos modiga och behjerta.de män
vanliga taktiken att raskt se fienden i ansigtet
hellre än att vända honom ryggen till, stannade han
plötsligt och vände sig om. Han stod då ansigte
mot ansigte med sina förföljare.
Dessa hade tydligen icke väntat sig en så djerf
manöver, ty de syntes verkligen blifva häpne.
“Hafven I något ärende att till mig framföra?“
sporde den tappre väpnaren, djerft seende sina förmodade
fiender in i ögonen.
Då dessa blefvo skyldiga lionom svaret, fann
han sig föranlåten att upprepa frågan.
Nu steg en af de sex ett steg framom de öf-
riga och yttrade med en ton, som skulle föreställa
ödmjuk :
“Förlåten oss, herr väpnare, om vi nödgas
framställa en begäran, hvilken misshagar eder.“
“I hafven alltså något att begära af mig?“
“Icke vi, herre, icke vi! Yi äro blott tjenare ..
“Jag vet det. Riddaren Svantepolk Knutsson
är eder herre. Han har alltså sändt eder till eller
rättare efter mig?'“
“Så är det verkligen.“
“Och hvad vill han mig?“
“Han säger, att I nu i detta ögonblick ären i
besittning af ett bref, som det är af vigt för honom
att ega.“
“Ett bref? Från hvem? Till hvem?“ utropade
väpnaren, som, oaktadt sin rika fond af tålamod,
likväl började tycka, att svennen gick alltför långt
i sin dristighet.
“Derom talade han icke.“
“Meningen är således.. .?“

85
“Vår afsigt är endast att vördsamt bedja eder
lemna oss detta bref, på det att vi må bära det
till riddaren.“ “Och om jag vägrar.
“Det vore oförsigtigt.“
“Huru? Djerfves du gifva mig råd?“
“Jag blott påminner eder derom, att I även
ensam och att vi äro'sex.“
“Det gör en modig man mot sex uslingar. Mig
synes snarare, som om öfvervigten vore på min
sida. “ “Ack, herre, tvinga oss icke att bruka svärden!“
“Jo, det är just min mening“, utropade Gud-
mar och drog i samma ögonblick sitt eget svärd,
svängde det i luften och lät det drabba den oförskämde
svennen med sådan styrka, att denne med
klufvet hufvud föll, för att aldrig mera resa sig
upp. När de andra svennerna sägo sin stallbroder
dödligt sårad falla ned på gatan, livars stenar han
färgade med sitt röda blod, flydde två- af dem,
gripna af en lika plötslig som stor förskräckelse.
De tre deremot drogo sina svärd och angrepo väpnaren
med både mod och skicklighet.
Vi hafva redan nämnt, att väpnaren Gudmar
Edmundsson var väl öfvad i vapnens handterande.
Eftrfbr blef striden hård, änskönt motståndarne voro
så öfverlägsna till antalet.
Likväl skulle staden troligen hafva utfallit så,
att Gudmar qvarstannat på valplatsen bredvid den
döde svennen, om han icke hade erhållit en lika
oväntad som kraftig hjelp och undsättning.
Den räddande engeln var ingen annan än den

86
jättelike Erik Slagtare, hvilken med sin slagtyxa
öfver armen kom vandrande från sitt hem för att
hegifva sig till den plats, livarest han dref sin
handtering. Så snart han inkommit i gränden och
igenkänt väpnaren samt varsnat den fara, hvari
denne sväfvade, ilade han med stormsteg till stridsplatsen
och blandade sig der oförtöfvadt i leken,
i det han öfverljudt ropade:
“Detta kallar jag manligen kämpadt, herr väpnare.
Men vänta blott! Jag är vand att handtera
slagtkreatur, jag, och med dessa tre skall jag snart
blifva färdig.“
Svingande sin yxa, ett i sanning fruktansvärdt
anfallsvapen, rusade han in bland svennerna med
samma förakt för deras svärd, som om de icke
hade varit annat än fredliga synålar, och det
är också troligt, att han skulle hafva utfört
sin uttalade Slsigt att slagta nidingarna såsom
osjäliga djur, om icke dessa hade ansett klokast
att rymma fältet. Hals öfver hufvud ilade de
bort och stannade icke, så länge de befunno sig i
gränden. Erik Slagtare skrattade. Han var uppenbarligen
icke ett sådant vilddjur, som de fega lönmör-
darae (ty annan benämning torde man knappast
kunna gifva män, som i en öde gränd öfverfaller
fredligt folk, sex mot en) hade trott.
“Helgonen vare lofvade“, utropade han, “att
de sprungo sin väg och icke tvingade mig att låta
dem göra bekantskap med den hvassa eggen af min
yxa! Ären I sårad, käre väpnare?“
“Obetydligt!“ “Det gläder mitt ärliga hjerta.“ i

87
“Ett ord i förtroende, Erik!“
“Om nidin garna?“
“Nej, dem bekymrar jag _ mig icke om, men
när jag möter deras herre, skall han få smaka
mitt svärd. Det är en annan sak, om hvilken jäg
vill tala med eder,“
“Nåväl? Jag är idel öra,“
“ Viljen I bevisa mig den tjensten att ledsaga
mig till eder vän Olof Lyckes hus i eftermiddag
och anbefalla mig i hans gunst.“
Erik Slagtare tycktes blifva förvånad öfver
denna begäran och röjde en viss tvekan, huru han
skulle besvara dem. Slutligen yttrade han:
“Hafven I sett Olof Lyckes dotter?“
“Nej!“
“På er heder?“
“Jag ljuger aldrig, kom ihåg det, min käre
vän ! “ “Nåja, jag får då tro er. Emellertid skall jag
säga eder en sak, hvilken I icke bören glömma,
och det är den, att det icke är många dagar sedan
jag slog en fager riddare både gul och blå, derför
att han uppförde sig som en niding mot Olof Lyckes
dotter, och att jag lofvat vid Gud och Sankt Erik,
ni in skyddspatron, att om det engång till skulle
hända, att någon förolämpar Katarina, så skall jag
med denna min yxa göra det omöjligt för honom
att förföra henne eller öfver hufvud taget någon
annan qvinna i verlden. Jag har burit Katarina
till dopet, herre, och jag älskar henne som min
egen dotter.“
“Käre vän, dessa edra åsigter och detta edert
löfte kan jag icke annat än gilla. Jag försäkrar

m
eder, att jag sjelf under liknande förhållanden skulle
göra samma löfte.“
“Jag tror, att I åren en hederlig yngling.“
“Och för att yttermera stärka eder i denna
tro, Iivilken jag hoppas aldrig skall komma på
skam, svär jag eder nu en dyr ed vid Gud och
Sankt Erik konung, att om jag af eder blir införd
i Olof Lyckes hus, skall jag aldrig lägga några
planer mot flickans heder och ära och att jag, om
ett kärleksförhållande skulle uppstå mellan henne
och mig, aldrig skall göra henne några andra förslag
än det att blifva min hustru. Dock ... hvar-
för skulle jag blifva förälskad just i henne? Jag
har sett tusende vackra qvinnor, utan att mitt
hjerta blifvit rördt.“
“Ja, ja, det kan väl så vara, men hennes like
i skönhet, älskvärdhet, dygd och behag hafven 1
dock aldrig skådat.“
“Om jag skulle tro eder, så måste jag före-
ställa mig Katarina såsom ett underverk. Eder
kärlek till guddottern gör eder säkerligen partisk
vid bedömandet af hennes förtjenster.“
“Nå, min unge herre, vi få väl se, om I sägen
detsamma, sedan I hafven sett henne med egna
ögon. “
“I samtycken således till min begäran?“
“Jag gör det i förlitande på eder ed.“
“Och i förtroende till min heder. En ärlig
mans heder är mera pålitlig än den dyraste ed.“
“I eftermiddag således!“
“Tack, käre vän!“
De åtskildes. Borgaren gick till sin handte- r J
i r s
r i
c a 1 i ( (
t

89
ring och väpnaren skyndade att till riddar Folke
Algotsson framföra den lilla skrifvelse, hvillcen
innehöll jungfru Ingrid Svantepolksdotters svar på
riddarens äfven skriftligen framstälda fråga.
Att riddaren blef glad i hågen, när han erfor
stolts jungfruns beredvillighet att unna honom ett
möte, det behöfva vi knappt nämna, och lika säkert
är, att han med otålighet räknade både denna
och följande dagens timmar, ty mötet var, såsom
vi veta, beramadt till andra dagens afton.
Emellertid roade riddarens väpnare sig på egen
hand. Erik Slagtare kom hem och höll ärligt sitt
gifna löfte. Efter att hafva bortlagt arbetsdrägten
och ifört sig en anständig söndagsdrägt, tog han
den af otålighet plågade unge mannen med sig på
ett besök hos Olof Lycke.
Om detta besök är intet annat att säga, än
att de båda männen blefvo väl mottagna och på
bästa sätt välfägnade med allt livad huset förmådde.
Den unge väpnarens blygsamma och höfviska sätt,
hans vackra ansigte och hans ståtliga hållning in-
togo helt och hållet den enkla borgarfamiljen till
hans fördel.
Gudmar å sin sida var förtjust. Allt i det
stilla borgarehuset var i hans smak och sådant
som det enligt hans mening borde vara. Ända
från husfadern och husfrun ända ned till spisel-
katten — allt hade i hans ögon ett visst poetiskt,
obeskrifligt skimmer, som nogsamt bevisade, att
han var “kär upp öfver öronen“. Oss veterligen finnes
det nämligen ingen magt, hvilken förmår förläna
ett så stort behag äfven åt de hvardagligaste föremål,
som just kärleken. Allt hvad som står i den

90
allra minsta beröring med det älskade föremålet
är naturligtvis felfritt och i alla afseenden det förträffligaste,
som fins på jorden.
Den unge väpnaren var utom sig af det rus,
som en nyvaknad kärlek verkar, då han vid sin
husvärds sida vandrade mot hemmet. Han fylde
bokstafligen den hederlige Eriks öron med loford
öfver Katarinas fullkomligheter. Erik deremot var
tyst och sluten.
Då de åtskildes, yttrade borgaren med en kraftig
handtryckning: “Kommen ihåg er ed och ert löfte!“
ÅTTONDE KAPITLET.
“Det är oförlåtligt af en helig man“.
Det förgick numera ingen enda dag, då icke
Gudmar besökte Olof Lyckes hus. Erik Slagtare
hade vid ett enskildt och förtroligt samtal med
handelsmannen, hvilket hölls redan om morgonen
efter väpnarens första besök i hans hus, gått i borgen
för den unge mannens heder. Det var i det'
hela taget ganska farliga tider, ty qvinnorof var
ingalunda sällsynt, och det var derför en klok husfaders
pligt att icke tillåta andra personer, än de
som voro fullt pålitliga, att umgås på förtrolig fot
med familjen. Isynnerhet hadé riddare och deras
Iolk icke godt rykte om sig bland medelklassen

91
och dertill torde denna medelklass hafva haft sina
välgrundade skäl. Riddarne och de, som hoppades
engång uppnå denna värdighet, hyste nämligen angående
flickorna af borgarestånd samma föreställning,
som ännu - till skam för nittonde århundradet
— af många äldre och yngre män bland s. k.
bättre folk hyses rörande alla flickor af tjenande
klassen, nämligen att de icke äro skapade i något
annat ändamål än att utgöra ett tidsfördrif för
slika “herrarR
Emellertid hade den hederlige köpmannen intet
emot väpnarens täta besök i hans hem, då
han genom sin vän Eriks ord blifvit öfvertygad
om den unge mannens hederliga tänkesätt. Han
såg visserligen den böjelse, som allt mer och mer
tilltog i styrka mellan de båda unga, men han
var icke nog fri från fåfänga, för att icke hellre
se sin afgudade dotter gift med en man, som med
tiden troligen skulle uppnå riddarevärdigheten,
än med en borgare, som aldrig kunde hoppas på
någon upphöjelse här i tiden.
Den 27 januari 1250 var en söndag, och som
Olof Lyckes hus var gudfruktigt, skulle naturligtvis
familjen besöka templet under dagens lopp,
men då icke alla kunde på en och samma gång
aflägsna sig från hemmet, blef det beslutadt, att
“far och mor“ skulle bevista högmessan och att
Katarina skulle gå i aftonsången.
Gudmar hade ,naturligtvis kännedom om denna
anordning. Gud allena vet, huru älskande kunna
förskaffa sig så noggrann kännedom om allt det
som rör den älskade. Säkert är emellertid, att vår
vän väpnaren visste, att Katarina Olofsdotter Lycke

92
skulle infinna sig i aftonsången i Sankta Mariæ kyrka
och lika säkert är det, att samma väpnare sjelf
denna dag kände en hemlighetsfull, men stark dragningkraft
just till detta tempel.
ttYiljen I följa med till Sankt Olof?“ sporde
hans husvärd, hvilken kom ut ur sina rum, just
då väpnaren på sin väg ut i staden passerade genom
porten.
“Nej, jag känner ingen lust att besöka Sankt
Olofs kyrka i dag.“
“Ah, då vill jag våga mitt goda yrke eller åtminstone
ett halft års ärlig förtjenst derpå, att I
ärnen eder till Mariæ kyrka.“
ttMvaraf kramen I tro det?“
“Jo, ty jag sporde i dag tidigt, att en viss liten
jungfru vid namn Katarina ämnar sig dit vid
aftonsångstid.“ “Det kan väl hända, min käre mästare“, svarade
Gudmar skrattande.
“Ja, ja, ungdomen är sig alltid lik. Ett ord
emellertid, unge herre, glöm icke ...“
“Hvad?“
“Er ed och ert löfte.“
“Varen obekymrad! Förr skulle jag glömma
mig sjelf.“
Detta samtal hade emellertid fördröjt den unge
mannen, så att messan redan hade börjat, när han
inträdde i templet. Det dröjde derför en god stund,
innan hans spanande ögon förmådde upptäcka den
person, som var föremålet för hans tankar. Slutligen
fann han henne bland den andäktiga mängden.
Hon syntes honom nu nästan ännu skönare
än eljest, ty den andakt, som tydligt stod att läsa

93
i hennes ansigte, var så ren och oskyldig, ått den
förlänade henne ännu ett 'behag i den unge mannens
ögon. Genom inverkan af någon outgrundlig naturkraft
tycktes den unga flickan genast märka väpnarens
närvaro, så snart hans ögon träffade henne.
Kunde det vara. strålen ur hans öga, som fann en
väg till hennes hjerta och sade henne, att han var
der? Yi veta det icke, men hvad vi veta, det är att
han knappt hade blifvit henne varse, förrän hon
upplyfrade de långa ögonfransarna och lät sina
ögon möta hans, hvarvid en vacker, rodnad flög
öfver hennes kind. Hon slog dock genast ned
ögonen, liksom om hon hade fruktat, att väpnarens
åsyn skulle -Irifva hort andakten ur hennes
själ. Om messan är icke mycket att,säga. Den
liknade alla andra katolska sådana, äfven deruti
att allt hvad som sades var på latinska språket.
Knappt var den slut, förrän den andäktiga
mängden började tränga sig mot utgångarna. Dei-
igenom förlorade Gudmar sina tankars föremål ui
sigte och återsåg henne icke förrän då han koin
ut ur kyrkan. Hon var då några steg framföi
honom, men trängseln i kyrkporten var så stoi,
att han icke förmådde uppnå henne. Hon steg-
nedför trappan, då han ännu icke hade hunnit föi Iii
dörren. Omsider var han ute och befriad ur den trängsel,
som rådde i portalen. Det var redan mörkt,
men ur de flesta fönster vid gatorna strålade ljussken,
livilket någorlunda ersatte bristen på gatulyk-
tor. Vår väpnare saknade också icke dessas väg-

94
ledning till återfinnande af Katarina, isynnerhet som
han kände den väg, hon måste följa för att komma
till sitt hem.
Gående med raska steg, hade han snart blif-
vet henne varse vid skenet från ett fönster, och
det skalle icke IiaMa varit mera än en minuts
verk att nu upphinna henne.
Hvarför gjorde han då icke detta?
Jo, emedan han några steg hakom den unga
flickan varseblef en lång figur, insvept i en munkkåpa.
Det som nu slog Gudmar med förvåning,
var emelleptid icke åsynen af munken, ty sådana
kunde man dagligen få se i stor mängd på Visby
stads gator, utan det var munkens besynnerliga
beteende. Han bemödade sig nämligen synbarligen
att hvarken öka eller minska det afstånd, som
skilde honom från Katarina. Stannade hon ett
ögonblick af en eller annan anledning, så stannade
äfven munken, och när hon sedan påskyndade sin
gång, ökade han längden af sina steg.
Detta beteende föreföll vår väpnare så besynnerligt,
att han beslöt gifva akt på munken och i
detta ändamål hålla sig på vederbörligt afstånd
bakom honom, i stället för att, såsom hans hjerta
önskade, ila fram till Katarinas sida.
Han fortfor derför att på något afstånd följa
munken och bemödade sig så mycket som möjligt
att hålla sig i skuggan och framskrida med ljudlösa
steg.
Nu vände Katarina kring ett gathörn.
“Mig undrar, om munkhättan äfven viker af,“
yttrade dervid väpnaren för sig sjelf. “Jo, riktigt!
Der försvinner den helige mannen bakom hörnet.

95
Det är då utan tvifvel, att lian hyser någon afsigt
mot Katarina. Men är det väl möjligt? En helig
man! En munk! En menniska, hvilken invigt hela
sitt Iif åt Guds och helgonens tjenst! Bah !... Jag
har hört sägas, att de vördiga munkarna i sina
kloster mera tjena Bacchus och Venus, än den
sanne Guden. Dermed må nu vara huru som helst,
Hlen det -Iofvar jag, att denne helige man icke skall
tillfoga Katarina Lycke någon skada. Hellre vill
jag dö. Dö!... Bah! En munk! Om han icke
slår mig ihjäl med latinska sentenser, så skall jag
förvisso blifva hans öfverman.“
Under detta samtal med sig sjelf hade äfven
väpnaren hunnit fram till gathörnet och såg flickan
och munken ett stycke ned åt gatan, alltjemt
på samma afstånd från hvarandra.
“Hvadl“ utropade han för sig sjelf sedan äfven
han hade gått några steg nedåt gatan. “Påskyndar
icke munken sina steg? Vid Sankt Örjan!
Katarina har märkt honom och springer. Munken
tager ut stegen — långa steg med långa ben! Det
torde vara bäst, att äfven jag ilar till platsen.“
Det visade sig ock, att väpnarens annalkande
var af behofvet påkalladt. Ännu hade han nämligen
icke sprungit femton snabba steg i skuggan
af hus, in- livilkas fönster intet ljussken strömmade,
förrän han såg munken upphinna flickan
och svepa en duk kring hennes hufvud samt upplyfta
henne och ila bort, bärande henne i sina armar.
Allt detta var ett ögonblicks verk allena.
Utom sig af bekymmer och vrede hastade väpnaren
framåt. Ung, stai'k och vig som han var,
dröjde det ock icke länge, innan han upphann mun-

96
ken, hvilken hindrades i sitt lopp både genom sin
fotsida drägt och genom bördan af jungfrun, som
hvilade i hans armar.
ISTu var väpnaren den flyende munken så nära,
att han med sin utsträckta hand kunde vidröra
honom. Han försummade icke heller att göra detta.
Hans hand föll tung ned på munkens skuldra och
i det fingrarne gräfde sig in i den vida kåpan, grepo
de så säkert fast, att munken tvingades att stanna.
Dock höll han jungfrun ännu fast i sina armar.
“Det är oförlåtligt af en helig man“, utbrast
Gudmar med vrede, “att störa q vinno friden.“
NIONDE KAPITLET.
Hvem den “helige mannen“ var.
“Låt mig draga i frid“, genmälde munken, då
G-udmar, efter att hafvä tvingat honom att stanna,
förebrådde honom hans qvinnoröfvande. “Qvinnan
är en nunna, som flytt ur sitt kloster. Pax vo-
biscum !“'
Liksom om munken hade trott, att denna förklaring
skulle vara tillfyllestgörande, ville han nu
fortsätta sin väg.
“Vänta litet, vördige fader!“ sade emellertid
väpnaren. “Vi vilja gemensamt öfvertyga oss om,
huruvida denna o vinna verkligen är en nunna,

97
som I sägen. Jag dristar att i detta afseende tvifla
på edra ord.
“Tiden hastar och klosterportarna stängas ...“
“Så kännen I för visso konsten att bedja brodern
portvaktaren öppna dem för eder.“
“Hvad är eder mening, herr väpnare? Yiljen
I verkligen hindra mig i utförandet af mitt heliga
uppdrag att till den rena klosterhjorden återföra
detta förvillade lam?“
“Jag fruktar, att detta lam råkat i ulfvaklor. “
“Talen icke så gudlöst! Helgonen kunde höra
eder?“ “Bah! Helgonen skola prisa min gerning, om
jag med mitt goda svärd skiljer ert hufvud från
er syndiga kropp, vördige fader munk! Yar god
och släpp jungfrun ned på gatan!“
“Men ... “
“Inga invändningar!“
“I hafven ingen magt att befalla öfver en kyrkans
man.“ i
“Den magt, som jag icke har, den tager jag
mig i detta fall och jag hoppas till och med, att
hans helighet i Rom skall utan svårighet gifva mig
till den synden. Alltså, munk, lyd på ögonblicket
eller ock skall mitt svärd afgöra saken.“
För att visa, att hans ord icke voro en tom
hotelse utan allvar, drog väpnaren sitt svärd och
lade dess breda klinga på munkens axel.
Omsider förstod nu denne, att hans motståndare
icke skulle låta honom slippa ifrån leken på
grund af böner eller goda ord, och han fann sig
derför nödsakad att lyda. Snart stod Katarina på
gatan, fri och ledig, ty den duk, som var svept
Hirgcr JarU söner. Del. I.

98
kring hennes mun, för att hindra henne att skrika,
aftog hon sjelf med största lätthet, sä snart hon
hade sluppit lös ur munkens'armar.
Skenet från fönsterna i ett närbeläget hus belyste
hennes ansigte.
“Ah, jag misstog mig således icke, då jag
trodde, att det var Katarina Lycke“, utropade väpnaren.
“Hafven I aflagt klosterlöftena, sköna jungfru?“
“Ingalunda! Denne man ljuger. Jag är lika
litet nunna, som han är en munk.“
“Hon hädar!“ sade munken med sal velse.
“Jaså, sägen I det, jungfru Lycke? Skulle det
icke vara någon munk? Dpt vilja vi se till!“
Hastigt grep väpnaren tag i munkens hätta
och ryckte den af hans hufvud, ja, den kraft, med
hvilken denna manöver företogs, var så stor, att
han fick hela kåpan i sin hand, emedan de hakar
och band, med hvilka kåpan var sammanfästad,
brusto. Till sin förvåning såg väpnaren nu munken
vara förvandlad till en ståtlig ung Hddare.
“Riddar Carl! Jag trodde just det. Ingen annan
än han skulle kunna utföra slika nidingsdåd.“
Det var Katarina, som gaf riddaren detta vitsord.
“I kännen således denne riddare?“ sporde väpnaren.
Katarina dröjde ett ögonblick med svaret. Troligen
öfverlade hon med sig sjelf, huruvida hon
