borde omtala allt för väpnaren eller icke. Hon
beslöt dock att icke göra det, emedan hon insåg,
att Gudmar Edmundsson då skulle anse sig för-
pligtad att söka strid med riddaren, så snart han

99
finge kännedom om de förnedrande förslag, hvarmed
denne hade förolämpat henne.
“Helt obetydligt känner jag honom“, svarade
hon. “Om jag visste ..återtog väpnaren, hvilken
jungfruns svar blott till hälften hade öfvertygat.
“Bekymren eder icke derom“, svarade Katarina.
“Jag hyser intet agg till riddaren.“
Hennes omsorg att förhindra en strid mellan
mannen, som hon älskade, och mannen, som hon
var nära att hata, gjorde henne angelägen om att
till och med på sanningens bekostnad nedtysta
väpnarens misstankar. Hon bäfvade vid blotta
tanken på, att en strid kunde uppstå, hvari väpnarens
Iif kunde råka i fara.
Emellertid stod den qvinnoröfvande riddaren
qvar, tyst och dyster, blickande än på den ene och
än på den andre af de båda samtalande. Plötsligt
liksom vaknade han upp, då väpnaren ropade:
“Riddare! En skändlig gerning hafven I begått
och ovärdig ären I att bära en riddares sporrar.
En riddares pligt är att försvara den värnlösa. Huru
hafven I fattat denna eder pligt?“
Liksom stungen af en orm, förde riddaren, när
han hörde dessa ord, handen till sidan, der han
plägade hafva sitt svärd, men handen träffade endast
det mjuka tyget. Svärdet hade han, oförsig-
tigt nog, lenmat qvar derhemma, troligen för att
icke hindras deraf i sina rörelser under utförandet
af sitt skändliga värf.
“Föga hedersamt är att skymfa vapenlös man“,
sade han med bitterhet i tonen.
“Vid Sankt Erik och helgonen alla! Mot eder.

100
är intet ord att anse hårdt eller skymfande. Det
är er gerning, som är det enda skymfliga i denna
sak, ja, enligt riddarelag egde jag nu rättighet att
med mitt svärd nedhugga eder här på platsen och
utplåna eder för riddareståndet skymfliga tillvaro.
Men jag är ingen bödel och derför säger jag: “gå!“
“Ha ! Yid alla afgrundsmagter ... ! “
“Gå!“
“Nåväl, jag går, emedan jag är vapenlös ...“
“Och jag låter eder gå af samma orsak“, svarade
Gudmar med eftertryck. “Om I haden varit
beväpnad, skulle visserligen en af oss hafva qvar-
stannat här.“
“Stora ord!... Nå, jag skall draga försorg om,
att vi träffas ännu en gång, och då få vi se, om I
talen ur samma höga ton, när äfven jag har ett
svärd i min hand.“
“Jag fruktar att edert minne är så kort, att
I förgäten detta edert löfte. Ärelös man är sällan
modig.“ “Vi få väl se! Och I, stolta jungfru, skolen
veta, att aldrig glömmer jag det, som vederfors
mig i er faders hus.“
Med raska steg aflägsnade riddar Carl sig.
“Nu, stolts jungfru, tillåten I mig väl att ledsaga
eder till hemmet?“ sade väpnaren.
“Tack, jag ville just bedja eder om denna tjenst.“
I den tysta, lugna, mörka aftonen vandrade nu
Katarina mot hemmet, stödjande sig på väpnarens
arm. De voro ensamma, de älskade hvarandra, de (
genombäfvades båda af den lyckliggörande känsla,
som alltid infinner sig, då man vidrör den älskades

iöl
person, till och med om beröringen icke är annat
än en handtryckning. Det var derför icke underligt,
att väpnarens hjerta, öfverfullt som det var,
öppnade sig och att han började tala om sin kärlek.
Det var icke heller underligt, att Katarina
ipötte honom på halfva vägen med en liknande
bekännelse. Men minst underligt var det under
sådana förhållanden, att innan Gudmar och Katarina
hunno fram till Olof Lyckes port, hade de
trolofvade parens antal i den rika hansestaden
vunnit en tillökning genom de eder, som dessa två
svurit hv ar an dra. TIONDE KAPITLET.
Hvad hofjungfrun såg.
När man i våra dagar färdas norrut från Yisby
stad, kommer man fram förbi ett ställe, som bär
namnet “Galgberget“. Orsaken till detta afskyvärda
namn är icke alls svår att utforska.
En mera känslofull menniska ryser nämligén
vid åsynen af den galge, hvilken står på höjden
deruppe. Platsen är ett gammalt afrättningsställe.
Redan år 1250, då konung Erik Läspe besökte
,on, fans denna galge. I viss mening vorden vördnadsvärd
genom sin höga ålder, är denna inrättning
numera troligen den enda i sitt slag i hela
vårt fädernesland.

102 Denne gengångare från en längesedan flyktad
barbarisk och rå tid utgöres af tre fyrkantiga murade
pelare, tjugo fot höga och tre fot i tjocklek.
De äro så stälda, att om man förenade deras grundvalar
genom tre räta linier, skulle de tre pelarne
befinna sig i vinklarne af en liksidig triangel.
Pelarne äro af groft tillhuggna kalkstenar och
i våra dagar nästan helt och hållet betäckta af
mossa. År 1250 voro de deremot ganska prydliga
att skåda och ingåfvo just derigenom så mycket
större afsky hos hvar och en, som närmare tänkte
på det ändamål, hvartill de skulle tjena.
Den cirkelformiga ringmur, som för närvarande
omgifver denna afrättningsplats, der under tidernas
lopp mången både skyldig och oskyldig slutat ett
bragdlöst lif, var då ännu icke uppförd, men ste-
narne, som dertill skulle användas, voro redan fram-
forslade och vittnade om, att Visby stads höga
råd snart ämnade låta inhägna platsen.
Ofvantill voro de tre pelarne förenade genom
tre sammanhuggna bjelkar och i hvardera af dessa
hade blifvit anbringade tre starka jernkrokar. Hela
anordningen vittnade om borgmästarens och rådets
stora vishet och omtanke, ty då man tillförsäkrat
sig tillräckligt utrymme för nio missdådare, kunde
man med skäl hoppas, att ingen, som borde hängas,
någonsin behöfde af brist på galge lössläppas.
Bittida om morgonen den 2 februari 1250 syntes
en galopperande häst, som. bar en flink rytta-
linna, komma från staden och närma sig Galg-
berget. Utan att fördröja tiden med gissningar rörande
i yttarinnans person, vilja vi genast nämna henne

vid namn. Det var ingen annan än den glada
jungfru Elin Joarsdotter Hacke. Lockad af det
sköna vädret — solen uppsteg nämligen på en klar
himmel — hade hon låtit en sven sadla sin häst
och muntert ilat ut på landsbygden. Hofluften
var ock i sanning så tung och dyster, att ett sinne
så fullt af yr lefnadslust som hennes, ganska väl
behöfde för en stund befria sig från dess qvalm
och insupa en smula af den friska och fria luften
utanför staden.
Som det var ganska bittida — klockan var
omkring nio på morgonen — var vägen nästan
folktom, hvartill troligen äfven bidrog den omständigheten,
att den 2 februari var Kyndelsmessodag
och att således traktens bönder icke hade ärende
till staden denna morgon, dit de annars hvarje
söckendag drogo, för att försälja sina produkter
och förse staden med lifsmedel.
Träden i skogen voro iklädda en praktfull skrud.
Deras grenar voro betäckta med rimfrost och nedtyngda
af istappar. När nu solen steg upp på
firmamentet och dess strålar började tränga in i
skogens gömslen, då skimrade hvarje träd, som
om det hade varit öfversålladt med diamanter. Det
var rimfrosten och istapparne, som genom solstrå-
larnes brytning, framkallade denna bländande anblick.
Med oemotståndlig magt kände Elin sig dragen
till skogen. Hon vår också icke den, som behöfde
lång tid för att fatta ett beslut. En ryckning
i tygeln och ett slag med ridpiskan mot hästens
länd — mera behöfdes icke för att förmå

104
denne att hoppa Öfver gärdesgården och ila in i
skogen. En stund ströfyade hon nu omkring under de
höga kronorna och fröjdade sig som ett barn öfver
den härlighet, som mötte hennes öga, hvarhelst
en solstråle banade sig väg bland de täta grenarne.
Så ofta hennes hufvud stötte mot en gren, hvilken
öfversållade hennes drägt med små glittrande rimfrostdiamanter,
skrattade hon muntert. Hon kände
sig till och med så glad, att hon nödvändigt måste
sjunga och hon uppstämde:
Stolts XJlfhild så fager i klostret satt
Oeli tänkte på vännen sin.
Så sorgsen hon var både dag och natt:
“Hvi har min fader mig röfvat min skatt,
Herr Magnus, den riddaren min.“
i Emellertid förgick tiden hastigt och Elin fann
sig slutligen nödsakad att återvända till staden.
När hon nu kom ut i skogsbrynet, såg hon en
syn, hvilken förmådde henne att skyndsamt draga
sig tillbaka bakom träden.
Två riddare kommo ridande framåt vägen.
Elin igenkände den ene. Det var riddär Erik.
Läsaren, som utan tvifvel har i sin hågkomst,
att stolts Elin närde den varmaste kärlek just för
denne riddare, kan förstå, af hvilket slag den blygsamhet
var, som förmådde ungmön att draga sig
tillbaka, så att hon icke kunde ses af de på vägen
framtågande herrarne. Kärleken har, så länge den
ännu icke skaffat sig uttryck i ord och bekännelse,
icke blott ett magnetiskt tilldragande inflytande,
utan äfven en alldeles motsatt verkan. Den är på
en gång positiv och negativ, derutinnan lik en an-

105
nan kraft, med hvilken den täflar i outgrundlighet
- nämligen elektriciteten, hvilken både drager till
sig och stöter bort. Också förmoda vi, att de lärde
om hundra eller tusen år skola med lika ifver
försvara den satsen, att kärleken är en yttring af
den elektriska kraften, som de nu i våra dagar
diskutera frågan om menniskans intima slägtskap
med apan. Nog af — kärleken har den egenskapen,
att på samma gång draga sitt offer till den
älskade och hålla det tillbaka. Derför hafva också
de flesta Unga män det till ett säkert kännetecken,
att de äro älskade, om flickan synes vilja undvika
dem. Nagot härmed likartadt var det utan tvifvel,
som höll jungfru Elin tillbaka och som dref henne
att så tygla sin gångare, att både denne och hon
sJelf _ snart doldes för hvarje vägfarande af ett
tern ligen tätt busksnår och några väldiga trädstammar.
Här höll hon stilla. Hon ärnade nämligen låta
de bada iiddarne draga förbi och sedan sjelf spränga
upp på vägen och ila tillbaka till Visby.
Den plats, hvarest hon befann sig, var belägen
midt emot Galgberget, så att en rät linie, hvilken
förenat Galgberget och busksnåret, skulle hafva
nära nog vinkelrätt skurit landsvägen.
Hennes hopp, att riddarne skulle draga förbi,
gäckades emellertid. Tvärtom veko de af vägen
och redo uppför den smala stig, som ledde upp till
Galgberget. Några ögonblick senare voro de försvunna
bakom höjden.
“Så skön och ståtlig!“ hviskade Elin för sig
sjelf, under det att hennes ögon med beundran

106
följde sin riddare och under det att en älsklig rodnad
utbredde sig öfver hennes kinder.
, “Men“, fortsatte hon i sina tankar, “hvad ärna
riddarne göra derborta på den der afskyvärda platten?
Min Gud! Tänk om de till äfventyrs ämna
strida med hvarandra! Jag har hört sägas, att
riddare, när de blifva oense, pläga välja en afsides
belägen plats och der utkämpa sin strid utan
vittnen. O, om jag trodde..
En dödlig blekhet efterträdde rodnaden på hennes
kind. “Jag stannar qvar här“, fortfor hon, “så länge
de dröja derborta. I händelse de börja strida, skall
jag träda emellan.“
På grund af dessa tankar stannade hon der
hon var, ehuru hon till en början hade att kämpa
mot sin gångares otålighet, emedan han ville
skynda hem till det efterlängtade stallets och den
ännu kärare krubbans ljufva fröjder. Dock var hon
en skicklig ryttarinna och det lyckades henne utan
för stor ansträngning att så tämja det olydiga djuret,
att det blef fromt och spakt som ett lam och
helt stilla och tålmodigt afvaktade det ögonblick,
då herskarinnan ville tillstädja det att ila derifrån.
Då nu Elin hade sina sköna, mörka ögon stadigt
fästade på Galgberget, såg hon snart, huru de
båda riddarne till fots kommo gående uppför andra
sidan af höjden. Likväl fick hon icke länge fröjda
sig öfver åsynen af sin riddare, ty båda männen
försvunno bakom galgens pelare.
“Jesus! Maria!“ utropade hon half högt vid
denna syn. “Hvad hafva de i sinnet? Hvarför
dölja de sig, likt stigmän och röfvare, bakom de
/

107
rysliga stenpelarne deruppe? O, Gud! Om han
skulle vara...! Nej, bort med denna tanke! Han
är en ärlig, tapper, högsinnad riddare och ingen
niding, ingen stigmans vederlike. Dock, hvarför
gömma de sig bakom pelarne? Jag ser tydligen
en del af deras drägter. Den person, för hvilken
de vilja dölja sig, kommer tydligen från staden.
Det kan jag finna af den ställning, som de intaga.
0, heliga Perpetua! PIvad skall jag väl komma
att skåda?“ Elin Joarsdotter-Hacke var en högsinnad, präktig
flicka, men hon yar framför allt en klok och
förståndig ungmö. När hon derför nu såg den man,
som hon älskade och som hon i dröm och i vaket
tillstånd kallade sin make, när hon såg honom
stadd på vägar, hvilka åtminstone hade ett sken
af att vaia orätta, så verkade det hos henne ett
fast och orubbligt beslut att vara med om leken
anda till dess slut, på det att hon, om möjligt,
skulle lära i grund känna den man, hvilken hon
hade skänkt sitt hjerta.
En af nutidens sentimentala ungmör skulle
troligen hafva så skyndsamt som möjligt ilat tillbaka
till Yisby och i sitt lättrogna hjerta ansett
det såsom en afgjord sak, att hennes älskare var
summan af alla manliga fullkomligheter på jorden.
Elin deremot ville, då tillfälle nu yppades, sjelf se
och pröfva.
En lång stund stodo riddarne dolda bakom två
pelare af den, att döma af byggnadssättet, för årtusendens
behof afsedda galgen. Slutligen såg hon
den ene med handen gifva ett tecken till den an-

108
dre, hvarefter båda smögo sig nedför höjden och
snart doldes bakom denna.
“Hvad i alla milda helgons namn kunna de
hafva i sinnet?“ frågade Elin sig sjelf. “Tyst! Jag
tycker mig höra hofslag på vägen. Riktigt! Jag-
vill böja undan den ,der grenen, så jag kan se, hvem
det är ... ah, det är konungen, det är Erik Läspe!
Min Gud! De ärna väl icke företaga något mot den
gode konungen!“
Det var verkligen konungen, som kom ridande.
Han var ensam och medan han lät sin häst färdas
fort eller sakta efter dess eget behag, syntes han
sjelf vara försänkt i djupa tankar.
Så snart Elin varseblifvit konungen, lät hon
grenarne återtaga sin förra naturliga ställning och
vände sina mörka, om underliga tankar talande
ögon mot Galgberget.
Hon var emellertid dervid nära att med ett
högt utrop förråda sin närvaro, ty då hennes ögon
vände sig åt detta håll, uppfångade de genast bilden
äf de två riddarne, nu sittande till häst och
ridande nedför höjden.
Med stor ansträngning lyckades det henne att
undertrycka det rop, som ville bana sig väg öfver
hennes läppar. Hon var blek som döden och nära
att afsyimma. “Jesus! Maria! Hvad ärna de göra?“
Sådan var den tanke, hvilken uppfylde hennes
hjerta och gaf sig luft i en sakta utandad hviskning.
Emellertid nalkades konungen och de båda
riddarne hvarandra med ödets oundviklighet. Elin
darrade. Nu sammanträffade de — konungen och riddarne.

109
Den syn, som Elin nu såg, månde hafva varit
förfärlig, ty med ett högt rop vände hon om sin
gångare och lät denne fördjupa sig in i skogen,
hvarvid den späda ungmön föga aktade, att hennes
kläder, hennes händer, hennes ansigte sargades af
grenar och qvistar, som sutto i hennes väg. Hejdlöst
störtade hon in i djupaste skogen.
Hvad hade hon sett?
ELFTE KAPITLET.
Konungens dröm,
Yid den tid, hvarom vår berättelse handlar,
var dët en sedvänja, att konungar och förnäma
personer sällan färdades långa vägar utan att
hafva en andlig man i sitt följe.
Så hade Birger Jarl just vid samma tid beledsagats
af biskop Kol.
På samma sätt åtföljdes nu konung Erik Eriksson
till Gotland af Sveriges förnämste prelat, erke-
biékopen Jarler, välbekant för öfrigt från kyrkomötet
i Skeninge.
När konungen om morgonen den 2 februari,
som var Kyndelsmessodag, vaknade, lät han hastigt
kläda sig, och sedan klädseln var fullbordad, öppnades
dörrarne för de uppvaktande hofmännen.

no Det var ett lysande följe, som nu trängdes i
det kungliga gemaket, lysande såväl genom sina
dragter af skarlakanskinn, som genom sin börd
och sina förtjenster.
Der såg man lagmannen i Östergötland, Bengt
Magnusson, riddarne Knut Magnusson, som var
son af Magnus Brok, och Filip Knutsson, hvilken
såsom Knut Långes son ansåg sig ega arfsrätt till
svenska konungakronan, när den blefve ledig. Många
andra män af namnkunnighet voro med bland de
uppvaktande. Konungen samtalade som vanligt en stund
med de församlade riddarne, men att der förefans
något ovanligt i konungens beteende, det kunde
man förstå, om man var i tillfälle att lyssna till
det hviskande samtal, som i en vrå af rummet
fördes mellan Svantepolk Knutsson och Ivar Håkansson
af den då för tiden mägtiga ätten Hjul.
“Ovanligt sorgsen synes mig konungen“, sade
den förre. “Sjukdomen är synbarligen i tilltagande.“
“Derom tviflar jag.“
“Verkligen?“ “Ja, ty i går afton såg konungen ut att vara
ganska frisk. Han var till och med en smula
munter, något som jag icke varseblifvit hos honom
på många år.“
“I dag'ser han emellertid sjukare ut än någonsin.“
“Mig synes det, som om hans själ vore mera
nedtyngd af bekymmer, än hans kropp af sjukdom.
“
“Kanske har han sofvit oroligt!“

Ill
“Eller drömt elaka drömmar!“
“Eller af någon anledning erinrats om sina
ungdomssynder!“ “Tyst ... herr Ivar Håkansson! Det ser ut,
som om konungen genast afskedade oss.“
“Riktigt! De andra börja redan gå.“
“Då göra vi klokast att följa efter. Troligen
vill konungen samtala med sin biktfader.“
Snart var konungen åter ensam i sitt gemak.
Han kallade då den utanför hans sofrum vakt-
hållande svennen, hvilken skyndade in och mottog
befallning att genast hemta erkebiskop Jarler till
konungen. Under det att svennen utförde detta uppdrag,
satte sig konungen, väl inbäddad i dyrbart pels-
verk, framför den i spiseln sprakande och flammande
elden.
En dörr öppnades sakta och hans gemål inträdde.
Kärleksfullt leende mot den inträdande milda
och kärleksrika qvinnan, räckte konung Erik henné
sin hand och öppnade för henne sin famn.
“Min älskade gemål“, hviskade han, “min dyra
aldrig glömda och aldrig nog värderade Karin.
Tack, att du kommer till mig] och svalkar min
själ med din lugnande närvaro!“
“Du är så orolig?“
“Ja, ty jag tänker ständigt, att jag skall snar-
ligen dö. Huru gerna skulle jag icke vilja lefva
ännu länge, ganska länge, för att godtgöra allt ...
allt...“ “Min dyre make! Du har ingenting brutit.“

112 “Ack, Jo! Jag har mycket brutit, men också
försonat mycket.“
“Mot mig har du alltid varit den mest kärleksfulle
och öfverseende make.“
“Nej, nej, min. älskade Karin! Icke alltid har
jag varit mot dig sådan som jag borde vara. Men
du förlåter mig ju?“
En verklig ångest stod målad i den ädle, men
svage konungens drag, då han framstälde denna
fråga, och hans ögon blickade bedjande upp till
gemålen, som kärleksfullt lutade sig öfver honom
och borttorkade med sin hand svetten på hans
panna. “Ack, ja!“ genmälde den fromma drottningen
med tårar i ögonen “om jag har någonting att
förlåta dig, o! så vill jag icke allenast af allt mitt
hjerta tillgifva dig det, utan jag vill äfven i mina
böner till Gud och helgonen alltid minnas dig,
min Erik, min make! Gud, som med sitt allseende
öga blickar ned i både din och min själ, han vet,
att jag icke ljuger.“
“Dyra Karin! Du h^r alltid varit mitt Iifs
goda engel!“
“Många äro mina fel, Erik, men i en ting har
jag aldrig felat, nämligen i kärleken till dig.“
“Jag vet det. Ack, Karin, det är den enda
glädje, som jag tager med mig ned i grafven. Jag
har varit konung, men mina konungsliga pligter
har jag lemnat i andra mäns händer. O! Det
kännes bittert att, när man dör, veta med sig,
att man ingenting uträttat i denna verlden, och
att man ... saknas af ingen.“
“O, Erik...!“

113
“Min tid är snart ute. Du åtminstone, min
ädla, hjertegoda Karin, skall alltid minnas mig med
kärlek.“ “0, tala icke så ! Måtte Gud och helgonen alla
i sin nåd förlänga ditt lif! Jag har en bön till
dig, min Erik.“
“En bön! Ack, om du hade tusende böner,
skulle jag bevilja dig dem.“
“Rid icke ut ensam i dag!“
“Hvarför...?“
“Jag har haft en sä elak dröm i natt.“
Konungens drag fördystrades synbart. Dock
sade han:
“Låt icke oroa dig, älskade Karin! Mitt öde
står i den gode Gudens hand. Förlita dig på honom!“
“Du vill då icke uppfylla min bön?“
“Du minnes den föreskrift, som läkaren gifvit
mig?“ “Väl minnes jag den, men .. .“
“Som jag sagt, öfverlemna du med trygghet
allt i den kärleksrika försynens hand. Nu, dyra
gemål, måste jag bedja dig, att du lemnar mig.
Här kommer erkebiskopen. Jag har sändt budskap
efter honom, emedan jag måste rådfråga honom
om några vigtiga ting.“
“Blott ännu ett ord! Lyd mitt råd!“
“Tack för din välvilja, Karin! Lemna mig nu,
du min lefnads enda ljus och glädje!“
Erkebiskopen inträdde i samma ögonblick, då
den milda och hjertegoda drottningen försvann i
de inre gemaken.
Bir(jer Joris söner. JDel I. 8

,114 “Väl att I kommen, biskop Jarlerti, yttrade
Erik med det för honom egna läspande uttalet.
“Tagen plats här gent emot mig.“
Erkebiskopen, en i lekamligt afseende fet och
frodig andans man, framsatte i närheten af spiseln
en af de i rummet befintliga högkarmade stolarna
och slog sig ned i denna, varande i det yttre och
i alla sina rörelser en sä myndig man, som om
han varit sjelfva den helige fadern på Petri stol.
“Sägen mig, biskop“, återtog Erik Läspe, “sägen
mig, I som förstån eder på andeliga ting,
tron I på drömmar?“
Med en gäll och gnällande röst, som var vida
mera stötande för örat än konungens läspande
stämma, svarade den högt uppsatte prelaten:
“Herre konung! Hafven I icke hört och läst
om Pharaos dröm och huru som Josefs uttydning
