samt gjorde der en vinkel, hvars ena arm grek till
den då för tiden ganska vattenrika Junebäcken.
Uti denna af stadsmuren bildade vinkel låg ett litet
stenhus, af en viss Hara Sejlare skänkt till staden, hvar-
«st borgerskapet och magistraten hade sina sammankomster.
Jönköping var den tiden hvarken egentlig sjöstad ej
heller någon särdeles vigtig handelsstad, hvadan Hanse-
städernas senat ej ansett sig här behöfva begagna sig af
sitt privilegium, att tillsätta sina ombud till magistrats-
personer; men då Marcus Tyske flyttade hit, hade den
för formens skull utnämnt honom till borgmästare i Jönköping.
Denna sin värdighet bar han dock ungefär på
samma sätt, som mången titulerad man i våra dagar, d.
v. s. utan att tjenstgöra. Men en dag på sensommaren
blef han kallad att utöfva sitt embete, och begaf sig till
följe deraf upp på rådstugan.
Stoi oro herrskade vid denna tid i staden, ty hela
överges allmoge hade tagit till vapen, och en del" deraf
Jiärmade sig med hvarje dag allt mer och mer Jönköping.
Åtskilliga grundlösa rykten om bondehärens rysliga framfart
hade blifvit utspridda, och herr Otto Snapp hade sjelf

uppmanat borgerskapet till tro och lydnad mot Erik XIII,
och till följe häraf sammankallade stadens egentlige borgmästare,
Hans Kopparsmed, alla röstegande invånare på
rådstugan samt hade äfven anmodat sin medbroder infinna
sig derstädes, hvilket Marcus äfven gjorde, dock utan
att hvarken afhöra eller yttra sig öfver frågorna, ty han
hade sjelf stor oro och sorg uti sitt eget hus, dit han snart
återvände. Staden hade den tiden ett långt helsosammare läge,
än den nu har, och alldenstund hvarje gård var försedd
med eu liten täppa, der fruktträd och rotfrukter voro planterade,
och emedan trädens löf, såsom man vet, insupa
mycket af de ångor och dunster, som för menniskan äro
skadliga, så var merändels helsosamt i staden; men en
och annan gång kom smittosjukdomar, den tiden kallade
pestilentia, i en eller annan gestalt, och anställde stor förödelse,
i synnerhet som läkarekonsten den tiden låg i linda
och ej ännu uppvuxit till en David emot pestilentians
Goliath. Denna gång hade sjukdomen kommit på ett mildare
sätt än annars ofta varit fallet, och dödsengeln hade
endast borttagit en eller annan. Men der han lade sin
hand, lade han den tungt, förtorkande merg och ben, och
den hvilade nu på Marcus Tyskes unga dotter.
Stum och döf för hvad som på rådstugan förehades,
aflägsnade sig den sorgsne Marcus och hemgick i sin gård
samt begaf sig upp på sin finbod, hvarest han hade kläde
och lärft, den tiden mycket dyrt, samt siden af flere
sorter, såsom skellert och flogell m. m., förvaradt, och der
satte han sig på en stol, stödde armbågarne mot knät
och lät hufvudet hvila mot händerna samt försjönk snart
uti ett smärtsamt begrundande.
Sjuk och i feber låg emellertid husets unga dotter,
troget vårdad af Ebba i Sanda samt några grannqvinnor,
och döden tycktes redan satt sitt insegel på hennes anlete.
Ofta såg hon åt dörren, likasom väntade hon någon, och
slutligen yttrade hon:
„Komma de ej snart ?w
„Hvilka?u frågade Ebba.
»Min far och han . . . de båda, som voro mig kara

i lifvet och tillika med dig, min Ebba, skola sörja mig
efter döden.“
„De komma,“ svarade fostersystern och sände ett bud
efter Marcus.
Denne kom dock ej så snart, ty han hade fått för-
hinder. Och för att se hvarifrån dessa härledde sig, nödgas
vi återgå några timmar uti vår berättelse.
Bittida på morgonen vandrade på landsvägen, eller
kungsleden, som det kallades, mellan Rumlaborgs fästning
och staden Jönköping en äldre qvinna, åtföljd af en mansperson,
som ej var någon annan än vår döfstumme, och
sedan dessa båda vandrande kommit dit, der den nuvarande
staden står och hvarest då för tiden utbredde sig
ett flackt gärde, satte de sig att hvila jemte en tom hölada,
som stod invid landsvägen och på samma plats der
stadens skolhus sig nu befinner, och här gaf qvinnan medelst
tecken befallning åt den döfstumme, att han skulle
qvarstanna och invänta henne. Derefter fortsatte hon sin
vandring neråt nuvarande vindbron, under det den döfstumme
ingick i ladan och lade sig derstädes, emedan han
såg att himlen var mulen och regn i annalkande. Qvinnan
fortsatte emellertid sin vandring öfver det nu så kallade
förstadstorget ut till den dåvarande staden; under gåendet
kastande en blick till venster om sig, såg hon en
man stående mellan tvenne utaf vallarne, gräfvande en
grop derstädes. Utan att bekymra sig om detta, ingick
hon i staden, der hon efterfrågade Marcus Tyskes bostad.
Men för läsaren vilja vi tillkännagifva, att den som gräf-
de mellan vallarne ej var någon annan än Eskil Snickare,
hvilken der gömde sina redbarheter, och det så väl, att
de der ligga nedgräfda ännu.
Som sagdt, qvinnan ingick i Marcus Tyskes bostad,
och sedan hon uppsökt Sigfred, hvilken på en gång var
Marcus Tyskes bokhållare och packhuskarl samt tillika
skötte, hans jordbruk, frågade hon efter Marcus och uppsteg
till honom.
”God dag, BollaU yttrade han i vänlig ton, emedan
han igenkände sin gamla tjenarinna, densamma som medföljt
honom från Liibeck och förut tjenat i Folke Folkun- ;; 1 • 'il ;[( ,[[ 'il

ges hus. „Det var länge sedan jag såg dig; år ha se’n
dess gått fram, och sorgen hvilar tung öfver din gamle
husbondes hufvudA
„Jag vet, husbonde. Eder lilla Anna är sjuk.“
.,Ja, utan hopp dertill,“ svarade Marcus och satte
sig åter på sin förra plats. „Det är hårdt att mista enda
dottern, min ålders glädje.“
„Flickan är er kär,w svarade Bolla, „och, alla helgon
vare mig nådig, älskade jag icke bade henne och
hennes fostersyster, som om det varit mina egna barn.
Men trösta er, fader Marcus, ty denna flicka är ej er
dotter.* „Hvad säger du, q vinna?* ropade Marcus och stirrade
på Bolla. „Är ej flickan, är ej Anna min dotter?
„Nej; men sätt er ner. Jag har en hemlighet, den
jag vill yppa för eder. Jag får ej ro förr/*
Marcus satte sig och blickade förundrad på qvinnan.
Denna fortfor:
„Det var en tid, då jag var ett litet barn och med
glädje lekte på mina föräldrars gård Bidehult, beläget nära
saltsjön och uti Östergötland, och der uppväxte jag till
jungfru samt blef snart Thores maka och lefde lyckligt i
tvenne år derstädes. Men en dag färdades Hans nåde
Biskopen i Linköping fram med trettio hästar, och var
dessutom åtföljd af spel och stor svit, och vår gård öf-
verrumplades af hans knektar. Min gamle far och Thore
satte sig till motstånd, och min fader stupade; men Thore
dödade hans mördare, och emedan han ansattes af alla de
andra, flydde jag med mitt årsgamla barn från hemmet.
Men jag hade ej hunnit långt, förr än en till knekt utklädd
munk kom efter mig och slet barnet ur min famn.
Hvad han ämnade företaga, vet jag icke, ty hvad uppsåt
han än hade, hann han dock icke fullborda det, emedan
en vän, starkare än han, fattade honom i armen och
befallde honom släppa barnet.
Vid denna tid vistades uti vår trakt en riddare vid
namn Folke, som ofta drog ut på jagt i skogen, och samma
dag vi blifvit öfverrumplade, skulle han ät ven begifva
sig åstad samt tog vägen om vår gärd, emedan han trott

han skulle iå Thore med sig, och kom just lagom för att
fa se hvad här hände. Hastigt fattade han nu, som sagdt,
tag i munkens arm och befallde honom till mig återlem- 2
na barnet, hvilket denne ock gjorde. Derefter upplyfte l
riddaren munken och lade honom på sina axlar samt be-
gaf sig upp på ett ai de berg, som höjde sig vid sjöstranden,^
och der kastade han handlöst sin fånge utför. <,
Aldrig såg jag riddar Folke ond mer än den gången. Han
tycktes vara sjelfva godheten, men hände det att han blef
ond, så var han förfärlig.
Som sagdt, röfvaren slungades ned i djupet, jag trodde
att han krossades mot klipporna och stenarne nere vid
sjön, och riddar Folke trodde väl detsamma, hvarföre han
återgick emot gården, dit jag följde honom. Men vålds- I
verkarne hade> flyktat och hela gården stod i ljusan låga
samt nedbrann snart till grundvalen.
„Följ mig hem,“ yttrade Folke.
Jag efterkom hans begäran och blef af den milda och
goda fru Richissa upptagen, qvarblef derstädes och var
dem följaktig då de färdades till Liibeck.
Men året desstörinnan föreföll en besynnerlig händelse.
Jag vandrade nemligen en dag ute med mina gossar, både
min och riddar Folkes son, en liten ljuslockig, rask
fem år ig pojke, saint lät mitt eget barn gå och leka på
nagot atstand derifrån i ängen. Hastigt och just som jag
sitter der, sprängde en ryttare vägen framåt, steg af hästen
och tog mitt barn pä armen, satte sig åter till häst,
och fortsatte skyndsamt sin färd. Jag trodde först att
det var någon af grannarne, som ville skrämma mig; men
då jag såg att ryttaren oafbrutet och allt mer och mer
aflägsnade sig, trodde jag karlen var tokig, och skyndade
efter, men förlorade honom snart ur sigte. Barnet var och
biel, oaktadt de ifrigaste at oss och grannarne anställda
efterspaningar, borta. Jag sörjde djupt mitt treåriga och
döfstumma barn.
„Döfstumma, säger du?u yttrade Marcus.
,,Ja,“ svarade Bolla, „barnet kunde vid den åldern
hvarken tala eller höra och kan det ej ännn.w

„Som sagdt, jag sörjde djupt och, seende att alla efterspaningar
voro förgäfves, följde jag ined till Liibeck
samt öfverlefde mitt herrskap derstädes och kom i edert
hus då ni upptog Folkes dotter.
En dag, ni var just då i Sverge, inträdde till mig en
Fransiskanermunk och helsade samt nämnde mig vid namn,
och hvem tror ni det var? Jo, samme våldsverkare, som
af riddar Folke blifvit störtad utför klippan. Han hade
blifvit räddad till lifvet, men var krympling och svor hämnd
öfver riddar Folkes ättlingar. Tillika uppgaf han, att mitt
barn ännu lefde och att jag skulle få återse detsamma,
men med ett vilkor.“
„Och detta vilkor var?“
„Att jag skulle utgifva eder dotter Anna för Ebba
Folkunge och denna för er dotter. Jag nekade; men emedan
moderskärleken var stor och alldenstund ni upptagit
Folkes dotter som edert barn och tillfölje deraf skulle behandla
dem lika, så gick jag eden, och vid er återkomst
från Sverge trodde ni, att den lilla rödblommiga och ljusa
Ebba var er dotter Anna.44
„Vid alla helgon, det der var en besynnerlig historia!“
utropade Marcus. „Hvar har jag då min dotter, som föddes
i Lubecks stad och döptes derstädes, samt uti dopet
erhöll namnet Anna?44
„Hon vistas på Sanda såsom Sune Ericis fosterdotter.
“
„Omöjligt, omöjligt!“ utropade Marcus.
„Vid alla helgon och min själs välfärd svär jag att
sig så förhåller.44
„Tyst, tyst, svär icke! Men hvar vistas då det barn,
som var dotter till Östergötlands skönaste ros?“
„Det har alltjemt vistats i ert hus och har blifvit
kalladt Anna, men heter Ebba Folkunge.44
„Besynnerligt, besynnerligt! Jag har då ingen dotter.4'
„Sune Ericis fosterdotter är ju er dotter.4'
„Hvad bryr jag mig om Sune Ericis fosterdotter, då
jag jemför henne med den lilla flicka jag haft i mitt hus!
Visserligen håller jag af henne på sitt sätt; men min lilla
Anna — nej, Ebba heter hon ju . . .? Ah, jag tror det

går omkring i mitt hufvud. Men hvad var det du nu mer
hade att säga?44
,.Jo, efter återkomsten till Sverge återfick jag mitt
barn och begaf mig till min hemort; men hemligheten hvi-
lade tung på mitt bröst, och emedan pater Johannes . .
„Pater Johannes ? han var då . . .?“
„En och densamme, som halp till att plundra vår
gård och som af riddar Folke störtades utför bergsklippan.
Och som han kommit till Jönköping och säkerligen tänkte
på hämnd mot Folkes barn, så ledsagade jag min döf-
stumme son hit, ni upptog honom i ert hus, och han blef
Ebba Folkunges vaktare. Jag sjelf bodde sedermera nära
mina föräldrars gård, som nu är ett ödehemman och hvil-
ket slottsherren på Stegeborg nu räknar till sine utegor.44
Marcus hade blifvit kallad till flickans sjukbädd, men
upptagen med afhörandet af Bollas berättelse, ej hörsammat
kallelsen. Men då hon slutat, yttrade han:
„Mycket har du lidit, qvinna; men dröj nu hos ditt
fosterbarn dina återstående dagar. Antingen min dotter
är ett adligt barn eller en borgarflicka, så vill du hennes
väl, och din stackars döfstumme son har mer förstånd än
man förmodar.14
Med dessa ord inträdde han i sjukrummet, och der
före sig finnande Falkenburg, yttrade han:
„Käre son! eder förmodan slog in. Denna flicka är
ej min dotter, utan heter Ebba Folkesdotter Folkunge.44
„Jag trodde det,44 svarade Falkenburg; „men väl eder,
ni återfinner uti Sune Ericis mörklockiga der borta sittande
fosterdotter ert barn ; men jag, jag förlorar allt, som
var mig kärt i verlden.44
Marcus svarade ej, men fattande den sjukas hand
satte han sig invid sjukbädden; och då qvällen framgick
tryckte den lidande flickan, för hvilken man ej yppat något
angående hennes börd, Marcus Tyskes hufvud intill
sitt rika hjerta, och fattande Falkenburgs och sin fostersysters
händer, lemnade Folkungarnes sköna dotter verlden;
men Marcus Borgmästare sörjde och fällde mången
tår på hennes graf samt mindes henne alltid som sin go-

da och milda Anna; och Falkenburg samt Sune Ericis fosterdotter
möttes ofta vid den kära grafven på Helgeands-
kapellets kyrkogård. 2l:ste 3{a])ttfet.
Sune Ericis lefuadsöden.
Den flicka vi i början af vår berättelse lärde känna
under namnet Anna Marcus, men hvilkens namn var, såsom
vi sedermera erfarit, Ebba Folkunge, hvilade i jordens
sköte och höstsolen sken vänligt öfver hennes graf.
Den gamle Sune Erici hade erfarit, att den han ansett
för sin dotterdotter ej var det; men tillfölje af vanans
makt ville han ej skiljas vid sitt fosterbarn, utan yttrade:
„Flicka, öfvergif ej den gamle! Led mig som förr till
den skuggande linden, och då jag en gång gått bort, så
plantera syrenen på min graf.“
Fosterdottern lofvade det och qvarblef hos honom allt
framåt; och under de dagar, då deu tappre Ber mans här
nalkades, var hon äfven hos den gamle.
Under denna orolighetens tid fick Marcus Tyske en
budskickning från Sune med en anhallan, att han skulle
infinna sig hos honom. Pastorns önskan efterkoms, och
en afton begaf sig Marcus Borgmästare, i sällskap med
Orine ut till Sanda; och då de kommit något förbi nuvarande
Österängen, utbredde sig för deras syn ett högtidligt
skådespel, aldrig förr sedt och hvars make aldrig
mer kommer att skådas der på orten. Ty på den motsatta
stranden och högre upp bland bergen flammade öfver
ett hundrade eldar, kastande sitt skimmer i sjön och
synliga långt bort i fjerran.
„De hafva kommit!“ utropade Orme och hoppade af
förtjusning. „Hvilka?« frågade Marcus.
„Sverges män!"* svarade Orme. „Men latom oss be-
gifva oss till ridd. . . . pastorn Sune Erici ville jag säga.u

Snart inträdde båda i stugan, ocb sedan man utgått
och ånyo betraktat eldarne på andra sidan viken, yttrade
den gamle: „Emedan ni, Marcus, varit en vän för dem, som varit
mitt hjerta nära, vill jag för eder omtala de väsentligaste
af mina lefnadsöden.
För ungefär sextio år sedan bodde på sin gård Fli—
deshult en gammal riddersman vid namn Erik Thordsson,
som hade trenne barn, tvenne söner och en dotter. En
dag sade den yngste af sönerna:
„Fader, jag önskar bege mig ut i verlden.w
„Res,“ svarade den gamle, „och likna dina förfäder,
de gamle vikingarne, hvilka på Emma å seglade ned till
saltsjön och derifrån begåfvo sig till fjerran länder. Res,
men glöm icke att du är en kristen riddersman.“
Och med denna välsignelse bortreste sonen samt var
i fyra år borta från fäderneslandet.
Efter dessas förlopp återvände den unge mannen, tog
vägen om Lödöse och följde med en större fiskarbåt från
norra delen af Wettern samt ämnade begifva sig till Jönköping.
Men en dag fick han se en vacker båt, liknande
de drakar våra förfäder fordom begagnade på sina vikingatåg,
hvarföre han frågade:
„Hvem seglar der borta?“
„ Wetterns drottning är ute och solar sig,“ svarade
skepparen. „Hvem är Wetterns drottning?“ sporde riddaren nyfiken.
„En förnäm adlig jungfru,“ blef svaret. „Hon vistas
ofta ute på sjön, och styr sin båt med sådan färdighet
och djerfhet, att hon mer än en gång, då sjön tyckts vara
i uppror, begifvit sig ut och räddat i nöd varande farkoster.
Men låtom oss segla förbi henne, ty fastän hon är
så fager och fin och synes så huld under ögonen, säges
det att hon kan mer än andra menniskor.“
„IIvad menar du?“
„Hon härstammar från Ingrid Ylva, som kunde trolla,
vare det nog sagdt.“

„Dåre!u utropade riddaren. „Kör upp i vind och gå,
till hennes farkost.u
Fiskaren lydde, dock icke utan motsträfvighet, och
snart låg hans båt invid hennes julle, uti hvilken sutta
utom egarinnan tvenne andra flickor, sköna som flickor i.
Nord, men hon var skönast.
„Hvart ämnen J eder?“ frågade riddaren.
„Till Östgötalandet,“ blef svaret.
„Får jag följa er dit öfver?“ frågade riddaren.
„Gerna,“ svarade samma hulda stämma som förut,,
och riddaren hoppade i båten samt tog afsked af sin
fiskare. Den af flickorna förda båten gled lätt fram öfver sjöns
yta och närmade sig Östgötalandet. Himlen var klar ocb
solen sken vänligt ned på Wetterns spegel; men fram på
qvällen, just som de fått Wadstena i sigte och då de skulle
gå om en i sjön utskjutande udde, började sjön gå. Böljorna
växte till vågor, himlen mulnade och det blef storm,
så häftig och stark, att man knappast en gång hvart årtionde
på Wettern ser dess make, och slutligen, då en
våg vräkte dem långt upp och sedan slungade dem neder
i djupet, bleknade flickan och släppte rodret; men riddaren,
som färdats vida omkring på det villande hafvet, fattade
rodret och förde i säker hamn den lilla farkosten.
Fyra månader derefter var den sköna Elsa riddarens
maka. De voro lyckliga i trenne år, och en liten blåögd dotter
förljufvade deras lefnad; men solen på deras lefnads
himmel sken för klart, moln och pröfningar skulle komma
och infunno sig äfven.
Konung Albrekt började anno 1380 ett krig mot Danmark,
i akt och mening att intaga Skåne, Halland och
Blekinge; men efter trenne års härjningar och blodsutgjutelser
slutades detta krig med ringa ära och utan vinst
för Sverges rike.
Riddaren hade äfven åtlydt konungens kallelse och
återvände med hopp och glädje till sitt hem; men bättre-
hade varit att han aldrig dit återkommit.
Det var sommar och vid den tid då fälten och trä-

<den stodo i den skönaste växtlighet. Göken heinkallade
sin lilla maka i qvällen, och blommorna böjde sina huf-
vuden till bön.
Riddaren stod på stranden och såg Elsas välkända
julle närma sig densamma. Fort klappade hans hjerta af
kärlek och längtan att få trycka henne, som var honom
så dyrbar, till sitt hjerta. Men — hon satt ej ensam i
båten — en ung, vacker och reslig karl satt vid hennes
sida och smekte hennes hufvud samt lekte med hennes
rika lockar.
Riddaren ställde sig bakom ett vid stranden stående
träd, framtog, svartsjuk och rasande, sitt armbost, lade
4erpå en förgiftad pil, en sådan som han under sina resor
i Norge erhållit, sigtade på den unge mannen och skjöt.
Aldrig brukade han förfela sitt mål, men denna gång gjorde
han det, och pilen flög — djupt in i min Elsas hjerta...“
„Det var då ni?“ frågade Marcus.
Sune Erici svarade ej, utan fortfor:
„Död föll Elsa neder, och hastigt hoppade den unge
mannen i land för att straffa mördaren. Men ynglingens
krafter kunde ej mäta sig med den vid kämpalekar
vane och härdade mannen. Han stupade snart för mitt
svärd, uti döden förbannande sin och sin systers mördare... “
„Han var då hennes bror?“
„Ja, hennes käre, älskade bror och min svåger.“
Här tystnade Sune en lång stund, hvarefter han
fortfor: „Jag bar den fallne i båten och stötte ut från land
i stum förtviflan. Båten fick gå hvart den ville; men
hvarthän den vaggade mig, hade jag ej reda på, ty jag
hefan mig uti ett sanslöst tillstånd. Slutligen uppvaknade
jag en qväll, — jag tror jag då varit på sjön tvenne dagar
— jag uppvaknade vid ljudet af dessa kyrkoklockor
och befann mig der borta vid det östra landet. Skyndsamt
begaf jag mig hit, biktade mig för den härvarande
andlige och begrof mina båda döda här i den tysta natten.
Derefter vandrade jag, sedan jag förvissat mig om
att Elsas slägtingar tagit vård om vår dotter och sedan
jag tagit farväl af min broder, riddar Jonas Eriksson på

Flideshult, till Palestina och den heliga grafven. Der borta
i det ljufva landet vid Medelhafvets stränder dröjde jag:
månget år, beskådande de orter, der den Helige framgått
efvat, lärt och lidit .44 *
„Dessa orter,M fortfor Sune Erici, „äro kanske ej nu
så herrliga, som de fordom voro, ty landet, som på många,
ställen är öfvergifvet, säges vara förbannadt, dess egare^
hafva flyktat och äro spridda kring hela jorden, och främlingar
trampa på patriarkernas grafvar; men landet är ännu
skönt, prydt med träd och blomster samt gifvande herrliga
skördar. Ofta satt jag i qvällen på Genezarets strand, tänkande
på Wettern och mitt fattiga fädernesland vid Jbe-
traktandet af huru skuggorna af Kapernaum och Bethsai-
das fiskarekojor förlängdes utåt sjön och huru dennas yta
vid aftonens rodnad glittrade med ett eget och för oss»
Nordboer ovanligt, på böljorna darrande sken. Och mången
gång dröjde jag ända till dagens härold, gryningen*
uppsteg från den omätliga syriska öknen öfver Gaulonitis-
höjder; palmerna susade och vinrankorna på bergen dallrade,
svagt rörda af morgonvinden. Jag såg cedrarne på
Libanon, den heliga staden, nu enslig och öde, Oljoberget*,
Christi graf, Bethlehem, Jordans flod och Döda hafvet med
flere märkvärdiga orter och ställen; vandrade på Sama-
rias skogbeväxta höjder, öfver Galileens slättland och be-
gaf mig inåt Syrien, der jag i fyra år såsom eremit bodde
i öknen. Men slutligen begaf jag mig åter till Palestina
och dröjde vid berget Thabor, som likt en kegla
står fritt på slätten, vid sin fot omgifvet med lundar af
Johannisträd och på sidorna prydt med majestätiska ekar
och turbinter, men hvars topp utgöres af en gräsrik och
blomstrande plan, derifrån man ser huru molnen uppstiga
från landets dalar och sväfva bort emot Medelhafvet.
Vid Karmels fot dröjde jag åter, trött af vandringen*
ty några fromma fäder, som bodde derstädes, hade inbjudit
mig att ingå uti deras orden, hvilket jag gjorde.
Men flyttfogeln lik, som från aprikosens hemland längtar
till den kyliga Norden, längtade äfven jag efter mitt

hemlands berg och skogar, samt återvände till Elsas graf
för att dö derstädes.“
Här tystnade gubben och teg länge, hvarefter han
återtog: „Oaktadt jag endast varit borta 25 år, hade dock
mycket blifvit förändradt: tiden hade skrynklat tärnans
kind, hon hade blifvit moder, och hennes barn innehade
nu den ungdomsålder, hon vid min bortresa egde. Den
kraftfulle mannen hade blifvit en barnslig gubbe och den
ostyrige pojken en allvarsam man, den der gick uti fädernas*
mödosamma fotspår. Min hustrus fränder voro döda,
min dotter gift och bosatt uti Lubeck, der jag uppsökte
och tryckte henne till sin gamle faders hjerta.
Uti min och min makas hemort hade man nästan
glömt oss, och minnet af Wetterns drottning lefde endast
förvexladt med sägnen om spöket från Wista kulle: en
sägen, som jag hörde i min barndom.
Mina fäder herrskade fordom såsom konungar här i
landet; men deras ättlingar hafva nedsjunkit till jemnlik-
het med de adelsmän, hvilkas förfäder i mina ättefäders
tid voro dessas underlydande. Andra ätter innehafva nu
väldet, och skola återigen i sin ordning blifva undanträngda
af dem, som nu ej hafva mycket att säga.
Landet är ej sådant nu, som det var för några sekler
sedan, eller sådant det varda skall några härefter.
Den gamla tiden går bort och en ny kommer efter, och
derpå följer åter en ny tid och nya slägten. De sist komna
tro sig alltid visare än de, som före dem varit hafva.
Huruvida de äro det eller ej, tillkommer ej mig att af-
göra; men åtminstone borde de vara det, ty de kunna
mycket lära både af fädernas fel och af deras dygder.
Lång är polarfolkens vinternatt, lång dagen i den sjukes
tjäll; men natt följes dock af morgon, och efter den
heta dag kommer fridfull afton. Lång och bedröflig var
barfotamunkens vandring uti öknen: stafven liksom manteln
förnöttes, och törnbeströdd var stigen; men jag har
länge förnummit qvällens annalkande, och nu skönjer jag
på vesterns purpurskyar en engel, som bär min älskade
makas anletsdrag och vänligt vinkar den trötte till hvila.“

Har tystnade Sune Erici, och en stilla afton några
dagar deretter jordades den trötte pilgrimen i Sanda kyr-
kogard hvarvid frihetseldarne på andra sidan sjön voro
de facklor, som brunno vid hans graf.
22:bra Kapitfet.
Striden.
Vi hafva såsom prof på 15:e seklets enfaldiga litteratur
och bildning i vart land, för läsaren framlagt en rid-
r?’ en munksägen om dödskamrarne på Rumlaborg,
*Sd<w Sy^efef °ch en sa«a om Wetterns hägringar ;
derefter hafva vi ledsagat Sune Erici, trött af år och sorger,
samt hans unga dotterdotter till grafven. Nu återstår
att se till huru det gick de efterlefvande.
Rldarne hade utslocknat och gryningen uppsteg öfver
bergen. Svenskarne, hvilka slagit en stor cirkel omkring
fästningen, lago nästan alla ännu försänkta i sömn, då de*
PnLanfl°Lrar?^BTfn’ SOm tm en På Wetterns strand stående
fiskarlada forlagt sin högvakt, utsteg för att efterse
huru posterna handhafde vakten. Följd af en ung gosse
