vände han sig till denne och frågade:
„Min far! tillåter ni, att jag gifver ett svar till patern
?“ „Ja, min son; men ett fogligt och förståndigt.14
„Det förståndigaste vore,44 sade junker Magnus med
lugn och stadig röst, på hvilken man dock kunde höra att
vreden sjöd inom honom, — „det förståndigaste vore, att
kasta den der odågan ut genom dörren. Men jag vill
svara med några ord: Tycker ni, pater, att det skulle anstå
en ättling af Njudungs fordne beherrskare, en man,
hvars förfäder fordom såsom jarlar och konungar herrskade
öfver Orkneijöarne och andra utrikes länder, samt
äfven sutto på en thron i vårt fädernesland, den tid Sverge

var deladt mellan flere regenter; tycker ni, dumme munk,
säger jag, att det skulle ansta en ättling af sa berömde
män att ”blifva en oduglig, sjungande och tjuande munk?“
„De der store männen ni talar om, ädle junker, voro
hedningar. “
„Tyst, munk! Häda dem icke, ty gor du det, sa
hugger jag . . . ,
„Se så, se så, pojke!“ yttrade fadren och gick fram
till junker Magnus.
„Ursäkta, min far ... jag förargades ofver det der
oförskämda anbudet . . .“ . „
..Godt, min gosse! Mitt blod flyter i dina adror, du
är endast för het ännu.u _ .
„Men jag önskar få komma ut i verden och at -
kyla det.“
„Jag förstår; du vill förvärfva riddarsporrarne.
„Ja, min far.“ „ . x ,
„Godt! Att du icke valde munkkapan i första draget
tycker jag om . . . önskar icke att få flere Jorsala-
farare i min slägt. Jag hade fordom en farbror, som blef
olycklig i verlden, hvarföre han blef munk och vandrade
till den heliga grafven, derifrän han aldrig kom tillbaka.
— Men när vill du begifva dig af?“
„När ni så för godt finner.“ o .... -o
„Godt! du skall till en början få färdas till Rum-
laborg och sedan till Danmark, och min gamle Ubbe får
följa dig på resan. Gud välsigne din väg i verlden!"
5:te Kapitfet.
Rhhlar Cuiines visa.
Några dagar efter de i föregående kapitel omnämnda)j
händelser, redo tvenne ryttare, af hvilka den ene var var i
junker Magnus Bååt och den andre hans faders dräng 3
Ubbe, på vägen mellan Flideshult och Broby samt när- ■!

made sig-det sednare stället. Blåsten och den oblida väderleken
hade upphört, och ett klart, lunnt väder inträdt
i dess ställe. Solen, som en längre tid varit inhöljd i
moln, tycktes nu vilja gifva norden ett återsken af som-
mardagarne, till följe hvaraf en och annan sparsam^ bonde,
försigtigt tänkande på årets knappa skörd, ånyo låtit utsläppa
hornboskapen. Här ljöd en lur bland bergen, och
der på den sidländtare trakten pinglade en skälla, hvars
skrammel öfverröstades af getterna, som klättrade högt
uppe bland klipporna i den fattiga bergstrakten.
„Jag tror, vid alla helgon,44 utropade junker Magnus,
i det han med venstra sporren lindrigt vidrörde sin häst
och derigenom något påskyndade farten; «jag tror att vi
aldrig upphinna dem.44
„Än se’n, junker,44 frågade Ubbe; „kunna vi ej färdas
vår väg ensamma ?“
^Visserligen kunna vi det. Men jag hade god lust
att se och tala vid den der Jens Wake.“
„Dansken, som varit häruppe och indrifvit skatten?44
„Ja, Otto Snapps utskickade.44
„Det är ett sällskap, som jag för min del alls icke
fikar efter och som så mycket mindre anstår en adlig
junker; ty Jens är väl ej mycket bättre än en illvilling.
Huru har* han ej gått åt folket här uppe i Östra härad.
Har han ej bortröfvat både qvinnor och kreatur, och har
han icke med hugg och slag bemött dem, som vågat motsäga
honom?44
„Han har indrifvit skatten, och deri har^ han gjort
sin skyldighet. Och hvad qvinfolken angår, så tror jag,
att om han och hans anhängare fått några sådana med
sig, dessa nog ej voro så särdeles mycket deremot, och
till följe deraf är det väl qvinfolk deretter, kan jag tänka.44
„Ni må tänka och tro hvad ni vill, junker,44 svarade
Ubbe; „men säkert är, att hade jag dessa utländningar,
som alla äro ett s—ns pack, i er herr faders stora linlada
och väl inlåsta derstädes, så skulle jag med godt
samvete kunna tutta eld i alla fyra knutarne; och såge
er herr fader den elden, så skulle han ingalunda gå efter
vatten och utsläcka densamma.44

„Kan väl vara. Men se der ha vi dem, ' svarade
junker Magnus. „Men hvad är det de förehafva? De
upphänga en stackare i ett träd, och spela på ett instrument
dervid. De bete sig verkligen så, som om de vore
hedningar/4 „Kanske äro de så/4
„Åhnej, de äro kristna menniskor och konung Eriks
undersåter liksom vi, fastän de eljest äro stora kanaljer/4
Efter dessa ord sprängde junkern framåt och var,
åtföljd af Ubbe, snart framme vid truppen, som bestod
af trettio väl beväpnade och till häst varande män, samt
ungefär lika många boskapskreatur, lastade med packningar
af diverse varor och åtföljda af några karlar och
qvinnor, hvilka skulle vara deras förare. Yägarne voro
ännu så illa anlagda och underhållna, att man ej med
vagn kunde färdas desamma, och om det än kunnat gå
för sig, var det dock ännu icke brukligt. Framkommen
frågade junker Magnus:
„Hvad hafven J här för eder? Hvem är den karlen
J der upphängt med hufvudet ned och fotterna uppåt?
Viljen J släppa ner honom eller icke?44
„Hvein är det, som gör denna fråga?44 yttrade en
liten tjock figur, som ej var någon annan än Jens Wake
i egen person.
„Jag heter Magnus Bååt från Flideshult/4
„Och jag Jens Wake, underhöfvidsman på Rumla-
borg/4 „Ni känner då befallningsmannen Otto Snapp der-
städes?44 „Jag måtte väl känna min egen herre och landsman,
den stränge Herr Otto. Och af ert namn känner jag äf-
ven er, junker. Er far och Herr Otto äro båda myndiga
män och hafva mycket att säga i landet.44
„Sannt; men hur går det? Viljen J godvilligt ned-
släppa den der menniskan?44
Jens Wake gaf ett tecken, och de båda knektar, som
upphissat delinqventen, släppte efter på det rep, de höllo
i handen, och nedfirade den stackaren. Då han kommit
ned, frågade junker Magnus:

.,Hvad har den der mannen gjort eder emot?44
!,Han försökte bortföra flickan, som sitterHer borta,44
svarade Wake och pekade på en vacker flicka, som satt
på den ena af hästarne, fastbunden vid densamma. Jun-
kern ämnade nu å nyo inlåta sig i samtal med Jens, men
stördes häri af sin följeslagare Ubbe, som högljudt talade
och smällde på en af Jens Wakes reskamrater.
„Hvad är det för oväsen, Ubbe?44 frågade han. „Hvad
har du för dig, och hvem slår du der borta?"
jiDen odågan Mårten, vår stallpojke och passopp der-
hemma, sitter här och spelar för dessa ryttare, och jag
har befallt honom oförtöfvadt begifva sig åter till Flides-
bult.44 o ,
Junker Magnus sag pa den anklagade, och da nan
igenkände honom, frågade han:
.,Huru kommer det sig, att jag finner dig här?
„Jo, stränge herre, då jag fick höra att ni skulle
bort, tänkte jag: det är bäst jag då följer med; ty far
nu junker Magnus sin väg, så finnes ingen som tar mig
i försvar. Alla vilja de mig illa: sia mig och kalla mig
för bortbytingen, liksom jag skulle rå för att jag ej blif-
vit skapad som andra menniskor. Eller rår jag derför,
junker?'4 . „
„Nej, men min far har ju vant god emot dig '
„Ja, herre, och derför sved det riktigt i bröstet pa
mig, då jag schappade af; men, tänkte jag, en sådan kan
nog den stränge herr riddaren få i sin tjenst^ mig förutan,
och så begaf jag mig af utan orlofssedel.
„Och nu har du inträdt i en annan tjenst?44
„Ja, junker, men helst ville jag följa med er, ty ni
var alltid hederlig och god emot mig.44
„Som du ser, har jag Ubbe med mig, och emedan
du skulle göra en allt för ömklig figur på en hästrygg, sa
är bäst att du fortfar i din nya befattning, att vara musikant
hos dessa ryttare. Blås du i din pipa och sjung
efter bästa förmåga. Ubbe skall icke tilltala dig vidare.
„Tack, stränge junker44, yttrade Mårten, hvilken var
en stackars puckelrygging, som på Flideshult varit diän-
garnes dräng och springpojke åt alla. Derefter vände han

sig åt Ubbe och gjorde en obeskriflig grimas åt denne
samt yttrade sedan:
„Se så, Ubbe, nn rida vi lika. I förrgår var jag
din betjent, men nu är jag spelare och hofnarr hos den
stränge Herr Wake, skall jag säga dig.M
Derefter blåste den puckelryggige i sin säckpipa,
hvarefter han sjöng den bekanta Riddar Gunnes visa,
hvilken vi med någon förändring här nedskrifvit sålunda:
Så arla gick ungmön en- morgonstund
Att se uti källan sin bild.
Då mötte hon unge Hr Gunnar, som sad’
Till henne med stämma så mild:
Skön jungfru, blif min! Jag eger en borg,
Som ligger bland bergen. Der bor icke sorg;
Ty kärlek och trohet der finnes.
Då svarade jungfrun och tog af sin hand
En ring utaf rödaste guld:
Dig, riddare god, ger jag hjerta och hand,
Till döden jag blifver dig huld.
Ej rikdom förintar min kärlek till dig;
Ditt minne mig följer på lefnadens stig,
Min kärlek dig följer till grafven.
Tack, Nanna, sa’ riddarn och bort han drog
Att strida vid Frälsarens graf.
Och jungfrun så sorgsen vid stranden satt
Och såg öfver villande haf.
Hon satt der en tid; men dess väntan blef lång,
Och snart blef hon tröttad af fåglarnes sång
Och gick att i källan sig skåda.
Och arla hon vandrar en morgonstund,
Att se på sin julle vid strand.
Då mötte hon konungens unge son,
Som kärligt tog henne vid hand
Och sade: den ring, som du bär, sänk till Ran,
Och följ nu med mig öfver glittrande ban,
Dit ut till det glänsande slottet.
Min fader har femtio hästar på stall,
(De skrapa med silfverskodd fot).
Min moder har ringar af kosteligt guld,
Och båda de ta dig emot.
Till drottning jag gör dig, och kommer din vän>

Din riddare Gunnar, här nånsin igen,
Så får han min länsherre blifva.
Och jungfrun hon tog ifrån handen sin ring
Och sänkte den neder i sjön.
Se’n steg hon i vaggande jullen sin
Och följde den kungsson till ön.
Men fåglarne sjöngo sin ljufliga sang,
Och spårlös är vaggande jullens gång
Bland lekande höljor på fjärden.
Snart Gunnar kom åter till fädernestrand,
Men mistat han hade sin mö.
Och kungssonen reste till Qerran land,
Och jungfrun satt åter vid sjö.
Der sitter hon ännu, så blek som en hamn,
Och tänker på Gunnar samt hviskar hans namn.
Men Gunnar for bort öfver hafvet.
6:te Kapitfet.
En drabbning.
Under det att Mårten sjöng sin visa, hade^ junker
Magnus sett sig omkring, och sedan han å nyo latt sigte
på den man upphängt, men på hans yrkande ater ned-
släppt, vinkande han honom till sig och frågade:
„Hvem är den der fångna flickan derborta?'4
Min syster,“ svarade den tillfrågade och såg sig
rädd omkring »De ötverföllo oss i natt och boitförde
både Gera och mig, och då jag här nyss, då vi voro der-
borta, ville bortföra henne och smyga mig undan, iasttogo
de oss och upphängde mig med hufvudet ned och fotterna
upp, såsom ni nyss såg, men Gera fastbundo de pa hästen
derborta.44
„Hvar bor du?“ . .
.,1 Hvetlanda socken och Gettinge, hvilket min tar,
Thore, eger. Käre herr junker, rädda Gera!“ .. .
Jens Wake hade gifvit akt på detta samtal och nar-
mat sig, och då han, just i detsamma det slutades, kom
tätt intill junkern, frågade denne:

,,Riddare, höra fångna qvinnor äfven till den skatt’
ni upptagit i Östra härad ?“
,,Bevare mig ifrån att mottaga en så hög titel som
riddare, bäste junker," svarade Wake. „Jag är endast
en ringa underhöfvidsman på Rumlaborg, som af min nådige
herr Otto Snapp blifvit anförtrodd uppbärandet af
skatten härstädes.u
„Det vet jag," svarade junker Magnus, „och sköter
litet om hvad ni är. Men jag vill veta om de unga
qvinnor, ni här medför, skola räknas till skatten."
„De skola hjelpa till att valla kreaturen."
„Den, som sitter till häst, har hon äfven samma befattning?"
Nu blinkade Wake och vinkade junkern afsides.
Denne medföljde; och då de kommit så långt från de öf-
riga, att de kunde samtala utan att af de andre blifva
hörda, yttrade Wake:
„Emedan er herr fader är synnerligt god vän med
herr Otto, så skall jag för ro skull säga er huru det förhåller
sig."
„Nå, lät höra."
„Jo, ser ni, riddaren Harald Batelög, herr Ottos släg-
tinge och gode vän, sade — men ni får ej yppa det för
herr Otto, ty det är på sätt och vis utom tj ensten . . ."
„Hvad sade han?"
„Jo, sade han, du är en rask karl, Wake — och
får du se några vackra flickor, så — du förstår •— sa’
han . . . Och som herr Harald lofvade mig en ny beklädnad,
värdig en konung Eriks trogne tjenare och underhöfvidsman
på Rumlaborg, så . . .“
„Så befaller jag dig genast släppa qvinfolken och
låta dem draga sina färde," ropade junker Magnus och
sporrade sin häst samt närmade sig Wake.
„Du befaller, din kyckling," svarade denne och grep
efter sin huggare. „Du ämnar väl blifva en sådan bond-
kung, som din fader är, och derföre . . .“
Utan att bevärdiga Wake med något svar, drog junkern
sin klinga, sporrade å nyo sin häst, som stegrade
sig och tuggabe fradga, samt gick löst på Wake. Det

blef en allmän uppståndelse, och snart voro junker Magnus
och hans följeslagare Ubbe omringade af Wake och
hans kämpar samt skiftade med dem det ena dråpslaget
efter det andra.
,,Det der bär sig inte,“ yttrade Mårten, försigtigt seende
sig om och nedhoppande från sin häst. „Junkern
är för het och, med forlof, for dumdristig af sig. I natt
skulle jag fört bort flickan så ordentligt, att de aldrig
mer skulle fått se en fjäder af henne.“
Med dessa ord hoppade han upp på Geras häst, den
han gaf några rapp, hvarefter det i fullt galopp bar af
till Broby, som redan syntes.
Trenne af Wakes ryttare observerade Mårtens flykt
och eftersatte honom. Men han hade fått för långt försprång,
hvaraf hände, att då de framkommo, Mårten redan
genom skri och rop sammankallat bönderna, som voro
hemma till måltids och, under det han lemnade den förskräckta
flickan i några qvinnors vård, för dannemänneu
omtalat huru sakerna stodo.
Utan att det minsta öfverlägga, fattade en gammal
bonde, vid namn Håkan, och hvars namn historien (åtminstone
historien härom) borde förvara, tag i det första
tillhygge han anträffade, en stor gärdsgårdsstör, och skyndade
nedåt det anvisade stället, utropande:
„Kommen, bönder! Kan unge junker Magnus stupa
för en god sak, så kunna äfven vi göra det. Pojkarne
skola äfven komma med. De skola ställa sig i småskogen
och kasta sten. Kasten flitigt, pojkar! I kunnen åtminstone
skrämma kreaturen åt h—te för det satans byket.“
Härmed rusade han åstad, åtföljd af bönderna och
Mårten, den sednare anförande pojkarne. Och snart stod
en både löjlig och besynnerlig — men den tiden icke
ovanlig — drabbning mellan junkern, Ubbe, Mårten och
bönderna å ena, samt Wakes kämpar a andra sidan.
Wake sjelf deltog icke mer i striden; han hade blif-
vit nedhuggen af Ubbe, och stället der han föll kallades
länge Wakeklint, samt är beläget öster om och straxt
jemte den å, som stryker förbi Broby.

Efter det striden fortfarit någon stund, kom Mårten
drypande af svett tillbaka till gården, utropande:
„Kom flicka! här får du ej vara längre.44
„Hur går det, hur går det?44 ropade qvinnorna.
„Det tycks gå illa,44 blef svaret. „Våra äro för få
och illa rustade. Men kom, flicka, så skola vi bege oss
in åt skogarne. Jag känner hvarje tufva och ansvarar
för att vi inom några minuter skola vara der de ej kunna
på oss få väderkorn.14
Gera följde med, och snart voro både hon och Mår-
ten långt inne i skogen. Men junker Magnus fördes
tvenne timmar sednare sårad och fängslad till Jönköping,
och Ubbe hade stupat. i i : . ■ i ,
7:Öe Kapitfet.
Gera och Mårten.
Såsom vi nämnt, styrde Mårten inåt skogen, och lj
sedan man färdats till häst en stund och fann detta sätt ffl!
att komma fram vara allt för obeqvämt, steg Mårten af f
och hans följeslagerska likaledes. Derefter vattnades hä- j
sten och bands vid en utlada, der en af åboarne gömt 11
något foder för vintern, hvarefter våra båda rymmare, J
sedan de åt hästen utburit flere fång hö, till lots fortsatte t
sin flykt. „Huru kommer det sig,44 frågade Mårten, som icke e ||
hört berättelsen om Geras bortförande, „att du befann ]||
dig bland Jens Wakes följe?44
„Sju ryttare,44 blef svaret, „kommo till oss i går af- ■
ton och bortförde mig jemte min bror Kol.44
„Kunde J icke göra motstånd?44
„Min far försökte taga igen och äfven Kol, men de (
voro för få.44
„Hade J inga grannar?44

„Jo, Sven och jag skickade min yngste bror till
grannen, men han kom icke.*
„Hvem är Sven?*
„Han skulle ha blifvit min man med tiden; men jag
vill icke hafva en så feg husbonde.*
„Har du tyckt mycket om honom?*
„Åh, det har just icke varit öfver måttan; hans
gård ligger jemte vår, och far tyckte det skulle bära sig
så väl . . . Men det händer aldrig. Förr vill jag ta dig,
ty du har åtminstone mod i bröstet.*
„Men jag är vanskaplig och puckelryggig, Gera, och
eger icke något, ser du,“ svarade Mårten, och en tår stod
honom dervid i ögonen.
„Derför blir väl råd. Men hvad heter du?*
„Mårten.“
„Du har räddat mitt lif, Mårten, och har ett godt
hjerta.* „Det är du den andra qvinna som säger.*
,,Hvem sade det före mig?*
„Min mor, som längesedan är död. Jag har hvar-
ken far eller mor, ser du, ingen i verlden bryr sig om,
antingen jag är död eller lefvande.*
„Jo, Mårten, jag gör det.“
„Vi få se, då du väl kommit hem till din far och
Sven åter fått din kärlek.*
„Det skall du få se.“
„Om ett år härefter?*
„Ja, just det. Om ett år härefter är jag ej Svens
hustru mer än i dag. Men hvar bor du och hvad är du?*
„Intet.* „Intet, säger du. Kan du ej sköta jorden?*
„Nej, Gera, och till stridsman duger jag icke ; men
jag har tänkt bege mig till staden och der slå mig på
något yrke, till exempel skinnaredare eller sölversmed.*
„Gör det.*
„Men jag har intet att börja med.*
wLär dig yrket så länge, och . . .“
„Kom sedan hit, ville du säga.*

„Åh, just icke det; men lär dig yrket, och sedan
blir väl någon utväg.“
Nu började Mårten fundera, och vandringen fortsattes
under tystnad.
Då de sednare på dagen anlände till en gård, der
Mårten var känd och hvarest han ämnade lenma flickan,
yttrade han:
„Du är vacker, Gera.*
„Tycker du det?“ blef flickans svar.
„Ja, och förståndig äfven.*
„Så du talar.“
„Ja . . . men tänk om jag toge dig på orden*
„Hvilka ord?
„Desamma du för några timmar sedan yttrade.*
„Ja så, du mins det. Ja, det kan du göra.*
„Om jag en vacker dag till exempel komme och
sade till din far, Thore i Gettinge . . .“
„Det förstås att du skulle komma till honom.*
„Ja, du. Och om jag en vacker dag till exempel
komme till Gettinge och sade: Jag är en hederlig och
konsterfaren mästare i Jönköping . . .*
„Det förstås att du det skulle säga. Men vidare!*
„Om jag sedan sade: Gif mig Gera!“ *
„Än mer?“
„Om, säger jag, jag sade det?*
„Visst skulle du det. Men det vore väl ej nog.*
„Det förstås. Men hvad skulle jag säga mer?“
Ah, så dum du är.“
„Ja, säg sjelf. Du skall väl tycka att det vore nog.*
- „Nej, du. Du skulle säga som så: „Söta lilla
Gera . . .“
„Ja, det förstås.*
„Nå, så säg det då.*
Mårten svarade ej. Utan att säga ett ord fattade
han tag om flickans lif och tryckte en kyss på hennes
läppar, och i detsamma utkom husets värdinna för att
efterhöra hvilka främlingarne voro.
„När kommer du till Gettinge?* frågade Gera en
half timme derefter. j s
; I
;il i

„ Till midsommar,“ svarade Mårten.
„Men om du icke kommer?“
„Då lefver jag icke,w svarade han, och nickande åt
sin så hastigt funna ,,jänta“ vandrade han bortåt skogen
samt vände sig ej om mer än åtta gånger för att helsa
den vid skogshemmanet stående flickan.
8:Öe 3{apitfet.
En middagsbjudning på Jönköpings slott.
Våra katolska förfäder voro ej luxuriösa i stort, mer
än i ett enda fall, och det bestod uti att uppbygga kyrkor
och kloster samt rikligt och långt öfver höfvan be-
gåfva desamma och presterskapet. Och denna deras lyx
får man ej hänföra på flärdens och yppighetens, utan på
det fromma nitets räkning. Många författare^ hafva klandrat
den katolska tiden för dess villor och dårskaper, och
detta hafva de gjort med förbiseende af den försakelse,
det mod och den heroiska sinnesstryrka den egde, hvadan
detta klander är orättvist; hvilket man ännu lättare
kan finna, om man blott påminner sig, att hela vårt katolska
tidehvarf var endast en öfvergångsperiod, en dag-
ning från mörker till ljus, från natt till dag. Katolska
tiden var på sitt sätt stor, och vi tro oss ej hafva sagt
för mycket, då vi påstå, att vi af den hafva mycket att
lära. Hvar finnes nu det fromma nit, som för ett godt
ändamål uppoffrar allt hvad det eger? Hvar finnes den
troende dygd, som ödmjuk åsidosätter alla timliga fördelar,
all jordisk glädje, för att göra Gudi en tjenst dermed?
Så se vi huru riddaren från vunna segrar hemkom
för att trycka en älskad brud i sina armar, och fann
en nunna, en för verlden och all dess glädje död nunna.
Han klagar dock icke; tvärtom fattar han underaitvet
vandringsstafven och vandrar troende mot österlanden.

Flickan, för hvilken verlden låg så leende och förhoppningsfull,
väntar sin vän; men en dag far hon af sina
målsmän tillsägelse att gå i — kloster. Hon gör det och
inväntar under en lång enslig lefnadsdag, som ej kunde
kallas annat än skymning, sitt lifs afton.
Det ville styrka till i dessa stunder,
Om icke själens mod dervid gick under.
Och ofta gjorde det så.
Oss tillhör icke att önska oss tillbaka katolska tiden
med alla dess intriger och villor samt dess, andliga slaf-
ven; men vi böra ej heller med förakt skada tillbaka till
våra katolska förfäder, utan påminna oss, att den dårskap,
för hvilken de vågade och offrade allt, icke så mycket
får tillräknas dem, som tidens dåvarande ringa upp-
lysning. ... . ,
Af provinshistorien veta vi, att Jönköping, som den
tiden låg vid Junabäck, fastän det då var en ganska liten
stad, vid tiden för vår berättelse egde icke mindre än
två kyrkor och fyra kapeller samt ett kloster. Men hvad
våra läsare icke veta är, att tredje dag jul år 1433 just
som mässan slutade i det straxt utanför stadens östra
tullport liggande S:t Georgii eller S:t Örgens kapell några
förmögna och ansedda borgare, som alla voro bjudna af
underhöfvidsmannen Hårde på Jönköpings slott till den
dagens middag, utträdde på kapellbacken för att rådgöra
sins emellan. „Du går till slottet, eller hvad, Jerker guldsmed?“
frågade en lång, magerlagd, men starkt byggd man sin
närmaste granne.
„Visst gör jag det,“ svarade den tillfrågade; „än du,
Eskil snickare ?“
„Dum vore jag annars. Det är min själ icke alla
dagar en fattig borgare nu för tiden får dricka vin och
braunschweiger-mumma ur sölfverkanna. Tiderna äro, vid
alla helgon, så dåliga, att en stackare knappast kan bestå
sig porsöl och enbärsdricka.14
