På förmiddagen infann sig åter riddaren och fick då
tillsägelse att återkomma efter aftonbönen, då han skulle
få företräde för abbedissan och på samma gång tala vid
syster Eulalia i klostrets stora samtalsrum. Och då han
pä qvällen för tredje gången infann sig vid klosterporten
öppnades för honom en jemte densamma anbragt dörr,
och en liten beslöjad ung flicka, hvilken var Ursila ledsagade
honom genast upp i stora samtalsalen, der abbedis-

san och fyra andra systrar, den förra stående midt på
golfvet och de andra i fonden af rummet, under tystnad
emottogo honom.
Ursila, hvilken af abbedissan erhöll en vink att aftägsna
sig, utgick genom den dörr riddaren och hon inkommit,
men ställde sig utanför, gläntande på dörren för att om
möjligt få se hvad som komma skulle.
Det var nu afton, och skymningen hade redan börjat
att uti sin mörka slöja hölja både rummet och de föremål,
hvilka voro uti detsamma. Rundt omkring och längs väg-
garna^ voro fasta säten anbringade, utom mellan de tven-
ne utåt kyrkogården belägna fönsterna, der ett bord stod,
på hvilket funnos tvenne stora messingsljusstakar med hvar
sitt vigda vaxljus samt ett större kristuskors, groft utar-
betadt i träd och tärdt af tiden. Derjeinte låg en dödskalle
och en rosenkrans med svarta perlor. På väggen
midt emot hängde en dammig tafla, föreställande madonnan
och barnet, och uti ett af rummets hörn hade man
plaserat ett benrangel.
Då man nu härtill lägger skymningen, den förskräckande
tystnaden, endast afbruten af riddarens genljudande
steg mot golfvet, och det för riddaren ovanliga att på ett
sadant ställe befinna sig i sällskap med de tysta nunnorna,
skall man icke förundra sig öfver att han blef något
orolig, och att något liknande en rysning genomilade honom.
Men icke van att låta skrämma sig, återvann han snart
sin fattning, samt trädde fram till den mitt i salen stående
abbedissan, frågande:
„Hvar är syster Eulalia?“
„Hvem är det som gör denna fråga, och hvad är
edert ärende?“ frågade abbedissan.
„Jag är en svensk riddare,“ blef svaret, „och önskar
lå tala vid syster Eulalia: hvar råkar jag henne ?“
„Hvad vill ni henne?“
„Det tillkommer icke er att taga reda på,“ svarade
riddaren. „Hon har ju icke antagit slöjan ännu, och .. w
”Jag är detta klosters abbedissa.“
«Det må oi vara tio gånger om ni så vill. Men så
länge den unga systern icke ännu aflagt sitt klosterlöfte

tillhör hon mer sin fader och sina fränder än eder. Låt
mig genast få tala vid henne. Jag bringar henne en hels-
ning från hennes fader.“
Eulalia hade genast igenkänt riddaren, men, till följe
af abbedissans befallning, hållit sig stilla i fonden af salen
ända tills han nämnde att han medförde helsningar från
hennes fader, då hon hastigt, och drifven af en oemotståndlig
kraft, framskyndade till det ställe, der abbedissan och
riddaren voro.
Lilla Ursila, som fått del af det som förefallit, yttrade
för sig sjelf, i det hon försigtigt tillslöt dörren:
„Det der lär ej slutas väl. Eulalia omtalte för mig, att
hennes fader genom gåfvobref gifvit en tredjedel af sin
förmögenhet till Wadstena kloster och att denna egendom
skulle stå till abbedissans och klostrets disposition samma
dag Eulalia aflagt löftet. En sådan gåfva lär abbedissan
ej vilja gå miste om, hvilket säkerligen blir fallet om
denne riddaren får taga Eulalia ur klostret. Det är be-
stämdt samma adelsman Eulalia för mig omtalat, och som
han icke lär vara så särdeles foglig af sig, då man retar
honom, kommer han snart i någon ordstrid med abbedissan;
och följden lär då blifva, att min lilla snälla Eulalia
blir här fastkedjad för lifstiden . . . Men hvad är att göra?“
Efter denna monolog satte sig Ursila på en i korridoren
stående stol och stödde armbågen mot knäet, hakan
mot den lilla handen samt föll i djupa funderingar, ur
hvilka hon dock snart uppstod utropande:
„Så skall det vara! Den goda syster Philippa skall
hjelpa oss. Hon har sjelf lidit så mycket och är så god
och mild.“ „Efter dessa ord styrde flickan sina steg till syster
Philippas cell, och hade snart för henne yppat sitt ärende.
Såsom vi nämnt skyndade Eulalia fram till riddaren,
och dit hunnen utropade hon:
„Hvad helsning bringar ni mig från min fader ?“
..Ebba! min Ebba!u utropade riddaren och fallande
på knä fattade han flickans hand, den han betäckte med
kyssar, samt frågade: „Ni har ju icke antagit slöjan ännu ?44

„Nej,“ svarade syster Eulalia och drog hastigt sin hand
tillbaka; „men jag kommer snart att blifva Herrans brud.44
„Och edert löfte till mig har ni förgätit?44
„Den tiden hade jag ej gifvit ett annat löfte.44
„Sannt, men detta senare löfte var vilkorligt.44
„Man får ej föreskrifva den heliga Guds moder några
'vilkor.44 „Det har eder biktfader den fromme Lars sagt; men
jag yrkar icke destomindre på uppfyllandet af det löfte
ni gifvit mig.“
„Riddare, den tiden voro vi unga och oerfarna, och
dessutom . .
»Dessutom?"
»Trodde vi då båda, att jag var en adlig jungfru.“
»Flicka!44 utropade riddaren och uppsteg samt fattade
å nyo hennes hand, »du har en uppfostran svarande mot
en adlig jungfrus börd; och om ni än vore dotter till en
af min faders underhafvande, komme ni dock alltid att
för mig vara samma lilla Ebba, jag lärde känna i Sanda.44
Med dessa ord slog Magnus Bååt, ty det var han,
sin arm om flickans lif, undankastade slöjan och tryckte,
till nunnornas fasa, en kyss på syster Eulalias läppar.
»Hjelp! Hjelp! man stör klostrets helga frid!44 ropade
abbedissan; men tystnade då salsdörren i detsamma öpp-
nades och syster Philippa, mild och god som vanligt, men
med majestät i hela sitt väsen, inträdde och lade ett fin-
ger på munnen, samt vinkade till sig klostrets förestånder-
ska och höll med henne ett tyst samtal.
Vid abbedissans rop hade Eulålia släppt riddarens
hand och slitit sig ur hans famn; men denne fattade
ånyo sin älskade i sina armar, yttrande:
^Flicka! skola vi för evigt skiljas?44
»Löftet, löftet!44 utropade hon och ville draga sig
undan till nunnorna.
»Detta löfte uppfyller du bäst, om du blifver denne
ädle riddares trogna maka,44 yttrade syster Philippa med
en klar och ljuf stämma. »Öppna gifmildhetens hand för
den fattige och förbind de kranka samt försök att vara 1 ‘ i i i i ; i i : , , i ■ i ■ • i ; i I 1
i

en syster för de bedröfvade och den heliga madonnan skall
med nåd se till dig neder.“
Efter dessa ord tog syster Philippa den unga Eulalia
i sina armar och förde henne i riddarens famn; och några
timmar derefter sammanvigdes de båda unga af Eulalias.
biktfader i klostret, den vördige pater Stenar Pauli, sedan
riddaren och hans unga brud till klostrets förmån afsagt
sig den egendom Marcus Borgmästare åt klostret donerat..
Och denna vigselakt, hvilken det påstods att både abbedissan
och syster Philippa bevittnade, försiggick icke i
klostret utan i ett af de kappell, hvilka den tiden lågo i
den andra delen af staden.
Morgonen derpå aflägsnade sig med förlig vind från
Wadstena en liten båt, bärande Magnus Bååt och hans
lyckliga maka, samt den senares väninna Ursila, till Jönköping;
och vid samma tid satt i sin torftiga cell uti Wadstena
kloster den ädla drottning Philippa och såg efter
de bortseglande. En kort tid derefter förflyttades Philippa af England
från sin nunnecell till en ännu mörkare och dystrare i
jordens sköte; men riddar Magnus Pederson Bååt samt
Sune Ericis fosterdotter voro icke de enda som välsignade
den ädla drottningen, och hennes minne står, såsom Ber-
man sade, ännu klart och vördadt lik en strålande stjer-
na i våra häfder.
Magnus Bååt, hvars efterkommande upptogo Trolle-
vapnet efter hans möderneslägt, blef med tiden en myndig
riddersman och gjorde under Sten Stures befäl riksens
fiender månget afbräck; och samma dag hans äldste son
döptes, firades Riddar Rudolph Windiloffs bröllop med
Ursila. Men på aftonen af denna dag stod den gamle Orme
med glädjetårar i ögonen och såg på den lyckliga modren
samt yttrade för sig sjelf och på sitt vanliga enfaldiga sätt:
„I morgon begifver jag mig till min herres graf, och
sedan vill jag göra en vallfart till de heliga orter som
finnas i vårt fädernesland samt derefter färdas dit, deri-
från man ej återvänder; och då jag hunnit fram till det
heliga landet der ofvan vintergatan, och der får se den

fromme pater Sune Erici, säger jag: Stränge herr riddare
här kommer den gamle Orme, som förkunnar eder att vår
lilla Ebba blef lycklig.14
Vår berättelse är slutad. Den hvälfver sig ej omkring
någon „stor och intressant44 intrig, utan är endast
en på sanna händelser grundad, och af strödda fragmenter
sammansatt, enkel berättelse.
Katholska tiden är förgången. Klostersången har förklingat,
den sista nunnan längesedan nedgåt till de döde,
och till den heliga grafven vandrar man icke mer. Vi
lefva uti en tid, som har helt andra mål att uppnå, helt
andra sträfvanden och syften än den katholska tiden hade.
Och fastän egoismen är större nu än någonsin, och lyxen
lik en falsk vän insmugit sig i landet, ja fastän vi äro
långt svagare än våra fäder voro, så är dock den tid uti
bvilken vi lefva, bra mycket större än den katholska; ty
ehuru ännu mången sky står öfver jorden, så hafva
dock de stora töcknen försvunnit för sanningen, och vi
kunna hoppas, att det allt mer och mer skall klarna och
blifva långt bättre än det både nu är och fordom varit.
Nya idéer skola framstå, lära och leda folken, hvilka villigt
skola tillegna sig de nya lärorna. Det gamla föråldrade
skall såsom sig bör allt mer och mer träda i bakgrunden,
och sekler samt glömska lägga sig deröfver;
men en och annan skall äfven i den nya tiden blicka tillbaka
på de år som före oss varit. Och den som det
gör, den som en och annan gång lössliter sig från de hvardagliga
sjelfförsörjningsbestyren och någon stund lyssnar
vid portarne till de heliga minnenas tempel samt förnimmer
något af de vishetsrunor derinue af fäderna tolkas,
skall säkerligen med den vördige Patern Sune Erici utropa:
„Vi kunna mycket lära både af fädernas fel och af
deras dygder!44

___________
UPPSALA UNIVERSITETSBIBLIOTEK
16000 001780970

