vagn beforos, voro förströelserna få och lustresor lika sällsynta,
i synnerhet för den qvinliga delen af befolkningen,
som år ut och år in på sommartiden ej kunde företaga
andra tärder, än dem som regelmessigt hvarje helgdag inträffade
till sockenkyrkan eller dem som några gånger om
aret egde rum till ortens marknader. Om vintern deremot,
då snön hvit och glänsande bredde sig öfver fältet och
höljde sitt skära täcke öfver skogen, satte så väl adelsman
som bonde den snälle trafvaren för släden och for,
följd af de sina, att göra kära besök hos vänner och släg-
tingar. Vintern var således då hvad sommaren np är,
nemligen en tid på hvilken det vackra könet reste, om
några resor skulle företagas, och på sommaren måste fruntimren
hålla sig hemma. Men ifrågakom någon religiös
utöfning, såsom ett klosters eller en kyrkas invigning, något
helgons fest eller någon valfart till de heliga orter,
som funnos i eller utom landet, då måste alla hinder vika,
ung och gammal, qvinna och man begåfvo sig då, drifna
af fromt nit, åstad för att deltaga i festen och blifva delaktig
af den syndaförlåtelse, hvilken de andlige fäderna

vid sådana tillfällen utströdde öfver de troende. Och^ da
uti hela Småland ej firades mer än tvenne fester pa aret
till helgonens ära, neroligen S:t Sigfridsmässan om ^intern
i Wexjö och S‘.t Olofsmässan om ^sommaren i As
heda, så torde man icke förundra sig, då vi säga att mer
än 8000 menniskor från nuvarande Jönköpings, Kronobergs
och Kalmar län nämnde år sammankommit för att
åskåda och deltaga i högtidligheterna, som skulle försiggå
vid Asheda. . _ , , ,.
Icke såsom en ordets ödmjuke tjenare, de olyckliges
tröstare och de fattiges broder, utan såsom en sträng
herre, öfver församlingen satt på sin häst den myndige
prelaten och biskopen i Wexjö, Nikolaus Ragvaldi, hvil-
ken några år senare af påfven utnämndes till Sverges likes
erkebiskop. Han var klädd uti full biskopsskrud, åtföljd
af beväpnade tjenare och pager samt omgitven af
hela sitt domkapitel jemte många andra prester, bade Iran
Östra och Uppviddinge härader, samt ombud fran biskopen
i Linköping. . , , .. . , ,
Johan Folkesson och hans sällskap gjorde halt i det
söder om kyrkan och jemte Wexjö vägen liggande sa kallade
prestgärdet, der de i skuggan af nagra ekar förbidade
den heliga processionens ankomst. Flere med dem
hade lägrat sig i ängen, och af dessa ådrogo sig ett par
den tillstädesvarande mängdens svnnerliga uppmärksamhet
derigenom, att mannen var ofantligt ful och tillika illa skapad,
men qvinnan deremot mycket vacker, ja, jemförd med
honom, alldeles en skönhet. .
„Hvilka äro dessa?“ fragade Corona Windiloft sin
man och kastade en högst medlidsam blick på den van-
skaplige mannen, hvilken ej var någon annan än var van
Marten. .,Jag hörde nyss att han skall vara sadelmakare och
bosatt i Jönköping,“ svarade Johan Folkesson; „och efter
jag tycker mig förr hafva sett honom, sa skall jag spörja
honom om mina slägtingarA
„Gör det. Men hvem är den unga qvinnan.
,,Det måtte vara hans hustru.u
„Stackars qvinna!“

»Sag icke så, min Corona. Ser du ej huru gladt
hon ler och huru trofast hon blickar i den vanskaplige
lek oohSaSng.“ SSa *° * «°dt be™ På kii-
1;flw dessa ord gick riddaren bort till Mårten och
fick af honom bekräftelse på hvad vi veta, och han af en
kringvandrande tiggarmunk forsport, angående sina slä»-
tingar vid Jönköping. Tillika erhöll han den underrättelse
wJz k™Jrterdotter hade sSsom ingå“ 1
»Mårten,“ hviskade Gera, sedan Johan Folkesson af-
lagsnat sig, „hvem var denne riddare?“
deshJjfw’ 6n Vän tdl iunker Magnus Pedersson på Fli-
»Da var han äfven en vän till oss. Men visste han
ej hvarest unge herr Magnus nu uppehåller sig9“
»Nej, du.w ö'
sällskap^” ^ det UDga Vackra fruntimret han har i sitt
• ”Hanf.n husfru. _ Du får göra hennes bekantskap då
vi fardas till Jonköping, ty vi lära komma i ett och sam-
ma saliskap. „Hvar bo de nu?“
„Riddaren är höfvitsman öfver ön Iland och befall-
mngsman pa Kastelholms slott derstädes.“
^Kastelholms slott! Det var ett besynnerligt namn
— slottet är väl stort ?“ 5
.,Ja, du, det är så stort så.“
„Har du varit der?“
„Nej, men jag kan likväl föreställa mig huru det
ser ut*
Mårtem“D ^ ^ ^ Ja’ dU är inte Sa dura af diS>
Mårten nickade småslugt och pekade i detsamma åt
en stora processionen, som nu var framme vid pastorshuset
Deretter gick Marten att deltaga i densamma.
Fn stund senare anlände till Gera, som blefqvarder
Marten lenmat henne, hennes fader Thore i Gettinge
hvilken stötte en sin vän i sidan, yttrande: g ’

„Ser du, der gar magen min. Han ser ej mycket ut,
men blir nog en katig borgersman med tiden; han har
allaredan blifvit en af stadens äldste i Jönköping, hvilket
vill säga mycket, emedan derstädes aldrig någon dum-
merjöns inväljes bland stadens äldste.“
„Det kan jag tro,« svarade Thores vän, som tillika
var hans granne.
„Jaha, du, lita på det!“ yttrade Thore; „och få barnen
lefva, så komma nog både de och deras efterkommande
till heder i landet.u 24:be 3inj)ttCet.
En brud i Yfäreud.
Österns skyar purprades, natten bortgick, och solen
uppsteg öfver skogen. Och just på samma gång, som
den förste solstrålen förgyllde trädens toppar, samlades,
ungefär trettio personer, män och qvinnor, alla varande
till häst, framför^ en af de byggningar som funnos på gården
Ekholma i Asheda socken.
Främst redo tvenne trumslagare eller pukslagare, såsom
de° då för tiden kallades, derefter kommo tvenne kla-
rinettblåsare och efter dem framred en ung vacker flicka,
klädd i den blå och röda Wärendsdrägt, som den tiden
begagnades, åtföljd af sina brudtärnor, alla till häst. Efter
dem kommo männerna.
Genom sina lagar om qvinnans lika arfsrätt och myndighet
har i våra dagar ristats oförgängliga runor, hvilka
i kommande sekler skola förtälja, att bildade och upplysta
män handhafde rikets styrelse och representerade
svenska folket under Oscar I:s regeringstid. Men icke allenast
under vår nuvarande konungs regering, utan äfven
i äldre tider, ja till och med i Sverges hednatid, fram-
stodo svenskarne såsom ett ridderligt folk, hvilket allra-
bäst Wärendslagen bekräftar.
Uti en tid då de fleste länders lagar gjorde qvinnan

både omyndig och arflös, fanns ett land der männen så
högt skattade qvinnans stilla dygder, att de gåfvo henne
rättighet till arf efter sina föräldrar. Efter vårt sätt att
se saken, var detta icke allenast billigt utan äfven naturligt;
men om man eftertänker på hvad ståndpunkt bildningen
då stod inom vårt fädernesland, skall man inse,
att ett dylikt erkännande af qvinnans värde och rätt icke
kunde ega rum hos ett annat folk än det, der mannen
var hjelte och qvinnan ljuf som Freja.
Som sagdt, qvinnan ärfde med mannen, systern med
brodern. Men då brodern, hvilken skulle försvara landet
och blöda i striden, fick tvenne delar, erhöll systern blott
en del, hvilket var bruket öfver hela Sverge, ända till—
dess man tillerkände qvinnorna i Wärends härad, för deras
visade tapperhet under Bländas tid, samma rätt till
arf som männerna. De fingo sig äfven tillagda den rättigheten
att vid sina bröllop hafva krigsinusik och kläda
sig uti sin vackra nationaldrägt, och dessa privilegier
blefvo af Sverges konungar tid efter annan bekräftade.
Såsom vi veta, utgjordes Wärends härad af nuvarande
Konga, Albo, Kinnevalds, Norrviddinge och Uppvid-
dinge härader i Kronobergs län. Asheda var beläget i
Uppviddinge härad, och den brud, som Olofsmässodagen
1435 begaf sig till Asheda, var således en Wärends-brud.
Och då brudtåget ungefär vid åttatiden anlände till kyrkan,
Tar biskopen detsamma till mötes, samt ledsagade, efter
att hafva kastat en faderlig blick på den hulda bruden,
henne fram till altaret i kyrkan, der han sammanvigde
henne med hennes brudgum, en son af det frejdade Wä-
rend, hvarefter gudstjensten genast börjades.
Under det denna fortfor och då pastorn i Asheda
som bäst höll på med att förtälja S:t Olofs gerningar,
anlände från Wexjöhållet en ensam ryttare, hvilken band
sin häst vid ett träd på kyrkogårdsvallen samt derefter
ingick på kyrkogården, och emedan han ej kunde inkomma
uti den öfverfulla kyrkan, ställde sig i likhet med
många andra utanför ett fönster som man uttagit. Och
här stod han under hela den återstående tid gudstjensten
varade, andäktigt lyssnande till predikantens tal samt stod

der ännu några minuter, efter det densamma slutat, då
han i likhet med de öfrige framgick för att se bröllopsskarans
och de helige fädernas uttåg.
Mårten och Gera hade äfven varit inne i kyrkan, och
då den förre utgick hade han, alldeles såsom det höfdes
en borgare och konsterfaren mästare, sällat sig till processionen,
der han framgick med högtidliga steg och aktningsfull
uppsyn.
Men vår gode Mårtens högtidliga beteende blef ej af
lång varaktighet den gången; ty utkommen straxt utanför
kyrkdörren kom han att kasta en blick till höger om
sig, och trots sin knutna skapnad tog han ett hopp så
stort och häftigt, att han nära nog kullkastat en from
munk, som gick vid hans sida, och litet derefter flög Mårten
så att säga, rakt i famnen på riddaren, som anländt
under det gudstjensten fortgått, utropande:
..Junker Magnus!“
Gera, som sett sin mans hastiga flykt ur ledet, var
ej sen att följa honom; och vid hennes framkomst frågade
Magnus Bååt:
„Hvem är denna unga flicka?“
”Mårtens hustru,u svarade hon, „och den flicka för
hvilken den ädle Magnus Bååt en gång drog svärdet.’?
„Jag drog ej svärdet endast för dig, utan för qvin-
nans rätt i allmänhet ,14 svarade Magnus Bååt, ej nu mer
en ung och oförvägen junker, utan en kraftfull och allvarsam
riddare. „Men var helsad, vackra Gera! Måtte
Gud och helgonen vara dig nådig! Det är den enda bröl-
lopsgåfva en fattig men tapper riddersman dig gifver .44
Efter dessa ord tog riddar Magnus den unga Gera
i sin famn och tryckte en kyss på hennes panna samt,
återgaf henne sedan åt den lycklige Mårten, yttrande:
„Du är lycklig, Mårten! Men din fordne herres lycka
finnes på ett fält, hvilket troligen ej gifver några skördar .44
„Hvarföre säga så, ädle herre ?44 frågade Mårten.
„Jo,u svarade Magnus Bååt, „den flicka jag älskar
högst af alla har gått i kloster .44
„Denna flicka är Sune Ericis fosterdotter, — är det
ej så ?44

„Misströsta icke, ädle herre! Ännu kan solen titta
fram mellan molnen: den flicka ni talar om har ej ännu
aflagt klosterlöftet."
„Men skall snart göra det.“
„Icke förr än ni talat med henne, det säger mig en
aning. — Men lyssna till sången, som den fromma skaran
derborta uppstämmer till Guds och helgonens lof. Hör
ni den?" »Ja." „Den ber er hoppas," yttrade Mårten och bortgick
med Gera.
Länge stod riddaren lutad mot kyrkmuren, lyssnande
till den i fjerran bortdöende sången. Slutligen kramade
han sitt svärdfäste, utropande:
„Oin jag än skall spränga klosterportarne, skall hon
blifva min!"
Men derefter, liksom fasande för detta utrop, yttrade han:
„0, förlåt mig, du heliga Guds Moder! Hvad är väl
min vilja mot Allfaderns!"
Några dagar derefter färdades Johan Folkessons och
Mårtens, åtföljda af riddar Magnus Pedersson Bååt, till
Jönköping. Det syntes att den senare, som ämnade begifva sig
till Wadstena, fattat ett vigtigt beslut; och då Johan Folkes-
son medelst ett mildt tal sökte bevisa möjligheten af att
Sune Ericis fosterdotter tagit slöjan, svarade Magnus:
„Då ingår jag som munk vid Wadstena kloster; ty
der hon är vill jag vara i lifvet och i döden."
25:te Kapitfet.
Philippa af England.
Ungefär fjorton dagar efter Olofsmässotiden sutto uti
nunnornas klosterträdgård i Wadstena sex unga systrar,
knypplande på ett verkligt klosterarbete, nemligen en hvit

duk, af abbedissan bestämd till altarprydnad åt en kyrka
i Rhenprovinserna, och under det de med all flit kastade
på etthundrafyratio knyppelpinnar, sände de alltemellanåt en
förstulen blick till en äldre syster vid namn Crispina, hvil-
ken, sittande på något afstånd från dem, sömmande på ett
stycke hvitt lärft, hvilket skulle begagnas såsom dok eller
slöja af den unga systern Eulalia, en af dem som knypplade
på altarduken och om några veckor skulle aflägga klosterlöftet.
Eftermiddagen började kasta sina skuggor öfver trädgården,
hvars ena del var nunnornas begrafningsplats och
derföre benämndes kyrkogård, och sedan syster Crispina,
som strängt ville iakttaga klosterreglorna, uppstigit och
omvändt ett timglas, hvilket var en raritet, den nunnorna
erhållit såsom gåfva från ett kloster i Böhmen och för tillfället
hade sin plats på ändan af det bord, der de yngre syst-
rarnes knyppeldynor lågo, lade hon ifrån sig sitt arbete
och gjorde korstecknet några gånger samt framtog derefter
en nött och simpel rosenkrans, hvars kulor, femtio till antalet,
voro af träd, och derpå började hon läsa sitt pater
noster, hvilket hon kanske icke alldeles förstod, men det
hon dock för tjugo år tillbaka, då hon intogs i klostret,
lärt sig som en utanlexa så väl, att hon sedermera med all
heder kunde repetera detsamma 7 a 800 gånger om dagen.
Sedan hon slutat denna latinska bön, framflyttade hon en
kula i radbandet, började derefter läsa samma bön om igen
och flyttade åter vid dess slut en kula samt fortfor sålunda,
enligt katolikernas sed, med stor noggrannhet, men med
ringa eftertanke, att läsa och flytta kulorna ända tills alla
dessa i hela radbandet blifvit en gång omflyttade, då hon
slutade, säkerligen troende att hon gjort Gudi en särdeles
stor tjenst med detta meningslösa pladder.
Rosenkrans, rosarie eller radband var ett slags perl-
band, sammansatt af mindre på ett snöre, vanligen en silkessnodd,
uppträdda kulor af träd, ben, små genomborrade
stenar, torkade frukter, bernsten, elfenben, koraller, perlemor,
glas, lava, agat, ja ofta bestående af silfver och smyckade
med guld och ädla stenar. I midten af denna krans hängde
vanligen ett litet kristuskors eller medaljong, preglad med

någon kyrklig erinran, såsom en bild af martyrerna eller
dylikt. Dessa kransar förfärdigades mångenstädes, såsom
i Bethlehem, Jerusalem, Rom eller i de tyska städerna
och äfven i Norden; men de som gjordes här hemma voro
vanligtvis mycket simpla, och det var en sådan syster
Crispina nu begagnade.
Sedan hon slutat bedja satte hon sig och återtog sitt
arbete samt kastade en blick på de yngre systrarne, och
tyckande sig förmärka ett leende på den enas läppar yttrade
hon:
„Ursila är bra verldsligt sinnad.“
„Ja, syster Crispina, “ svarade den tilltalade, en sjuttonårig,
icke skön men ganska täck flicka, en adlig jungfru
från Norge, men som hvarken var eller ämnade blifva nunna,
utan endast af sina föräldrar på några år blifvit förd till
Wadstena kloster för att derstädes blifva delaktig af dess
berömda uppfostran. „Ja, syster Crispina, jag är bra mycket
verldsligt sinnad samt till och med genom mitt glada lynne
opassande till sällskap åt dessa fromma systrar.“
..Ursila skall lägga band på sig och icke tillstädja den
lede frestaren herrska öfver sina tankar och gerningar.“
„Ja,“ svarade Ursila och kysste ett litet kristuskors,
som stod jemte det omnämnda timglaset på bordet. „Ja,
jag skall lägga band på min skrattlust så länge jag forblif-
ver härstädes.“ „Så länge Ursila förblifver härstädes — hvad vill
det säga — ämnar Ursila icke . . .?“
„Qvarstanna. Nej, syster Crispina, jag kom icke hit
i den afsigt, och om jag än gjort det, så hade jag innan
pröfvoårets slut lemnat dessa dystra rum och ödsliga murar.
Jag vill hem till mitt fädernesland, till min goda mor och
min gamle älskade fader,“ svarade flickan.
Och tårar stodo henne i ögonen vid hågkomsten af
sitt älskade fädernehem, beläget i trakten af Stawanger.
„Ursila är alltför verldslig,“ återtog Crispina. „Man
skall älska himlen mer än jorden och försaka sig sjelf och
verlden med alla dess lustbarheter.“
„Jag älskar icke verldens lustbarheter,“ blef flickans
svar; „men jag vill långt heldre bo uti mitt hemland och

Tara fri derstädes än fängslad här. Snart komma de mina
och heinta mig, och då färdas jag glad härifrån, men skall
dock ständigt minnas de goda lärdomar både Crispina och
de andra fromma systrarne gifvit mig.“
„Gör det!‘‘ svarade den äldre systern.
Och sedan Crispina kastat en blick på timglaset, för
att se hvad tiden led, yttrada hon:
„Jag hade i natt en besynnerlig och ledsam dröm,
troligen var den mig sänd såsom straff för mina synder .14
„Crispinas synder lära ej vara så stora ,44 svarade den
systern, som satt till höger om Ursila och hvilken för
tvenne år sedan hade aflagt löftet.
„Jo ,44 svarade Crispina; „i förra veckan försummade
jag tvenne bönestunder, ej dem vi hålla i kapellet, utan
dem jag sjelf vant mig vid att uti min enslighet hålla, och
i förrgårs morse, då jag uppsteg, svepte jag ej nog hårdt
om mitt lif det tagelrep, jag till späkande af mitt kött, dagligen
bär inom mina kläder; och derför har väl den heliga
Jungfrun stralfat mig med denna ledsamma dröm, som jag
hade i natt och som jag nu för eder vill förtälja.
Jag tyckte nemligen att jag var på mitt kära Jutland,
och hemma hos mina föräldrar, samt jemte dem och mina
syskon bjudna af vår granne, riddar Fanguld, till hans slott
Isenburg, der hans äldste sons bröllop skulle, med tornerspel
och ridderliga öfningar, tiras med den vackra Blanka, en ar
mina väninnor. Vi gingo, klädda i klädningar af schellert
och brokad samt annat dyrbart tyg, uppe i slottskapellet,
och slottskaplanen, den vördige pater Gregorus, började
uppläsa vigselakten, då jag kastade en blick på min drägt,
för att se om något var i olag. Men huru förskräckt blef
jag icke, då jag fann mig klädd uti en grof klosterdrägt.
Skyndsamt såg jag mig omkring för att efterlorska om
någon annan varseblef min klädnad; men nu blet jag förvånad,
ty alla de tillstädesvarande voro klädda på samma
sätt som jag.
1 detsamma kastade jag en blick lram till altaret,
och se brudgummen samt bruden stodo båda insvepta i
denna altarduk, hvarpå 3 nu knypplen, och båda sågo på
mig med en iskall blick, hvilken genomträngde märg och

ben. Och viljen j veta hvem jag tyckte brudgummen var?
Jo riddar Heribert från Schlesvig, min trolofvade, som för
22 år sedan stupade i slaget mot holsteinska grefvarne,
och bruden var icke min väninna Blanka, utan du syster
Ursila. Och i detsamma uppgaf jag ett rop samt vaknade,
hvarvid jag tyckte mig förnimma en engel, som stod vid
min säng*uti hvita kläder; och hvem tron j jag tyckte
det var ?44
„Nej,“ svarade systrarne och flyttade sig, oaktadt
solen ännu stod på himmelen, rädda tillsammans.
„Jo, syster Elisabeth, som dog för en månad sedan.«
»Såg syster Crispina hennes fula ansigte och stripiga
hår?“ frågade Ursila. „Tyckte Crispina verkligen att det
var hon, som stod vid sängen ?“
„Ja, det var hon ,44 blef svaret. „Men den fromma
syster Elisabeth är nu ett helgon, inskrifven i de himmelska
härskarornas och englarnes bok, hvarföre det ej höfves Ursila
att drifva gäck med hennes utseende /4
„Det ämnar jag ej heller. Jag endast frågar om syster
såg hennes fula, förfasligt fula ansigte och ögon, som liknade
ufvens. Pater Anselmo säger att hon går igen och spökar,
och jag är så rädd för onda andar . . .“
„Tig!“ ropade Crispina vred. „Den fromma Elisabeth
är nu salig och icke någon ond ande. Du borde blygas för
att tala så hädiska ord i detta heliga kloster; och till straff
för det du så gör, skall du straxt efter den heliga aftonbönen
begifva dig till den fromma Elisabeths cell och der
tillbringa din natt, på det du må erfara om Elisabeth är
någon ond ande eller icke.“
Nu började flickan gråta öfverljudt, men måste snart
tystna, då Crispina yttrade:
,,„Ursila skall tiga, eljest måste jag tillägga något till
denna penitens. Är hon ej nöjd med min dom, så får hon
vädja till abbedissan /4
Efter dessa ord uppsteg hon och tog timglaset i hand
samt begaf sig in i klostret, emedan kapellringningen kallade
till aftonbönen.
Men syster Eulalia slog sin arm om den gråtande
flickans hals, yttrande:

„Gråt icke, lilla syster; jag skall följa dig till den
gamlapflisabeths cell, och jemte dig vara der öfver natten.u
„Tack, snälla Eulalia !44 svarade Ursila och lade sitt
hufvud intill hennes bröst. “Och sedan följer du med mig
ur klostret och begifver dig antingen till mina föräldrar i
Norge eller till din gamle fader i Jönköping ?44
„Nej du, det får jag icke .44
„Hur så? Älskar du ej din fader och älskas du ej
af honom tillbaka ?44
„Jo, Ursila. Men då striden vid Rumlaborg stod, gaf
jag den heliga madonnan det löfte, att i fall Falkenburg
blef räddad, jag åt Guds sons tjenst skulle egna mina
dagar .44
„Nå Falkenburg stupade ju ?44
„Ja, han blef icke räddad, och då jag för min biktfader,
pater Laurentius i Jönköping, omtalade detta löfte,
sade han att det vore fåviskt pröfva Gud samt att jag
i alla fall borde stå vid det löfte jag en gång gifvit .44
„Men löftet var ju vilkorligt ?44
„Ja, du; men man bör ej föreskrifva Gud och helgonen
några vilkor, ser du. Det var origtigt gjordt, sade pater
Laurentius .44
Ursila suckade och yttrade:
„Stackars Eulalia, som inom dessa murar skall framsläpa
dina dagar !44
Vid dessa ord stodo tårar i båda flickornas ögon, och
tryckande hvarandras händer gingo de i bönen samt begåfvo
sig derifrån uppåt Elisabeths cell, belägen i öfra våningen
af klostret. Då de inkommit uti det vidlyftiga klostrets mörka
gångar, tyckte de sig förnimma abbedissan och ännu en
annan syster, hvilka längst bort uti en af korridorerna till
venster stodo och samtalade med en af biktfäderna, och
emedan de båda flickorna icke voro så synnerligt angelägna
om att komma i den stränga herrskarinnans närhet, veko
de af till höger samt gingo uppför en till öfra våningen
ledande trappa. Dit uppkomna gingo de på tå, emedan
de ej ville störa en syster, som bodde uti en liten cell,
hvars dörr stod öppen. Men invånarinnan i detta lilla rum

hade redan märkt dem, då de voro i annalkande, och stå-
ende i dörren, frågade hon, då de ämnade smyga sig
förbi: „Hvarthän, små systrar?“
„Höga fru,“ svarade Eulalia och böjde djupt sina
knän; „vi begifva oss på syster Crispinas befallning till
Elisabeths cell.“
Båda flickorna berättade nu den befallning Ursila er-
hållit al Crispina, och sedan nunnan, hvars namn var Phi-
lippa, uppmärksamt afhört dem, yttrade hon:
„Syster Crispina har rätt. Lilla Ursila är mycket
glad och verldsligt sinnad och passar icke inom dessa klostermurar,
hvilka endast böra vara en tillflykt för de vid lifvet
trötte. Men faren väl, j hulda systrar! Den heliga Madonnan
vare eder nådig!“
„Farväl, höga fru,“ yttrade Eulalia.
Och sedan både hon och Ursila vördnadsfullt fört
en flik af den milda nunnans grofva mantel till sina läppar
och ödmjukt bugat sig, bortgingo de, under det Eulalia
till sin förtrogna yttrade:
”Ursila! Se på denna ädla frun. Född furstinna
och bärande nordlandens tre gamla kronor, ödmjukar hon
sig dock och blifver en tjenarinnas like i detta kloster.
Och när hon kan försaka sin glans och höghet, skulle då
icke jag åtnöja mig med att härstädes få kallas hennes
syster.“ Hvad Ursila på detta Eulalias tal svarade, veta vi
icke; men i sin trånga cell satt den olyckliga och ädla
Philippa at England, seende huru solen sjönk i vester och
fällande tårar vid minnet af det förflutna.
26:te 3{fljntCet.
Slutet.
Det var morgon. Eulalia och Ursila hade, liggande
på golfvet uti Elisabets cell, sofvit på en halmkärfve, och • ; ; l - •

i första dagningen uppstego de från denna sin bädd samt
utgingo i trädgården, der de, tagande plats under ett träd
satte sig för att samtala och rådgöra om ett och annat.
Men här hade de ej suttit länge, då det häftigt klappade
på stora klosterporten och snart bultade, emedan
den eller de utanför varande tyckte det dröjde något med
öppnandet. Slutligen visade sig portvakterskan, syster
Catharina, en något till åren kommen qvinna, hvars tof-
viga hår och verkligen karlavulna manér samt utseende
ingalunda gåfvo de främlingar, hvilka besökte Wadstena
kloster, något högt begrepp om nunnornas skönhet; och
sedan hon, sömnig och haifklädd, undanskjutit en i muren
anbragt lucka samt utträdt sitt hufvud så pass, att hon
fick en klar öfversigt af den utanför varande trakten, och
fått sigte på en vid porten uppå sin häst sittande riddare,
frågade hon med en stämma, så ljudlig och stark att den
skulle hedrat en riksdagshärold:
„Hvem stör klostrets frid så tidigt på morgonen
„En kristen riddare /4 blef svaret, „som önskar falla
ner för den heliga madonnan uti eder klosterkyrka, och
dessutom vill tala vid en af de fromma systrar här äro .44
„Att det senare är ditt egentliga ärende betviflar jag
icke ,44 svarade portvakterskan; „men hvem är du i verl-
den och hvem vill du tala vid ?44
„Jag önskar få tala vid syster Eulalia och är hennes
broder ,44 svarade riddaren.
„Godt! Jag skall anmäla dig för den stränga abbedissan,
och efter morgonbönen kan du åter infinna dig här-
städes ,44 svarade portvakterskan och indrog hufvudet samt
tillslöt försigtigt luckan, hvarefter hon åter ingick i sin
cell för att sofva ännu en timme.
