får se oss, hvad skola vi då erfara ?“
„Jo, vi få se alla likfärder och alla brudstassar som
skola färdas vägen fram under hela året från denna till

nästa midsommar. Och få vi se många soldater och mycket
krigsfolk, så betyder det krig och örlig. De af våra
grannar, som komma och gå hand i hand, skola blifva
äkta par, och de, som framvandra utan hufvud skola dö
under året.“
„Men huru kan man igenkänna dem som framvandra
utan hufvud ?“
„Ja, ser du, det vet jag inte.“
„Har du vakat tyst förr någon gång?“
„I fjol; men jag somnade ifrån alltsammans.“
„Jaså. — Nåå, då kommer jag.“
„Gör det; men begif dig hemifrån då sol går i skog,
så kommer du lagom dags till Gettinge.“
Midsommarsafton kom flickan, såsom sagdt var, och
straxt derefter begåfvo sig båda på väg för att utforska
framtidens hemligheter. Att de under denna sin vandring
ledo en gruflig pina i anseende dertill, att de ej fingo för
hvarandra meddela hvad de tänkte, kan hvar och en lät—
teligen föreställa sig; men omsider efter sju sorger och
åtta bekymmer anlände de upp till häradsvägen och satte
sig uti en skogsdunge tätt invid vägen, förbidande hvad
komma skulle.
Yid samma tid de begifvit sig hemifrån, passerade
Mårten förbi Hvetlanda, och som han lät sin lilla traf-
vare friskt löpa undan, hände att han snart framkom till
det ställe, der flickorna voro.
De hade ej länge suttit förrän de tyckte sig förnimma
ljudet af en hästs trafvande, och då detta ljud allt
mer och mer tilltog, stötte Gera den andra flickan i sidan
och frågade:
„Hör du?*‘
„Hvad kommer åt dig, Gera,“ svarade den andra
flickan, som het Karin, „det var ju du sjelf...“
„Som yrkade att vi skulle tiga. Ack, så dum jag
var! Nu är alltsammans förderfvadt.“
„Ja, nu är det förbi med att vaka tyst detta året.
Men hvad är det för en rolig kurre, som kommer der?“
Mårten närmade sig nu, och då han fick se flickorna,
som stigit upp från sitt gömställe och närmat sig vä-

gen, framtog han sin säckpipa och höll in sin lilla häst
samt uppspelade en liflig dansmelodi så ljudligt, att det
gaf återskall långt bort i den tysta skogen.
Gera hade igenkänt Mårten, hvarföre hon ropade
honom vid namn. Denne hoppade genast af sin häst och
skyndade fram till flickan, utropande:
„Snälla, lilla, vackra Gera! Är det du sjelf lifs—
lefvande?“ „Ja; välkommen! Jag kunde aldrig tro att du kom.“
„Jo, som du ser. Men, huru är det, huru är det?
Har du haft bröllop ännu?“
„Det var en fråga. I pingstas stod Svens bröllop.“
„Du är då gift?“
„Nej du. Sven fick sig en annan. Men följ med
hem.“ „Har du sagt till dina föräldrar ?“
„Visst har jag det. Men för all del, Karin står här
ju och hör hvad vi tala.«
„Hvem är Karin ?“ frågade Mårten.
„En af våra grannars döttrar.“
„Jaså, men hvad var det jag nu skulle säga? Jo
det var sannt: tror du det är värdt att jag följer med hem?w
„Ja, kom du, och jag tror det skall arta sig bra.
Far har sina tankar, ser- du, men mor och farmor äro på
min sida, och hvad farmor vill, det skall ske, ty hon släpper
inte förr, hon är envis med besked, ser du. Du kan
aldrig tro så snäll farmor är, och så mycket roligt hon
berättar. Men i natt är hon inte hemma. Hon går hvar-
enda midsommarsnatt ut att skaffa sig jäst.“
»Jäst? Hvad för jäst?“
„Sådan man bakar bröd med, och det får hon på
det sättet, att hon på marken lägger dukar, hvilka blifva
våta af daggen. Så snart de blifvit våta, upptager hon
dem, utvrider vattnet i ett medfört kärl och blandar detta
vatten med jästen, som blir alldeles utmärkt och bakar
brödet förträffligt. “
„Ja, jag mins nu. Min mor brukade göra så, den
tid hon lefde i verlden.“

„Ja, ser du, det blir ett makalöst bröd, och kan ej
genom någon trolldom brännas i ugnen. Men kom nu,
och glöm för all del ej den lilla hästen/4
„För dig, Gera, glömmer jag hela verlden,44 svarade
den puckelryggige och fasttog sin lilla Ölandshäst, som
betade vid vägkanten. l 8 :Öe KfljritCet.
Nederlag eller seger.
Vid tiden för vår berättelse låg på ön Aland Kastel-
holms fästning, ärrig och grå lik en viking i nord, och af
Sveaväldet rest till en utpost mot österns barbarer.
Julidagen ämnade begifva sig till hvila, och qvällens
solsken förgyllde det gamla fästets tornspetsar samt hängde
dallrande uti de höga ekarnes kronor. Fiskmåsen
och lommen flaxade ostörda öfver vattenbrynet, och fiskarenas
båtar lågo i land; ty det var Söndagsafton. Från
kyrkorna klingade aftonringningen, bjudande andakt och
hvila, och långt ut på sjön syntes oåt olika håll flere små
båtar, hembärande kyrkfolket från Ålands fastland till små-
öarne, hvilka speglade sig i det lugna vattnet.
Men fastän klockorna bjödo till hvila, funnos dock
menniskor, som uppmanade till arbete; och dessa voro
gårdsfogdarne på Kastelholms slotts egor. Herr Otto Po-
debusch, befallningsman på slottet och ön, hade tidigt på
morgonen, i sällskap med flere främmande gäster, begif-
vit sig ut på falkjagt och dervid befallt, att all den säd,
som stod ute på åkern och på skylarne, skulle af kringliggande
traktens bönder hemköras på aftonen. Men emedan
ingen af de bönder, som blifvit beordrade till detta
göromål, hade någon enda dragare, så måste de sjelfva
inforsla säden och spänna sig för lassen; ty slottsherrens
befallning måste åtlydas. Tröttande var arbetet, och högt
ropade fogdarne samt pådrefvo bönderna, alldeles på samma
sätt som man kan föreställa sig det tillgår i de län-

der der negerslafveriet är brukligt. Hvar och en hade
brådtora med att arbeta eller straffa, och under detta ar- »
bete märkte hvarken fogdarne eller bönderna, att ungefär
tio segel syntes ute på sjön och närmade sig land samt
efter en timmes förlopp uppnådde detsamma. Dessa
segel förde båtar, lastade med beväpnadt manskap, hvil-
ket, så snart de uppnått stranden, nedfirade seglen och
togo till årorna samt försigtigt rodde jemte land, slutligen
läggande sig på något afstånd från hvarandra ute på fjärden.
En af båtarne lade dock alldeles intill stranden, och
på densamma uppsteg flottiljens anförare, som ej var någon
annan än Johan Folkesson, hvilken, efter det han fått
veta att Engelbrekt nu med allvar börjat sitt befrielsekrig
i deto egentliga Sverge, åtföljd af en hop finnar, begifvit sig
till Åland för att intaga Kastelholms lästning. Följd af
en enda man steg han nu i land och begaf sig uppåt fästningen
för att rekognoscera; och tagande en stor omväg
för att icke blifva upptäckta, hade de efter ungefär en
timmes förlopp hunnit så långt, att de tydligt kunde både
se fogdarne och bönderna samt höra de förras kommandorop.
För att så mycket bättre kunna kasta en blick
öfver trakten, uppsteg Johan Folkesson på en så kallad
jättesten och stödde sig emot en upphöjning af densamma,
under det hans följeslagare lade sig på ett nedanför befintligt
stenrös och ömsom betraktade de i stenskärfvan stående
saftiga bladen af convalacia majalis samt det der-
jemte varande lingonriset, och ömsom .kastade en blick på
den slagna tufviga marken.
Men det dröjde icke länge förrän våra båda spejare
stördes af hr Otto Podebuschs lysande, från jagten återvändande
sällskap, och främst bland dem ett ungt skönt
fruntimmer, som satt uti en klöfsadel och gjorde mången
volt med sin snöhvita springare. Detta fruntimmer var i
skönt, men egde icke denna milda skönhet, som skalden
tilläde Frithiofs Ingeborg, utan hon hade en sydländsk,
liknande den de gamle tilläde Juno, och stolt var hon, som
om en verld legat för hennes fötter.
Som sagdt, under det hon inväntade det öfriga jagt-
sällskapet, gjorde hon en och annan volt med sin hvita

springare och kom derunder att närma sig den plats, der
Johan Folkesson och hans följeslagare voro, och hon var
så sysselsatt med sina ridderliga öfningar, att hon ej märkte
sina tysta åskådare, förrän hennes häst skyggade och hon,
för att efterforska orsaken, dertill såg sig omkring och
varseblef Johan Folkesson.
Rädslan var icke hos henne hemmavan, hvarföre hon
sporrade sin häst och red direkte fram till Johan Folkesson
och hans följeslagare, frågande:
„Hvilka ären J?“
„Tvenne krigare, sköna Corona Windiloff,“ svarade
Johan Folkesson.
„Ah, ni känner mig — ser jag rätt eller är det icke
riddar Johan ?«
„Ni ser rätt, sköna jungfru; men huru kommer det
sig att jag finner er här?«
,,Jag kommer från Sverge och är på återresa till mitt
fädernesland; men hvart ämnar ni er och hvad gör ni här?“
„Följ mig dit ner till stranden, så skall ni få veta det.“
Den unga damen, hvilken var samma Corona Win-
diloff som vi förut gjort bekantskap med i Sanda, såg
sig omkring, och sedan hon kastat en blick på riddarens
ansigte och der upptäckt samma redbara utseende, som
vanligt, följde hon efter Johan Folkesson och dennes kam-
at, hvilka gingo nedåt stranden.
Det öfriga sällskapet framkom snart på samma ställe
der de andra förut varit, och ditkomna vände de sig om
och sågo jungfru Corona följa de båda männen nedåt sjön;
men emedan de voro vana vid hennes infall, och visste
att hon godt kunde reda sig på egen hand, så lade de
ej någon vigt dervid, utan fortsatte sin färd hemåt slottet,
der inväntande henne, men förgäfves, ty hon kom icke
dit den qvällen.
„Huru stor besättning har Kastelholms fästning?“
frågade riddar Johan, under det han saktade sin färd och
fattade tag i hästens tygel, liksom hade han velat leda
honom. „Trehundrade,“ svarade Corona.
„Hurudant är fästningens tillstånd ?“

„Hvad menar ni?“
„Skulle den vara svår att belägra och intaga?
„Det förstår jag icke, men kan dock säga er, att ett
tusen sådana som ni ej skulle kunna göra det.44
„Menar ni det. Men är den väl försedd med proviant
?“
„Jag är icke någon proviantmästare. Men hvartill
alla dessa frågor? Är ni en spejare, som begifvit er hit
för att utforska fästningens tillstånd?44
„Ja, ädla jungfru! Jag är en spejare,“ svarade Johan
Folkesson och, pekande på de jemte land liggande farkosterna,
frågade han: »Ser ni dessa batar lastade med
manskap ?“
„Ja, riddare; men hvad skall jag tro?44
„Tro hvad ni vill.44
»Hvad äro de för män — äro de sjöröfvare?44
»Nej, flicka. Jag tillhör och är en man af de der
båtarnes besättning/4
»Men hvilka äro då dessa män?44
»Svenska bönder och finnar, som med mig till anförare
öfvergått hit till Åland for att intaga Kastelholms
fästning.» »Såå; jag lyckönskar er. Ni har då sällat er till det
upproriska Dalkarlspartiet?»
»Ja, ädla jungfru.»
„Och ni tror att ni med denna handfull män skall
kunna intaga Kastelholm?»
„Se bortåt öarne derute i sjön . svarade Folkesson.
Corona Windiloff gjorde så och sågolikasom en liten
skog små segel, hvilka alla närmade sig Äland.
»Jag ser,» svarade hon, »att ni får förstärkning. Huru
många båtar har ni der?»
„Femtio, och tio ligga här jemte land, det är tillsammans
sextio.»
»Och huru många man på hvarje?»
»Öfver hufvud trettio man.»
„Huru har ni fått så många?44
„Man ur huse går för att rädda fäderneslandet. —
Men ”som jag förmodar att ni är trött efter denna dags ,

mödor, så är bäst att ni nu beger er till hvila. Tvenne
gamla gråhåriga finnar lå ledsaga eder dit ut till ön, der
ni i en fiskares låga boning får tillbringa er natt.«
»Hvad säger ni? Ämnar ni taga mig till fanga.
Ja jungfru Corona. Då natten går fram, kringrän-
ner jag’slottet, och emedan jag en af dagarne stormar
detsamma, så är det bäst att ni lår förblitva häistädes.
Ni skall för öfrigt ega er fulla frihet; men mina tvenne
finnar skola hålla vakt, att ni ej aflägsnar er från ön.«
Corona svarade ej, utan drog hastigt en liten huggare,
hvilken hörde till hennes utrustning, och innan Johan
Folkesson visste ordet af, susade detta drapsvard
jemte hans hufvud. Riddaren fattade hastigt tag om detsamma
och vred det ur egarinnans hand, hvisslade der-
efter i en liten pipa och öfverlemnade snart sin sköna
fånge till tvenne gråskägg, som ledsagade henne till ön
och" den der belägna fiskareboningen, der fiskarens unga
dotter beredde henne en bädd af välluktande hö och för
öfrigt betjenade henne efter bästa förmaga. Och här för-
bidåde Corona Windiloff under en orolig väntan följande
dagen, vid hvars slut hon, sittande i hyddans döir, sag
eu båt närma sig ön, och litet derefter helsades hon af
Johan Folkesson. „
Corona besvarade ej helsniugen, ty hon var svara förgrymmad,
och till följe deraf satte hon sig vid ett under
arbete varande fisknät samt knöt på detsamma sa ifrigt,
som om hon haft på beting dess förfärdigande.
Riddaren låtsade ej om någonting, utan vände sig till
fiskarens hustru, yttrande:
»Hör, gumma: Begif er genast upp till Rastelholms
fästning och anhåll hos vakten att ni blir insläppt dei-
städes. Inkommen helsar ni från jungfru Corona Windi-
loff och beder herr Podebuschs moder jemte husfru och andra
inom slottets och fästningens murar varande qvinnor
och barn, att de följa eder; ty fästningen är belagrad och
kommer att förblifva det tills yi intagit densamma o
„Kommer detta senare så säkert att inträtta.« tra-
gade Corona. . .
„Ja,“ svarade Johan Folkesson. „Bhr den ej inta-

gen af dem, som nu hålla den innesluten, så blifver den
det af deras bröder; ty om så skulle erfordras, kommer
här förstärkning. Hela Aland är på vår sida, och ännu.
hafva ej alla finnar uttågat.14
„Men hvarföre helsar ni från mig och beder fruntimren
komma hitut?44
„Emedan jag vill förskona dem från hungersdöden.44"
»Förfärlige! Ämnar ni så långe hålla fästningen innesluten?44
„Ja, tills den af Podebusch uppgifves.44
„Han gör det icke.44
„Han måste,44 svarade Folkunge allvarsamt, och framtagande
en ring yttrade han: „Men skynda er, gumma,
och tag denna med er samt visa den för våra, så slipper
ni fram.44 „Tag äfven detta med er, och då ni kommer till slottsporten,
så skall, då ni förevisat det, ej någon inom slottet
hindra ert inträde derstädes; ty man skall se att ni är
Coronas sändebud,44 yttrade den stolta jungfrun och lem-
nade qvinnan ett litet krusifix af guld, det hon burit på,
halsen. Qvinnan lagade sig i ordning, och sedan Johan Fol-
kesson följt henne till stranden och gifvit henne ytterligare
föreskrifter, återvände han till hyddan.
„Sist jag såg er,44 yttrade Corona Windiloff, „var det
i Westphalen, och nu finner jag er här, anförande en hop
upproriske: huru kommer det sig, riddare?44
»Sverge är mitt fädernesland,44 -svarade Folkunge,
„och det krig vi föra är ingalunda ett uppror, det är ett
allmänt krig, hvari folket ämnar återtaga den makt och
de embeten det förlänat åt några få, hvilka illa förestått
och vårdat desamma.44
Corona teg en stund. Derefter yttrade hon:
„Säg, riddare, hvarföre tog ni mig i går afton till
fånga: fruktade ni mig?44
„Lilla flicka! Tror ni att tretusen beväpnade män
frukta för en flicka — nej, det skedde endast för er egen
välfärd.44 „Hvad menar ni?44

Jo, Corona, ni är en liten och svag flicka, men vill
dock spela hjeltinna. Hade ni fatt atervända till fästningen
skulle er stolthet afhållit er fran antagandet af mitt
anbud, att i sällskap med de andra fruntimren begifva er
Nerifrån, och ni hade måsto erfara belägringens rysligheter
samt kanske kastat er i någon fara."
„Och derföre afväpnade ...“
„Ja, just fördenskull afväpnade jag er.
„Jag tackar er, herr riddare; men det var en allt for
„Ja i ert tycke, men ej i mitt, stolta flicka.
„Och nu är jag er fånge?" „ *
Åh nej: behagar er ej fangenskapen, sa befall, och
jag skall ledsaga er till fästningsporten."
J Tack för ert löfte, och eftersom m gifvit mig detsamma,
så befaller jag att ni går min önskan till niotes."
„Och för er till fästningen?"
Ja.“
^Det skall ske,“ svarade riddar Johan, och snart sati
han i båten samt emottog och förde den skona Corona
dlt hSnart blef hon insläppt i slottet, och då hon skiljdes
från Johan Folkesson nickade hon at honom, hvarvid ett
skalkaktigt leende lekte på hennes läppar.
Hon får skylla sig sjelf för följderna," yttrade riddaren
misslynt och gick bort att efterse det nagra at honom
gifna befallningar blefvo verkställda. ,
Följande morgon utgingo Otto Podebuschs moder, den
åldriga fru Ida Podebusch, som till konung Erik XIII la-
nat en summa penningar och dertore fatt Kastelholms slott
och län i förläning, ur slottet, jemte de otnga 1
der voro. Johan Folkesson ledsagade dem ned till stian-
den, och saknade Corona bland dem. Men da han atei
kom ut till ön och inträdde i hyddan, vardt han ofver
måttan förvånad, emedan Corona Wmdilo ,
gen förut klädd i jagtdrägt utan i en hvit ^ker fruntim
mersdrägt, satt derstädes och rodnande emottog h°noni.
,Finner jag er här, Corona?" sporde han och stod
tjusad af hennes behag och jungtruliga skonhet.

„Ja,u svarade hon. „Ni trodde att jag ej skulle
komma. “
„Jag trodde det.“
„Ni känner mig icke.44
„Jo, ni är den skönaste, men tillika den stoltaste flic-1
ka jag känner. Men ni tyckes ej känna mig.44
„Jo, riddare. Ni är tapper och ni är.. ,M
„Hvad ville ni säga?44
„Den ende man som ...“
„Fortsätt.“
„Som segrat öfver Corona Windiloff; icke allenast
derigenom, att ni afväpnade mig i förrgår afton, utan äf-
ven derigenom, att ni befallt edra stridskamrater icke nedhugga,
utan tvärtom skona mina landsmän på fästningen.44-
„Sköna Corona! Tyskarne äro till hälften mina landsmän,
ja, mina kära landsmän; ty då mitt eget fädernesland
ej hade någon tjenst att gifva min fattige fader, upptogs
han på Tysklands jord och fann der vänner. Jag
sjelf har uppvuxit, ja, uppfostrats i det sköna landet, som
utbreder sig mellan Östersjön och Donau, mellan Polen
och Rhens utlopp i hafvet. Och dessutom föra vi ej ett
lumpet röfvarekrig; vi vilja endast återställa fred och frihet
i vårt fädernesland, och kan detta ske utan blodsutgjutelse
och härjningar, är det så mycket bättre.44
„Men om konungen indrager mer krigsfolk i riket och
förstärker sina trupper?44
„Det må han göra. Yi hafva allvarsamt börjat och
skola sluta på samma sätt: stå eller .stupa, dö eller lefva,,
nederlag eller seger. Och emedan mina män ämna deltaga
i den allmänna striden och icke för länge dröja här-
städes, så må Podebusch se till, att han ej här för länge
uppehåller dem, ty retar han dem ännu mer än han förut
genom sitt omenskliga beteende gjort, så torde hända
att de en dag storma fästet och utan nåd nedhugga alla,
som ej kunna uttala Svenskarnes lösen.44

I9ibe Otopitfet.
Lif eller död skola segra.
Såsom vi nämnde, emottog junker Magnus drycker*
af pater Johannes; och han tömde äfven densamma samt.
föll derefter i en orolig slummer.
Med ett olycksbådande leende lemnade patern rummet,
tillslöt dörren och låste densamma samt stoppade
nyckeln i en ficka af sin sida mantel. Derefter begaf han
sig trappan utföre och ut på borggården, der mötande
Sune Erici, som kom för att efterfråga ynglingens tillstånds
»Han är mycket sårad och har icke sofvit under hela.
natten förr än just nu,“ svarade Johannes.
„Alla helgon vare honom nådig!“ yttrade Sune. „Det.
är en tapper pojke, som, ifall han får lefva, nog blir en
bra man med tiden. Hans fäders tappra blod flyter oför-
falskadt uti hans ådror. “
„Ni har rätt, vördige broder,“ blef svaret. „Det är
en tapper yngling och skulle säkerligen blifva en bra karl*
om han uppnådde mogen ålder; men det lär, alla helgon
tröste oss, ej bli fallet, ty han lär ej öfverlefva denna sjukdom.
Emellertid skall jag göra allt hvad i min förmåga,
står, och ni skall få budskap om hans tillstånd.“
„Tack, broder,“ yttrade Sune. „Jag vet att ni är
läkare, och jag hoppas edert bemödande skall krönas med
framgång.11 „Jag hoppas det,“ svarade Johannes; „men jag är
trött af flere nätters vakande. Farväl, vördige broder.“
Sune Erici återvände till Sanda, och Johannes gick
återigen uppför trapporna; men uppkommen inträdde han
icke till junker Magnus, utan steg i stället, medelst en
ute på vinden stående stege, upp på den ofvan junkerns

/
rum varande skullen, der han lade sig ner, för att genom
•^n springa se ned uti det derunder varande rummet. Och
här visade sig en syn, som, emedan patern var en orsak
Nertill, förskräckte honom.
Stående på golfvet, lösryckte junkern just i detsamma
de vid väggen sittande bräderna, och sedan detta försiggått,
stötte han dem med all makt mot den tillåsta dörren,
hvilken var dubbel och af jernbeslagen ek, samt till
iölje deraf icke gaf vika, fastän det tycktes patern som
om hela slottet darrade. Ännu en gång försökte Magnus,
men äfven nu förgäfves, och slungande sangen uti ett hörn
af rummet, kastade han sig uppå den på golfvet liggande
halmen, ropande:
„Hjelp! hjelp!“
Men liksom han blygts häröfver, tystnade han genast
samt uppsteg och skakade gallren uti det lilla fönstret,
yttrande: „Qvinnor må skrika sig till hjelp, men en ädling anstår
det icke, och jag gör det ej heller. Men... oh! det
var förskräckligt . . . Det käns likasom knitvar saigade i
mina inelfvor. Munk! hör du icke! hvad var det för en i
helvetisk dryck du gaf mig?“
Efter dessa ord lade han sig anyo och stirrade upp i i
taket. Men härunder tycktes han få en ingifvelse, ty ha- ■
stigt steg han upp, fattade återigen sängen och stötte den i
mnot taket i det låga rummet med den kraft och verkan, .
att en del af panelningen flög upp, hvarVid pater Johan- -i
nes så lång han var hufvudstupa nedstörtade ungefär på i|
sammao ställe der sängen nyss varit.
„Åh, välkommen, din ärevördige slyngel!" utropade J
junkern. „Uppfyller du de fromma pligter du dig åtagit t
på så sätt, att du först förgifver ärliga adelsmän och se- -
-dermera ställer dig på lur för att lyssna till deras^ döds- -
qval? Det är vackert gjordt, men vänta, skurk, så skali
du få se huru man här på orten beter sig, då man straf- -
far skälmar. “ o 0 :
Patern, som ingalunda, då han tumlade ner, fallit pa i
■ejderdun, hade slagit sig mycket, men hann ej att tänka 3

derpå, emedan han insåg, det hans lif, som nu låg i jun—
kerns händer, var af föga värde.
Hastigt reste han sig upp och ställde sig uti rummets
hörn, beredd, såsom det tycktes, att göra motståndv
och i värsta fall sälja sitt lif så dyrt som möjligt.
„Jaså,“ utropade junker Magnus; „änmar du sätta.,
dig till motvärn, eländige? Tycker du, att du icke lörtjent
blifva hängd för ditt nidingsdåd
Med dessa ord gick Magnus fram till patern och tog;
honom mellan sina händer samt kastade honom lik en boll
upp emot taket.
Nära nog döfvad nedföll munken på golfvet, ropandet
„Nåd! nåd!u
„Tyst, munk!“ ropade Magnus. „Hvad skriar du efter?
Tror du att jag vill besudla mina händer med ditt,
svarta blod? Nej du. Jag är en ädling, och om jag än
icke vore det, så vore du alltför usel för min hämnd. . . _
Men det sliter uti mitt inre, likasom ett ormyngel der
byggde sitt näste. Vatten, vatten! . . . Finns det icke något
vatten uti denna mördarekula? Finns ej något motgift,
något som kan bortjaga döden|?“
Patern ämnade säga något, men i detsamma slog;
Falkenburg på dörren, och då han af Magnus blifvit underrättad
om huru sakerna stodo, uppbröt han snart densamma
samt inträngde i rummet.
Hvilka medel, som blefvo använda, eller om ens några
sådana begagnades, veta vi icke; men dagen derefter
var junker Magnus på bättringsvägen, och pater Johannes
fanns någon tid derefter i Wettern, och om honom
berättade en af knektarne, att de sett honom ro ett stycke-
ut på sjön och der störta sig i böljorna samt omkoumia.
Efter sitt tillfrisknande begaf sig unga Magnus, sedan
han af Sune Erici och dess fosterdotter tagit afsked,.
till Flideshult, och derifrån färdades han utomlands. Om
han återkom eller ej, skola vi framdeles erfara, men hvad
vi nu kunna berätta är, att Sune Ericis fosterdotter allt—
jemt tänkte på honom.

20:öe Majritfet.
Ebba Folkunge.
„ Som vi veta, utgjorde Jönköpings stad vid tiden för !
vår berättelse en rhomb eller rättare rhomboid, som hade
Junebäck till bas och i norr begränsades af Wettern samt
uti öster och söder af en låg stadsmur, hvilken gick från
platsen för nuvarande tändsticksfabriken uppåt det s. k. I
Stora Trädgård, der S:t Georgi eller S:t Örgens kapell
stod, och vidare sträckte sig muren ett stycke utåt bygärdet
