patern, som på en gång var Jönköpings läkare och apotekare,
hade sitt laboratorium. Inkomna, upptände patern
en liten lampa, hvarefter han började söka bland en hop

flaskor, dem han hade stående å ett midt på golfvet i
rummet anbringadt bord, under det riddaren såg sig rundt
omkring och betraktade alla de här varande effekterna.
„Hvad gömmer ni uti dessa flaskor ?“ frågade Harald
Batelög. „Läkemedel, min son,“ svarade patern.
„Jag har uti mitt förvar lifvet och döden/4 fortsatte
patern. „Här har jag odort, ett dyrbart medikament, der
haregalla och derborta lefrarne af en klossa; ännu längre
bort roten af hederam, vägvårderot, vinruta, fläderthe,
sqvattratn, ringblommesaft, lilla pimpinellegräs och saften
af vederbom, med flere in- och utländska läkemedel; och
skulle allt detta ej hjelpa den för döden liggande, så
finns uti denna flaska vatten, taget ur Jordans flod, och
en droppe deraf, intagen under bön och flitigt läsande på
rosenkransen samt under löfte om goda gerningars utförande,
lindrar märkbart. Der borta har jag en helig relik,
det är en flisa af S:t Eriks ben och hår, samt gömdt i
hvitt silke ett grand af Frälsarens kors.44
„Jag tror er,44 svarade Batelög, nöjd af alla dessa
underrättelser. „Men huru går det med hvad ni lofvade
mig?44 „Här har ni den kosteliga rot ni för uppnåendet af
edra önskningar skall bära i barmen. ' Men för det nij erhållit
denna tjenst af mig, skall ni göra mig, en återtjenst.44
„Hvad begär ni?44
„Jo, tag denna flaska och gif den nykomne riddaren
Johan Folkesson dess innehåll en afton vid bordet.44
„Hvad menar ni? Innehåller flaskan något farligt?44
„Endast en rusdryck/4 svarade patern. En dryck,
som rusar och kommer den, som intagit den, att sofva
24 timmar.44 „Icke annat? Men hvad orsak har ni . . .?“
„Jag känner denne riddare, och han har en gång
förolämpat mig, hvarföre jag gerna unnar honom ett ordentligt
rus. Bäst vore, att ni gåfve honom det då gästabud
blifver hos herr Otto, ni kunde derigenom få eder
en nöjsam afton.44

„Jag kan gifva min vän och slägting Otto sjelf en
styrkdryck deraf,“ svarade riddaren och förde flaskan till
sin näsa. „Det får ni ej,44 utropade patern och gjorde en hastig
rörelse att taga flaskan tillbaka. „Det får ni icke,
så framt hans och eder egen välfärd är eder kär.4-
„Flaskan innehåller då något annat?44
»Nej.44
„Svär derpå, ty eljest tror jag eder icke.44
„Jag hör till de helige fäder i detta kloster och får
ej bruka eder och svordomar.44
.,Men vid Jungfru Maria och alla helgon får ni dock
svära.44 „Ja, och jag bedyrar vid Gud och alla helgon, att
flaskan endast innehåller sådant som förskaffar ro och
sömn åt den som intager dess innehåll. Är ni nöjd nu?44
,,Ja.w
„Nå, då kan ni också göra mig den tj ensten att
svära det ni ej till någon annan än Johan Folkunge, som
nu vistas här på slottet, gifver at dess innehall.4'
„Det gör jag vid min ridderliga tro och heder,44 svarade
riddar Harald; „ochQ skulle jag ej blifva i tillfälle
dertill, så får ni er flaska åter.44
„Rätt så,44 sade munken; och medan riddaren utgick
genom dörren och genom salen aflägsnade sig, återgick
patern till bordet och framtog ännu en flaska, yttrande:
„Jag svor på att flaskan gifver ro och sömn, och
det var riktigt. Men att den gifver grafvens sömn nämnde
jag icke och det var ej heller behöfligt. Jag har sökt
efter Folkes förstfödde flere år, men ej funnit honom förr
än just nu. Han skall dö, ty jag har svurit en ed, som
jag skall hålla; men hon, den lilla hvita liljan, som dansar
och leker, med oskuld på kind och ett ljuft behag i
hela sitt väsen. — skall hon dö? Ja, hon maste följa
brödren, och hvad ondt kan det för ötrigt vara uti, att
hon några år tidigare, än eljest var utsedt, Jär nedstiga
i grafven? Jag har redan tagit ett steg, då jag gjorde
henne till borgaredotter; det andra skall äfven tagas.41

Efter dessa ord beredde han sig att utgå i salen,
släckte lampan och fattade i dörren, men i detsamma
hoppade han förskräckt tillbaka, emedan han hörde ett
ovanligt buller utanför densamma. Genast gick han åter
in i rummet och till bordet, framtog å nyo stål, flinta och
fnöske samt började slå eld, men darrade så, att han, i
stället för att slå flintan mot stålet, slog den mot kno-
garne och sönderskar sig. Yred kastade han dessa verktyg
ifrån sig och fattade en mindre blåsbälg som tillhygge
samt gick ut i salen, der i mörkret skönjande en mörk
figur, som dolde sig bakom en af dess pelare.
„Hvem der?“ frågade patern.
Intet annat ljud förnams än ekot, som återljöd i det
stora och tomma rummet, hvarfore patern framgick några
steg; men nu skyndade den bakom pelaren stående figuren
ännu längre bort och flydde in uti ett sidorum. Patern
följde efter och såg, dit inkommen, att skepnaden
flydde in uti ännu ett annat rum, samt beslöt att upphinna
densamma. Men uti detta ifriga förföljande glömde
han att taga sig till vara för en i golfvet befintlig brunn,
hvarurman fordom, då fästningen varit i bättre tillstånd
och måst uthärda belägringar, tagit vatten. Och nu hände,
att patern så lång han var nedstörtade uti denna brunn,
dock ej mycket skadande sig, emedan den var nästan
igenfylld, och tillfölje deraf ej förorsakande honom stort
värre skada, än om han fallit omkull på golfvet.
Den förföljde var emellertid ej någon annan än Mårten,
som, då han tyckte sig förnimma riddar Peders namn,
smugit sig efter patern och Batelög samt följt dem ända
in i salen och der, lyssnande vid dörren till paterns laboratorium,
afhört det mellan dem förda samtalet. Genom
någon oförsigtighet, just då han skulle gå, hade han kommit
att stöta till en hop gammalt husgeråd, som låg uti
en hög på golfvet, och deraf förorsakades det buller, som
gjorde att patern först förskräcktes och sedan eftersatte
honom. Rädd kilade nu den stackars puckelryggige, som
icke hade några särdeles kroppskrafter att lita på, in uti
det ena rummet efter det andra, och just då patern fallit
onfkull, varsnade Mårten en dörr från det rum, hvarest

han nu var, som äfven ledde in i salen, dit lian nu ånyo
tog sin reträtt samt skyndade, efter att ännu en gång
hatva kommit i beröring med husgerådssakerna och sedan
han tillställt ett värre buller än förut, på dörren det fortaste
han förmådde. Utkommen lade han en stor vid dörren
befintlig jernbom för densamma, yttrande: „Hvem du
än vara månde, så torde du nu gifva mig så pass tid, att
jag väl får undankomma.“ Och följande morgon berättade
han denna tilldragelse för junker Magnus; men emedan
han ej kände namnet hvarken på riddaren eller patern,
fingo de ingen upplysning för tillfället, i synnerhet som
junkern ej ville förfråga sig hos någon eller för någon yppa
hvad han af Mårten erfarit. Dock misstrodde han Harald
Bateiög, och beslöt att bevaka honom.
Denne kom dock icke i tillfälle att gifva Johan Fol-
kesson den af patern erhållna essensen; ty dagen derefter
begaf han sig till sin gamle morfader i Sanda. Och då
denne frågade: „Hvart ämnar du dig?“ svarade han: „Till
min vän Engelbrekt Engelbrektsson i Dalom. Och senare
på qvällen, då han under morfaderns låga tak lade sig
till hvila, tänkte han: „Jag har ingen koja, intet hem att
skydda; men jag har ett fädernesland, ett förtrampadt fädernesland,
för hvars frihet och sjelfständighet en strid
stundar. Vid denna strid vill jag ej vara någon sysslolös
åskådare; nej, jag vill deltaga deri. Och då den är utkämpad,
då Svithiod antingen blifvit dömdt till evigt slaf-
veri eller ock höjt segerbaneret på fjell och i dalar, då
— ja då gror kanske gräset öfver min graf.
Och dagen derefter färdades han till Dalom.
llste JiajiitCct.
Johan Folkesson i Dalarue.
Om man framtager kartan öfver Europa och med ett
bestick mäter, skall man finna, att frän Sverges nordli-

gaste gräns till dess sydligaste är ungefär lika långt scm
från Sverges sydligaste kust till konungariket Greklaad.
Detta låter otroligt; men om man gifver sig tid att än-
dersöka, skall man snart blifva öfvertygad, att det sig så
förhåller. Att uti ett land, så utsträckt till sin längd, måste finnas
stora olikheter, så väl i anseende till klimat och jordens
fruktbarhet som inbyggarne emellan, är påtagligt;
också är detta äfven i vårt fädernesland förhållandet. Längst
i norden, der största delen af året all växtlighet tyckes
vara försvunnen, höja sig snöbergen med sina bergsfors-
sar och vilda vattenfall, och der bor lappen i ett och samma
tjäll som renen, med hvilken han både föder och kläder
sig; och der, i renmossans och snödrifvornas land, har
man en sex månaders vinternatt och börjar ej förr än i
Februari månad förnimma, att solen återvänder för att
gifva det ödsliga landet en sex veckors sommardag. Sydligare
i Norrland stå de stora furuskogarne, här och der i sitt
sköte döljande ett litet sädesfält mellan bergen, en såg
vid vattenfallet och en smedja eller masugn vid den strida
strömmen. Söder derom vidtager Upland, der präktiga
skördar gro i den styfva leran, och derinvid ligger Da-
larne, ett magert, mycket befolkadt och i ofantligt många
smålotter sönderdeladt landskap. Sydligare vidtager Oster-
och Westergötlands sädesrika slätter; sedan har man Småland,
ett magert berglandskap, så Blekinge och Skåne,
der näktergalen sjunger vid den bröllopsfest, som Nordens
Flora håller med sommaren och som bevistas af silfver-
svanen, den tid bokskogen hvälfver lummig krona öfver
ortalanen, hvilken tjusad der dröjer på den långa färden.
Men att skildra de särskilta landskapernas utseende och
beskaffenhet samt inbyggarnes sysselsättningar och egenheter
ligger utom detta arbetes område, hvarföre vi endast
nämna, att i Dalarne bor ett fattigt men sin frihet ofantligt
älskande folk, som mer än en gång gripit till svärdet
för sig och sina bröder. Så var det åtminstone förr. Och
vid tiden for vår berättelse var detta landskap ej så hårdt
befolkadt, som det nu är, hvadan dess inbyggare i goda
och medelmåttiga år kunde med sparsamhet berga sig på

sina torftiga hemman; men inträffade missväxt, da blef det
svårt i Dalom, isynnerhet som man ej ännu påfunnit att
utvandra för att söka arbetsförtjenst i rikets bättre lottade
landskaper. Och då härtill kom, att regeringen den tiden
ej understödde de lidande, utan fastmer under Erik XIII:s
släta regeringsår gåfvo de store i landet fria tyglar att
herrska och plåga allmogen efter behag, och att de utländska
fogdarne med stränghet indrefvo skatten, och kyrkan
samt presterskapet ingalunda ville gifva sin tionde efter,
så skall man vid något eftertänkande snart finna, att
Sverges menighet af den tvingande nödvändigheten brag-
tes till en allmän beväpning, som ock försiggick och började
i Dalarne.
Såsom vi af historien veta, hade Engelbrekt Engel-
brektsson åtagit sig att blifva Dalkarlarnes ombudsman
och inför thronen tolka deras svåra belägenhet samt begära
en annan fogde i stället för den af Dalkarlarne hatade
Jösse Ericsson. Detta uppdrag fullgjorde han ock.
Men då han icke allenast måste återvända med oförrät-
tadt ärende, utan till och med hotades, om han med sina
klagomål vågade återkomma, beslöto Dalkarlarne sjelfva
skaffa sig hjelp, och flere sammankomster höllos i Dalom.
Ett sådant möte skulle just ega rum uti en liten prest-
gård, några mil från Fahlun, då Johan Folkesson dit anlände.
Emedan han förnam, att Engelbrekt äfven skulle infinna
sig vid denna sammankomst, beslöt han dit ställa,
sin färd och framkom tidigt på morgonen, innan Engelbrekt
anländt. Dalkarlarne voro uppretade, hotade och
sorlade, och det syntes, att de ännu saknade anförare;
men efter ungefar en timmes förlopp kom en litet bleklagd
man, hvilken, klädd i ortens brukliga drägt och i fyra andra
Dalkarlars sällskap, ställde sin färd förbi kyrkan a t
den beramade mötesplatsen, och sedan han tagit Johan
Folkesson i hand och helsat många andra, framsteg han
för att tala. Och nu tystnade sorlet, de fria man i Dalom
vidrörde sina hattar på en gång, alldeles så som de
brukade göra, då storklockan ringde dem tillsammans pa.
helgdagarne, och mer än en tår glänste snart i de stolta

männens ögon, ty tidehvarfvets störste svenske man talade
till dem och uppmanade hvar och en redlig Svensk,
att i det förtryckta fäderneslandet återställa friheten.
Revolutionen var börjad, och folket, som tog till svärdet,
icke i afsigt att börja ett lumpet uppror utan en helig
strid, hade lyckligtvis till anförare fått en man, som
ville åt sitt fädernesland återskänka friheten, utan att öf-
ver detsamma draga inbördes krigets fasor.
På qvällen samma dag sutto Engelbrekt och Johan
Folkesson i den lilla prestgårdsstugan samtalande.
„Ja,“ yttrade Engelbrekt, „redan i min tidiga ungdom
kom jag att tänka på mitt fäderneslands betryckta
ställning. Jag var mina föräldrars ende son och tillträdde
vid deras frånfälle en verklig förmögenhet, så att de
utpressningar, svenska bonden måste vidkännas, ej så särdeles
hårdt föllo på mig. Men folkets betryck gjorde mig
nedslagen, och jag for utomlands för att se, om det i andra
länder var annorlunda än här hemma. Jag såg Bri-
tanniens, Tysklands och Frankrikes hof och länder, besteg
Alperna och besökte de stora städerna på Medelhafvets
stränder. Mångenstädes var förtrycket stort, men ingenstädes
större än i vårt land. Trött och nedslagen återvände
jag, och nu har det gått derhän, att jag antingen
blifver upphängd såsom en upprorsstiftare eller ock förer
svenska folket till frihet. Jag har ständigt beflitat mig
om att lära mig och andra inse, det'man bör vara men-
niska. Men låtom oss nu tänka på vårt närvarande vigtiga
förehafvande. Du hvilar i Dalarne några dagar och
sedan begifver du dig till Finland och min vän Erik Nilsson
Puke på Korsholm i Österbotten och beder honom
hålla sig i beredskap. Bistå honom kraftigt med ord och
handling, och då striden slutat, då Sverge antingen står
segrande eller ock blifvit döindt till långt slafveri, så återkom.
^ Men skulle jag ej då finnas bland de lefvandes antal,
så minns, att du hade en vän i Dalom, och skulle den
goda saken då ligga i vanmakt, så misströsta dock icke;
ty om ej allt mannamod flyktat från Sverges folk, skall
det åter en dag uppstiga, och fastän våra hufvuden då
redan förmultnat i jordens sköte, bortdö dock icke alla de

tankar som utgingo från desamma. Mången skön och ädel
menniskotanke lefver ifrån tidehvarf till tidehvarf, ja, ännu
efter det dagarne tagit en ända.“
Ungefär en vecka efter detta samtal färdades Johan
Folkesson till kusten, och emedan saltsjön ej lagt sjg det
året, lät han med färja snart sätta sig öfver till Aland*
derifrån han skyndsamt begaf sig till Finland.
I2:te åiiijutfet.
Sägnen om Dödskamrarue.
Det var sommar i Norden och vid den tid häggen
blommar. Sune Ericis fosterdotter vårdade blommorna i
trädgården, der pingstliljorna stodo i sin fägring, tusen-
sköna och „salvyrat; längesen tittat upp ur mullen och
krusmynta stod invid en liten om sommaren uttorkad bäck*
som ännu går fram från den högländtare trakten och vid
vårtiden brukade larma bra högljudt tör att vara så liten»
Abrodd, en den tiden rar, men nu nästan förglömd växt,
hade blifvit planterad i en träburk och fått sin plats invid
pionerna, som knoppades.
Ebba var ej ensam, ty hennes väninna Anna Mar-
cus hade på morgonen kommit ut till henne Irån staden
och lijelpte henne att vattna blommorna.
Ensam hade Anna ej kommit. Hon hade en ledsagare,
och denne var en döfstum, som hennes fader för
fem å sex år sedan upptagit. Om han var kristnad och
erhållit något namn eller ej, visste man icke; tigande och
tiggande hade han kommit till staden, och emedan han ej
kunde omtala hvar han var född och hvilka hans föräldrar
voro, förblef man i okunnighet derom. Manilla fanns ännu
icke, och fastän många barmhertighetsverk då gjordes*
hade man ej ännu hunnit så långt, att blinda kunde se*
döfva höra och dumbar tala, såsom de nu i vår tid kunna.
Det vill säga, de kunna meddela sig med sina med-
menniskor, för dem klaga sin nöd och sina sorger, och

äfven bekantgöra de glada känslor de hafva, hvilket allt
bevisar, att menniskoslägtet hunnit långt framåt.
Säkert förrättade han alla sysslor husfolket ålade honom;
men ibland inträffade, att han i likhet med andra
dylika menniskor fattade humör, och vid sådana tillfallen
kunde ingen utom Anna, ja icke en gång fader Marcus
sjelf, få bugt med honom. Men det första Anna gaf honom
ett bistert ögonkast och gjorde några tecken åt honom,
försvann hans ursinniga lynne, och för att åter för-
värfva sig hennes välvilja, sprang han villigt att uträtta
livad som göras skulle. I dag hade han fått följa med
till Sanda, och flitigt uppbar han nu på aftonen vatten
till blommornas och kryddornas vattnande.
Den döfstumme var just sysselsatt med att bära ett
umbar vatten till humlestängerna, som stodo i ett af trädgårdens
hörn, då Ebba yttrade:
„Vet du, Anna, då jag ser denne döfstumme, påminner
jag mig alltid de rysliga berättelser, jag hört om
dödskamrarne derborta på fästningen.14
„Jag har äfven hört dem omtalas. En döfstum är
ju nu för tiden fångvaktare på Rumlaborg.44
„Ja, och just tillfölje deraf tänker jag på dem, då
jag ser denne stumme.44
„Det gör icke jag. Men hvem var det, som lät inreda
de der kamrarne?44
»Jo,44 svarade Ebba, „fordomdägs, då Rumlaviken
icke fanns, och då det gick väg härifrån och bortåt Strand
till, bodde der nere vid ån en grym jätte vid namn Hule,
som allt mer och mer befästade sin boning, ända tills den
blef ett starkt fäste. Och der lät han inreda tvenne fängelserum,
det ena beläget under högen och det andra högst
upp i tornet, ja så, långt man kunde komma. Och en dag,
då han utgick på rof, hände sig, att han fick se en fager
kristen jungfru, som bodde i grannskapet.44
„Du skall följa mig hem till min borg och blifva min
hustru,44 sade han.
»Nej, Hule,44 svarade hon. „Du är hedning och jag
kristen.44 Nu förgrymmades jätten, och vred tog han jungfrun

på sina armar samt bar henne hem till borgen, der han
insatte henne i den öfversta dödskammaren och lät henne
der sitta utan mat i fyra dagar. Efter dessas förlopp kom
han upp till henne och frågade:
„Vill du blifva min och afsvära kristendomen ?“
„Nej,“ svarade jungfrun, och jätten slog dörren i lås
samt vandrade bort i vredesmod.
Nästa dag kom han åter och fick samma svar. Då
lät han binda jungfrun och nedföra henne i den undra
dödskammaren, som är rund, har en lucka io taket, hvar-
igenom offret nedstörtas, och hvars golf bestar af vatten,
tv medelst en kanal står detta fängelse i gemenskap med
ån, som går förbi slottet. Som sagdt, jungfrun nedslapp-
tes i dödskammaren, och då hon kom ner i vattnet, öt-
verföll henne en ljuf rysning, och hon tyckte, att tvenne
englar förde henne långt, långt bort öfver många obekanta
och sköna trakter. Slutligen föll hon i vanmakt, och da
hon uppvaknade, fann hon sig af strömmen vara lord ut
i sjön och sedan uppkastad på stranden. Hon uppsteg
för att gå hem; men då hon gått ett stycke,_nedföll hon
och dog, och på det ställe, der hon uppgaf sm anda och
blef begrafven, uppfördes sedermera Sanda kyrka, och jungfrun
slumrar derinne allt intill dagarnes ända. Men da
jätten hörde kyrkoklockorna, drog han sig undan och fl) t
tade in i bergen, som ses derborta, och da han vardt
mycket gammal, störtade han sig utför bergskedjans högsta
höjd, som ännu kallas Hules klint eller Hules atte-
stupaA „Och dödskamrarne finnas ju ännu?‘* frågade Anna
Marcus. „Ja, och emottaga ständigt nya offer.u
„Hu, det är rysligt, Ebba.” e
„Ja, Anna. Men se der kommer min gamle morfar.
Jag skall bedja honom, att han för dig berättar sagan om
syrenen.“ „ 0
„Om det lilla trädet, som star derborta. o
„Ja, just om detsamma. Vi hafva fått det fran \\ is -
by, och du må tro, att det är en rar vext, fastän den icke

skapades, då den gode Guden skapade de andra örterna
och växterna på jorden.“
Den gamle närmade sig sina små flickor, såsom han
kallade Ebba och Anna. Och sedan han hunnit fram till
ett i skuggan af några träd placeradt säte, yttrade han:
„J önsken, att jag för er skall berätta sagan om syrenen
eller den helige eremitens dröm?“
„Ja, vördige pater,“ svarade Anna.
„Jag skall göra det, medan qvällsol sjunker bakom
bergen, och du skall af denna berättelse förnimma, huru
det herrliga syrenträdet, hvilket i stora skogar växer uti
Persien, uppkom mit. “ I 3 :öe åittjritret.
Legenden om Syrenen.
„Uti Persien, “ började Sune Erici, „lefde och regerade
en konung vid namn Jedchu, som blef fördrifven af
sina undersater och flydde till öknen, der icke vänliga men-
niskoboningar, utan endast ödemarker och vilda djur fun-'
nos. Och här kom han en dag uppå de stora sandfälten
till en eremits boning. Den helige gudsmannen satt utanför
sin låga koja, och då Jedchu balkades, ropade eremiten
:
»Välkommen, fördrifne furste, — välkommen till Po-
lycarpi boning!“
„Vet du hvem jag är?“ frågade konungen.
.,Ja,“ svarade eremiten; „jag drömde i natt, att den
prisade och ärade Schach Jedchu satt på sin thron, tusen
slafvar stodo omkring densamma för att uppfylla herrskarens
befallningar, och landets store knäböjde. Du drack
gnistrande vin ur gyllne bägare, och sköna qvinnor logo
emot dig kärlekens leenden samt höjde ögats brand emot
gudarnes like på jorden. Men en vind framgick, och allt
förändrades. Din thron skakades, och du nedstörtades der-
lfrån. Dina vänner öfvergåfvo dig, ty de hade fått en an-

nan konungslig vän; slafvarne tjenade dig ej mer, och dina
qvinnor uppbjödo livar och en sina krafter för att kunna
i kärlekens bojor fängsla din efterträdare — och till och
med Zuleika, din käraste gemål, följde de andras exempel.
Ömkad af få och beledd af många, flyktade du till
öknen, der du skulle försmäktat i dagens hetta, om du ej
funnit denna ringa boning.“
„Sann är, vid den heliga elden, din dröm,“ utropade
Jedchu. „Men gif mig eu drick vatten, innan jag dör.“
Eremiten räckte honom en drick vatten, och foitfor.
.,Min dröm är icke ännu slutad: Jag såg nemligen,
att du ännu en gång skall varda konung och undfå en
krona.“ „Stor är din vishet, du helige man,“ utropade Jedchu.
” „Men säg, när återfår jag min krona?“
„Den krona du förlorat,“ svarade eremiten Polycar-
pus, „återfår du aldrig, ty det vore dig ej nyttigt. Du
skall blifva kristen och predika samt lida bland hedningar,
och till lön derför undfår du martyrkronan.“
„Jag tillbeder den rena och heliga elden,“ svarade
Jedchu, „och vill ej dyrka dina gudar.“
.,Vi hafva ej några gudar, utan endast en enda stor
och evig Gud,“ svarade Polycarpus, „och hans namn skall
du predika. Och emedan du ej villigt hörsammar hans
befallning, varder du blind tvenne år, efter hvilkas förlopp
du skall börja ditt lärarekall.“ #
.,Så sade eremiten, och Jedchu vardt blind; och da
han åter fick sin syn, satt han på en skön oas, der en
frisk källa sorlade, och syrenen kastade öfver honom sin
vederqvickande skugga. Han blef nu kristen och antog
namnet Gervasius och gick ut att predika bland sina
hedna bröder. Och märkligt är, att hvar han gick, följde
syrenen efter och växte i hans fotspar, och sedan han lidit
martyrdöden, ställde sig detta herrliga träd, i qvällen
ljuft doftande och fällande tårar, vid den helige Gervasn
graf, och der växer syrenen ännu.w
Under denna berättelse hade Anna och Ebba sammanknäppt
sina händer, och vid dess slut glänste taiar i
deras ögon. Den döfstumme hade äfven knäppt sina hän-

der tillsamman, antingen emedan han såg, att flickorna
gjorde så, eller ock emedan han förmodat, att den vördige
patern talade något allvarsamt och högtidligt.
Ebba hade varseblifvit detta, och sedan patern slutat,
frågade hon:
„Anna, tror du ej, att den döfstumme hör något? Se
"huru andäktig han synes.“
„Menniskorösten hör han icke,“ svarade Anna; „men
han förnimmer ljudet af döda ting. Han hör smedernas
hammarslag, kyrkoklockornas ljud med mera, och då åskan
går, knäpper han händerna tillsamman.“
„Men jag tror, att han äfven förstår hvad menniskor-
na tala.“ „Ja, det gör han till en del, dock icke derigenom att
han hör orden, utan derigenom att han med sin blick tyckes
liksom uppfatta hvad man säger,“ svarade Anna och
såg utåt vägen, emedan ett jägarhorn skallade uti den söder
om vägen och den tiden tätt intill densamma gående
skogen. Litet derefter framskyndade tvenne ryttare, hvilka ej
voro några andra än riddarne Falkenburg och Harald Ba-
telög. Och en till häst sittande ståtlig dam, som deltagit
i jagten, ledsagades af dem samt red in på den lilla pa-
storsgården och hoppade af hästen derstädes.
l4:Öe 3ia)ntfet.
Adelsmannen och Borgaredottren.
C orona W indiloff, så var den adliga damens namn,
hvilken af riddarne ledsagades, hoppade af sin häst, och
medan hon kastade tyglarne åt Falkenburg, och Harald
Batelög skyndade att af Ebba begära friskt vatten, satte
hon sig pa den bänk, hvarifran patern och flickorna uppstigit,
då de sett dessa förnäma gäster anlända.
Corona Windiloff var skön, och stolt både deröfver
och öfver sina anor och sin skicklighet uti att rida och

fakta. Ingen pil träffade säkrare än hennes, och uti att
rida fort och väl var hon icke af någon öfverträffad. Härstammande
från Pommern, hade hon något vistats vid
kung Eriks hof, och emedan hon var en aflägse slägting
till herr Otto Snapps hustru, hade hon i sällskap med sin
bror, herr Rudolf, besökt Rumlaborg samt skulle nu snart
derifrån återvända.
Då riddar Falkenburg fick se Ebba och Anna samt
patern, med hvilka allesamman han var väl bekant, vinkade
han till sig den döfstumme, lemnade honom hästar-
nes tyglar och gick tram att helsa sina vänner. Den sköna
Corona kastade, efter honom en gäckande blick, och da
Ebba blyg närmade sig, yttrade hon på bruten svenska,
som dock förstods af Ebba:
