„Den stolte riddar Falkenburg tyckes känna er.“
„Ja,“ svarade Sunes fosterdotter, „han har ofta varit
här.“ „Och hvem är den der bondflickan han talar med?
Ar det din syster ?u
„Nej, det är en borgar dotter från staden. Men här
är vatten, ädla jungfru. “
„Tack, flicka!“ svarade Corona och emottog den silf-
verbägare med friskt källvatten, Ebba ödmjukt räckte henne.
Sedan hon fört bägaren till sina läppar och uttömt
dess innehåll, framtog hon en penningpung och upptog der-
ur ett litet silfvermynt, det hon räckte Ebba, som rodnande
neg och afslog denna drickspenning.
„Vill du ej mottaga ... Nå, så gör som du vill,u
yttrade Corona Windiloff och kastade penningen till den
döfstumme, vinkade derefter at Harald Batelög, som \ex-
lat några ord med Sune Erici och vid hennes vink framskyndade.
Derefter satte hon sig till häst, och sedan hon nickat
ett farväl åt patern, som helsade henne tillbaka, skyndade
hon, följd af riddar Harald, utåt vägen och slöt sig
till de öfriga, som framkommo och togo vägen at Rumla-
borgs fästning.

Corona såg sig ännu en gång om efter Falkenburg;
men denne hade då fattat Annas hand och slagit sig ned
jemte henne på den bänk, Corona nyss lemnat.
Ebba ingick i byggningen, och patern, som såg, att
den af honom värderade Falkenburg ville tala några ord
med Anna, ingick i trädgården för att se till de yngsta
af sina fruktträn. Och då den döfstumme såg, att hans
unga matmor och riddaren voro för mycket sysselsatta
med hvarandra för att ge akt på honom, skyndade han
med smygande steg till fattigbössan, som stod vid kyrkogårdsporten,
och nedlade uti densamma sin nyss erhållna
penning. Och om ej madonnan med det lilla kristusbarnet
gladdes öfver denna ringa gåfva, så gladdes dock de
fromma englar deröfver, emedan de sågo det goda uppsåtet.
Efter det att detta blifvit verkstäldt, lade den döfstumme
sig vid grinden och låg der lik en trogen pudel,
vaktande sin unga matmor, då och då kastande en spejande
blick utåt vägen, men för det mesta seende utåt
sjön eller på den blekblå sommarhimmel, som stod öfver
nejden. Riddar Falkenburg tog, såsom vi nyss nämnde, flickans
hand i sin och satte sig jemte henne på hvilosoffan.
„Hvad du är vacker, Anna,“ yttrade han.
„Ni har varit borta en längre tid, herr riddare,“ yttrade
hon. „Jag har ej varit borta. Jag har tvärtom varit på
min vackra fädernegård Rönnö i Blekinge skärgård.44
„Och der var väl allt vackert, då ni nu lemnade det
vid sommarens början?44
„Ett barndomshem är alltid vackert för den, som ej
på åratal återsett detsamma, och så mycket vackrare var
mitt nu, emedan Blekinge är den nordiska halföns trädgård.
Men der saknades något, d. v. s. det fattades något
i min lycka denna gång derstädes.44
„Och det var?44
„Du, flicka.44
„Huru menar ni, herr riddare?44

„Jag menar, att Anna Marcus fattades för att jag
skulle vara lycklig. “
„Jag, en borgarflicka.“
,,Ja, just du, flicka.“
• ,,Nu förstår jag er icke. Sådana ord höfvas ej att
ni uttalar till mig, de anstå bättre de förnäma hofvens
jungfrur, Derborta är den sköna högättade jungfrun Co-
rona. Säg dem till henne.“
„Får jag ej säga dera till Anna Marcus ?“
„Nej, herr riddare, — jag fostrades icke för hofvets
salar. “
„Du visar mig bort!“ yttrade Falkenburg.
Anna teg; men då han upprepade sin fråga, svarade
hon:
„Ja, herr riddare. Det är bäst för vårt framtida lugn.“
„Du älskar mig ej, du gick ej denna dag ut för att
träffa mig — Anna!“
Anna fällde några tårar och yttrade:
„Herr riddare! jag högaktar er, ja, hvarför icke säga
det, jag älskar er, hvilket jag ej borde göra. Men nu är
det sagdt, och derföre måste ni lemna mig.“
Som vi veta, var den tiden ett stort svalg mellan adel
och borgerskap; men kärleken öfvervann dock en och annan
gång detta hinder, och Falkenburg, som älskade flickan,
fortfor:
„Lemna dig! Nu begär du för mycket. Men sitt
ner, Anna, och låtom oss talas vid med sans och lugn.“
Flickan satte sig, och Falkenburg började:
„Här förestår åter ett inbördes krig, ty i det skick,
sakerna i detta land for närvarande äro, kunna de icke
länge förblifva. Det ringare folket lefver i ett o erhör dt
betryck, och regeringen skyddar icke den svagare för den
starkares öfvervåld. Jag är mätt af detta och ämnar be-
gifva mig till mitt fädernegods i Preussen.“
„Ni har ju svurit konungen eder ed?“
„Ja, jag har det.“
„Och ni inser den nöd, hvari svenska folket sig be-
finner.u „Ja.“

„Och då kriget utbryter, tänker ni ej sälla er till nå-
gotdera partiet, utan ni vill slå er i ro i ert fädernesland?44
„Jag har tänkt göra det.44
„Herr riddare! kan ni öfverge en vän, kan ni i den
onda dagen lemna den vän utan hjelp, hvars bröd ni ätit
och hvars vatten ni druckit i den goda?44
„Hvad menar du, flicka?44
„Kan ni, endast tänkande på er egen fördel, i krigets
dagar lemna utan hjelp de trakter, hvarest ni i fredens
tid öfverallt mottogs som en vän, som en broder?44
„Jag borde ej göra det, men jag har svurit konungen
min ed.44 „Ni ämnar ju färdas till Tyskland och således icke
hjelpa konung Erik?44
„Ja, för att icke bryta...“
„Men just derigenom bryter ni ju er ed, ty ni har
svurit att offra lif och blod för honom.44
„Sannt.44 „Men konungen har ej hållit sin ed, ty han beskyddar
ej någon af sina undersåter i Sverge.44
„Jag inser det, och derföre ..
„ Der före ?44
„ Skall jag handla enligt min öfvertygelse.44
„Jag vet, att ni gör så.44
„Ja, Anna, och äfven då jag nysg begärde din hand,
handlade jag af öfvertygelse, nemligen i den, att jag tilltror
mig kunna göra dig lycklig.44
„Herr riddare, jag är för ringa.44
„Nej, Anna,44 svarade Falkenburg och tog först Annas
hand, satte så sin signetring på hennes finger och
slog derefter sin arm hårdt om hennes elastiska midja.
Anna yttrade ej något, utan föll intill Falkenburgs
bröst, och så suto de under det qvällsolen sjönk nedom
Taberg, och då de uppstego stod den vördige Sune Erici
framför de båda trolofvade; och sedan han af Falkenburg
hört hvad som förefallit, lade han sin hand välsignande
på de ungas hufvud.

lo:öe JCapitfet.
En saga om Wetterns hägringar.
Det var midsommar i norden, och naturen stod lik
en skön utvecklad och i högsta glansen af sin skönhet,
varande qvinna. Ängen stickade uppå grön botten sin
perlsmyckade brudslöja, skörden vaggade på tegen, böljan
lekte invid stranden, ask och lind slogo lummigt hvalf öf-
ver dufvans bo, och blå himmel hvälfde sig då som nu
huld och mild öfver landet.
Då som i våra dagar funno stadens invånare nöje
uti att om sommaren göra en och annan utfart i det gröna,
hvarföre några familjer i Jönköping på midsommars-
dagen seglat ut i fyra små båtar till Sanda och tagit in
hos Sune Erici; och alldenstund de hade matsäck eller så
kallad förning med sig — något som ännu i vår tid brukas
af allmogen på landet, men då för tiden var vanligt
i hela Sverge — föllo gästerna hvarken pastorn eller Ve-
ronica till last, i synnerhet som de uppdukade ute under
bar himmel. Sedan gudstjensten var slutad och kyrkfolket aflägs-
nat sig hvar och en till sitt, slog man sig ned^ i ängen
utanför pastorsbostället. Dagen var varm, och så mycket
angenämare var det att hvila i trädens skugga. Men ungdomen
gaf sig ej ro att hvila. Den ville roa sig, och
många af de uti ett föregående kapitel omnämnda lekar
anställdes. Patern och Marcus Tyske hade slagit sig ned
för sig sjelfva, emedan de hade något allvarsamt att tala
om sig emellan, och Anna Marcus tittade esomoftast bortåt
Rumlaborg, hvarifrån hon väntade Falkenburg, samt
var så ifrig i detta spejande, att hon ej gaf akt på tven-
ne nära henne sittande gubbars ordande om de oroligheter
de dunkelt försport från det Öfre Sverge.

Men både Annas och de öfriges uppmärksamhet väcktes
snart af fader Marcus, som utropade:
„Hvad är det för en stor och präktig byggnad, som
synes derborta på Westgötalandet?u
„Jag kan ej se någon sådan,“ svarade Jens Laggare,
un glad och umgängsam man; men hastigt öfverröstades
han af de öfriga, som utropade:
„Jo, jag ser den, jag ser den. Men det är icke en
utan två, nej tre ... jag ser många ... det är en hel stad,
som utbreder sig derborta. Husen äro hvita, nej de blif-
va röda, ack så vackert !u
Och snart tyckte man sig förnimma öfver ett hundrade
byggnader, ibland större och ibland mindre och af
alla möjliga färger. Slutligen såg man tvenne mörka massor,
kommande från olika håll tågande emot hvarandra,
och i ett nu försvann alltsammans.
„Det är en hägring,“ yttrade Jens, hvilken således
var den förste, som störde intrycket af det sköna skådespelet.
„Och hvad är hägring egentligen ?“ frågade Marcus.
„Det kan jag upplysa om och säga er,“ svarade moder
Bengta, Jerker Guldsmeds åldriga svärmoder. „I min
ungdom hörde jag många olika berättelser derom, men den
vi då trodde, hvilken äfven är den troligaste, vill jag förtälja.
„Det var en gång i hednatid och långt innan kristna
läran predikats i vårt land, som tvenne bröder och sam-
konungar lefde och regerade öfver en del af Göta land och
hade sina kungsgårdar uti en skön och bördig dal, der
hjordar betade på de gräsrika ängarne och der fåglarne
sjöngo i de lummiga löfträden, ty tall och gran fanns icke
i den dalen. Den äldste af bröderna hette Wise och var
en förståndig och vänlig man, och den andre, som benämndes
Wette, var en öfver höfvan ovänlig och butter men-
niska; men genom Wises förstånd lefde de lyckligt och
förde ett godt regemente i några år.
„Efter dessas förlopp hände, att Wise friade till en
skön prinsessa i grannskapet och snart hemförde henne
som drottning till sitt rike. Wette, som icke älska-

des af någon och mest tyckte om sig sjelf, fattade besynnerligt
nog en häftig lidelse för sin broders sköna gemål,
hvarföre han en natt öfverföll Wise och tog honom afdaga,
samt hemförde Hildur till sin borg; ty på senare tiden
hade bröderna bott något ifrån hvarandra.
„Men den sköna Hildur hade en gammal fosterfader
vid namn Alle, som var bard och harpolekare och vid konung
Wises och sin älskliga fosterdotters hof ofta stämt
sin lyra till bragdens och kärlekens lof. Till denne sin
fosterfader sade Hildur, då hon bortfördes: »Fosterfader!
hjelp mig, om du det kan.“ — „Jag skall försöka,“ svarade
Alle. „Ofta har jag suttit vid stranden utaf den lilla,
sjö, som ligger uti vår herrliga dal, och spelat, hvarvid
sjöjungfrun gått intill strand och emot mig räckt sin famn.
Jag skall i afton gå till sjön och spela för sjöns drottning
samt ro öfver sjön till kung Wettes borg; och då
du får höra min harpas toner, så kom ned till stranden.“
Drottningen lofvade att komma, och for sina färde. Emellertid
drack konung Wette, då de på qvällen framkommo,
graföl efter sin broder och firade på samma gång sitt bröllop
med Hildur; men då de voro glada om aftonen och
sorlade, förnam drottning Hildur tonerna från sin fosterfaders
harpa och gick ut ur salen samt ned till stranden,
der Alle satte drottningen i sin båt och rodde till hennes
fädernerike. Men sjöjungfrun, som Alle vidtalat vara sig
behjelplig, tog harpan, den han i brådskan qvarlemnat,
och gick upp till Wettes gård, samt vardt hans brud i
stället för Hildur. Och emedan sjöjungfrun ej ville förlora
Wette, den hon fattat stor kärlek till, så förtrollade
hon hans rike, hvaraf hände, att alla hans gårdar och egodelar
sjönko neder i djupet och han sjelf samt hans slott
äfven; och af den sköna och herrliga dalen blef en sjö,
eller rättare öfver densamma utbreder sig nu den sjö, som
kallas Wettern. Men på klara och herrliga sommardagar
försöker kung Wette uppföra sina sjunkna byggnader, men
vid första fläkt, som kommer från Wisingsö, der den vän-
sälle kung Wise sofver i sitt kummel, ramla Wrettes byggnader
och störta neder i djupet, och då klagar Wetterns
konung samt rasar på sjöbottnen, hvaraf händer, att man

* ofta nog får se sjöns böljor svalla och häfva sig emot
strand, fastän vinden står stilla och solen ser ned öfver
sjöns yta. Men Wettes drottning fattar då den harpa,
som fordom tillhörde Alle, och spelar för sin make, tills
denne lugnar sig och åter lägger sig till hvila. Och nu
veten J, att de byggnader, vi nyss sågo der borta på sjön
invid Westgötalandet, voro den stackars sjökonungens.“
„Jag har hört en annan saga om Wisingsö och Kettil
Runske,u inföll en af sällskapet.
„Och jag har hört många,“ svarade Bengta. „Men
säkert är, att Wette och Wise voro bröder, och att den
förres gård sjönk neder i jorden och blef öfversvämmad
af sjö, då deremot den gode konung Wises blef ståndande
•och är det nuvarande Wisingsö uti Wettern.
Bengta tystnade, och alla åhörarne sutto äfven en
stund tysta, begrundande denna sagas utläggning om Wet-
terns hägringar. I6:be KapitCet.
„Pater Johannes år en skicklig läkare.“
Under Bengtas tal hade riddar Falkenburg och Magnus
Bååt anländt, och emedan den förre genast gick till
Anna Marcus, skyndade junker Magnus att uppsöka Sune
Ericis fosterdotter. Sedan den föregående julen visste han,
att Ebba var syster till Johan Folkesson Folkunge, äfven-
så hade han hört, att den gamle Sune var hennes morfader;
men den gamles slägtnamn och öden voro honom
obekanta. Detta ville han nu ha reda på, hvarföre han
tog Ebbas hand i sin och med henne inledde ett samtal.
„ Jungfru Ebba,“ sporde han, »har ni haft några un-
derrättelser från er bror?“
„Nej,“ svarade Ebba och suckade.
„Hvart begaf han sig härifrån ?“
„Han ämnade bege sig uppåt Dalarne.“
„Der månde vara ett lustigt lif nu: der lefves tap- ,
t {

pert om med de utländska fogdarne, har jag hört. Skulle
ej vara så mycket emot att få anföra några tjog Dalkarlar
emot det nästet, som synes dernere. — Men begaf
han sig dit för att bistå dem?“
„Jag vet ej.“
„Omtalade han ej i hvad afsigt. .
„Om han än gjort det, junker Magnus, så bör väl
jag, sasom hans syster, ej omtala detsamma.u
„Ni har rätt, vackra jungfru Ebba. Hvad er bror
sade till er, bör ni ej yppa. Han har dessutom ej gifvit
Erice Pomeranus sin ed, och det har lyckligtvis ias ei
heller. “ - ' J ö J
»Tyst, för all del, någon kunde höra er — så får
ni ej tala.“
»Får jag icke? Jo, vid alla helgon, får jag så, och
till yttermera visso har jag yttrat just samma ord till herr
Otto sjelt, både uti fru Gertruds och Falkenburgs med fle-
res närvaro. Men efter vi kommo att tala om Falken-
burg, så kasta en blick ditbort så får ni se huru lycklig
han ser ut derborta.“
Ebba efterkom junkerns uppmaning, och då hon såg
Anna och riddaren gå arm i arm smålog hon och yttrade:
»Ni får ej vara elak, junker.“
„Är jag elak? Nej, Ebba; men jag tycker ej om
det der spektaklet, att en riddare och adelsman så der
glömmer sig sjelf.“
„Hur menar ni?“
0 »Jag menar att hvar och en skall hålla sig inom sitt
stand, det menar jag. Men dessa tyskar fråga så litet
efter hvad de göra.“
„Nu tycker jag ej om er, Magnus. Är ej Anna en
god och förståndig flicka ?“
»Kan väl vara; men vi adelsmän, som äro konungars
gelikar till börd, böra väl något se oss före, då vi ämna
*.. Men låtom oss lemna detta ämne. Jag har länge
tänkt göra er en fraga, men emedan jag ej på länge råkat
er, sa har den tills nu blifvit uppskjuten.u
„Nåå?M

,,Jo, i hvad slägtskap står ni med denne gamle man,
hos h vilken ni vistas ?“
,,Han är min morfar.“
„Och hans namn?“
„Sune Erici.“
Men huru kommer det sig att han har barnbarn.
Han ”är ju prest, och prester få icke begifva sig i äk-
tGflskäp?^ „Han var gift innan han blef prest. Han har varit
olycklig, och sedan min mormoder dog vandrade han bort
tiU det heliga landet, egnade sig åt kyrkans tjenst och
blef pastor härstädes. Men ni får ej fråga mig nier.
„Blott tvenne frågor: er moder, som således var bune
Ericis dotter, var hon af ofrälse börd?“
„Hon egde ett adligt namn.“
„Och detta namn var?“
„Jag vet ej om jag får säga det. Min morfar har
visserligen ej befallt mig tiga, men han vill vara okand
„Det kan han ju äfven få blifva om jag tar veta det
Ni fruktar väl icke för att nämna edra egna stamfäder.
„Visst icke, junker.“
Nåå!“
,,Han heter i sig sjelf...w Här slutade flickan och
rodnade. „Hvad heter han?“
„Han har samma namn som ni.“
„Bååt?“ „Ja, junker.“ .. . ..... w
„Tänk om han skulle vara... Men det ar ej omojhgt.
,,Hvad — er slägting?“
”jo, han är i slägtskap med riddar Peder Jonasson^
men huru mycket vet jag icke.“
Ebba och junker Magnus hade under detta samtal;
allt mer och mer aflägsnat sig ifrån de andra och gående
på sjöstranden samt fördjupade i sitt samtal, markte d<^
icke att en båt framgled öfver sjön och närmade sig stran-r
den förrän båtens anförare ropade dem an, yttrande:

„Hvad ser jag — sannerligen finner jag icke här vår
inanhaftige junker, han sjelf och ingen annan, gående arm
i arm med den vackraste flicka i trakten.“
De båda unga hade under vandringen tagit hvarandra
•arm i arm, utan att lägga någon vigt dervid, och Ebba,
som fann att detta vittnade om en större förtrolighet än
dem emellan förefanns, rodnade; men junker Magnus, hvil-
ken såsom vi veta ej tålte särdeles många ord, svarade
med häftighet:
„Ja, som ni ser, gör jag det; men det är något, som
er icke vidkommer.14
„Ni har, vid alla helgon, rätt, junker; det är något
som jag ingalunda grubblar öfver. Men skulle lilla Ebba
•ej vilja göra en färd utåt sjön? Vinden är frisk, och skulle
den aftaga, har jag med mig trenne man, hvilka kunna
sköta årorna,4* yttrade Batelög, i det han uppsteg på
stranden. „Nej tack, riddare,44 svarade Ebba och vände sig om
för att återgå till hemmet.
„Blott en liten stund!44 fortfor Harald och sprang upp
på landet. „Ni skall ej behöfva följa med längre än dit
hem till edert, der jag skall landsätta eder. Er trogne
junker kan ju följa med, om honom så godt synes.44
Efter dessa ord tog Harald Batelög flickan om lifvet
och bar henne emot båten. Men han hade ej hunnit många
steg förrän en kraftig knytnäfve lade sig med sådan
hastighet och så starkt eftertryck på hans öra, att han
nära på gjorde höger om vändning samt vid denna sin
manöver släppte flickan, hvilken tog till fötter och skyndade
hemåt, men under denna sin flykt mötande den döf-
stumme, som sett henne och Magnus bortgå och äfven
observerat att Harald Batelög, hvilken varit ute på sjön
för att eftersöka änder, rott mot stranden. Den döfstum-
me sprang henne förbi af alla krafter och skyndade fram
till Batelög och Magnus. Den förre hade vinkat till sig
sina följeslagare, och alla samtlige anföllo junkern samt
hade slagit omkull honom, då den döfstumme anlände.
Men denne gjorde processen kort, ty utan att det minsta
besinna sig, framtog han en läderslida, ryckte derur en

blankslipad knif, den han stötte Harald Batelög i bröstet,
och liksom först efteråt inseende det straff, som skulle
blifva följden af denna gerning, hoppade han, innan Bate-
lögs förbluffade följeslagare hunnit återhemta sig från sin
förvåning, i den vid stranden varande båten, stötte densamma
från land och styrde utåt sjön.
Junker Magnus hade under tiden upprest sig och ämnade
sluta fred; men han fick ingen tid att parlamentera,
ty Batelögs följeslagare anföllo honom å nyo, och snart
byttes vapenhugg; men striden fördes med olika krafter,
hvaraf hände, att Magnus, utmattad af sår och blodsförlust,
snart neddignade till jorden. Och nu skulle han nog
blifvit förpassad från verlden, om ej de vid Sanda varande
männen och bland dem Falkenburg i spetsen anländt
till stridsplatsen och gjort en ända på striden. Men då
de framkommo hade Harald Batelög redan upphört att
lefva, och junker Magnus fördes illa sårad till Rumlaborg.
Och på aftonen, då Marcus Tyske med det öfriga
sällskapet återvände till staden, såg han den döfstummes
båt försvinna långt ute på sjön vid Wisingsö, men sin
tyste tjenare återsåg han aldrig.
„Kalla hit pater Johannes,“ befallte herr Otto, då
man framkommit med den sårade; „och eftersätt genast
mördaren med trettio man, de flinkaste som finnas.“
Befallningen verkställdes, och då patern anlände samt
blifvit underrättad om hvad som förefallit, yttrade herr
Otto: „Gör mig qvitt denne vargunge. Han har nu genom
sina konster och sitt gräl skaffat mer än tio af mina
tappra landsmän ur verlden, och får han hållas, så torde
turen framdeles komma både till mig och er, pater.«
„Lita på mig,“ svarade patern. „Jag skall göra mitt
bästa för att återställa honom.“
„Gör det,“ svarade herr Otto mycket högt, emedan
Falkenburg inkommit. „Gör det! Jag vet att pater Johannes
är en skicklig läk are. “
Patern förband junkerns sår, och sedan han varit
hemma i Jönköping, för att hemta flere medikamenter,

yttrade han, då han morgonen derefter stod vid junkerns
säng och räckte den sjuke en dryck:
„Töm denna dryck; den skall gifva er ro och hvila.
Töm den junker.“
Och unga Magnus emottog drycken.
l7:Öe ftapttfet.
Vaka tyst.
Några dagar före midsommar hade Mårten begifvit
sig af till sin hemort; och emedan lyckan så fogade att
junker Magnus just några dagar förut till Jönköping återkommit
från sin färd till sina slägtingar, så fick Mårten
icke allenast låna den ene af junkerns hästar, utan der-
jemte blef han mycket väl emottagen af den nådiga fru
Alfhild, som mycket gladdes öfver helsningarne från den
käre sonen. På Flideshult fick Mårten, med riddar Pe-
ders goda tillstånd, tillbyta sig en liten Ölandshäst för
den stora han hade, och i sällskap med denne sin nye
kamrat färdades han omkring kl. 8 midsommarsafton frän
herrgården, i akt och mening att taga nattqvarter på Get-
tinge, der, såsom vi veta, Gera bodde.
Under denna sin milslånga färd mötte Mårten mer
än en gång några flickor, hvilka ämnade begifva sig åstad
att vaka tyst midsommarsnatten, och tvenne gånger förnam
han ljudet af dansmusik, som äfven den tiden fanns;
men Mårten gaf sig h vark en i samspråk med flickorna
eller tog af vägen då han hörde musiken, ty han tänkte
och trodde på Gera. Om han bedrog sig i denna tro eller
ej skola vi snart erfara.
Att „vaka tystw midsommarsnatten är icke i vår tid
och var kanske ej heller fordomdags brukligt i alla orter
af vårt fädernesland. „Hålla vakenatt“ är icke detsamma
som att „vaka tyst.“ Det förra harleder sig från ett bruk,
som våra förfäder hade, att vaka hos de döde, hvadan
begrafningar ännu på många orter i Sverge af allmogen

så benämnas. Vakenatt är numera liktydigt med begraf-
ning, vid hvilket ord man påminnes om sin skröplighet,
vansklighet och hädanfärd genom döden; men att vaka
tyst var och är något helt annat. I de trakter det brukas,
påminner det om ungdomens dagar och nöjen, och
det tillhör den tid, då hjertat ännu är varmt och friskt,
klappande af hopp och kärlek.
Plägseden att vaka tyst tillhör hvarken Jönköping
eller de närmast deromkring liggande trakter; men uti den
delen af Jönköpings län, som gränsar intill Kalmare och
Kronobergs, finnes den och fanns fordom, såsom vi snart
skola erfara.
Söndagen före midsommar hade Gera vid Hvetlanda
kyrka råkat en grannflicka, som hon tillfrågat om de skulle
gå och „vaka tyst“ midsommarsnatten.
„Ja,“ svarade den andra flickan, „jag vill gerna gå;
men skall jag gå till dig eller kommer du till mig?“
„Kom du,“ svarade Gera; „häradets väg går just
förbi Gettinge, och som der passerar mycket folk, både
brudfärder och begrafningsfolk, så kunna vi få se märkliga
saker. “
„Det är väl ej farligt att gå?“ frågade grannflickan,
som var mycket ung och aldrig förr gått att „vaka tyst.«
»Nej,“ svarade Gera; „men man skall vara tyst..
„Det vet jag.“
„Ja, ifrån det man utstigit från dörrtröskeln får man
ej yttra ett enda ord. Icke ett ord, hör du, ty då är det
bortskämdt för det året.u
„Jag skall tiga.“
„Det måste du; men det är ej nog dermed: vi måste
äfven taga oss i akt, att vi ej möta någon, ty möter
oss någon och helsar, så få vi ej heller se något den natten
— och inga pojkar få följa med oss.“
„Jag vet det. Mankönen skola gå för sig och flickorna
för sig sjelfva. Men om vi nu äro tysta och komma
väl fram till vägen samt kunna gömma oss så att ingen
