„Du knotar du, Eskil, som har allt hvad du vill
peka finger på, och är barnlös dertill. Annat är det med

mig, som har sex arfvingar. Men hvem är det som kommer
der borta ?“
„Herr Otto på Rumla, vet jag.“
„Ah, han sjelf, bevare oss väl! Gör han sig så
nådig och gästar sin underbefallningsman, då månde det
i dag blifva storståtligt hos Hårdes. Men se der komma
tvenne åktyg söderifrån. Hvem månde det vara?“
„Vet ej det. Bäst du frågar Marcus Tyske, ty han
känner alla förnäma herrar här på orten.“
Efter det Jerker, som var något nyfiken, fått detta
svar, gick han fram till Marcus Tyske eller Marcus Borgmästare,
som han äfven kallades, en Tysk som Lubec-
karne etablerat såsom handlande härstädes, och upprepade
sin fråga.
„Känner dem icke,“ blef svaret. „Känner vår Herre
dem ej bättre än jag, så lär S:t Pehr aldrig släppa dem
in i himmelriket. Men jag tror de styra slädarne hitåt.
De skola dä icke till slottet.44
Under det Marcus yttrade detta hade de resande
styrt sina hästar åt staden, och snart ropade en karl-
stämma: „God dag, min kära Marcus. Huru står det till i
eder goda stad Jönköping?“
„Ah, är det ni, herr riddare Falkenburg!44 utropade
Marcus, som nu igenkände den resande. „Jag höll på
att ej igenkänna er i den der sölfverbjörnen. Men hvart
skall ni hän, om jag får fråga?“
„Till herr Otto på Rumlaborg.“
„Han är i dag på slottet. Der är gästabud. Jag
och mina vänner här skola äfven dit.44
„Och J stån här,44 yttrade riddar Falkenburg, i det
han utsteg och skakade hand med Marcus.
„Vi komma just nu ur den heliga messan. Men ni
vet, att jag bor här jemte stadsporten. Vill ni derföre ej
stiga in och taga en mugg glödgadt vin.44
„Jag tackar er; men tillåter ni att min vän och
följeslagare äfven gör sällskap ?“
„Hvartill denna fråga, herr riddare! Ni vet att
mitt hus står till er tjenst; men hvem är denne ädle herre?44

„Johan Folkesson Folkunge,“ svarade den tillfrågade,
en högväxt, kraftfull ung man, med gult hår och ljusblå ögon.
„Jaså, jaså. Men kommen nu go’ herrar; kommen
go’ vänner, vi få ej töfva länge, ty herr Otto for upp pa
slottet för en god stund sedan. “
„Tack, tack, fader Marcus!“ svarade Falkenburg.
„Men hur mår er Anna?w
„Seså, seså, visste jag icke att han skulle komma
på den frågan! Jo, hon mår som perla i guld och är
snart så lång som ni, herr riddare. Men se der har ni
henne. Helsa, Anna! Känner du ej igen riddar Falkenburg
?“
En half timme derefter voro de alla samtligen församlade
på slottet, hvar est äfven befunno sig riddar
Bölja från Grenna med husfru. Riddar Peder Jonasson
Bååt från Flideshult och hans son junker Magnus, m. fl.
Unga Magnus var nu fullkomligt återställd, och sedan
hans mäktige herr fader kommit emellan, alldeles befriad
både från fängelse och andra olägenheter, som i och genom
striden med Wake och dennes död kunnat träffa
honom. Och nu deltog han med fröjd och glädje i de
lekar, som, sedan bordet blifvit afdukadt, gjordes af de
unga. Anna Marcus var äfven, tillika med många andra
borgarflickor, bjuden, och fru Gertrud, Otto Snapps hus-
fru, hade äfven tagit lilla Ebba i Sanda med sig, och
emedan dessa båda flickor voro både utmärkt vackra och
icke utan litet af den tidens bildning (Ebba hade nemligen
af sin fosterfader, den gamle Sune Erici, lärt alla
runorna och mycket annat, både ur Sveriges historia, vikingasagorna
och munklegenderna, och hon hade troget
meddelat sin väninna, Anna Marcus, hvad hon sjelf läi t),
så hände, att dessa båda flickor voro omtyckta af alla,
och i synnerhet af de båda riddarne Johan Folkesson
Folkunge och Falkenburg. Ungdomen dansade och gjorde
lekar, hvari äfven de äldre turvis och esomoftast deltogo
till långt in på natten; och de förnämsta af dessa lekar
voro följande, för bättre minnes skull ivers upptecknade:
Fule klubben; stå på stubben;
Draga gränja; väga malt;

Meta lakar; skifta makar;
Spänna kråka; mäta salt;
Bära vatten; nappa katten;
Låna eld, och springa rå;
Tämja stutar; märka trutar;
Sätta rofvor; stå i så.
Preka gylta; gå på stylta;
Mussla sko, och mjölka Kjörn;
Leda dockor; slagta bockar;
Bära jul och gå på stör’n;
Markus daska; Lussi laska;
Hålla räf- och gåse-lek;
Bräcka murar; väfva vadmal;
Hoppa krysse; nappa stek.
Bånga orrar; draga handskar;
Smida rart och stånga vägg;
Stå på hufvud; gå i grufva;
Sticka skomarn*); gömma ägg;
Dra till tingen; gömma ringen;
Köpa fisk och svälta räf;
Ta upp fyrkar; spåna kyrkor;
Draga kafle; sälja väf.
Dyka slantar; kasta vantar;
Sisslas barnsöl; klapp»a brud;
Brudekransen; björnedansen;
Göra vispar; klappa fru;
Pipp, rapp, tali; sörja Mali;
Skrubba käring och flå katt;
Skjuta ruggor; skapa styggor;
Tända ljuset; söka skatt;
Jule-rofvan; helsa påfven;
Priare på stolar tre;
Spisen flytta; kullerbytta;
Blås’ ut ljuset; klyfva ved;
Kurra gömslen; pippla hönsen;
Hammarsmeden; storma skans;
Dela lotter; gifta dotter;
Blocka skor och ro till lands.
Och fastän många af dessa den tidens lekar hade
nog simpla namn, deltogo dock både adliga och kungliga
') Skomakare. 2

personer i desamma. Och uppstår fyra hundra år härefter
någon, som skildrar sederna och bruken i var tid,
så skall han med skäl hårdare kunna bedöma det nittonde
än vi det femtonde seklet. 9:be Kapitfet.
Jlarcus Tyskes iefnadsöden.
Sedan Falkenburg roat sig en stund med ungdomen,
slog han sig ned jemte Marcus Tyske, som satt i ett när-
gränsande rum och hade en remmare vin framför sig. _
„Välkommen, riddare !“ yttrade j Tyske. „Bra att m
kom, ty jag har en fråga att göra er och var just i beredskap
ätt söka upp er.“
„Nå, huru lyder den?“
;.j0, hörde jag i middags orätt eller heter den adelsmannen,
som var i edert sällskap, Johan Folkunge?u
„Ni hörde alldeles riktigt. Han heter sa.“
..Och huru heter eller nämndes hans far?
,,Folke, emedan denne heter Folkesson.“
„Och hvarifrån härstamma de?“
„Från Sverge, det säger ju sjelfva namnet.“
,.Det förstås; men livar är denna riddaren född, och i
hvar bor han?“
.,Han liksom mången annan tapper nddersman bor i
väl, hvart han kommer, men för närvarande reser han i
Liibska senatens ärenden, och han säger sig vara född i
Sverge, men uppfostrad . . .“
„I Liibeck ?“ frågade Marcus.
„Ja, alldeles så har har för mig berättat.u
,,Trodde jag icke det! jo bestämdt trodde jag det,t
då jag fick se honom. “
Ni känner då honom?“ ,
rOm jag det gör? Ja, vid alla helgon, gör jag sa.E
Det är ju Ebbas köttsliga bror.“

„Hvilken Ebbas ?‘‘
„Ebba i Sanda.«
„Sune Ericis fosterdotter ?“
„Ja, just densamma. Men kom, riddare, kom!“
Med dessa ord skyndade han ut, åtföljd af Falken-
burg, och snart hade han för Johan Folkesson presenterat
dennes syster, den vackra Ebba; hvarefter bror och syster,
som på sjutton år ej sett hvarandra, undandrogo sig det
muntra sällskapet och för hvarandra berättade hvad som
händt dem under de sist förflutna åren.
Falkenburg och Marcus återtogo emellertid sin förra
plats, och sedan de väl satt sig yttrade den förre:
„Vet ni, Marcus, hvad Johan Folkesson för ungefär
en timme sade till mig om Ebba, innan han visste att
hon var hans syster?ft
»Nej.“
„Jo, han trodde att hon var er dotter.“
„Ebba?“ „Ja, just hon.“
„Huru kunde han komma på så galna tankar?‘;
„Ah, de voro just icke så galna. Se sjelf! Ebba liknar
er så fullkomligt, som om hon vore er köttsliga dotter. “
„Ebba, liknar Ebba mig?“ ropade Marcus.
„Ja, bestämdt. Samma ögon, samma mörka, lockiga
hår, samma stora näsa — det vill säga, jag gycklar icke,
utan menar som jag säger, och Emma har en utmärkt
vacker och välformad näsa, — samma böjning på näsan
och .. .“
„Jag vet hvad jag säger, och ni pratar skräp, herre;
ja, anamma mig, gör ni så. Tror ni att jag icke vet, hvem
som är min dotter eller icke?“
„Jo, det förstås. Men er dotter är ljuslett, har blå
ögon, gult, nej, ljust hår, och ni är mörkare till hyn. Hur
vill ni förklara det?“
„Förklara mig hit och förklara mig dit. Hur vill ni
att en menniska skall kunna förklara Herrans göromål.
Anna är min dotter, det är så säkert, som två gånger
två gör mig fyra. Men skål, herre!“

Falkenburg drack Marcus till; derefter satt han en
stnnd och funderade, samt tragade slutligen.
„Ebba har ju varit i ert hus?“
„Ja, i fem år, den lilla stumpan, och da jag skildes
från henne, gret jag som ett barn, ty jag hade henne,
vid alla helgon, så kär som min egen lilla Anna. Men
det der kunna vi tala om en annan gång.“
„Hvarföre icke så gerna nu? Ni har för närvarande
icke något att försumma.“ _
„Sannt; men jag ville allt tala nagra ord med Johan
Folkesson. Hans far och jag kände hvarandra, ser ni.“
„Låt honom få egna denna qväll åt Ebba. Det var
icke i går de sist sågo hvarandra.“
„Ni har rätt; det var icke i går det, fastän jag minns
det så väl. Besynnerligt huru åren löpa undan. Ni ma
tro, på ett tjog år får man erfara mycket, både glädtigt
och sorgligt, om man något är med i verlden.u
,,Åh, hvad er beträffar, så har ni väl ej haft sa särdeles
många sorgliga dagar.“ o .
„Ni har rätt, de voro ej många; men de jag hade,
voro bittra nog. Saken var i korthet den, att då jag var
en ung glop och vistades hos mina föräldrar i Liibeck,
fick jag af min far tillsägelse att i handelsärender resa till
Sverige och Söderköping. Jag reste naturligtvis, och da
jag väl framkommit, gick jag en eftermiddag in i heliga
St. Ragnhilds kyrka derstädes; och hvad tror m jag der
fick se? Jo, en ung, vacker flicka, som låg och tillbad
den heliga madonnan. Jag ställde mig att se härpå och
låtsade som om jag gjorde likaledes, men ^min andakt
var, alle helgon tröste mig, ej stor den gängen; ty ju
längre jag såg den der vackra flickan, desto vackrare
tyckte jag hon blef. Och då hon uppsteg och jag fick
riktigt se hennes andaktsfulla, af några tarar stänkta, nära
nog himmelska ansigte, visste jag icke^ hvad som föregick
inom mig, men säkert är att jag efteråt trodde det hjer-
tat den stunden höll pa att stanna i bröstet.
„Hvem var då denna flicka?“ frågade Falkenburg.
„Jo, en adlig jungfru, ser ni, herre; och det var just
det olyckliga i saken. Men vänta så skall ni få höra:

Flickan gick ut och jag följde smått efter; men snart
mötte mig köpmannen Hans Wolf, liksom jag Lubeckare
till födseln, men bosatt i Söderköping.*
„Hvart skall du gå?“ frågade han.
„Hvart jag skall gå?“ svarade jag.
„Ja,“ säger han, „du håller ju på att gå rakt i strömmen.
Hvem koxar du efter?*
»Hvad heter flickan, som går der borta?* frågade
jag. „Det är Östergöthlands skönaste ros,“ svarade han.
„Men henne lönar sig ej att du ser efter, ty för det första
är hon en förnäm adlig jungfru och för det andra skall
hon gifta sig i dagarne.«
„Hvad heter hon?“ blef min fråga.
„Richissa Bååt,“ svarade han, »och är systerdotter
till den gamla jungfrun Cathrina, som bor derborta och
hvars farfars far var Svea Rikes furste och konung. Och
i dessa dar skall den unga Richissa stå brud med Folke
Folkunge, en fattig men tapper herre och härstammande
från den fordom mäktiga och beryktade Folkungaätten.*
„Några dagar derefter stod den unga jungfrun brud,
och jag såg henne i bröllopsskruden ... O, den dagen
glömmer jag icke så länge jag lefver.*
Här tystnade den hederlige Marcus, och tycktes med
sina tankar dröja vid detta minne. Falkenburg teg ännu
en stund, men snart väckte han sin vän Marcus ur dennes
funderingar, frågande:
„Ni är mycket mörk till färgen, fader Marcus. Härstammar
ni ej från södra Europa?*
„Jo,“ blef svaret; »ni gissar ej så galet. Min farfars
far var spanior, och af judisk nation, flydde från Spanien
till Mailand och dog som borgare derstädes. Min
farfar flyttade till Liibeck och öfvergick till kristendomen,
samt var, ärad vare den heliga madonnan, en så god kristen
som någon af oss.“
„Derpå tviflar jag alls icke. Än er hustru, af hvad
nation var hon?“
„Af den tyska, och till religionen kristen menniska.*
„Var hon till sin hy ljus eller mörk?*

„Så ni frågar. Kan jag minnas sådant? Hon var
— låt mig se — fyra år äldre än jag, bra lång till växten
— ganska vackert fruntimmer. Ja, med ett ord, allmänheten
lik.44
„Hade hon svart hår?44
„Nej, bevars.“
„Ljust?“ „Åh nej, åh nej; men ni är mig just en lustig kurre
— håret var kastaniebrunt, ja det var det.“
„Var hon lik er dotter Anna?44
„Om hon var lik Anna? Nej, bevars, det var hon
inte. Anna är lik sin far.“
„Åh nej, nu tar ni fel, Marcus. Hon är ej lik er det
minsta. Ni är mörk som natten och hon ljus som en sommarmorgon.44
„Åh, prat, jag vet väl hvad jag säger, och flickan
måtte väl for öfrigt likna sin egen far: hvem skulle hon
eljest likna?44
„Ni har rätt, hon måtte väl likna sin egen far. Men
fortsätt er berättelse.44
„Ja,“ svarade Marcus, „jag reste tillbaka till Lubeck
och tog mitt förnuft till fånga, samt gifte mig efter halft-
annat års förlopp och lefde ganska lycklig fem a sex ar,
men derefter började olyckorna komma.44
„Hur så?44
„Jo, en dag gick jag nere vid hamnen för att invänta
ett fartyg, hvari jag egde största delen. Jag hade väntat
det i flera veckor och var mycket orolig öfver dess
långa uteblifvande, samt hoppades hvarje ögonblick det
skulle komma, hvilket dock aldrig inträffade.44
»Hur så?44
„Vänta, så skall ni få höra. Fram på eftermidda- .
gen gick jag upp i det sa kallade lotstornet, der lotsarne
hade sitt vaktställe, och der frågade jag åen gamte Wei-
mann, ålderman för lotsarne, och oaktadt sina 64 ar den
skarpsyntaste sjöman i hela Lubecks handelsflotta, om
han ej såg några seglare.44
„Hvad jag det ser,44 svarade han. „Der ser jag en
tvådäckad holländare, längre bort komma tvenne skutor

från Hamburg, och än längre bort en barkbåt, som förer
— låt mig se — ja, jag tror den förer svensk flagga.44
„Ar ej någon af dem ’Förbundet,’ lastad med kryddor
och kommande från Portugal ?“ frågade jag.
„Nej, ser intet Förbund,44 svarade han.
„Jag gick derefter ned åt hamnen, samt fick, då det
holländska skeppet inlopp, den underrättelse, att mitt fartyg
gått förloradt. Detta var ett hårdt slag, ser ni; men
som jag icke ännu, oaktadt holländarens försäkran, trodde
att denna stora olycka drabbat mig och de andra egarne,
och emedan jag råkade en af dessa och han ännu egde
någon förhoppning, stannade jag tillika med honom qvar
för att invänta, de andra båtarne. Hamburgarne visste
intet, och otålige kastade vi oss i en båt samt rodde emot
den svenske seglaren. Men sedan vi kommit väl intill den
och fått dess på däck stående passagerare i sigte, såg jag
något, som för en stund kom mig att glömma både mitt
fartyg och mycket annat, ja till och med min fromma
Maria derhemma, ty kärleken är mäktig.14
„Kärleken? hvad har den med detta att göra?44 invände
Falkenburg.
„Jo, mycket,44 svarade Marcus; „ty hvem tror ni jag
såg stående på det svenska fartyget? Jo, ingen mer och
ingen mindre än Östergöthlands skönaste ros, Richissa
Folkunge, född Bååt, och hon åtföljdes af sin herre och
man, Folke, samt ledsagades för öfrigt af min vän Hans
Wolf i Söderköping. Deras sexårige son, Johan, han som
nu är längre än jag, och som i qväll vistas här på slottet,
var äfven med. Folke och min vän Wolf togo på min
inbjudning tills vidare in hos mig, och den svenske adelsmannen,
som icke förstått skaffa sig gunst vid Kung Eriks
hof, och som i fäderneslandet ej hade något jordagods
eller någon befattning . . .“
„Ja, jag vet. Birger Jarl gjorde Folkungarne till tiggare,
och mänga af den lysande ättens afkomlingar äro nu
fattiga bönder.44
„Känner ej det. Men emellertid tog riddar Folke
tjenst hos Liibeckarne, och gjorde dem mången vigtig handräckning,
utrustade fem fartyg för deras krigsflotta och bo-

satte sig i Liibeck, der han ock bodde till sin död, som
inträffade fyra år derefter. Och ett drag som hedrar honom
är, att han, innan han inträdde i liibsk tjenst, gjorde,
det förbehåll, att han aldrig skulle behöfva strida mot sin
konung och de tre nordiska rikena. Hans hustru var en
englaqvinna, ja, så god, förståndig och omtyckt, att hon
aldrig baktalades af andra qvinnor, hvilket låter otroligt,
inen är sanning och aldrabäst bevisar hennes^värde. Också
gick hon snart till en bättre verld; och då hon dog, tog
den åldrige rådmannen och senatorn i Liibecks råd, Die-
derich, vård om deras son, men deras lilla halfårsgamla
dotter upptogo jag och min hustru som eget barn och uppfostrade
henne jemte vår Anna; och hon skulle ännu i
denna stund varit hos mig, om ej den gamle Sune Erici j
återfordrat henne.“
„Han är då hennes slägting?“
„Ja, men huru nära vet jag icke. Och fördenskull
lemnade jag ej flickan från mig på andra vilkor, än att .j$
i fall hon ej tyckte om sitt nya ställe och sin nya foster-
fader, hon derifrån skulle få återvända. Detta sednare har 'II
emellertid ej inträffat, men säkert är, att jag riktigt fäll- Ii
de tårar, då flickan flyttade ifrån oss. Och emedan hon i
ej af Sune Erici, i hvad slägtförhållande han än till henne >
står, kan erhålla något, som för nöd. betryggar hennes >|j
framtid, så har jag sörjt för att hon vid hans och mitt tit
frånfälle icke blir helt och hållet på bar backe. Hon får r
gemensamt med Anna ärfva det lilla jag eger.“
„Deri gör ni rätt, fader Marcus.u
„Skulle tro det, och min dotter kommer ej att deraf i
lida mycken men; ty hon har sitt mödernearf, som för- -
valtas af hennes morbröder. Men jag vill nu se till att i
jag kan sluta min berättelse. Strax efter den svenske c
adelsmannens och hans makas död, flyttade jag frånLii--
beck, der jag haft stora motgångar, dels genom fartygs
förolyckande, och dels på annat sätt. Min hustru, dejir
fromma Maria, bar dessa olyckor tåligt; men jag icke så.i
Hastigt fick jag den planen att flytta öfver till Sverge,?
och bosätta mig uti någon af de städer, jag under mina;
resor sett. Och händelsen gjorde, att jag bosatte mig i

Jönköpings stad, der jag haft lyckliga dagar. Men innan
jag bosatt mig der, och medan jag ännu var sysselsatt
med min flyttning, dog Maria både från mig och flickorna,
som voro årsbarn och mycket små, samt knappast ett år
den tiden. “
„Och ni tog båda barnen med er?“
„Så ni kan fråga! Hvar skulle jag eljest gjort af
dem, stackars små? Jag tog dem med mig, och en tjenste-
qvinna, som riddar Folke haft med sig från Sverge, följde
mig dit och blef hos oss ända tills Ebba flyttade till Sanda,
hvarefter hon sedan begaf sig till Östergöthland. — Men
se der kommer värden, som bjuder till qvälimål. Och der
hafva vi den myndige och stränge riddar Peder på Fli-
deshult, som ser storligen belåten ut med sin qväll. Säkerligen
har han mer än en gång gjort herr Otto matt
vid schackbordet i afton.“ lO:Öc KapitCet.
Riddaren Harald Batelog oeli Patern Johannes.
Mårten, som vi lemnade på väg till Jönköping, hade,
hunnen till staden, försålt den häst, på hvilken han bortfört
Gera, och emedan ingen gjorde anspråk på dessa
prispenningar, behöll han dem sjelf, gaf sig derefter till
en sadelmakare, vid namn Eskil, och gjorde sig, i akt och
mening att kunna bistå sin unge junker Magnus, särdeles
förtrolig med slottsknektarne, bjöd dem på porsöl och
gjorde sig helt och hållet hos dem hemmastadd; och en
afton, då han fått dem alla rusiga och de insomnat, tog
han nycklarne från en af dessa sina nya vänner och begaf
sig direkte till junkern, som man herbergerat uti
tvenne rum i södra flygeln af slottet.
Unga Magnus satt just framför spiselelden och tycktes
ej lida brist på något, utom friheten, då dörren öppnades
och Mårten instack sitt hufvud samt helsade:
„God qväll, nådige junker.“

„God qväll,“ svarade Magnus. „Hvad förehar du?
Äst du vorden fångvaktare ?“
„Ja, junker. Jag har fyllat allihop på slottet. Det
vill säga, alla fångvaktarne hafva blifvit druckne af mitt
öl och ligga nu dernere i vaktstugan, hvadan vi kunna
med lugn gå och bese rummen härstädes och sedan be-
gifva oss våra färde."
„Hvad säger du, Mårten?“ ropade junker Magnus
glad. „Du har, så sannt som fogden Hårde är en dålig
menniska, icke så oäfvet hufvud. Men låtom oss begifva
oss åstad, ju förr desto heldre, ty här finner jag det icke
längre roligt att gästa."
Med dessa ord begaf junkern sig ut, åtföljd af Mårten;
men de hade ej hunnit långt, förr än de stötte på
Hårde sjelf, som funnit sina knektar druckna och anat
oråd, samt, åtföljd af trenne andra handfasta karlar, be-
gifvit sig upp till junkerns rum.
„Hvarthän, junker?“ frågade Hårde.
„Det skulle litet angå dig," svarade Magnus Bååt
och lyftade en dörr af hakarne samt hötte med densamma.
»Jag är en fri menniska och dertill en adelsman,
som du icke saklöst inspärrar."
„Jag åtlyder den befallning, jag fått af herr Otto på
Humlaborg," svarade Hårde; „och låter jag er slippa undan,
så mister jag min tjenst derför." •
»Det kan jag ej hjelpa," svarade Magnus. „Ur
vägen med er, om ni ej vill att jag handlöst kastar er
denna dörr i hufvud et."
„Kasta,“. svarade Hårde. „Här står jag och går ej
undan, hvadan ni, om ni ändtligen vill fram, måste öfver
mitt lik. Men ni bör taga ert förstånd till fånga, ty i
morgon eller öfvermorgon kommer er herr fader, hvilken
herr Otto sändt bud till, ned till Rumlaborg, och då lär
ni återfå er frihet."
,,Säger ni sannt, Hårde?"
„Ja, vid min krigsmannatro och heder."
„Nå, då blir jag tilldess godvilligt er fånge; men
godvilligt, hör ni, och på ett vilkor."
„Och det är?"

,,Att jag slipper all bevakning, samt får gå fritt ut
och in när mig lyster.“
„Ger ni mig ert adelsmannaord på att ni ej flyr
undan?“ „Ja, så sannt jag är en ärlig adelsman, lofvar jag
blifva qvar, vore det än i åtta dagar, men ej längre.“
„Godt,“ svarade Hårde och visade sina knektar
tillbaka. Men då Mårten skulle gå från slottet, greps han och
fick fyra dagars vatten och bröd; och så slutades detta
äfventyr för honom.
Mårten upphörde dock ej att besöka slottet, utan
gick esomoftast till sin junker Magnus, och vid julen
begaf han sig äfven dit för att se de förnämares nöjen
och såsom spelman deltaga i vaktknektarnes lekstuga på
nedra botten af slottet. Men sedan han en stund varit
hos de senare, gick han, i sällskap med några andra af
folket ut för att begifva sig i öfra våningen och mötte
tvenne ifrigt samtalande personer, hvilka han, då han
tyckte att den ene uttalade riddar Peder Jonassons namn,
följde nedåt gården.
Under det ungdomen roade sig med sina lekar och
riddar Peder Jonasson samt herr Otto på Rumlaborg med
flere sutto vid schackborden, stod Pater Johannes, en
af de fransiskanermunkar som bebodde östra delen af
Jönköpings slott, tyst och sluten, med armarne korslagda
öfver bröstet, beskådande dragen på det närmast
honom varande schackbrädet. Då riddar Batelög, som
spelat med herr Bölja, men haft otur, uppsteg, vinkade
patern honom till sig, och efter att med hvarandra hafva
vexlat några ord, utgingo de samt §tällde sin färd åt
slottets östra och utåt nuvarande Munksjön liggande del,
samt gingo genom en af de dåförtiden befintliga mörka
korridorer och anlände slutligen till en sal, hvilken de
stego in uti och genomgingo, samt stannade icke förr, än
de kommit i ett innanför densamma liggande rum, der
