mången af sin tids händelser, och sysselsatte sig i stället
med hednaverldens urkunder, hvilka de kanske mer intrasslade
än utredde; och för öfrigt sammanskrefvo de,
som egnade sig åt skriftställeri, legender och munksagor,
författade till den enfaldiga mängdens fromma. Och till
följe häraf har det för oss varit omöjligt få reda på när
och af hvem Rumlaborg uppbyggdes. Men mången skribent
fanns, som gjorde undantag från hvad vi här ofvån
yttrat, och till följe häraf har det för vår tid blifvit möjligt
kasta en och annan blick in i den förvirrade medeltiden;
och vi för vår del skulle utan dessa munkarnes
anteckningar ej kunnat skildra händelser, deri vi för själens
öga frammana personer, som nu redan i mer än fyra
sekler slumrat i sina hvilokamrar.
2:bra JKapitfet.
Den späda liljan invid den härjade eken.
Hösten var inne och stormen tågade fram öfver land
och sjö, här kullkastande ett träd på stranden och der
framför sig jagande sjöns i uppror varande böljor, hvilka

skummande gingo emot land och för hvart och ett af
Wetterns andedrag neddrogo något af den sandmylla,
hvaraf stranden bestod. Hvarje stormil skakade de unga
fruktträd, den vördige Sune Erici tio år förut öfverflyttat
från Wisingsö och planterat i sin, jemte boningshuset varande
trädgård, och han sjelf satt i stora stugan af detsamma,
sysselsatt med att slöjda på en runstaf, hvarpå
trenne kolumner voro anbringade. Den första kolumnen
innehöll tecken, som utmärkte högtider, göromål m. m..
den andra var för dagar och veckor, och i den tredje,
som kallades „tungelstafven,“ nyttjades hela det gamla
run-alfabetet jemte de tre nyare runorna, inalles nitton
runor, att utmärka gyllentalet, emedan ny och nedan hvart
nittonde år alltid inträffar på samma dagar. Aret räknades
alltid från modernatten emellan den 24 och 25
December. Runstafven, yngre än kristendomen i vårt
land, hvilket de på densamma anbragta korsen och andra
tecken för de kristna högtiderna tillkännagifva, var till
en del grundad på Dionysii kalender och var medeltidens
almanacha. Att utskära en runstaf, då man hade en
annan framför sig för att se efter, var visserligen ej någon
konst, hvartill vetenskapernas hjelp fordrades, men
den erfordrade dock skicklighet och, om det skulle ske
väl, en viss vana dervid; hvarföre den gamle patern, då
dagsljuset började tryta, yttrade:
„Det skymmer redan, dagen nalkas sitt slut och natten
går rättnu fram öfver jorden. Mina ögon se ej riktigt
tydligt, hvarföre det är bäst att vänta med anbringandet
af sommarens tecken tills i morgon.“
Efter dessa ord lade han från sig sitt arbete, tog
skumrast, som man säger, och flyttade sig närmare spi-
seln samt makade tillsammans bränderna i densamma,
under det han sade till en i rummet vid sin spinnrock
sittande äldre qvinna:
„Veronica, gack efter mer ved! Det är kallt och
vid den tid då hösten häller sin dödskamp med den annalkande
vintern.u
Den tilltalade, pastorns gamla tjenarinna, uppsteg
och beredde sig att efterkomma befallningen samt öpp-

nade dörren; men i detsamma skakade en väderil med
sådan styrka och häftighet hela byggnaden, att de der
inne varande trodde den skulle kullstörta, och på samma
gång söndersprang en af de små ålskinnsrutor, hvilka
sutto i det lilla utåt sjön varande fönstret, samt gjorde
den tjenst våra dagars glasrutor göra, och nu inströmmade
den hvinande blåsten, jagande eld och rök utåt
golfvet i rummet.
„Heliga moder!“ utropade Veronica, „det är ej allt
riktigt i qväll. Något otyg månde vara der ute på sjön.44
Patern gaf ej akt på den gamla tjenarinnans tal,
utan ropade ifrigt:
„Veronica! skynda dig m. och håll till luckorna, på
det vi må kunna tillskrufva dem.“
„Jag törs ej,44 svarade Veronica. „Spöket från Wista
är bestämdt derute på sjön.44
„Hvilket spöke?“
„Hon, som ropar så gällt om höstqvällarne och far
ut, då det börjar skymma, för att begrafva dem som då
våga sig ut på de oroliga böljorna. Jag menar med ett
ord Wetterns drottning,1,4 svarade Veronica, men hann
knappast uttala detta ord förr än den gamle husbonden
nedsjönk nära nog vanmäktig på den stol, hvarifrån han
nyss uppstigit.
„Pater!“ utropade nu på en gång tvenne röster, den
ena Veronicas och den andra tillhörande en ung flicka
om aderton år, som tyst suttit i en vrå af rummet och
lyssnat till stormen, men nu förskräckt framskyndade för
att jemte Veronica bistå den gamle. „Hvad kommer åt
er, pater?“ „Intet, mina barn, intet,44 svarade gubben och försökte
återhemta sig. „0, det är förskräckligt! Ännu efter
ett halft sekel förföljer mig detta grufliga minne. Men
skynden er, barni skynden er!44
Veronica, förut rädd, var nu helt och hållet rådlös
och visste ej hvad hon skulle företaga, då flickan förde
henne till fönstret och derpå med lätta steg hastade ut
och tillhöll luckorna, hvilka snart efter bästa förmåga till-
skrufvades; och straxt derefter inkom hon med torr furu-

ved, den hon lade på elden, som nu å nyo uppfladdrade,
spridande ett behagligt sken öfver det lilla rummet och
de föremål som voro uti detsamma. Veronica atervann
så småningom sin djerfhet och tordes till och med utgå i
det mindre sidorum huset hade, för att derstädes ställa i
ordning något till aftonmåltiden; dock vid detta sitt företag
behörigt lyst af en större brinnande tallvedssticka,
den hon höll i handen; och den unga flickan, en vacker,
blomstrande ungmö, med svart hår och mörka ögon, satte
sig vid sin slända och började spinna, derunder smått
gnolande på en from sång, hvilken en at de heliga fäderna
i Byarums kloster sammanskrifvit till nunnornas
oppbyggelsé. Under denna sin tveggehanda sysselsättning
kastade hon allt då och då en blick på den gamle, ännu
i djupt svårmod sittande patern, och slutligen, clå hon
tycktes inse att hans sorgsna sinnesstämning ej så snart
skulle öfvergifva honom, upphörde hon med sitt arbete,
framräckte sitt lilla hufvud och frågade:
„Gode pater! får Ebba blifva din förtrogna ?“
„Min förtrogne," svarade gubben, „är stormen, som
rasar derute. Ja, flicka, min förtrogne är stormen. Och
icke en gång för honom vågar jag yppa mina qval."
„Vördige pater!"
„ Kall a mig ej så, barn. Säg fader, fadersnamnet är
så ljuft för mitt hjerta. Äfven jag hade en gång . . .
men tyst, gamle . . . Du har ju ännu vänner och frän-
der: kyrkan är din moder och menniskorna dina bröder."
„Fader!“ sade nu flickan, under det hon uppsteg och
gick fram till den gamle; „ni har en stor och gruflig hemlighet,
som ni ej vågar yppa. Vågar ni ej anförtro er
åt mig, åt er Ebba? Hvem är detta spöke, om hvilket
folket talar, och hvars namn mer än en gång kommit er
att skälfva? Hvem var eller är Wetterns drottning?"
„Barn! Det är ej och var aldrig något spöke, utan
en skön, god och ren qvinna, ja, from och ren som den
heliga madonnan. Och dig hötves att med vördnad betrakta
hennes minne, ty du nedstammar från henne."
„Jag är då hennes dotter?"

„Nej, barn. Hon hade endast en dotter, en liten
blåögd, ljuslockig flicka; . . . och äfven hon hvilar i jorden.
Allt är försvunnet och borta samt synes mig nu
likt en dröm.“
„Men, fader, hvad hette och hvem var då denna
qvinna?“ „En af landets högborna döttrar; hennes anor gingo
upp till konungar, och den tid jag tillhörde verlden var
hon min maka.“
„Och jag, hvem är jag, fader?“ frågade Ebba.
„Du är dotter af min dotter, “ svarade Sune, och
fortfor: „ja, flicka, du är dotterdotter till mig och min
Elsa. Jag hade tänkt att förtiga detta, ty det är hårdt
att vara af högt stånd och tillika dömd till fattigdom ...
Men oaktadt jag tänkt att förtiga din börd,“ fortfor
patern, „har jag dock yppat den för dig, emedan jag
sjelf såsom adelsman vet, att en menniska af stånd, d.
v. s. en sann ädling, icke handlöst blandar sig i hopen,
emedan han är öfvertygad om och känner inom sig, att
han har, om ej ett högre värde än andra menniskor, dock
ett namn, en vapensköld, gemensam för hela ätten, och
detta vapen vill han ej genom sitt förvållande se fläckadt.“
Här tystnade han, men återtog om en stund:
„Ja, min lilla Ebba, du är en adlig jungfru och min
dotterdotter. Kom i min famn, min lilla flicka, och hvila
ditt unga hufvud vid mitt nästan förtärda hjerta. Så,
ja . . . det är den faderlösa invid den, som ej eger några
barn, vårens grönska vid vinterns snö, den unga och späda
liljan invid den gamla och härjade eken.“
„Min morfar, min ende gode far,“ ropade flickan och
föll på knä invid den gamle. „Mitt enda stöd!“
„Ej ditt enda,“ svarade gubben; „det säkraste och
bästa finnes derofvan, och skulle jag falla bort och du
ej bli emottagen på det ställe, jag för dig utsett, så öppna
portarne i S:t Brigittas kloster for dig en fristad. Men
det är icke en tillflyktsort för de unga och lefnadsglada;
det är ett ställe, dit de vid lifvet trötte böra sig be-
gifva.“

Flickan ryste och snyftade öfverljudt, och sedan den
gamle smekt hennes svarta lockar och, ömt omtattande
hennes hufvud, tryckt en kyss pa hennes panna, gick han
ut för att åskåda den strid som hölls i naturen.
3:bje Jiiijntfet.
Pater Sune Erici är Riddare och Adelsman.
Den gamle pastorn gick ut, och sedan han ställt ifran
sig sin krycka, stödde han sig emot kyrkogårdsmuren och
betraktade med korslagda armar, ömsom de brusande böljorna
och ömsom månen, som half seglade bland de snabbt
löpande molnen. Men mest betraktade han dock sjön
och i synnerhet östra delen deraf.
Länge stod han så, och något minne tycktes utbreda
sig för honom, hvilket gjorde att han allt mer och mer
försjönk i tankar. Slutligen yttrade han, halfhögt för sig
sjelf: .,1 qväll är det jemnt femtio år sedan. Det var pa
hösten 1383 och pa denna dagen. Ett halft sekel har
sedan dess gått fram och lagt femtio vintrar öfver landet,
men lika många gånger har blomman vext upp ur
mullen, böljan brutit sitt fängsel och jorden klädt sig i
sin friska sommardrägt, ty Guds nåd är stor. Jag sjelf,
ett bräckligt skarn i tidens ström, har kämpat och lidit
mycket; men jag känner att qvällen stundar, och då natten
kommer får väl jag också röna barmhertighet.“
Efter dessa ord fattade Sune Erici sin krycka och
gick in på kyrkogården, samt begaf sig in i kyrkan, der
han framme till höger i koret nedföll vid en grafsten,
hvarest han bad länge och tycktes liksom samtala med
den som hvilade derunder. Slutligen uppsteg han och
gick åter ut samt ernade, sedan han väl^ tillåst dörren,
gå in i boningshuset, men kastade i förbigående ^ännu en
blick utåt sjön och märkte i detsamma en bortåt Skär-

stadhållet uppflammande eld, som allt mer och mer tilltog
och tydligt utvisade att några boningshus med ladugårdar
uppbrunno.
„Redan!“ utropade han, under det han stannade och
med sin vandringsstaf stötte i jorden. „Gunne har då
satt sig till motvärn.“
Under denna monolog märkte han ej, att en man,
kommande från den förbigående vägen, närmade sig kyrkan
och gick fram till honom, helsande:
„God qväll, vördige pater!“
„Tack, Orme!“ svarade pastorn och vände sig om.
„Du kom för sent, ser jag. Det brinner redan derborta.*
„Ja, pastor. Jag skyndade så fort jag förmådde till
Gunne i Rude och berättade honom, att Otto Snapps utskickade
ämnade göra honom ett besök,“ svarade Orme.
„Och han svarade?“
„Jo, sade han, ’de må komma. Vill Otto Snapp
hemsöka mig med plundring, kanske med eld och brand,
endast för det jag beklagat mig öfver, att han i somras,
då han var ute på jagt, nedtrampade och förstörde mitt
sädesfält, så må han göra.’ Derpå bortskickade han sin
hustru och sina barn, kallade sina grannar till hjelp, .och
troligtvis blef det en strid, då Otto Snapps skaror, hvilka
jag mötte vid Strand, anlände till Rude/'
„Nu brinner emellertid hans gård,“ svarade pastorn,
och båda ställde sig att betrakta elden. Då de .så stått
några minuter kom åter en häftig stormil, hvarvid en af
klockorna i den på kyrkogården stående stapeln klämtade.
Både pastorn och Orme blickade härvid upp, och sedan
de insett orsaken till detta ljud, sade Orme:
„Blåsten har uppslagit dörren deruppe; skall jag gå
upp i stapeln och tillstänga ?“
„Ahnej,“ blef svaret. „Klockorna må gerna gå vid
denna sorgefest.“
„Men grannarne kunna tro att vi äro i någon fara
och . . .“
„Nå, så gör fast ändarne af repen vid stegen och
kom sedan hit. Jag har några ord att säga dig.“

Efter det Orme verkställt befallningen återkom han,
och pastorn frågade:
„Har du några vapen ?“
„Mitt armborst är sönder,“ svarade Orme, „och huggaren
är ej mer i stånd. Men vänta, jag har . .
„Nå, tag hvad som finns, och skaffa dig bättre vapen
af Didrik Wapensmed, då du kommer in till staden.“
„Stränge herr riddare, jag förstår icke — ämnar ni
ånyo taga till svärdet ?“
„Tyst, Orme, tyst! Benämningen riddare får ej mer
komma öfver dina läppar. Jag är och förblifvei pater
Sune Erici i Sanda.“
„Men hvad är då er mening, stränge herr—? vör-
dige Pater ville jag säga.“
„Har du ej sett att Harald Batelög,1 Otto Spapps
landsman och förtrogne, här esomoftast gör sin påhels-
ning?“ „Jo, men jag förstår icke . .
„Du har dig äfven bekant, att dessa landstrykare
och utländningar ofta förklädda och nedsvärtade brutit sig
in i visthuset?“ „Måtte väl det. Det var jag sjelf, som skrämde det
der byket på flykten sista resan de voro här. Men jag
förstår nu, ni vill . . .“
„Vänta, min gosse! Att de gjort besök i visthuset
har gjort Veronica större förargelse än mig skada, ser
du, och det är icke derföre jag vill beväpna mig; men,
ser du, de kunde återkomma en annan gång och taga
något för mig dyrbarare . .
„Menar ni kyrkones skrud?“
„Derpå har jag ej tänkt förrän just nu, då du talar
derom; men så långt har väl deras fräckhet ännu icke
gått. Nej, jag menar något helt annat. De kunde till
exempel komma hit en mörk natt och borttaga Ebba
och hvem ville jag dagen derefter taga i håret derför?“
„Ja, ni har rätt, stränge herr —, vördige pater, ville
jag säga. Ni har fullkomligt rätt. Hvem ville ni dagen
derefter taga i håret derför, om de sotade och förklädde
kommo hit nattetid och bortförde lilla Ebba. Men det

händer aldrig, kan icke hända. Ni är riddare och adelsman
. .
„En riddare utan svärd och en adelsman utan gods
eller tjenst.u
„Nå, så är ni prest och tillhör kyrkan.“
„Men Ebba tillhör icke kyrkan och fastän jag är
hennes morfader, får hon, då jag en gång faller bort, icke
en gång ärfva det lilla lösbo jag har på mitt boställe.
Med ett ord, hon har intet stöd utom mig och intet arf
att förvänta.“ „Flideshult var ju er rättfångna egendom?“
„Ja, och är det ännu. Men jag förlorade min rätt
dertill, i och med mitt försvinnande ur verlden. Min bror
visste ej annat än jag var död, och . . .“
„Men han visste väl att er dotter lefde?“
„Jag tror att han visste det; är dock icke säker
derpå. Då jag anno 1384 begaf mig till den heliga graf-
ven, lemnade jag min dotter Richissa i hennes mosters,
Catharinas vård, och då jag 24 år derefter kom hem fran
den långa färden, voro både min bror och svägerska döda:
min dotter hade ingått giftermål med Folke Folkunge,
som kort derefter tog tjenst hos Liibeckarne och fick befälet
öfver en afdelning af deras flotta, i hvilken tjenst
han efter mången tapper strid afled, efter ett tioarigt^äk-
tenskap, och då Ebba, deras dotter, endast var nagra
månad er. “
„De hade ju äfven en son?“
„Ja, Johan, en rask gosse. Men det fa vi talas vid
om en annan gång. Jag vill nu endast säga dig, att vi
skola vara uppmärksamma på Harald Batelögs företag.
Och skulle han blifva allt för närgången, så får du till
en början ledsaga Ebba till Marcus Borgmästare i Jön-
köping.o Men skulle jag oförmodadt dö en dag . . .“
„Åh, nu komma åter edra sorgliga tankar, herr
riddare. “
„Nej, min kära Orme. Det är ej sorgliga tankar,
utan tvertom sådana, som anstå en gubbe vid 76 års
ålder. Och jag säger: skulle jag oförmodadt falla ifrån
en dag, så begrafver du den gamle Sune Ericsson Bååt

derinne i kyrkan, framme vid altaret, jemte henne, som nu
i femtio år sofvit derstädes, och Ebba förer du till priorn
i Nydala.“ 4:be JKapltCet.
En familjsammankomst och dess följder.
Några dagar sednare färdades, mellan de i Östra härad
och Lemnhults socken belägna säterierna Nässja och
Bo, tvenne ryttare, af hvilka den ene var herr Erland Johansson
Sparre eller Liljesparre, emedan han i sin va
pensköld förde trenne liljor, och den andre en munk vid
namn Josephus, en af de munkar, som af herr Birger Stensson
Trolle till Bo fått löfte att i gården Mörsebo, af nuvarande
Nye socken, men den tiden ännu hörande under
Lemnhults pastorat, slå ner sina bopålar.
Båda dessa ryttare voro inbegripna i ett vigtigt samtal,
hvadan de läto hästarne i maklighet och fot för fot
framtåga på den smala gångstig, som ledde från Jsässja
till Bo, ett af Trolleättens gamla herresäten.
Klockan var ungefär 9 på dagen, och då man fick
den gamle sätesgården just i detsamma i sigte, yttrade
patern, afbrytande det förut förda samtalet.
„Der hafva vi riddar Birgers gård; det är, vid S:t
Eric, Sveriges rikes heliga skyddspatron, ett ställe som
duger. Och herr Birger vet ock att^lefva godt: bättre fisk
får man ej under fastan i hela Smaland, och sadan orr-
stclc s^n • #
„Ah, hvad fisk och vildt beträffar, sa hoppas jag
mitt bord kan mäta sig med hvilket som helst,yttrade
herr Erland Johansson.
„Det betviflar jag icke, stränge herre; men emedan
jag aldrig haft förmånen göra mig underrättad om huru
ert vildt smakar, så kanske ni tillåter en kyrkans ringa
tjenare någon af dagarne få sända ett bud till er för att
hemta oss något såsom prof.“

„G erna, mycket gerna, fromme pater; men med det
vilkor, att den J afsänder, sjelf nti skogen och i sjön tager
det villebråd och den fisk J viljen hafva.44
„Tack, min käre son. Men jag hoppas ni ej misstycker,
då jag säger eder, att den utvägen känna vi förut.44
„Kunde tro det. Men hvar gören J då af alla de
födoämnen J sammanskrapen? J ären ju endast sju eller
åtta personer.44
„Vi äro fjorton.“
„Redan?44 „Ja, herre; elfva munkar hafva begagnat sig af herr
Börges tillåtelse och nedsatt sig uti Mörsebo, och trenne
fromma systrar, som egnat sig åt Guds tjenst, hafva äf-
ven ditflyttat från Kalmar.44
„J ämnen då stifta ett kloster derstädes?44
„Åh, en så stor ära kan väl ej falla på vår lott.
Men vi hafva för afsigt att inrätta ett litet samfund, der
den fromme får ro och förnöjelse i att tjena Gud och betrakta
helgonens välsignelserika gerningar. Och till att
börja med, ämna vi uppbygga en liten kyrka, den vi ämna
gifva namnet Trolle-kyrka, emedan herr Birger förärar oss
mycket till dess uppförande.44
„Skall den heta Trolle-kyrka? Kalla henne då hel-
dre Nye eller Nya kyrkan. De kringliggande äro gamla
och . . .“
„Ni säger något, herre. Och det torde nog hända
att den kyrka vi ämna uppföra får namn af Ny eller Nya
kyrkan. Men medan vi tala härom ville jag fråga er om
äfven ni täcks donera något åt denna vår kyrka. Bönderna
säga, att de ej hafva att gifva; men täcks ni och
några andra ansedda män föregå med godt exempel, så
göra de allt hvad de kunna och i deras förmåga står.44
„Fem tolfter timmerträd fån J taga på min skog,
hvar eder bäst synes; men nedhuggning och hemforsling
fån J sjelfva sörja för. Dessutom skall hvar och en af
mina godsare få göra tio dagsverken vid uppbyggandet af
eder kyrka.44 „jag tackar eder; och skulle så olyckligt hända —
hvilket dock den Heliga Jungfrun och alla helgon afvän-

de — skulle så olyckligt ske, säger jag, att ni eller eder
fru före mig går ur tiden, skall jag läsa mässan ett helt
år i denna nya kyrka för edra själar, den alla helgon
måtte läsa i den andra verlden. Men se der hafva vi
Birger Stenson Trolle på’Bo oss till mötes.
& „Jo jo, han längtar väl efter att få se och tala med
sin tillkommande husfru.*
„Måtte väl det. Och oss emellan sagdt är det en
skön jungfru.* Visserligen,* svarade Erland Johansson Liljesparre,
och helsade värden på stället samt följde honom och pa-
tern in på Bo, hvarest intogs en grundlig frukost. Och
sedan begåfvo sig både gästerna och värden pa vag ÖU
det i Nesby socken liggande Fhdeshult, hvarest den tiden
de mvndige riddarne Peder Jonasson Baat bodde; och
under denna sin färd togo de vägen om Höketorp och
Hvetlanda. Då de anlände till Flideshult voro der före dem herr
Göran Stengafvel, riddar Peders måg, jemte hustru och
Gudmund Pedersson Bååt, äldste sonen i huset, eljest, boende
i Nefvelsjö, men nu hemkallad af sin fader. Nagra
andra vänner och bekanta voro äfven tillstädes och församlade
i den så kallade gäststugan, ett stort rum, beläget
i södra delen af huset, midt emot den sa kallade
hvardagsstugan, som låg i den norra delen.
Och sedan våra gäster inträdt och slagit sig ned,
samt pa den tidens sätt blifvit bjudna pamjöd och porsöl,
tog herr Erland Liljesparre till orda salunda:
. Min frände, den ädle och välbördige herr Birger Stensson
Trolle till Bo eller Trollebo, såsom det äfven nu börjar
kallas, har åt mig uppdragit, att hos er, riddare och
välbördig man Peder Jonasson pa Fhdeshult, begaia er
dotter, den adliga jungfrun Gunillas hand, och jag fragar
nu hvad ni till svar täcks anföra?*
„Mitt svar blir, att jag tackar herr Birger Stensson
för den ära han gjort vårt hus,* svarade riddar Baat
„mitt samtycke har han och äfven min husfrus, eller hv
säger du, Alfhild?*

„Jo,” svarade riddar Peders fru, den ädla fru Alfhild.
„Jo, och jag ger så mycket heldre mitt samtycke,
som o jag är en Stengafvel och genom min salig fru moder,
fru Asa Stengafvel, född Trolle till Bo, räknar frändskap
med den ädla Trolle-ätten.u
„Det kom jag ej att tänka på,“ yttrade hastigt pa-
ter Josephus och uppstod. „Kyrkan förbjuder giftermål
mellan fränder, till och med om de endast äro slägt i
sjette och sjunde led.“
„Tyst, slemme munk, med dina inpass!“ yttrade
yngre sonen i huset, junker Magnus, en adertonårig yngling,
som vistades hemma på Flideshult och nu inträngt
sig jemte de andre för att öfvervara Birger Stensson Trol-
les frieri till den yngsta systern. „Tyst, munk, med ditt
slemma prat. Har du ej tillåtit Jerker och Brigitta i
Stafvegran att med hvarandra ingå äktenskap, och de
voro ju slägt i fjerde led. Och denna slägtskapen är ju,
om du behagar uträkna, endast i sjette.“
»Unge junker,“ svarade patern, „kyrkan har makt
att göra jemkningar, och alldenstund Jerker förärade ett
pund talg till socknens kyrka och två tunnor råg till oss,
dess tjenare, så steg jag emellan och medlade.“
„Ja, du medlade, du. Och herr Birger Stensson,
som gjort dig och dina lata kamrater mer godt än J tillsammantagne
ären värda, viljen J nu likväl ytterligare
preja; men . . .“
„Tyst, pojke!“ yttrade nu riddar Peder i myndig
ton. „Hig höfves att svara, då du blir tilltalad, tilldess
kan du tiga. — Men jag tyckte ni hade något att säga,
pater?“ Patern uppsteg nu ånyo, och sedan han tagit sig
en väldig dryck porsöl ur den jemte honom på bordet
stående ekekannan, började han:
„Sedan det nu, tack vare den heliga modren och alla
helgon, är beslutadt, att den välbördige herr Birger Stensson
Trolle till Bo skall till äkta husfru hafva adliga jungfru
Gunilla Pedersdotter Bååt till Flideshult; sedan, säger
jag, det sålunda är beslutadt, att den ädla och mäktiga
Trolle-ätten skall blifva befryndad med den urgamla Bååt-

IT
ätten, som fordom herrskade öfver allt Njudung, bodde
på Hultaby slott och hade Wittala, den stora och präktiga
birkestaden, till hufvudstad i sitt rike, — sedan allt
detta nu är afgjordt och beslutadt, så kunna vi anse den
första delen af vårt ärende väl uträttadt, och nu vilja vi
komma till den andra.44
Här tystnade patern och tog ånyo en klunk porsöl
samt harklade sig tvenne gånger. Hade han lefvat i vår
tid, hade han troligtvis tagit sig en pris snus; men snus
och tobak voro den tiden helt och hållet okända öfver-
flödsvaror i Skandinavien, hvarför han olörtöfvadt fortfor:
„Jag kommer nu till andra delen af mitt ärende, och
alldenstund det nu för tiden är bästa sättet prestvägen
komma till anseende och makt i staten (för en ung ädling
nemligen), så frågar jag, om den unge junker Magnus
skulle vilja blifva föreståndare för vårt i Mörsebo
stiftade samfund? Han kunde med tiden derigenom blifva
biskop kanske.44
Riddar Peder teg, hans husfru likaså, dock tycktes
att hon förut med munken samtalat om och öfvervägt
denna plan; och då ingen svarade, yttrade herr Germund,
inseende att om brödren blefve prest, han ej skulle blifva
någon svår medarfvinge:
„Jag tycker, att den vördige patern talat väl, och ...“
Nu reste sig junker Magnus, blossande af vrede; men
ihågkommande den näpst han nyss erhållit af sin lar,
