tog han vägen uppat de nu så kallade Rosendahlsbergen
och hade 0snart uppnatt en höjd, der en gammal bonde
stod och sag ofver trakten.
„God morgon, Sigvard!“ helsade anföraren och ställ-
e sig derjemte, hvarefter han, sedan han kastat en blick
fj\det+ ®*dlandta landet’ hvaröfver dimman hvilade, och betrak
ta,tY\ et tern, der nagra båtar, förande kost och manskap
till svenskarne, närmade sig, frågade:
a ’,Arodet Pater Stenar och Falkenburg som komma
der nere :
»Jo, mig tyckes åtminstone så,“ svarade Sigvard.
” - är en rättskaffens och hederlig man, den der tysken.“
„r alkenburg?“

„Ja, just han, som vill stifta fred mellan oss och Dansk
arne.« ... , ,
„Du har så rätt, Sigvard. Men jag formodar du som I
vanligt gjort hela nattvakten, och emedan dukan behofva .rt
några timmars rast och då dessutom i dag lär blifva en
varm dag, så hvila dig nu några timmar. Gossen har ||
får i stället . . c.
„Hvad är det för prat, anförare! tror ni ej att Sigvard/
den starkaste bonden på Kålmorden, kan uthärda tl
med en natts vakande ?“
, Derpå tviflar jag icke. Men jag kommer att tram it
på dagen behöfva dig, ty vi skola i dag storma fäst- • j
ningen .44 . , . ..
Godt, anförare! Sigvard den jättestarke hvilar pa i
sitt svärd, som ni ser, och esomoftast sotver han blott t
med ett öga, liksom örnen, hvilken der uppe pa bergshoj- -
den har sitt näste. Då stormningen begynner, skall m ej ’
finna mig bland eftertruppen .44
Berman gick vidare, och sedan han° gatt ofver de j
flottar man öster om fästet lagt på ån och på hvilka skarp- j
skvttarne stodo, begaf han sig uppåt Sandahallet. Der- -
ifrån vände han snart tillbaka, men nu gående ofver r
de flottar, hvilka lågo vester om fästningen, mellan sjon J
och densamma. Och sedan han sålunda helt och hållet I
kringgått slottet, återvände han till sin fiskarlada, der tore e
sig finnande riddar Falkenburg och pater Stenai.
Nå, vördige pater och ädle herr riddare, hvad svai f
bringen J oss ?44 frågade han. „Fingen J tala vid Snappen.‘‘
Ja,“ svarade patern. »I går afton talade vi med a
honom, och just nu komma vi från fästningen. Han säden
oss detsamma nu från fästningsmuren, som han torut sagt.
. „ .
„Och det var?“
.,Att han emottager befallningar endast fran konung
Erik och svenska rådet.“ 0 ,
,För närvarande ,14 svarade Berman vred, „mande.
Snappen veta, att det är böndernas svärd som hafva hog-J
sta talan i rikets rådsförsamling. Och hvad konung En
angår, så är det den sämste kung Sverge haft och den
största odåga till man jag känner .44 J

„Håll inne med slikt tal!“ utropade Falkenburg och
lade handen på sitt svärd. „Erik är en smord konung,
och jag har gifvit konungen min ed.“
„Det angår mig litet, riddare. Ännu en gång törs
jag upprepa hvad jag sagt. Konungen har icke hållit
sina eder.“
„Hvad han felat eller ej, angår icke mig.w
„Men mig och mina värnlösa landsmän angår det så
mycket mer. Att Erik är en oduglig regent, synes af
hans släta regering, och att han är en föraktlig man skall
följande berättelse nogsamt säga eder:
Som ni vet, gjorde han en vallfart till den heliga graf-
ven för att försona sina synder, hvilket han ganska väl
kunde behöfva. Under hans bortovaro förde hans högsinnade
och ädla gemål, Philippa af England, rikenas styrelse,
och sedan han kom hem, fann han det allför mödosamt
att återtaga regeringen, hvilken hon allt framgent
skötte.“ „Jag vet det der, och det behöfver ni ej upprepa.“
„Ja, ni vet det. Men vet ni äfven huru konungen
behandlade sin ädla och högsinnade drottning efter den
olycka hon hade?*
„Ja, men tyst dermed.“
„Nej, riddare! man tiger icke med sådant. Jo, den
usle konungen befallde sina drabanter att slå Nordlandens
drottning, och då de fasade derför, gjorde han det sjelf;
derefter steg han på den veka qvinnans bröst och stampade
derpå. Är det menskligt? Svara ?“
Falkenburg teg, och Berman fortfor:
„Drottningen har nu tagit sin tillflykt till Wadstena
heliga kloster och torde snart, nedtryckt af sorg och smärta,
få ett rum i jorden derstädes; men hennes minne skall,
så länge upplysta menniskor finnas till i Sverge, stå rent
och strålande lik en klar stjerna i rikets häfder. Men så
sannt som hennes bödel skall förlora sina kronor, lika säkert
skall framtiden gifva honom den dom han förtjenar.
Och kan ni ännu draga ert svärd för Erik af Pommern,
så gör det snart; ty i dag storma vi fästningen.u

„Jag har ej mycket hvarken att lefva eller strida
för,“ svarade riddaren.
„Jag vet, riddare,“ yttrade Berraan; „men misströsta
icke. Fastän de flesta rosor stå i dalen, så finnes dock
äfven högt uppe på bergen ett och annat blomster.“
.,Kanske; men tillåt att jag oantastad af edert folk
får bege mig till Jönköping och åter.“
„Gerna; min tjenare skall till yttermera visso få följa
eder,“ svarade Berman. „Men glöm ej att ni är min
fånge.“ „Huru menar ni?“
„Jo, för Erik af Pommern behöfver ni ej draga edert
svärd, och svenskarne har ni ej orsak att hata.“
„Ni säger sannt; men jag har gifvit konungen min
ed, och hvad hans gerningar beträffar, så får han sjelf en
gång svara för dem,“ yttrade Falkenburg och steg på sin
häst samt ledsagades af gossen genom lägret.
I våra dagar står mellan Jönköping och Sanna, samt
mycket nära intill det senare stället och jemte vägen, ett
vackert träd, kalladt „inorfars lind,“ derunder Husqvarna-
smederna pläga hvila, då de varit inne i staden, för att
skaffa sig något godt till helgerna eller för att afyttra sina
privatarbeten, och vid tiden för vår berättelse stod ungefär
på samma ställe, men några alnar längre från vägen,
äfven en lummig lind, under hvars skuggande grenar den
vördige Sune Erici, stödd vid sin unga fosterdotters arm,
sig mer än en gång begifvit. Och här hade han ofta suttit
och åskådat huru flickan, på den derinvid varande åkerrenen,
plockat Jungfru Marise lin, som der) växte i ymnighet,
och bundit kransar, eller huru hon nere i dälden och
invid den der framrinnande bäcken uppsökt Herrans hand
(Orchis maculata) eller nattviol och burit till sin käre
fosterfader. Äfven i dag satt Sune Ericis fosterdotter under den
vänliga linden; men ej nu såsom förr åtföljd af sin fosterfader,
utan i den gamle trogne Ormes sällskap.

»Se, jungfru Ebba?“ yttrade han, pekande bortåt
Jönköpingshållet. „Se, jungfru Ebba lilla, hvad folk här
kommer. Det är likasom det skulle blifva marknad; men
annat lär det i dag blifva af vid fästningen.“
„Hur så, du?“
»Jo, det blir stormning, jungfru Ebba lilla.“
„Jag heter ju ej Ebba.“
»Ja, det var sannt det — ni heter ej Ebba. Så besynnerligt
det ända gar till i verlden: då den stränge herr
riddaren i min barndom vandrade till österländerna, kallade
vi honom riddar Sune Ericsson, men då han återkom
nämndes han pater Sune Erici; och ni, lilla Ebba, som
hetat så hela er barndom, får en dag namnet Anna Mar-
cus, just på sammaogång den flicka, som förut egde det
namnet, går bort fran verlden. Men andra må kalla er
hvad de vilja, jag säger emellertid Ebba, ty för den gamle
Orme blir ni alltid samma lilla snälla Ebba, som ni var
då ni var liten flicka, eller blir ni ej det?“
„Jo, Orme,“ svarade flickan, „jag skall alltid blifva
din lilla snälla Ebba.“
Härvid fällde hon några tårar vid betraktandet af det
bedröfliga, höstlika utseende landskapet hade.
Den dimma, som stått öfver ängden, hade lagt sig,
och solen tittade fram mellan molnen; men det var höstens
sol, och flickan fällde tårar då hon såg huru matt
dess strålar föllo öfver den slagna marken, de afbergade
åkrarne och det i gult och rödt skiftande, af höstkylan
hårdt medfarna löfverk träden buro.
»Det var snällt, lilla Ebba,“ yttrade gubben; „men
ni far ej gråta, ty då blir er fosterfaders gamle tjenare
sorgsen. “
»Jag har skäl dertill,“ svarade flickan. ,,Allt synes
mig nu så ledsamt och ödsligt samt har på några månader
förändrat sig så mycket.“
„Ja,“ svarade Orme, ,.jag ser nogsamt huru det är:
ni har återfunnit er far; men huru det är, så var dock
den vördade gamle eder långt kärare. — Se der kommer
riddar Falkenburg tillbaka från staden.“

Då Falkenburg fick se Sune Ericis fosterdotter, steg
han af sin häst, yttrande:
„Jag kommer nu från den kära grafven och ämnar
begifva mig in i kyrkan för att anropa Madonnan om bistånd
uti den förestående striden.“
„Ni ämnar då deltaga . . .?“
„Hvar skulle eljest riddaren vara, om icke i slagt-
ningens tumult ?“
„Men ni mår ej bra, riddare!“
„Ni har rätt, jag mår ej bra: mitt hufvud brinner;
men följ mig, fromma syster, och nedfall jemte mig inför
den heliga Madonnan! Hon lyssnar huld och mild till oskuldens
böner.“
Flickan följde med, och då de litet derefter, enligt den
tidens fromma sed, knäböjde framför madonnabilden, stod
gamle Orme i vapenhuset och yttrade för sig sjelf, under
det han försigtigt tittade inåt kyrkan:
„Lilla snälla Gudsbarn! Bed din allsmäktige Fader
att han uppfyller min käraste önskan, att dessa båda unga,
som så väl skulle anstå hvarandra . . . Men jag säger
ej mer, jag bara lofvar, att i fall min käraste önskan
uppfylles, så vallfärdar jag till de heliga ställen som finnas
inom vårt land, men ej längre, ty utomlands äro hedningar
och så mycket onda menniskor, der råkar dessutom
icke gamle Orme . .
Efter denna besynnerliga men af hjertat gående bön
ställde Orme sig å nyo för att med from andakt se på
de bedjande. Dessa uppstego snart, och sedan riddaren ömt omfamnat
sin fästmös fostersyster och tryckt en broderlig
kyss på hennes panna, gick han ut och kastade sig på
sin häst samt skyndade ned åt Rumlaborg, der striden
redan börjat.
Men Sune Ericis fosterdotter nedföll åter bedjande:
„Heliga moder! räddar du honom, så vill jag åt din
sons tjenst offra mina dagar. “
„Ej så, ej så, Ebba lilla!“ yttrade Orme, som gått
framåt och hörde detta löfte. „Ni är för ung och för
vacker att blifva nunna. “

Flickan svarade ej, utan skyndade in i boningshuset
och kastade öfver sig en lätt pansarskjorta, den Sune
Erici på sin vandring till Palestina fått uti ett kloster i
Gallien till skydd emot Saracenernas pilar, och efter att
ur sin barm hafva framtagit och flere gånger kysst ett litet
Kristuskors af guld, hvilket fostersystern gifvit henne,
skyndade hon ner ät sjöstranden, der hon rädd och darrande
framsmög mellan barrträden och närmade sig skådeplatsen
för striden. Och gamle Orme följde smått efter
sin unga matmoder.
Den tiden var krut ej ännu brukligt i Sverge; det
var först ungefär tjugo år derefter, som konung Carl Knutsson
började begagna så kallade kärrebyssor. Men arm-
bost och pilar funnos, svärd och bilor begagnades, och
krigen voro mer dödande då, än i senare tider; ty man
stred emot man, och sällan upphörde striden förr, än en
af de kämpande stupat.
Som vi veta, ämnade svenskarne denna dag storma
fästningen; men emedan Otto Snapp, som fått reda derpå,
tyckte det vara bättre förekomma än förekommas, så hände
att fästningens portar ungefär kl. 8 på morgonen ha-
stigt öppnades; och derefter uttågade 200 väl rustade och
harneskklädda ryttare, anförda af Snorre Karp, en dansk,
den der var känd såsom en väldig stridsman. Danskarne
bildade en fyrkant och satte af i sträckande fart, troende
sig kunna skrämma hela bondehären på flykten. Men der-
med hade sig icke så lätt, ty fastän många af svenskarne
vid sammandrabbningen förlorade lifvet, blefvo dock danskarne
emottagna af en hel skog spjut, och snart skingrade
sig Karps trupp, hvaraf en del flydde neråt sjön, der
hästarne nedsjönko i den mellan W ettern, ån, landsvägen
och de påträngande svenskarne varande sanka marken;
en annan hop flydde tillbaka mot fästningen, hvars portar
Otto Siiapp aktade nödigt att icke för dem öppna, emedan
han fruktade för de påträngande svenskarne, hvarföre
de togo sin tillflykt till den öfver ån gående bryggan och
begåfvo sig på andra sidan om densamma. Men här blefvo
de på enahanda sätt som förut emottagna, och fastän
I alkenburg, som just i detsamma anlände, satte sig i spet-

sen för dem, blefvo de dels förskingrade och flyende förföljda
af svenskarne och dels nedhuggna, hvaraf ännu i
trakten den tradition går, att en mängd danskar blifvit
af svenskarne nedergjorda på den sanka marken, hvilken
ligger nära intill Rumlaborg på ömse sidor om ån och till
venster om vägen, då man färdas från Jönköping.
En tredje part under Karps eget anförande begaf sig
bort åt Husqvarnahållet; men emedan vägen allt mer och
mer tillspärrades för dem, ju längre de hunno, så togo de
af till höger, kastade sig af hästarna, hvilka frie fingo
löpa sina färde, och skyndade in uti en skans, den svenskarne
ej intagit och som ännu benämnes Karpe skans.
Men derifrån snart förjagade, togo de sin tillflykt till ån,
som der gör en utvidgning, och kastande sig deri, försökte
de simma; men neddragna af sin tunga rustning omkommo
de „alla samtelig och mycket jemmerlig,“ såsom munkar-
ne i Jönköping sedermera om dem skrefvo, och den Hus-
qvarnaåns utvidgning, der de omkommo, kallas ännu Kar-
pevadet. Sedan Sune Ericis fosterdotter fått de stridande i
sigte och igenkänt Falkenburg, brydde hon sig ej om de
andre stridande, utan hade sina ögon oaflåtligen fästade
på honom. Han utdelade väldiga hugg åt alla håll, och
för hvart och ett af dessa hugg gick en rysning genom
hela den fromma flickans varelse. Slutligen framkom en
högväxt kämpe, hvilken var densamme vi förut förnummit
Berman samtala med, och han gjorde processen kort, i
det han med sitt stora slagsvärd först gaf riddarens häst
ett hugg, så att han störtade till marken, och derefter gaf
Falkenburg sjelf ett dylikt, så att han signade till jorden.
Mer såg ej flickan. Det svartnade för hennes ögon och
hon föll i vanmakt, och då hon ungefär en half timme
derefter uppvaknade hade striden upphört, och gamle Or-
ine stod jemte henne, flitigt öfversköljande flickans ansigte
med vatten, hvilket han från den förbiflytande ån frambar i
uti en af de slagna krigarnes hufvudbonader.
„Varar slaget ännu?“ frågade hon.
„Det var. ej något slag, jungfru lilla,“ svarade Orme.
„Andra drabbningar har jag varit med om i mina dagar.

Det var endast ett dumt utfall af Otto Snapp och en der-
på följande skärmytsling. Nu är det slut, ty danskarne
uppsatte för en stund sedan fredstecknet på fästningsmuren,
och svenskarne hafva äfven uppsatt ett dylikt tecken
samt uppkasta nu grafvar åt de döde.“
„Lefver Falkenburg?“
„Om han lefver?“ Nej det gör han vid alla helgon
icke. Svenskarna hafva bortburit de sårade, men de döda
få ligga tills i qväll då de jordas; och emedan riddaren
ännu ligger derborta på marken, så inser jag, att han hör
till de stupades antal. Den döfstumme har också fallit.“
„Deu döfstumme?“
„Ja, densamme som var hos borgmästare Marcus.
Han ligger derborta. Äfven Eskil Snickare och Jerker
Guldsmed med flere borgersmän från Jönköping. “
„Ocho Falkenburg är död,“ inföll flickan. „De fingo
då följas åt.“
„Hvilka?“ „Han och min fostersyster. “
„Ja, ni har så rätt. De fingo följas. Men gråt nu
icke, lilla jungfru Ebba. Ni kan ännu blitva lycklig. “
„Hvad menar du, Orme?w
.,Jo, jag menar som så, att fastän ni älskade och
hjertligt höll af . .
„Älskade? Icke älskade jag honom.“
„Jo, jungfru lilla; jag har nog sett huru det förhållit sig.u
„Du misstar dig, Orme. Jag endast höll af Falkenburg
såsom min kära systers trolofvade. Mer än en vän
var han mig icke.w
„Så mycket bättre, jungfru lilla! så mycket bättre.
Emellertid är ni nu qvitt ert löfte att blifva nunna.“
„Dock torde hända att jag likväl blifver det. Verl-
den har ej något behag för mig; jag finner allt så sorgset
och ödsligt.“ Efter dessa ord föll flickan i djupa funderingar, och
för sig sjelf yttrande: „Jag älskar blott en . . . men
han kommer icke,“ åtföljde hon Orme till Sanda, der
hennes verklige fader orolig väntade henne, samt förde
både flickan, Orme och Yeronica till Jönköping.

Ett hälft år derefter begaf sig Sune Ericis fosterdotter
till Wadstena, för att ingå såsom nunna i S:t Bri-
gittas kloster.
Men innan vi afsluta detta kapitel vilja vi för läsaren
tillkännagifva, att dagen efter skärmytslingen vid Rumla-
borg uppgaf Otto Snapp fästningen, som, då qvällen framgick,
blef nedbruten, uppbränd och i grund förstörd.
Mycket af dess murar har blifvit användt vid vägens
omläggning och byggnadsföretag i orten, och på den återstående
ruinen reser sig nu ett litet lusthus, lik en leksak
af bygdens barn kastad på en kämpes kummel.
23:bje Kapttfet.
Vallgossens visa.
Det gamla var förgånget. De flesta af rikets fästningar
hade af Engelbrekt och hans män blifvit nedbrutna,
utländningarne hade förlorat sitt fasta fotfäste inom vårt
land, och man emotsåg samt hoppades på en gladare
framtid. Det finnes vissa tilldragelser, hvilka, så att säga, afsluta
större delar af ett folks historia, och en sådan tilldragelse
var onekligen Engelbrekt Engelbrektssons befrielsekrig.
Det uppryckte svenskarne ur den försoffning, hvari
de länge varit, samt upphäfde deras omyndighetstillstånd.
Och fastän den presterliga myndigheten ännu höll en „fa-
derlig och vårdande" hand om de nyss myndigblifna, så
upplyftes^ dock hela nationen genom detta företag på en
högre ståndpunkt. Ja, från Engelbrekts frihetskrig date-
rar sig grunden till Sverges sjelfbestånd, och fastän det
han och hans män gjorde icke var tillfyllest, så röjde det
dock väg för ett kommande arbete, hvilket var förunnadt
åt Sturarnes manliga svärd att börja, och en Gustaf Wasas
kraft och förstånd att bringa till fullbordan.
Som sagdt: man hoppades. Men detta hopp var endast
en af vinterkylan lidande menniskas väntan på vå-

ren; ty de, som planterade träd, under hvilka deras efterkommande
fingo vederqvickelse, hade en svår väg att vandra.
De ständiga krigen togo brödet från bondens barn,
och vid den tid, till hvilken vi nu vilja förflytta oss, voro
utländningarne, fastän de förlorat sitt fotfäste, icke ännu
förjagade ur landet.
Det var i slutet af Juli månad år 1435. Eftermiddagssolen
nedblickade varmt på den skogiga nejden af As-
heda socken uti Uppviddinge härad, der ett sällskap, bestående
af tvenne i full rustning klädda riddare, ett ungt
till häst varande fruntimmer, som med vana och behag
styrde sin gångare, samt en vid hennes sida ridande gosse,
åtföljda af några väl rustade ryttare, framtågadeopå
en liten skogsväg, ledande från Elghults socken till As-
heda kyrka, dit detta sällskap ämnade sig.
„Jag har,“ yttrade den ene af de båda riddarne, ,,redan
flere dagar sett gående och resande, hvilka ämnade
begifva sig till S:t Olofs fest i Asheda; men likväl vet
jag icke ännu hvad det är för en fest.u
,,Fastän jag är svensk,“ svarade den andre riddaren,
„kan jag dock ej gifva dig ett fullständigt svar på ditt
tal, ty jag har så litet vistats i mitt fädernesland; men
jag vill minnas man berättat mig något derom, och jag
tror det S:t Olof var en konung, hvilken i Sigfrids tid
bodde här på orten, antog kristendomen och mycket bistod
de kristna samt troligtvis lär vara begrafven i Asheda,
hvars kyrka han, enligt sägnen, låtit uppbygga. Ar-
ljgen anställa de vördige fäderna i Wexjö processioner i
Asheda till S:t Olofs minne, och nu ditväntas biskopen
Nicolaus Ragwaldi med sitt hela domkapitel. Men låtom
oss skynda, på det vi må hinna fram och se de fromma
fädernas framtåg, hvilket sker i full procession och under
klockringning. “
Efter dessa ord vidrörde riddaren lindrigt med sporren
sin häst, men stannade snart, då den efterkommande
damen ropade:
„Låtom oss stanna något och lyssna till vallgossen,
som stöter i sitt horn och sjunger deruppe bland bergen.“
Och på samma gång stannade äfven de öfriga af

sällskapet, lyssnande till en sång, hvilken efter „egen behaglig
melodi“ sjöngs i skogen, men på så sätt, att efter
hvarje vers luren eller vallhornet återupprepade densamma.
Denna visa, hvilken hade meter men saknade rim,
och hvilken vi något förändrat, var af följande innehåll:
När morgonsol
I öster flammar,
Då vandrar jag
Med hjorden min
Långt uti skog.
Och bland dess stammar
Jag sjunger glad
Uti mitt sinn’.
Och ekot går från trakt till trakt
Och talar om hvad sångarn sagt.
Med klarinett
Af sälg och vide
Jag lockar trast
Och klera fram;
Men ulfven flyr
Bort till sitt ide
Och törs ej se
At mina lam,
När i min lur jag stöter så
Att skogarne ge svar derpå.
När middagssol
På himlen brinner,
I skuggrik dal
Jag slår mig ner.
Och der jag klart
Samt nogsamt finner,
Då silfverskyn
Till jorden ser,
Att fast vår jord stor rikdom bär,
Långt rikare dock himlen är.
Ty der gå fram
Små silfveröar,
Som mycken, mycken
Likhet ha
Med holmarna
I våra sjöar;
Men himlens öar
Ständigt dra

I rymden ut, och vestern strör
Sitt guld på dem, när dagen dör.
När solen går
I skogen neder,
Uti mitt horn
Jag blåser gällt.
Och se’n till liten
Pilt jag beder,
Som ser på mig
I kyrkan snällt,
Och makt det leda troll ej får
Med mig, fast det i berget slår
I dyster mo
Går starke björnen
Så hemmavan,
Så lugnt ock tryggt;
Och ofvan berg
Far gamle örnen
Kring nästet han
På klippan byggt;
Men göken huld i eken spår
Hur månget år jag lefva får.
Efter att hafva lyssnat härtill fortsatte de resande
sin färd och voro just midt för en by, kallad Badebo,
liggande till venster om och synlig till vägen, da den ene
af riddarne vände sig om och såg på det efterkommande
fruntimret samt utropade:
„Jag tror du gråter, min Corona!“
„Nej,“ blef svaret, „att gråta höfves icke Johan
Folkessons lyckliga maka. Jag endast fällde några tårar,
då jag vid afhörandet af denna sang kom att minnas min
väninna Gertrud.“
„Otto Snapps husfru?“
„Ja, hon som nu hvilar i sitt fäderneslands, det vänliga
Seelands jord. — Hon och jag afhörde vid Rumla-
borg, då vi en gång voro ute i skogen, en visa liknande
den vi nyss hörde.“
„Da fällde tårar vid minnet af de lyckliga dagar, du
på Rumlabojg tillbringade ?“

,,De hade sitt behag, men någon egentlig lycka gåfvo
de mig icke. Först med dig blef din Corona lycklig och
lärde känna sig sjelf samt . .
„Jag vet hvad du vill säga, Corona, och äroglad öf-
ver att du vid min sidq föredrager vårt fattiga Åland för
dina fränders praktfulla borgar. Men fäll du dina tårar,
min ljufva Corona! Vänskapens tårar äro heliga,“ yttrade
Johan b olkesson, hvarefter han Iemnade sin maka
och den vid hennes sida ridande gossen, som var hennes
yngre broder, samt begaf sig fram till sin äldre svåger
Rudolf, med hvilken han snart inledde oett samtal, som
varade ända tills man anlände fram till Åsheda, der klockorna
ringde emedan biskopen och hans prester redan
syntes framtåga i full procession.
Uti^ en tid, då ingen teater fanns, inga andra konserter
gafvos än dem luftens bevingade invånare bestodo,
ångbåtar ej ännu börjat göra lustresor, böcker och tidningar
ej funnos och jernvägar ej ens ännu voro anade,
samt de vägar som man i landet hade ännu icke med
