verkadt af finaste lamull, hvilket band gick omkring skuldran. Deri-
från nedhängde till höger framtill, till venster både framtill och bak-
Uh tvenne liknande band genomvirkade med fyra kors, två svarta och
tva purpurröda. — Så^ snart en ärkebiskop blifvit nämnd, skulle han
mom tre månader anhålla hos påfren om pallium, som han fick lösa
med en stor penningesumma (7000 dukater). Innan han mottagit detta
tecken pa sin värdighet, fick han hvarken bära titel af ärkebiskop
eller utöfva någon af de till ärkebiskopsembetet hörande förrättningar.—
I full biskoplig ornat trädde hans högvördighet inom altarringen
och förkunnade för klosterfolket den gifna donationen, samt läste en
knapphändig bön för den döda klostersysterns själ, hvarjemte han
förmanade systrarna i allmänhet till bön och gissel, samt abedissan,
syster Agnes, i synnerhet till ett kraftigt regemente.
Derefter lemnade han hastigt kyrkan och klostret, samt begaf
sig till sitt talrika följe, hvaraf ingen tillåtits inträda i klostret, samt
red hem till sitt stolta Tynnelsö.
Pater Ambrosius lemnade straxt efter hans högvördighet klostret
och syster Agnes blef åter ensam med sina nunnor.

Det hade varit en ovanligt rörlig och händelserik morgon för
nunnorna i Vårfruberga kloster och ovana, som de voro, vid denna
rörlighet, kände de sig alla ganska trötta, när ceremonien var slut,
och när hans högvördighet, biskopen, lemnade klogtret. De togo sig
derför alla utan undantag en väibehöflig hvila fram till middagen.
Visserligen hade syster Agnes befallt nunnorna att läsa tysta messor
livar för sig för den afsomnade systerns själ. Men dessa messor
blefvo mer tysta, än abedissan menat, ty hela klostret sänktes i
hvila. Abedissan sjelf fann för godt att taga sig en hvilostund och
och brödren portvakten nickade på sin stol vid portfönstret till klostrets
utanverk.
Ovisst är, huru det skulle gått med den gemensamma middags-
andagten, om ej det sofvande klostret blifvit uppväckt genom häftig
ringning på den stora portklockan.
Brödren portvaktaren spratt upp ur sina drömmar och syster
Agnes, samt alla nunnorna sprungo upp ur sina hvilande ställninngar
och korsade sig, samt undrade, hvad som händt eller hvad, som var
å färde. De nöjde sig emellertid ej med att frågande sig sjelfva stanna i
sina celler, utan sprungo derifrån och upp i korsgången, hvarest de
stötte tillsammans i en stor klunga ifrigt talande och frågande hvarandra.
Ingen kunde emellertid gifva något svar, hvilket ju var helt
naturligt, då de fromma systrarna icke hade rättighet att begifva sig
så långt ut som till portvaktarens stuga, såsom hans lilla rum i
i klostrets yttermur kallades.
Det var endast systern abedissan tillåtet att besöka portvaktaren
för att genom gallergrinden sätta sig i förbindelse med menniskor
utom klostret.
Syster Agnes gick också nu dit och fann portvaktaren i samtal
med flera utanför klostret stående personer, samt skönjde längre bort
sadlade hästar och äfven hästar lastade med packning.
Pax vobiscum 1 (frid öfver eder!) helsade syster Agnes, då hon
kom fram till gallerporten.
— Frid öfver eder fromma syster, svarade en äldre man med bestäm
dt utseende och markerade drag. Gifven min dotter en fristad
inom dessa helgade murar.
— Söker eder dotter efter den himmelska lycksaligheten på jorden,

46
så hafven I att hos hans högvördighet biskopen anmäla henne för
inträde uti vårt kloster såsom novis.
— Ej såsom novis, fromma syster, söker jag plats för mitt barn.
Jag söker för henne blott det tillfälliga skydd, som klostret kan
gifva. — Ar då eder dotter sjuk?
- Nej!
— HvarfÖr söker ni då skydd för denna unga q vinna?
— Derför att hon är förföljd.
— Förföljd?
— Ja, en niding förföljer henne.
— Hvar har en dotter säkrare skydd än vid sin faders sida?
— Jo, i klostret fromma syster!
— I klostret! Ja det är sannt! Men mycket misstagen I eder,
om I tron, att klostret öppnar sina portar för den förstkommande.
Pris vare helgonen! Här finnes blott en utvald samling af Kristi
fromma brudar.
— Ofven da barmhertighet, fromma syster, såsom Kristus sjelf
var barmhertig. — Jag känner eder icke, ej heller er dotter. Vore hon sjuk,
skulle jag öppna portarna till denna heliga boning för henne; men
hon är frisk och färdig. Skydden edert barn bäst I kunnen!
— Fromma syster! I liknen nu oj den barmhertige samaritanen.—
Tag mitt barn i edert beskydd någon tid, jag vill skänka ett stycke
guldmalm till denna bonings skyddshelgon.
— Hvar är då detta guld; frågar jag!
— Det ligger nedanför Dalfjället tätt intill min boning!
— Edia löften äro stora! Edert guld, som I viljen offra, ligger
vid Dalfjället! Hvem borgar mig för, att så är?
— Min heder !
— Narr den, som tror på menniskoord ooh fagra löften. Pax
vobiseum !
Syster Agnes vände sig om och gick tillbaka in i klostret.
— Förbannelse! mumlade mannen mellan tänderna. Förbannelse
Öfver dig skenheliga nunna! Du nekar en förföljd jungfru ditt beskydd;
men du är fal för skatter! Hvar är din helighet! En lögn
säger du, då du kallar dig Kristi brud. Han, den barmhertige, skall
afsky dig! Förbannelse öfver dig skrymterska!
Han knöt sin kraftfulla hand mot klosterporten.
TT
tt o

47
Såsom läsaren troligen gissat, var den äldre mannen, som stannat
utanför Vårfruberga kloster, herr Gustaf Eskilsson (Berghök) från
Fjällsta. Han ämnade sig ned till Danmark för att inför konungen klaga
öfver fogden Jösse Eriksson.
Som läsaren torde erinra sig, hade herr Gustaf sagt, att hans
dotter Signe skulle förvaras i kloster, till dess att hon ej vidare be-
höfde frukta nagon förföljelse af den förhatlige fogden, hvilken sträf-
vade efter att vinna henne. — Herr Gustaf hade derför tagit Signe
med sig på sin resa för att söka skydd för henne inom ett klosters
murar oeh han hade för detta ändamål valt Vårfruberga kloster i
Södermanland, hvilket lag utom Jösse Erikssons fögderi. Visserligen
hade fogden ej någon makt öfver klostren inom sitt fögderi; men
herr Gustaf fruktade, att den listige Jösse skulle genom skänker eller
dylikt bereda sig inträde uti klostret inom hans verldsliga distrikt, —
Men förgäfves hade herr Gustaf sökt oereda sin älskade dotter
sjiydd i Vårfruberga kloster. Abedissan, syster Agnes, var omed-
görlig. KAP. IIII.
Jungfru Signe Gustafsdotter (Berghök).
För att ett ansigte skall vara skönt fordras endast två ting
hvilka i allmänhet bero af utvärtes orsaker. Dessa två ting äro
hyn och de olika ansigtsdelarnas förhållande till hvarandra.
Men tycket'är dock ej alltid tillfredställdt dermed.
Ibland finner man ett ansigte skönt, fastän det icke är regelbundet;
men ingen erkännes af bildhuggaren eller målaren för en
skönhet, som icke eger något, utom hvad de i den bildande konsten
utstakade skönhetsvilkoren föreskrifva, — Så nyckfullt är mennisko-
tycket. De finaste ansigtslinier i nogaste motsvarighet (synometri) och
den mest skära hy kunna icke utan att de paras med en viss liflig-
het, bedära eller tjusa åskådaren. Men med tillhjelp af denna liflig-

48
het uppväcka de i allmänhet tjusning. Finnas de deremot förenade
med ett kallt och känslolösf lugn, blifva de betraktade, visserligen
med behag, men utan rörelse; och om de icke tillika gifva tillkänna
nagon godhet, så blifva de alltid beskådade utan kärlek.
En uppsyn, som förråder högmod, förakt eller illparighet i själen,
uppväcker afsky och köld, i stället för tillgifvenhet och kärlek; och
om slösaktigheten uppväcker något begär hos sina åskådare, så är
detta begär nästan att jeraföra med vilddjurens glupskhet efter rof,
hvilken ej låter sig stillas utan att förstöra sitt föremål.
Gropar i kinderna har man alltid ansett såsom ett af de mest
intagande behagen i ett ansigte; och orsaken dertili är klar: De uppkomma,
då man 1er och småleende är ett uttryck af förnöjelse och
vänlighet samt älskvärdhet.
Deremot räknar man ögonbrynens sammandragning såsom ett
moment, som stör skönheten, emedan man derigenom förråder en
stridig sinnesförfattning.
En älskare kan sällan beskrifva den skönhet, som i hast och
oemotståndligt styrde hans kärlek till ett enda föramål; men sådant
skulle icke kunna hända, om det berodde på någon viss bekant, eller,
rättare sagt, bestämd regel för hy och ansigtslinier. Han säger, det
är något, som icke kan beskrifvas, något, som icke har sitt säte i
vissa delar, utan som finnes utspridt öfver allt. Han kallar det ett-
behag, en Ijuflighet, en täckhet, eller och gifver han det något annat
namn, som i sig inbegriper skönhet och känslor, som gifver tillkänna
en tjusningskraft, hvilken icke åtföljer ansigten af' ett visst slag, men
som kanske är möjlig för alla.
Men denna skönhet består ej alltid i en vänligt småleende eller
dylikt. Det skiftar, liksom äfven godhet och ömhet skifta i sin utöf-
ning i anseende till sina olika föremal. Den är af mycken styrka
under en tyst klagan vid ett tåligt lidande; under vänskapens omsorg
och under barnsliga lydnadens oskyldiga ifver. Under tårar, antingen
af glädje, medlidande, eller sorg är den nästan omöjlig att emotstå.
Detta är det behag, som tjusar utan skönhetens reglor och utan
hvilket all slags skönhet är magtlös: En fullkomlighet, som icke
genom efterapande kan antagas och icke kan trängas å sido af
känslolöshet eller ilska. Detta behag måste vara en verkan af en
motsvarande invärtes ställning i hjertat; ty annars födes deraf ett
nytt och mera motande misshag, som af alla hatas, under namn af
förställning eller efterapning.

49
G-enora en sådan svaghet föres man till tusende upptåg, hvari-
genom dårskapen ännu mera uppdagas och beles.
Somliga utöfva väl mea sådan skicklighet detta slags skrymteri,
att de, som icke se längre än till ytan, derigenom föras bakom
ljuset. Men detta bedrägeri afslöjas dock ganska snart.
Ett utvärtes väsende,, som icke har någon inre motsvarande grund,
kan icke antagas utan möda och ej heller underhållas utan plåga:
Man tröttnar vid förställningen; man glömmer sig; det naturliga
lynnet skymtai fram; den vänliga minen och det soliga småleendet
förmörkas genom framskjutande drag af högmod, egenkärlek med
mera dylikt, kvarigenom hela den regelbundna skönheten vanställes
och förändras. En konstgjord min och ansigtshållning är en likaså matt bild
af hjeitats naturliga och otvungna uttryck, som sminkets usla smörja
af helsans litnga och friska färg. Den är väl icke så vansklig och
sa lätt förråad; men likasom hyn efter smink olifver mera grof och
dödsblek, så frambryta begären med större häftighet efter tvång,
Ansigtet blifver så groft och dragen så skarpa, att derigenom en så
godt som outsläcklig afsky uppväckes,
Skönheten beror således förnämligast af sinnets beskaffenhet och
hemtar derför sin mest betydande styrka genom naturlig godhet och
genom sund uppfostran.
Man har genom sammanstämmande observationer funnit, att
menniskans hufvudpassioner merendels röjer sig i ansigtet.
Orsaken dertill är den, att de muskler, hvarigenom denna passion
uttryckes, nästan alltid äro i öfning, så att de sällan gifva efter eller
komma i hvila, utan fortrara genom vanans magt i sin spänning,
äfven sedan begäret svalnat. ;
Af denna orsak kan man gemenligen pa ansigtet igenkänna den
ondsinte, den spotske, den listige, den misstänksamme o. s. v.
Det förhåller sig äfven ofta på samma sätt med de mildare
sinnesrörelserna, att de lemna efter sig spar, sedan de upphört att
vara verksamma.
Således utöfva de herrskande begären på ansigtsdelarna en styrka,
som blifver beständigt skönjbar i anseende till verkningen, att men-
niskan derigenom mera vinner eller förlorar, än igenom andra yttre
omständigheter. 4

En sådan skönhet, som lånar sin styrka af det inre, medför
också aldrig sa mycken fara för sin égaré.
För att bruka en österländsk liknelse är den liksom ett fästningsverk
omkring en stad, icke allenast en prydnad, utan äfven ett
försvar. När ett begär genom en sådan skönhet uppväckes, så hålles det
ock i tygeln och förfinas. Det hålles på afstånd genom högaktning,
saktas genom noggranhet och ledes till besinning.
Den kärlek, som tändes genom en sadan skönhet, stannar icke
vid ytan och fladdrar icke tmdast för att slockna, utan växer genom
aktningen för vett och dygd. Ty en sådan skönhet är liksom en
lysande stråle af själens fägring och således icke något egentligt föremål
för ett kroppsligt begär. Som en sådan skönhet uppväcker en
meia ren eld, sa väcker den äfven till lif en ren trohet; ty hvar
och en känner sig starkare hållas tillbaka från brott emot godhet än
emot skönhet. Och en enda blick af en så beskaffad skönhet, som
man älskar, äi en tyst förebråelse för den minsta tanke, som icke
är ren. I en sådan ställning måste alla anslag, hvarigenom den inbördes
väntade ömheten såras, och den stilla öfvertygelsen om en obefläckad
tillgifvenhet förstöres, synas nedriga och hårda.
Men skrymteriets hopp måste förgås.
När den målade skönheten lägger bort sin smilande vänlighet,
när första intrycket af hennes konstgjorda ögonkast och färgade
kinder genom en allt mer och mer framträngande sannings inverkan
löi svinner, hvad blifver da q var annat än en tyrann, som förlorat
sin magt, en menniska, som beredt sitt eget fall, en varelse, som
man aldrig kan se utan förtrytelse och förakt. Det enda begär,
som genom ett sådant föremål skulle kunna förnöjas, vändes åt en
annan sida, och detta sker då ej allenast utan någon förebråelse,
utan med glädje, liksom öfver en seger.
På missräkningen följer förargelse: I stället för att vilja behaga
söker man att reta, och en man, hvilken råkat blifva gift med en
konstgjord skönhet, kan, då hon väl blifvit afslöjad, lätt falla på
den iden eller rättare sagdt för den svagheten att -söka sig ett annat
föremål, på det att detta må ersätta, hvad han saknar hos sin hustru,
som icke var skön längre, än till dess att hon blef i grund känd!
Må derför en qvinna alltid komma ihåg, att till gracernas samfund
gifves ingen annan väg än genom dygdens skola, samt att den

som önskar blifva älskvärd, måste i tid lära sig att vara god, ja
maste vara sadan af naturen. -—
Jungfru Signe Gustafsson (BerghöL) var en qvinna af ovanlig
fägiing, kanske icke så mycket tillfölje af de regelbundna anletsdragen
som genom den godhet, älskvärdhet och ädelhet, som lyste fram ur
hennes anlete, hvarest tillika ett drag vittnande om kraft och bestämdhet
trädde fram.
När herr Gustaf Eskilsson förtörnad knöt sin hand mot klostret
och utropade, då syster Agnes drog sig tillbaka och ej ville gifva
skydd åt jungfru Signe: Förbannelse öfver dig skenheliga nunna! Du
nekar en förföljd jungfru ditt beskydd; men du är fal för skatter!
Hvar är din helighet! En lögn säger du, då du kallar dig Kristi
brud! Han, den barmhertige, skall afsky dig! Förbannelse öfver dig
skiymteiska! så lade jungfru Signe sin hand på hans arm,
sägande: Fader! Förifra dig icke! Den fromma systern kan ej taga
mot mig. Hennes skäl äro dig obekanta. Låtom oss draga härifrån
i frid, sasom vi komma hit i frid. Helgonen lede oss på vår väg.
— Förifra, förifra! utropade herr Gustaf. Guds död! Den
skenheliga nunnan skulle nackas, som mor derhemma nackar en
kyckling. — Smäda ej, o fader, Guds utvalda! förmanade jungfru Signe
Ingnt och allvarligt.
Herr Gustaf såg på henne och småningom blef han lugnare, samt
sade slutligen:
— Dig har himlen gifvit mig till välsignelse mitt barn. Du vet att
stäfja mitt lynne, du är min goda genius min Signe. Frid vare dig!
— Frid vare denna heliga plats, Guds folks boning! sade jungfru
Signe och vände sig mot klostret samt korsade sig.
Liksom gripen af flickans fromhet och nästan omedvetet korsade
äfven herr Gustaf sig och mumlade:
— Frid öfver denna Guds folks boning!
Och han omfamnade sin dotter liksom af tacksamhet, för att
hon väckt hans ädlare känslo^ hvarefter far och dotter begåfvo sig
till sitt följe.

Ilvar finna en fristad för dig, mitt arma barn? suckade herr
Gustaf. - Fader! Helgonen skola leda vår väg!
— Ske alltså! svarade herr Gustaf.
De satte sig upp på sina hästar och redo till Strengnäs för att
hvila ut der till nästa dag och för att der rådslå om, hvarest herr
Gustaf skulle kunna lemna sin dotter och hvar man kunde anse henne
vara i trygghet för fogden Jösse Erikssons förföljelse, medan herr
Gustaf var ~på resa till Danmark, der han ämnade klaga sin nöd för
konung Erik och isynnerhet för drottning Filippa.
Under färden, sade jungfru Signe:
Fader! Du har mången gång talat om en din barndomsvän,
en ädel riddersman, hvilken skulle ega ett starkt slott här i Södermanland;
kanske skulle han vilja gifva tillfällig fristad åt din dotter.
Du har rättbSigne, Madonnan välsigne dig! Min barndomsvän,
den ädle och menniskovänlige riddersmannen Harald Svantesson(Schytte)
till Halle borg skall ej neka att gifva dig sitt skydd under min från-
vai o. Vi rida till Hälleborg i morgon. Vår färd har gått långsamt
och middagstiden är redan för länge sedan förliden. Må vi derför
hvila i lugn i natt i Strengnäs och sedan i morgon arla stund be-
gifva oss till Hälleborg. —
Nar de nalkades Strengnäs och hade hunnit till den så kallade
Vargholmen, hvilken genom ett sund skiljes från staden, hörde de
det ringas till Ave i klosterklockorna.
Herr Gustaf och jungfru Signe samt deras tjenare stego då af
sina hästar och sjönko på sina knän, samt sjöngo andägtigt sitt Ave,
det vill säga en bön till jungfru Maria:
Sancta Maria bo hos oss
Och låt oss ej förderfvas,
Oss lys med din glorias ljusa bloss,
Låt himlen af oss ärfvas,
För satan oss bevara! —
0, heliga jungfru, blif mig när,
Om du mig dö befaller,
Du allt mitt skydd i döden är,
Stöd mig, att jag ej faller
I afgrundseld, o bed för mig
Hos barnet, som ju kallar dig
För moder, helga jungfru!

53
Efter sången gjorde^de korstecknet, hvarefter de åter gjorde sig
redo att fortsätta sin färd.
Eet tog någon tid, innan båtar hunnit anskaffas. Bördorna, som
lasthästarna buro, fördes ombord och de resande togo plats i båtarna,
hvilka skötos från land. Hästarne fördes i betslen simmande efter
båtarna, som rodde öfver sundet mellan Yargholmen och Strepgnäs.
Inom kort voro de resande i staden och inlogerade sig på helgeands-
huset, hvilket var beläget pa den så kallade Hörngården, en udde
af den landtunga, på hvilken den vackra och uråldriga, samt minnes-
väi da staden, hvilken har i sitt vapen apostlarna Paulus och Petrus,
är bygd. —
Tidigt följande morgon voro de resande på benen och redo från
staden i arla morgonstund till den stolta borgen Hälleborg, hvarest,
den ädle riddersmannen och menniskovännen Harald Svanteson (Schytte)
bodde. Kap. Y.
Riddaren på Hälleborg.
När de gamla skulle beskrifva en man af ovanliga förtjenster.
plägade de alltid tillegna honom den stora egenskapen, som hvar
hederlig man bör ega — kännedomen om sig sjelf.
»Den, som känner sig sjelf,» säger den romerska vältalaren Cicero
»finner lätteligen hos sig något gudomligt; och då han betraktar sig
sasom ett tempel, hvaruti den allgode skaparen insatt en förnuftig
själ för att i sin mån vara en helgad afbild af gudomligheten, så
måste han också finna sin ovilkorliga pligt vara, att alltid tänka,
tala och göra nagot, som är denna himmelens stora gåfva värdigt._
Och hvilken kan väl vara lyckligare än den, som rätt känner och
begriper sina skyldigheter, som sätter sig öfver alla sinnliga nöjen
och trampar vällusten under sina fotter, såsom oanständig, som hvarken
elände, faror eller sjelfva döden kan förskräcka, som ej allenast är
nitisk och verksam att tjena sina vänner utan ock med en öppen
och ömsint själ anser hela menniskoslägtet för sina vänner, hvilka

54
af naturen äro med honom förenade och som alltså har en upprigtig
vördnad för Grud och den sanna religionen? — När en sådan menniska
derjemte har betraktat skapelsens verk; när han hunnit utröna
tingens natur och upprinnelse — det mål, hvartill de ovilkorligen
syfta — tiden och sättet för deras upplösning — det dödliga och
förgängliga, såväl som det gudomliga och evigt varande uti dem;
när han, så vidt en dödlig förmår, har uppnått kunskaper om det
stora helas högste styresman; när han slutligen kan betrakta sig sjelf
såsom icke inskränkt inom en enda stads murar; icke som ledamot
af ett enskildt samfund allenast, utan som en medborgare af hela
verlden: Då, I odödliga gudar! kan‘ en sådan menniska i sanning
sägas känna sig sjelf enligt den Pythiske Apollos gudomliga föreskrift!
och med denna kännedom bör han ju på det högsta förakta
alla dessa lysande smasaker, hvarpå verlden vanligen sätter det
största värde.»
Så har den romerske vältalaren skrifvit.
Det är icke utan, att man i Ciceros tid egde en mängd lefvernes-
beskrifningar om hjeltar och eröfrare, om statsmän, lagstiftare och
patrioter fran olika länder, äfvensom om karaktärer af de menniskor,
som genom stora talanger, ovanligt lysande dygder och berömliga
bedrifter vunnit odödliga namn. Men den sköna beskrifning, vi nyss
citerat af Cicero, på en »medborgare och patriot af hela verlden»,
synes vara ett foster af hans eget snille; ty en’ sådan karaktär finnes
icke hos hedniska författare före hans tid; och allt sedan verldens
fiälsare besökte jorden och der spred välsignelse, hafva exempel på
menniskor, som helt och hållet uppoffrat sig åt andras välfärd, varit
ett slags moraliska fenomen, som för någon tid väckt uppmärksamhet
och sedermera, liksom vissa kometer, blifvit under hela men-
niskoåldrar osynliga. — Man bör med vördnad se upp till eller minnas
sadana karaktärer och nästan betrakta dem som varelser af en högre
natur, hvilka genom ett oupphörligt välgörande nalkas till englars
fullkomlighet och skyndsamt mogna för odödligheten.
Herr Harald Svantesson (Schytte) till Halleborg var en sådan
karaktär. Han härstammade från en gammal och förmögen slägt. Hans
fader, herr Svante Petrusson var köpman och dref stora affärer med
hansestäderna, samt hade förtjenat en stor förmögenhet; men var
mycket snål; han kallades äfven på spe för herr Svante Petrusson
Smulgråt.

55
Herr Svante höll emellertid en förträfflig ordning i sitt hus, var
flitig kyrkogångare, nitisk i sina andagtsöfningar hemma i huset och
lade dermed grunden till den gudsfruktan, som sedermera blef ett
lika beständigt som utmärkt drag i sonens karaktär.
Ung Harald var från början af sin fader ämnad till köpman,
och han kom på denna grund in såsom medhjelpare på en af hans
faders affärsvänners kontor, hvarest han, såsom varande en rik yngling,
erhöll ovanliga förmåner och friheter. Sålunda fick han genast ensamt
sofrum, samt tillstånd att hålla en dräng och två ridhästar.
Plötsligen dog hans far och lemnade all sin egendom under
tvenne gode mäns vård för denna son och en dotters räkning. Men
som sonen tidigt visade mycken stadga och skicklighet, så bief en
stor del af gode männens besvär inom kort uppdragen åt honom;
isynnerhet föll det snart på hans lott att bestyra om den gamla
fäderneborgen Hälleborgs reparation, hvilken faderns öfvérdrifna sparsamhet
hade gjort nödvändig.
Herr Harald, som nu såg sig i besittning af ett stort arf, ansåg
sig ej längre behöfva syssla med handel och köpenskap, hvarför han
ej egde någon lust. Han flyttade derför snart på allvar till Hälleborg
och började att öfva sig i ridderliga idrotter och bröt snart mer än
en lans för att af någon skön och högättad jungfrus eller borgfrus
hand få mottaga segerkransen.
Dessutom använde han en stor del af sin tid för att inhemta
kunskaper särdeles i naturhistoria och läkekonst, samt företog ofta
längre och kortare resor dels uti, dels utom sitt fädernesland. —
När konung Erik efter drottning Margarethas död fick fria händer
och började att öka skatterna för innebyggarna i Sverige, samt tillsatte
för dessa skatters indrifvande grymma fogdar, hvilka dels af-
lifvade dels misshandlade de af skatterna hårdt tryckta bönderna,
vände sig herr Haralds menniskoäiskande sinne till dem och förstod
mången gång dels att hjelpa dem helt och hållet, dels att lindra
deras lidanden. Mången södermanlandsbonde, hvilken ej kunnat betala
sina skatter och derför blifvit af fogden kastad i fängelse, hade herr
Harald Svantesson att tacka för sin återvunna frihet,
Men det var icke blott de fängslade, som åtnjöto hans godhet,
utan äfven de sjuka, hvilka han tack vare sina insigter i läkekonsten
ofta förstod att hjelpa. Han besökte dem dels i deras hem, dels i
helgeandshusen och plockade åt dem örter, hvars helande och välgörande
egenskaper han kände.

56 Man får ej förundra sig öfver, att han var älskad af alla inom
provinsen, af alla utom af fogden och af dem, som stodo i fogdens
sold. 6
Solen^hade redan hunnit ett godt stycke öfver middagsstadiet,
da herr Gustaf Eskilsson och jungfru Signe jemte deras följe redo
fram till vindbryggan för det stolta Hälleborg, hvarest herr Harald
Svantesson och hans syster, jungfru Elisabeth, bodde. — Jungfru
Elisabeth var nu gammal. Hon hade afslagit de många friareanbud,
som gjorts henne och föredragit att lefva i sin fäderneborg vid sin
älskade broders sida och till hans hjelp dels med hushållet dels med
hans välgörenhet.
Herr Gustaf befallde en af sina underhafvande att stöta i hornet,
när de stannade vid vindbryggan.
Tjenaren lydde genast och straxt derpå ljödo ett par skarpa
hornsignaler genom luften.
Signalerna hördes upp till slottet; ty knappast hade de förklingat,
förrän folk visade sig på vallarna^och herr Harald sjelf kom
äfven ut, samt frågade från krönet af en vall i en rop are, h vilka de
resande voro.
Herr Gustaf satte roparen för sin mun och svarade:
Jag är Gustaf Eskilsson (Berghök) och söker gästfrihet för mig
och min äldsta dotter, hos min gamle och aktade barndomsvän herr
Harald Svantesson (Schytte), herre till Hälleborg!
Herr Harald befallde genast, att vindbryggan skulle sänkas och
ilade sjelf ned till bron för att taga emot herr Gustaf och jungfru
Signe,^ så snart de hunnit passera bryggan, hvilken gnisslande sänkte
sig, da han hann dit ned.
När herr (fDstaf Tid sin dotters sida ridit öfver vindbryggan
och hunnit in på borgens område, kastade ban tyglarna åt en af sina
svenner samt hoppade af hästen och gick fram till herr Harald
hvilken mot honom räckte* sina båda händer samt önskade honom
af hjertat välkommen. — Herr Harald gick derpå fram till jungfru
Signe, der hon satt på sin springare och räckte äfven henne sin
hand sägande: Välkommen ädla jungfru till eder faders barndomsvän! Vid

57
helgonen! Här skall blifva ett gästabud, hvarom man i mannaminne
skall tala och när någon frågar, hvarför det blifvit gifvet, så skall
man svara :jjy
— Det gästabndet gafs derför, att den gamle enstöringen Harald
Svanteson på Hälleborg besöktes af sin trogne vän herr Gustaf Eskils-
son och en af hans döttrar, skön som ett guldkorn i malmen, ädel,
som hennes fader!
— Tack för din helsning, gamle vän, svarade herr Gustaf. Jag
visste, att vi skube blifva väl emottagna och derför red jag hit med
min dotter och mitt följe, skam till sägandes, först sedan Signe påmint
mig om, att Hälleborg borde ligga här i närheten.
— Hvad nu gamle vän! Hade du glömt bort mig?
— Nej, långt derifrån Harald. Men vigtiga ärenden hafva
drifvit mig från mitt Fjällsta der uppe i Dalom och tiden var
mig knapp. — Jag red direkt ned till Vårfruberga kloster för att
der finna fristad för min dotter, medan jag är borta; ty du må veta,
att jag är på väg till Danmark, der jag för sjelfva kungen skall
klaga öfver hans fogde Jösse Eriksson.
— Ett drygt stycke väg, broder!
— Helt visst är det så!
— Men stig upp i borgen, vi få prata under vägen mellan
vallarna. De gingo framåt mot slottet och jungfru Signe red bredvid dem.
Betjeningen hade redan passerat förbi dem och var nu uppe vid
slottet, der de båda lasthästarna höllo på att blifva aflastade.
— Du kom till Vårfruberga kloster, sade du? påminde herr
Harald. — Ja, jag önskade der skydd för min dotter, min af fogden
förföljda dotter.
— Guds död! Din af fogden förföljda dotter, säger du! Detta
måste du utveckla närmare, när vi komma in i borgens salar.
— Det skall jag.
— Nå, hur gick det vid Vårfruberga kloster?
— Det gick så, att abedissan vägrade att öppna för min stackars
