In inunder ekelund så grönan.
»Inga lilla, Ingå lili’ qväd visan för mig,
Mitt eget unga lif, det vill jag gifva dig.» —
In inunder ekelund så grönan,
»Det eget unga lif det passar jag ej på,
Men nog så kan jag qväda visan ändå» —
In inunder ekelund så grönan.
Hon qvädde en och hon qvädde två,
Då började liken utur grafvarna uppstå. —
In inunder ekelund så grönan.
— Se, det var inga släpande messånger, som de, du qväder, Signe
Hon qvädde tre och hon qvädde fem,

277
Då dansade alla konungens hofmän. —
In inunder ekelund så grönan.
— Hej så lustigt Signe! Der skulle jag velat vara med!
inte du det? Skulle
Hon qvädde sex och hon qvädde sju,
Då dansade konungen med sin unga brud. —
In inunder ekelund så grönan.
— Se, det kan något vara det. Då aktade hon sig nog från
att säga: »Det passar jag ej på!»
Inga lilla satte sig på rödan gullstol,
Och konungen sjelf satte gullkronan på!
In inunder ekelund så grönan.
KAP. XXVIII.
Staden vid Fyrisån.
Det var till Upsala, som Engelbrekt dragit och dit han kallat
uplandsbönderna. Dit skulle äfven de riddersmän, som herr Carl
Gustafsson på Engelbrekts befallning kallade, infinna sig med sina
män. Detta gifver oss anledning att delgifva läsaren en i allra
största korthet affattad beskrifning öfver den gamla konunga- och
krönings- samt erkebiskopsstaden.
Det nuvarande Upsala räknar sin uppkomst från kristendomens
första välde i Sverige, då Gamla Upsala, det gamla konungasätet och
hufvudorten för de hedniska offren, efter hand började öfvergifvas.
Stället betecknades i äldsta tider med Östra Aros, till skillnad
från Vestra Aros eller Vesterås och var under den tid, som Gamla
Upsala var konuugasäte, en köpstad och hamnplats för konungens
skepp. År 1164 blef Upsala erkebiskopsstol instiftad, 1276 förflyttades
med påfve Alexander IV:s tillåtelse erkebiskopssätet till Aros, som

278
derefter i våra urkunder kallas Upsala eller Nya Upsala till skillnad
från det gamla.
Ungefär samtidigt med erkebiskopsstolens förläggande till Nya
Upsala flyttades konungaresidenset till det nyanlagda Stockholm;
men Upsala förblef länge konungarnes kröningsstad och fick ett ökadt
anseende, när landets första universitet anlades der.
På Engelbrekts tid fanns ej ännu universitetet i Upsala. Det
anlades först 1477 af Sten sture.
Upsala, soui nu är en af Sveriges vackraste landsortsstäder delas
al Fyrisån i två hufvuddelar: Staden och Fjerdingen, hvilka förenas
medelst fem broar.
Bland Upsalas byggnader må nämnas Domkyrkan, Sveriges största
och vackraste katedral i götisk stil. Den grundlädes, efter hvad man
vanligen antager, 1260. Byggnaden fortsattes sedan under ledning af
den, år 1287, från Frankrike inkallade Etienne de Bonneail, men
fulländades först år 1435, då hon med stor högtidlighet invigdes och
helgades åt helgonen Sanct Erik, Sanct Lars och Sanct Olof. —
När Engelbrekt inneslöt Upsala med sin bondehär, var således
kyrkan ännu ej invigd.
Straxt ( bredvid Domkyrkan, äldre än denna och, som det tros,
uppbyggd af konung Sverker, ligger Trefaldighetskyrkan (i dagligt tal
kallad Bondkyrkan).
Bredvid denna kyrka ligger Odinslund.
Upsala slott fanns ej under Engelbrekts tid. Det anlades öfver
hundra år derefter, år 1548 af Gustaf Vasa.
Den i historiskt hänseende vigtigaste punkten i eller vid Upsala
är det en half mil norrut från staden belägna Gamla Upsala.
Den urgamla kyrkan, hvars murar man trott till en stor del
hafva tillhört det hedniska gudahofvet, hvilket dock bevisligen är
oriktigt, härleder sig emellertid från kristendomens första tider i
Sverige och var domkyrka, ända till dess att erkebiskopssätet flyttades
till Nya Upsala. Uppförd af gråsten företer hon till det yttre
ingenting utmärkt och förvarar i sitt inre blott några gamla bilder
och kyrkokärl från katolska tiden, ett altarskåp och tvenne runstenar.

279
I kyrkans omedelbara närhet ligga Kungshögarna, tre ofantliga
ättehögar, hvilka blifvit uppkallade efter de hedniska gudarna Oden,
Thor och Frej. —
Bredvid dessa ättehögar ligger en fjerde hög kallad Tingshögen,
irån hvilken konungarna fordom talade till folket på Alshärjartinget.
En mil från Upsala i sydost ligga Mora stenar, stället föi de
forna svenska konungavalen.
Längre bort från Upsala ligger den gamla sätesgården Salsta,
der historien vill veta, att den oförskräckte lagman Thorgny skall
hafva haft sin bostad.
Ännu längre bort reser sig det på Engelbrekts tid uppförda
<örbyhus slott.
Det var till Upsala, som Engelbrekt dragit och dit hade han
stämt Uplandsallmogen och de riddersmän från Upland, Södermanland,
Vestmanland och Nenke, hvilka ville göra ett med honom för att
hjelpa det förtryckta folket.
Engelbrekts här ökades således betydligt och hans magt tilltog
i samma mån.
Han nöjde sig nu icke längre med att leda befrielsekriget, utan
grep äfven i regeringsåtgärder, i det att han vid Upsala, efter att
hafva öfverlagt med de visa och mägtiga riddersmän och rådsherrar,
som der voro församlade, befriade allmogen från en tredjedel af de
dem pålagda skatterna. —

KAP. XXIX.
Slottsbranden vid Gripsholm.
Från denna tid antog befrielsekriget större omfång.
Bönderna i Rekarne (vestra Södermanland) hade lidit mycket
förtryck af den öfvermodige Hartwig Flögh, som var fogde på Gripsholm.
Om honom berättar rimkrönikan:
Så svåra lät han dem af skatte
Oxe, ko och hvad de åtte,
Kläder, kittlar och gryta,
Ingen rätt måtte de njuta.
Han red med så många svennar och hästar,
Omildeligen lät han dem gästa,
Han slog deras vänner och fränder ihjäl,
De njöto hvarken rätt eller skäl;
Så svåra han deras skatt ökte,
Allt, det de egde, han utsökte,
De öfvergåfvo deras gårdar och lupo derifrå,
För de olagor han lade uppå.
Han lät mäta för en mark, det värdt var två,
Det månde de bönder hårda gå.
Ofta lät han de bönder taga,
Han stockade och klofvade dem mot lagar,
Han hade det i fulla akt,
Medan han var i sin välmagt;
Det ingen var hans like,
De voro få, för hvilka han ville vika.

281
Då man sjövägen färdas från Stockholm till Gripsholm, passer&r
man Kungshatt, en ö, särskildt betecknad med en på en hög klippa
uppsatt hatt af jernbleck till minne af den tradition, som låtit den
af svenskarna förföljde norske konungen Olof Haraldsson från denna
klippa kasta sig i vattnet med sin häst och lyckligt undkomma,
medan fienden icke fick annat än hatten, »tappad pa blommande
ljung». Längre bort finner man midt i farvattnet den kala och branta
klippholmen Esbröte, så kallad till minne af det nederlag, som i
slutet af elfvahundratalet der skall hafva tillfogats de i Mälaren
plundrande esterna genom en fru af Folkungaätten. Vidare passerar
man det smala Bockholmssundet samt kommer ut på Södra Björkfjärden,
hvilken har sitt namn efter ön Björkö, högst sannolikt platsen
för den stad Birka, der Ansgarius år 829 först predikade kristendomen.
Ön är synnerligt rik på fornlemningar och har väckt stor
uppmärksamhet för de ovanligt rika och intressanta fynd från vikingatiden,
hvilka der blifvit gjorda. Vidare seglar man förbi Adelsör
bekant i Folkungaättens historia. När man sedan passerat Hemön,
hinner man till Gripsholm, hvilket reser sina väldiga murar på en
utskjutande landtunga bildad derigenom, att de smala sund, som
fordom skiljde de öar, hvarpå slottet med tillhörande byggnader är
beläget, småningom blifvit utfyllda. Ännu i förra seklet funnos t ve nr.?
vindbryggor, som från fasta landet ledde till slottet.
Gripsholms äldsta hisioria och forna skick äro föga kända, innan
det mot slutet af 1300-talet kom i det mägtiga riksdrotset Bo Jonsons
(Grip) ego och denne man är den förste, som med fullkomlig
visshet kan nämnas som dess égaré.
En ofta förekommande uppgift, att slottet före denna tid skulle
hafva hetat Åhl och tillhört Sten Haraldson (Gren) är högst osannolik,
då man vet, att denne var en yngre samtida raed Bo Jonson,
hvilken dog år 1386, då der emot Sten Haraldson ännu förekommer
år 1445. _ Den egendom Åhl, som innehades af denne senare och
hvars namn han pa fjortonhundratalet förändrade till Giensholm, är
således påtagligen icke Gripsholm utan har troligen en förvexiing af
namnen gifvit anledning till misstaget, hvarom för saken intresserade
vidare kunna läsa i Skandinaviens historia af C. G. Ï5. Styffe.
I handlingar af 1379, hvilka förvaras i danska Geheimearkivet,
omnämnas äfven de gardar, hvaraf Gripsholms gods bildades och
deraf synes, att den gård hette Næsby, å hvars egor slottet byggdes

282
at Bo Jonson och benämndes Gripsholm, hvilket namn förekommer
sedan 1381, som är det äldsta år, någon der daterad handling är
bekant. Orsaken till benämningen Gripsholm är likaledes outredd.
Som bekant är, var det först mot medlet af fjortonhundratalet,
som våra gamla slägter började begagna slägtnamn och på tretton-
hundralet, dä Bo Jonson lefde, var detta aldrig brukligt. I de många
pergamentsbref i riksarkivet, hvari Bo Jonson namnes från 1354 till
1400 (ty han omtalas långt efter sin död) förekommer ingen gång
namnet Grip och följaktligen kan benämningen Gripsholm icke hafva
feäriedt sig derifrån, då han aldrig burit detta namn. Först öfver
hundra år efter hans död antogo hans sondotters afkomlingar namnet
Grip, sedan de upptagit hans vapen. Detta vapen bestod af ett
Griphufvud och icke af en Grip, hvadan äfven denna härledning för
benämningen af slottet är osäker.
En gissning, att namnet skulle uppkommit deraf, att vikingarna
kallades gripar, är föga sannolik; huru namnet således uppstått, är
en obesvarad fråga och torde väl så förblifva.
Efter Bo Jonsons död (1386) egdes slottet af sonen Knut
Boson till år 1396, då denne med sin moders bifall, måste, mot en
ringa lösen, afstå detsamma till drottning Margaretha; och härigenom
bief Gripsholm förvandladt till en kungsgård ifrån att förut hafva
varit enskildt herresäte eller odal.
Under Erik XIII:s regering, det vill säga under den tid, som
här är fråga, hölls slottet, hvilket redan då var fast befästadt, strängt
besatt af fogden Hartwig Flögh.
Hartwig Flögh var, i likhet med de öfriga af kung Eriks fogdar
i Sverige, utlänning. Men han var icke heller dansk, utan till börden
bergskotte. Utan tvifvel var han i sjelfva verket en storslagen natur;
men genom sjelfsvåld och för stor magt blef han en grym fogde,
h vilken skapade sin egen undergång.
Stora och på något besynnerligt sätt utmärkta karaktärer hos
menniskor äro ett af historiens förnämsta intressen att förvara åt
effcerverlden. Hartwig Flögh hade från sina barnaår studerat de gamla historie-

283
skrifvarnas, poeternas och vältalarnas skrifter och deruti med förtjusning
funnit stora mäns namn på ett ärofullt sätt helgade at
odödligheten. Härigenom uppeldades hans håg för stora gerningar från första
ungdomsåren. Denna drift ökades ännu mera genom de skottska skaldernas
sånger, till hvilka han städse med begärlighet lyssnade.
Hågad för vapenföring gjorde han snart sitt inträde i arméen,
men trodde, att en krigare borde lära känna krigskonsten hos olika
nationer samt de skyldigheter, som atfölja krigstjenstens alla olika
grader. Han gick derför för att visa sin mandom i främmande
länder; och hvarest intet kommando kunde erhållas, tjenade han som
nian i ledet.
Det blef krig mellan Skottland och Holland; och skottska lege-
menten inbröto i Holland, hvarest Flögh då befann sig. Han begärde
dä kommandot öfver ett af dessa regementen, men fick afslag. Han
lemnade då Holland och ville på intet vis som underordnad kämpa
i detta krig, »ty», sade han, «en soldat utan tacksamhet kan aldiig
vara tapper».
Emellertid blef det inbördes strid i Skottland. Då erhöll han
der af sin konung ett öfverbefäl och slogs afven till riddare. Man
påstod visserligen, att han under de inbördes oroligheterna befläckade
isin krigsära med grymhet; men han ursäktade sig dermed, »att en
förskräckelse, som förmådde däxnpa eller förekomma krig, vore en
verklig nåd».
Han fick af sin konung order att icke angripa de upproriska,
förrän de från Island väntade ansenliga hjelptrupperna ankommit.
Han måste derför till sin harm i två månader uppehålla sig på
skottska bergen, ständigt genom forcerade marscher ombyta qvarter
för att undvika eller oroa fienden, för att skaffa sitt folk lifsmedel
och under tiden vinna några små fördelar.
Vid första budskapet om hans annalkande var gemenligen hans
egen armé synlig på stället; och första underrättelsen om hans reträtt
slöts alltid dermed, att han redan var utom all fara för sin fiendes
förföljelse. Så hastigt förstod han att röra sina kolonner. — Under
sådana marscher voro hans soldater ibland flera dagar så godt som
utan bröd, salt och alla slags våtvaror med undantag af vatten;
men de blygdes att beklaga sig, da de sågo, att deras chef ej hade
läckrare bord än de sjelfva. /

284 Om något, som var godt, vankades på hans bord, blef det straxt
fördeladt mellan de sjuka och orkeslösa soldaterna. Om någon man
tröttnade under marschen, var det ej ovanligt, att Flögh erbjöd sig
att för en stund bära hans vapen. Ledsnad och modlöshet hos sina
soldater tillfölje af ständiga mödor och besvär förekom han icke genom
förmaningar, utan derigenom att han sysselsatte deras uppmärksamhet
med annat. Till den ändan gick han oftast till fots och höll sjg än
vid den ena, än vid den andra af deras rotar. Han roade dem med
skämtsamma historier och uppmuntrade dem genom berättelser om
förfädrens bedrifter och genom att citera verser af gamla skalder.
Hans grundsats var, att en general aldrig borde föra eD odiciplinerad
armé på fältet, så framt han inte kände hvar och en af soldaterna.
Med denna vänlighet i sitt uppträdande var han dock grym i
sin krigsaga; ty han straifade icke annorlunda än till lifvet. Han
påstod, , att hederliga karlar, sådana som hans folk, vanhedrades genom
alla andra straff, men att döden var en frälsning från den plåga, som
brottslighet medför.
Man berättar om honom, att, då en yngling i det första fältslag,
som han (ynglingen) bevistade, tog till flykteu, Flögh sade sig sjelf
hafva skickat honom med några ordres till eftertrupperna. Men då
samme yngling ännu en gång visade samma feghet, förde han honom
främst i spetsen för kolonnen och sköt honom med sin egen pil,
sägande, att en hederlig mans son icke borde falla för en skarprättares
hand. Större delen af hans armé bestod af sådant folk, som var från
norra delen af Skottland eller sådana som kallas bergskottar. Heras
land hade aldrig blifvit härjadt ar någon fiende, ehuru romare och
sachsare hade oroat den södra och danskar den vestra delen af Skottland.
De voro oblandade öfverlefvor af det Celtiska riket, som fordom
sträckte sig från Herkules stöder till Archangel. Som detta folkslag
i våra förfäders tid till seder och lefnadssätt skiljde sig ifrån alla
andra nationer i Europa och man hos våra efterkommande torde
finna dem begrafnå i glömska och mörker, så anse vi såsom en skyldighet
att om dem lemna en kortfattad beskrifning.
Bergskottarna voro fördelade i rotar, som hos dem kallades
Claus. Alla dessa rotar hade sina särskilda namn och bodde på sina
särskilda höfdingars egor eller gods.
Alla en rotes medlemmar voro sins emellan förenade, icke allenast

285
till ett feodaliskt, utan ock patriarkaliskt samhälle. De voro alla
vasaller eller skattdragare under sina höfdingar, hvilka genom arfsrätt
innehade denna myndighet* Folket räknade sig alla i siägtskap med
sin höfding och kunde genom de noggrannaste slägtregister bevisa
sina rättigheter dertill.
Förstfödslorätten tillika med okunnigheten om andra nationers
lagar, hviika icke kunde tränga sig fram till så otillgängliga trakter
och ett ännu mera otillgängligt folkslag, hade under tidens lopp uppbringat
dessa samhällsgrunder till de heligaste band, som kunna knytas
menniskor emellan.
Höfdingens hus var högt i anseende, der i fridstiden hvar och
en af hans rote med vänlighet eraottogs och undfägnades efter sitt
stånd och dit alla samlades man grant vid minsta krigsbuller. Som
den minste i roten visste sig vara af lika ädel börd som sin höfding,
så tyckte han sig genom vördnad för hans person befordra sin egen
ära. Han älskade i sina medborgare sitt blod, han klagade aldrig
öfver ödets olika delningssätt, hvarigenom han blifvit kastad i ett
ringare stånd, utan högaktade sig sjelf. Alla njöto hos höfdingen
ett beskydd, grundadt såväl på tacksamhet som på höfdingens öfver-
tvgelse om sin egen fördel. Häraf kan man se, att bergskottarna,
mindre vilda än andra nationer, som gjort dem denna beskyllning, i
sina seder och sitt uppförande visade all den hyfsning, man hade
vänta vid ett hof, ntan att vara besmittade med dess laster; och
att de med ifver sökte den sanna äran, ntan att låta förvilla sig af
bländverk. Om en enda medlem af en rote förolämpades på något sätt, så
ansågo sig alla såsom derigenom lidande i anseende till det gemensamma
blodsbandet dem emellan. Af denna orsak voro bergskottarna
så vana vid krig, — och deras trohet mot sin höfding och för hvarandra
var derför bygd på de hos menniskor mest verksamma grunder,
nämligen ömhet för sina vänner och käckhet emot sina fiender. —
Just denna omständighet gjorde, att Hartvig Flögh måste lemna
Skottland hals öfver hufvud samt genom flykt rädda sitt och de sinas
lif. Flögh var utmärkt såsom höfding i krigstid: men han gjorde sig
omöjlig såsom styrande i fred. Hans lynne var allt för hårdt och
han råkade en dag att ganska svårt förfördela en af bergskottarna.
I ett ögonblick flammade då ett upplopp i låga. Höfdingen
9

286
hade förfördelat en person af sina underhafvande; derför skulle höf-
dingen nu dö.
Hartvig Flögh var enkling och hade två döttrar. — Hade skottarna
lyckats gripa honom, så hade han blifvit dödad ögonblickligen, hvare-
mot hans döttrar utan tvifvel blifvit rikligen försörjda af samma
män, som stuckit sina klingor i deras faders bröst.
Flögh lyckades emellertid rädda sig och sina döttrar tack vare
en trofast kammartjenares hjelp. — Den trogne tjenaren deremot fick
med sitt lif böta för denna hjelpsamhet. Han hade anskaffat en lätt
farkost, hvilken han förde fram till en grotta vid stranden, i hvilken
Flögh och hans två döttrar voro gömda. — Flögh steg hastigt i farkosten,
bärande sin yngsta dotter, men den äldre var så förskräckt,,
att hon ej kunde gå sjelf, utan äfven hon måste bäras. Detta åtog
sig tjenaren att göra och lyckades äfven att få flickan i farkosten.
Detta gjorde, att han icke kunde föra ombord den proviant, som
blifvit inpackad och stod qvar i grottan. Han hoppade derför åter
i land för att utföra detta göromål, då skottarna, som fått aning
om, hvar Flögh var att finna, stormade fram och grepo tjenaren.
— Fly herre, fly! ropade han.
Höfdingen stötte ut båten, hvars dukar genast uppfångade vinden
och förde flyktingarne till hafs.
Tjenaren dödades genast, men hans herre var räddad till lifvetr
fast ensam med två flickor i en öppen båt på hafvet och utan någon
proviant med undantag af helt litet, som tjenaren instufvat i båten,,
innan han förde den fram till grottan.
Det bief en fasansfull tid, som nu följde för Flögh och han ansåg
sig sjelf tillspillogifven, då räddningen kom. — Han påträffade
nämligen ett danskt fartyg, hvilket upptog honom och hans två döttrar
som alla voro halfdöda af svält.
Efter några dagar kommo de likväl sig åter och voro fnllt återställda,
då fartyget landade vid Köpenhamns redd.
Flögh gick genast upp till konung Erik, hvilken väl kände hans
namn, samt lyssnade till berättelsen om hans fall och lofvade honom
hjelp, samt skänkte honom efter någon tid fögderiet Gripsholm, hvaresi
Flögh med jernspira herrskade under flera år och plågade många
fattiga bönder till döds.
Hartvig Flögh var en onaturligt grym man och det var naturligt,
att folket i hans fögderi skulle lida mycket genom honom, då
han kunde vara en så känslolös far, som nedanstående ord visa.

287
Hans äldsta dotter hade fattat tycke för en hederlig landsman i
Södermanland. Denne man hade ådragit sig Flöghs hat. — Miranda?
som Flöghs äldsta dotter hette, ville försona fader och älskare, men
ådrog sig derigenom sjelf sin faders hat och hemmet vid Gripsholm
blef henne odrägligt, hvarför hon lät sig röfvas från borgen och vigas
med den, hon älskade. Hon lefde ett lyckligt äktenskap och hoppades
alltjemt på försoning, med sin far. Denna försoning trodde hon skulle
ske, när hon blifvit mor. —
Men bon bedrog sig.
Hon födde tvillingar och fröjdades åt de små varelserna, hvilka
hon ansåg, att himlen sändt henne såsom förespråkare hos hennes
vredgade fader. —
Hon lät underrätta Flögh om sin nedkomst samt bad honom
blifva fadder åt hennes barn. —
Men Hartvig Flögh svarade på denna inbjudan genom att låta
tillfångataga och döda hennes man, samt konfiskera hans efterlemnade
egendom. Svag och matt efter sin nyligen genomgångna sjukdom och förkrossad
genom sin faders oerhörda grymhet begaf hon sig till Gripsholm
och sökte företräde hos sin far.
Han mötte henne i förstugan.
Knäfallande för honom sade hon:
— Manar icke naturen godt för mig, eller talar hon fåfängt till
min fördel?
•— Du har sönderslitit naturens helgade band, svarade fogden,
då du lemnade din faders omsorg och beskydd för att förena dig med
en man, som jag hatade.
— Den himmelske fadren, ropade Miranda, förlåter sina barns
synder; skall då en jordisk far neka sitt förkrossade barn förlåtelse
och nåd, då det på sina knän ber honom derom?
— Vänd dig då till den, himmelske fadern, hvarom du talar så
stort, svarade Flögh under ett rått hånskratt; mina dörrar äro ej
längre öppna för dig; jag har gjort det löftet och jag kommer aldrig
att bryta det. Din mans vänner få nu draga omsorg för hans —
älskling! Ha, ha, ha!
—■ Fader!
— Tyst med det ordet! — Du har upphört att vara min dotter! —-
Visande på de små tvillingbarnen utropade den förtviflade modren!
—■ Men dessa barnen, herre! Ack, hvad hafva de väl brutit?

288
Öfverlemna mig åt det gräsliga öde, som väntar mig, men låt inte
dem förgås,
— Hvad har jag med de barnen att göra?
—r De äro dina barnbarn, herre!
-— Nej, det äro de inte, sade den hårde fadren.
— Skjut dem ej ifrån dig!
— Jo, jag skall aldrig trycka dem i mina armar!
— Fader!
— De skola aldrig sitta på mina knän!
— Herre!
— Jag vill ingen vidare otacksamhet ådraga migl
— Förbarmande!
— Du har sjelf sänkt dig! Tag nu tiggarpåsen på din rygg och
gif dig ut kring land och rike att tigga allmosor åt dina barn!
—- Hjelp mig heHga jungfru!
— Intet näringsfång är för ringa för föräldrakärleken, när barnen
ej varit otacksamma!
— Fader! Fader jag------------
— Tyst! Misshandla inte detta namn! Jag är ej mera din
fader! —
Sådant var det bedröfliga samtal, Miranda hade med sin far i
förstugan till Gripsholms slott; ty längre tilläts hon inte att komma.
_ Jag är ej mer din far, sade han och dermed föste han ut
henne samt slängde den tunga slottsporten i lås bakom den arma
och hennes små, ett par månader gamla flickebarn, samt gick in i
sitt arbetsrum, alldeles som om intet märkvärdigt händt.
Det var ett starkt regn och kall blåst ute. Den arma modren
vågade inte blottställa sina barn för ovädret utan sökte skydd bakom
ett utsprång af slottsmuren, der hon satte sig i lä och tryckte sina
darrande små till sitt bröst, samt hoppades att dagen efter den nu
inbrytande natten skulle medföra barmhertighet.
Men morgonen derefter var hon ej mera vid lif.
Hartvig Flöghs tjenare funno henne kall och barnen stelnade'vid
hennes bröst.
Fogden underrättades derom.
För ett ögonblick kände han sig rörd och frågade, om något af
barnen var vid lif.
— Nej, de äro båda döda, fick han till svar. Moder och barn
hafva alla upphört att andas.

289
— Jag är deras mördare, hviskade fogden dystert och himlen
har kanske i sitt rika förråd ingen nåd för mig öfrig ! —
Men det var blott ett ögonblick, som dessa milda känslor öfver-
foro hoDom. Han befallde, att liken skulle jordas och han förbjöd
sin andra dotter att taga någon hand med systerns och hennes barns
döda kroppar, samt att följa dem till grafven. Till yttermera visso
förbjöd han sitt folk att omtala, hvarest liken blifvit jordade. —
Det ligger i sakens natur, att en man, hvilken kunde vara till
den grad hård mot sitt barn och sina barnbarn, skulle vara det i
fullt ut lika hög grad mot dem, som voro beroende af honom, men
hvarken med slägt- eller vänskapsband fastade vid honom.
De beklagansvärda rekareborna fingo äfven känna förbannelsen
af hans magt och blefvo utarmade genom de pålagor, som han ganska
egenmägtigt bestämde.
Hade den nu fördrifne Jösse Eriksson varit den grymmaste fogden
i Sverige, så var Hartwig Flögh helt nära att med honom dela denna
tvetydiga ära.
Det är icke troligt, att Hartwig Flögh af naturen var grym, han
hade blifvit det genom vanans magt.
fytången kanske skakar på hufvudet åt detta påstående och tror,
■att vanan icke kan hafva en så mägtig verkan. Men visst är, att
vanan utöfvar en stor magt på menniskan och äfven på hela naturen.
Om det är sannt, att barn genom goda vanor blifva menniskor
och att menniskor genom onda vanor förvandlas till oförnuftiga djur,
så är det visst, att vanan är en mägtig drottning; men vi ega dock
rättighet att undersöka, huru denna drottning förvaltar sitt regemente;
och till den ändan, samt för att försvara min sats vill jag framdraga
några historiska bevis pa, hvad vanan kan uträtta hos menniskor.
Den gamle skrifställaren Hippocrates berättar om ett folk i nejden
af Mæotiska träsket, hvars qvinnor brukade att så krama hufvudet
på nyfödda barn, att de blefvo långa och spetsiga som sockertoppar;
och att hufvudena icke allenast behöllo samma form, då barnen växte
upp, utan att naturen sjelf på sistone rättade sig derefter, så att en
yngre generation i moderlifvet fick sadana spetsiga hufvuden. Det-
är så med vanan; den blir stundom starkare än sjelfva naturen. —
ID

290 I beskrifningen öfver mötet i Coblentz berättas om en neapole-
tanisk bonde, som bodde nära intill en plats, hvilken var bekant
såsom scenen för röfverier. Han bekände, när han skulle bikta, att
han på en fastedag engång druckit litet söt mjölk, hvilket var förbjudet;
men att han föröfrigt inte kunde påminna sig hafva begått
någon uppsåtlig synd.
— Hvad? sade presten. Har du aldrig varit med dina grannar
och röfvat resande på den och den vägen?
— Jovisst, sade bonden; men sådant äro vi så vana vid, att vi
aldrig göra oss något samvete deröfver.
När man således genom vana kan bringas att utan förebråelse
begå de gröfsta synder, bör man ju bäfva för ett ok, som är till den
grad svårt att afskudda sig, som vanans.
Ännu ett exempel:
Plato bannade en gång strängeligen en yngling, som han såg
spela tärning; men fick derpå följande svar:
— Hur kan ni göra mig så hårda förebråelser för en sak, som
jag gör endast för att fördrifva tiden?
