närvarande har du inga andra synnerliga skyldigheter att utföra, än
att du öfver allt gemensamt med mig, dock på det försigtigaste sätt
skall söka väcka upp patriotismen och den medborgerliga andan.»
»I våra samtal maste som oftast inblandas upplysningar om
menniskans naturliga rättigheter; likväl måste allt, hvad vi säga,
vara ganska moget öfvertänkt och till och med de härpå syftande
samtalen maste städse kläda sig i den efterlatna drägten af en blott
tillfällig inspiration.»
»Försigtighet måste vara ledsagerskan af alla våra steg och aldrig
få våra hjertans känslor flöda öfver våra läppar, utan de måste alltid
rätta sig efter den sällskapskretsens större eller mindre kultur, i
hvilken vi befinna oss.»
»Påminn dig den dagen, da vi efter en sa lång frånvaro för

1006
första gangen ater syntes hos fru Ewald. — Märkte du ieke, hur det
af oss sa oförsigtiga yttrandet ora våra tänkesätt, rynkade några
pannor och beskuggade dein med med missnöjets moln. — Men än-
doek var det just detta redliga och öppna tillkännagifvande af våra
grundsatser, som lände oss till fördel, ty riksrådet Altorf tog sig
deraf anledning att på det högsta rekommendera oss till förbundet
såsom dess blifvande värdiga bröder.»
»I ^art framtida uppförande fa wi icke göra oss skyldiga till
nagra oförsigtiga steg, emedan vi derigenom skulle arbeta emot vårt
förbunds ädla afsigter.»
»Men nu måste jag älven nämna för dig de personer, som utgöra
förnämsta stödet för vår förening. Några hafva vi redan beundrat
i katedern, dessa har du säkerligen kännt igen vid ditt upptagande i
förbundet. Men du får i vart sällskap se och tala med härmästaren
gretve von Merzig, höfvidsmannen Ulrich, krigsöfversten von Weissen-
stein och den gamle, vördnadsvärde prosten Selmar. Endast en af
de oegenDyttigaste männen och hvilken bevisat vårt förbund stora
tjenster, torde du icke känna, nämligen prins G. — en brorson till
det gamla konungahuset.»
»Han har tillika med en annan vigtig medlem, hans gunstling,
riksrådet Winkelburg, företagit en resa till åtskilliga främmande
länder i en hemlig förrättning, som skall mycket intressera förbundet,
— Som de varit redan ett halft år på denna resa, så har jag ännu
ej kunnat råka dem på våra sammankomster.»
»Riksrådet von Altdorf är allt för mycket din vän, för att du
icke skulle känna hans goda och redbara tänkesätt. Och hvad de
öfriga angår, så skall du under våra sammankomster i dem igenkänna
ganska insigtsfulla män.»
— Nu började, utropade min reskamrat, en ny period i mitt lif.
— Jag använde all min kraft för att göra mina förbundsbröder
ära och jag upptäckte snart, att de flesta af dem, hvilka beklädde
något offentligt emdete, hade genom ett visst uppförande vunnit folkets
kärlek och blifvit dess gunstlingar.
— Detta var mig för det närvarande icke möjligt i anseende till
mitt ringa inflytande; men det oaktadt bemödade jag mig på det högsta

1007
derom att alltid mera stadga deras tillgifvenhet for mig, med hvilka
jag stod i någon förbindelse.
— Jag måste höra många förebråelser af Sofia.
— Hittills hade jag aldrig varit grubblande eller tankfull i
hennes sällskap; men nu inträffade detta ofta, hvarför jag nödgades
göra de heligaste försäkringar till förekommande af den misstanke,,
hon hyste om en medtäflerska. Ty äfven hon åtnöjde sig ieke längre
med det, som i början var tillräckligt — nämligen med en andel af
mitt hjerta utan lemnade ett talande bevis på riktigheten af denna
anmärkning, som den gamla grekiska skalden uttalat:
» »-Den begynnande kärleken är med intet rik, den tilltagande är
i sina önskningar foglig, endast den lyckliga har aldrig nog.
— Då jag, fortsatte min reskamrat, tredje gången besökte våra
hemliga sammankomster, föreställde man mig och Tell berg tvenne
förbundsbröder, nämligen prins G. och riksrådet Winkelburg, hvilka
just vid den tiden återkommit från sina resor.
Prinsen ansåg jag redan vid första ögonblicket vara en af
dessa godsinta furstliga karaktärer, hvars gerningar på en tron alltid
vittna om .ädelmod, när de ledas af ädla män men tyvärr råka de
ofta i händerna på dåliga rådgifvare.
— Winkelburg med sin eldiga och skarpsynta blick kunde genast
ådraga sig hvarje menniskas beundran, innan man ännu visste, om
hans hjerta var ädelt, eller om under en behaglig yta förborgades en
fintlig intrigmakare.
— Att deras resa hade haft förbundets angelägenheter till ändamål,
kuDde man lätt finDa af hela deras uppträdande; och som jag
hade hört mycket godt om dem båda, så föresatte jag mig att noga
granska dem och upphörde derför inte ett ögonblick att observera-
deras steg.
— Det, som var besynnerligt och uppväckte åtskilliga misstankar,
var, att affären, för hvilken de hade rest, oaktadt den angick hela.
förbundet, sasom jag med visshet kände, likväl endast med några
vissa personer öfverlades och afgjordes.
— Enligt min förmodan skulle vi väl framdeles blifva under-

1008
rättade om deras hemliga värf och beskickning; men hvarför kunde
de båda bröderna icke genast gifva oss upplysning derom?
— Då vårt förbund, tänkte jag, icke fördrager tvenne olika
grader af mästare och lärlingar, så kan det icke förenas med billigheten,
att för någon broder hafva en hemlighet, helst som allt, som
kan angå det hela, tillika måste intressera hVar och en, som deraf
är en medlem.
— De flesta af oss hade vid närvarande nattliga möte ingenting
annat gjort än pratat om likgiltiga ting, ända till dess att man för
oss Öppnade ett annat rum, der en måltid var tillredd.
— I början var jag äfven der något grubblande, men snart hade
vinet och ölet och den allmänt rådande matlusten skingrat alla tviflens *
och missnöjets moln från min panna och en ny himmel klarnade för
min syn och mitt hjerta.
— Inga tråkiga och ängsliga minuter längre!
— Jag tog en hjertlig del i allt.
— Här såg man gubben och ynglingen gäcka tiden, då de med
förenade krafter störtade kull de murar, som han upprest för att
åtskilja dem.
— En enda aldrig uttorkande ström af skämt ocb lyckade infall
flödade i tusentals förändrade gestalter och gudinnan Glädje bekom
af mig den mest oskrymtade hyllning.
— Slutligen sjöng man åtskilliga glada sånger samt allra sist
en präktig hymn om friheten. Derpå följde en allmän omfamning
och först klockan tre på morgonen åtskiljdes bröderna i den muntraste
sinnesstämning. - Men andra dagen återkommo alla mina tvifvelsmål och misstankar
rörande några förbundsbröders tystlåtna och hemlighetsfulla
förhållande och min vän, som också fann detta öesynnerligt, var af
samma tanke som jag, att det var orättvist att för någon medlem
hålla det hemligt, Som angick hela sällskapet.
— Emellertid blefvo vi genom ett besök hindrade att fortsätta
vårt samtal i detta ämne.
— Vi hade flera sammankomster, utan att man gifvit oss den
ringaste upplysning om de förrättningar, som varit afsigten med de
båda förbundsbrödernas resa i främmande land.
— Tystnaden i detta ämne tycktes med undantag af mig och
Teliberg icke särdeles bekymra någon annan medlem.

1009
— Slutligen vände jag mig till von Alcdorf, som var underrättad
•om denna hemlighet, för att af honom blifva upplyst.
..... ~ Eii _ alldeles oväntadt och för mig främmande och kallt svar
loJjde pa mm fraga:
»I sinom tid, sade han, skall förbundet få del deraf och i sinom
tid skall man meddela er upplysning; men för det närvarande kan
jag icke gifva er bättre råd än att i anseende till denna sak taca
ert talamod till hjelp.» °
— Det var ju naturligt, att detta svar skulle låta misstroendets
brodd ännu starkare gro i mitt hjerta.
Redan var en månad lörliden, ander hvilken man hvarje
vecka hållit två sammankomster utan att under någon af dem något
af vigt och värde afgjordes.
- Detta skulle naturligtvis ännu mera öka min kallsinnighet
för förbundet. ö
Härtill kom också, att man stundom affordrade oss stora
summor, för hvilkas användande man icke gjorde den ringaste räkning,
utan endast anförde de ädla och ganska nyttiga ändamål, som
derigenom befrämjades, men hvilka ändamål man alldeles förte* för
oss. °
— Jag var minst af allt egennyttig, utropade min reskamrat och
angrade visserligen icke de-penningar, jag betalade ut, isynnerhet om de
gagnade raeuskligheten och befrämjade dess väl; men jag önskade
endast att icke finna några bedragare i de personer, som jag fordom
ansett som mensklighetens välgörare.
— Emellertid, vid frågan om mina summors användande, utplånade
jag hvarje tvifvelsmål, som nu oftare än förr kunde uppstiga
i mitt hjerta och lugnad på detta sätt gick jag ofta till Sofia för att
i hennes armar söka och finna kärlek och sällhet.
__ — 5iter en stUflds uppehåll, under hvilket han tycktes vilja
«amia sina tankar och minnen, fortsatte han:
— Hvad jag genom egen eftertanke icke kunde finna, ville ödet
pa en annan väg upptäcka vida tydligare och klarare.
- En dag mycket tidigt lät en af*vara förbundsbröder, höfvids-
mannen Ulrich, anmäla sig hos oss. 64

1010 — Vi grubblade hit och dit öfver denne mans besök, emedan
han icke stod till oss i någon särskild förbindelse.
— Han kom och utan att gifva en ordentlig helsning, framstammade
han mycket tyst dessa för oss så öfverraskande ord: »Aro
vi alldeles allena? Hafva vi icke att befara någon lyssnare?»
— Vi sägo båda på honom med stora ögon och försäkrade, att
vi voro ensåjnma samt tilläde, att hans ytterliga försigtighet förvånade
oss.
— Han sade då:
— Mina vänner, visserligen kunna dessa mina försigtighelsmått
förvåna er och synas sällsamma; men mina ord skola rättfärdiga
dem. — Jag har kommit till eder för att allvarligen tillråda eder att
vara på er vakt. — Två fruntimmer skola grunda bådas eder olycka.
— Jag vill vara upprigtig emot eder; ty jag har flera gånger
haft tillfälle att i edra ord beundra och högakta det renaste och mest
oförfalskade aftryck af edra oförderfvade, endast genom svärmeri
något missledda känslor. Sedan denna tid älskar jag eder af allt
mitt hjerta, hvadan ock detta hjerta nu tvingar mig att i anseende
till den fara, hvaruti I sväfven, vara upprigtig.
— Dock, det är nödvändigt, förrän jag omtalar min egen upptäckt,
att för eder sprida ljus i en sak, som I båda åtminstone i
början omfattade med det varmaste intresse. Förbundet, hvars medlemmar
vi alla tre äro, utgöres icke längre af sin ursprungliga och
första renhet, — Några intrigerande personer understödda af ett
grymt parti hafva i ett sällskap, der jemlikhet skulle utgöra första
grundlagen, upphäft sig till alla de andra medlemmarnes beherrskare.
Det hela har upphört att verka, sedan ett utskott af några vissa
personer* har formerat sig samt ensamt afgör och utför alla saker,-
som äro af någon vigt, medan de öfriga af förbundets bröder äro i
en beständig okunnighet om deras arbeten. Deraf detta onyttiga,
afsigtslösa ordprål och ingenting vidare, som ni säkerligen funnit
under våra sammankomster. — Man har gjort mig sjelf till ledamot,
af det nyssnämnda utskottet, emedan man misstagit sig på mig och
allra minst kunnat drömma om, att jag är sinnad att störta detsamma.
Berthold :
— Min Gud! SåledeS äro mina aningar sanna! Men hvarför

1011
dröjer ni ett enda ögonblick med att blotta förrädare och bringa
deras låga planer i dagsljuset? Ulrich:
Att nu offentligen uppträda mot dem, vore att förderfva den
goda saken, xmssutom — äro de icke alla män, som kringgärda
tronen, män som bekläda högre embeten inom staten och således
bafva styrkan på sin sida? — I spetsen för dem står ju prins G-.,
riksråden Winkelburg och Altdorf '— — _
— Ar också Altdorf ibland de bofvarna, ntropade Teilberg och
Berthold på samma gång, Ulrich:
Ja, han och många andra, på hvilka jag framdeles och vid
gvnsamt tillfälle skall göra er uppmärksam.
Många bröder, som förlorat deras förtroende eller icke velat
deltaga i deras nedriga och ärolösa anslag, måste nu försmägta i
mörka hvalf, i rysliga fängelser anklagade för förbrytelser, som de
aldrig begått, utan vid hvars blotta namn deras dvgdiga hjertan
skulle kafva ryst. Många redliga män hafva blifvit smidda i eviga
bojor genom tillhjelp af utskottsledamöternas lejda och falska vittnen,
ja, äfven utan att hafva undergått nagot förhör. Man har gjort
mangen olycklig, derigenom att man efterapat hans stil och dymedelst
anklagat honom för brottsliga skrifter och hapdlingar. Att tänka på
en menniskas rättfärdigande eller befrielse, sedan hon på komitéens
anstiftan blifvit anklagad, vore en fruktlös möda, helst som bofvarne
vid hvarje domstol, der de icke sjelfva äro lagmän, hafva sina mutade
och legda fullmägtiga. Berthold:
Förskräckligt! Rysligt! Hvem kan vara mera bedragen och förolämpad
än vi? Tellberg:
Och ni, min herre, har så länge kunnat vara ett tyst vittne till
dessa nidingsdåd, har till och med, om också blott för ett ögonblick,
kunnat räcka handen at dessa bofvar till utförande af deras mensk-
ligheten vanhedrande planer? Ulrich:
Visa mig en annan väg att intränga i den konstiga väfnaden af
deras ondska än den att till utseendet agera deras vän; ty jag finner
ingen annan. Nu är det icke tjenlig tid att uppträda mot dem. Ty
låt än vara, att det skulle lyckas oss att demaskera dem, hvilket

/ ■0
1012
dock för närvarande synes mig nästan omöjligt, hvad kan väl staten
vinna dervid till sin förbättring i styrelse och författningar? Man
låter dem nu förstöra den felaktiga statsmaskinen, hvars förbättring
i början var förbundets afsigt; man låter dem på sin afsatte, bortjagade
och gråhårige faders tron uppsätta puppan: Prinsen! hvilken
de tänka leda efter sitt godtycke. Ända till denna punkt måste vi
tyvärr låta dem arbeta fritt och obehindradt. — Men sedan — sedan
blir det nödvändigt att med dem våga en offentlig kamp.
Segern eller martyrdöden blir vår lott: men vår kraft måste dock
mäta sig med deras. — Nästa gång skall jag tala mera härom, nu
maste jag omnämna något, som angår er, mina vänner, personligen.
Jag sade redan vid början af vårt samspråk, att tvenne qvinnor
skulle grunda er olycka och jag vill närmare förklara mig i denna
sak: Winkeiburg, driffjädern i iutriganternas verk, är tillika den största
vällusting samt en slaf af sitt hämdlystna sinne. Han har sedan
någon tid gjort alla möjliga försök för att vinna fru Ewalds kärlek;
men dessa försök ha varit fåfänga]
Det kan vara möjligt, att denna qvicka frus skarpsynta blick
har genom sminket af sin skönhet trängt sig ned i hans låga själ
eller att hon hyser för honom denna afsky, till hvilken vi ofta för
oss sjelfva inte kunna^ förklara orsaken. Men hon har alltid låtit
honom röna, att hon för hans person har en fullkomlig antipati, som
vid intet tillfälle kunnat hållas förborgad.
Sårad till sitt högmod f härigen om svor han henne> hat och
hämd och trädde straxt derpå i närmaste förbindelse med fru Rudolph.
Denna qvinna hade just vid den tiden blifvit öfvergifven af eder,
herr Teilberg och som hon inte utan skäl gissade, det ni, herr Berthold,
som städse behandlat henne med stötande förakt, hade förmått eder
vän till beslutet att lemna henne, så förenade hon sig med den nedrige
Winkelburg och dessa, görande sin hämnd till en gemensam sak,
väntade nu endast på ett gynnande tillfälle att tillfredstälia den genom
eder undergång.
Fru Rudolph visste att till den grad intressera sin nye älskare
för utförandet af sina nedrigheter, att denne, otålig, längtade efter
den stund, då han skulle kunna uppfylla hennes önskan, så mycket
angenämare för honom, som den var högst brottslig.
Genom Winkelburgs resa tillsammans med prinsen, hvarom jag

1013
en annan gång skall tala, blef deras hämd uppskjuten eller snarare
förhindrad. Ni torde till äfventyrs undra på, att jag så noga känner allt
detta; men jag vill nämna för er, det jag har, ehurn ingalunda på
ett lågt sätt, förvärfvat mig Winkelburgs förtroende till den grad,
att han lemnar mig deL af det, som angår honom, inbillande sig, att
jag är hans tillgifnaste vän.
Emellertid vill jag nu berätta er stämplmgarne mot eder:
Winkelburg kom tillbaka och fröjdade sig på det högsta öfver
ert ingående i förbundet. Han hoppades nu att få ett snart funnet
tillfälle att utan hinder kunna störta er i den afgrund af olyckor och
lidanden, som hans hämd öppnat.
Ännu större blef hans glädje, då han af nedriga Rudolphs
hustru underrättades om eder, herr Berthold, bekantskap med fru
Ewald, hvarom hans egna ögon straxt derefter öfvertygade honom.
Hur stor hans fägnad var .öfver allt detta, kan bäst bevisas
genom fragment af ett samtal, som jag för nagra dagar sedan hade
med honom och hvilket jag äfven skall meddela er, ända till och med
de förhatliga uttryck, han nyttjade om er.
»Min bror, sade han till mig, gläd dig med mig, ty nu har. jag
fatt det bästa tillfälle att hämnas så väl mig som min Dulcinea.»
»Det har lyckats för den fantasten Berthold att så intaga fru
Ewald, att hon, hvilket jag som åsyna vittne kan intyga, att hon
helt och hållet lefver för honom.»
»Säg mig du, som vet mitt och hennes förhållande till hvarandra,
om jag icke genom min dumhet skulle förtjena de fasansfullaste
plågor i skärselden, i händelse jag icke med båda händerna fattade
uti detta tillfälle att ju förr, ju hellre beröfva den benägna frun sitt
i kärlekens väg mindre solida utan snarare flyktiga näringsfång?»
»Jag måste på mina resor hafva förlorat all smak för sann
glädje, om jag icke skulle känna den största lust att efter denna frus
söta och kära lugn göra henne bekant med saknaden och dess sällskap,
sorgen.»
»Ty att hon är behäftad med en till vansinne gränsande svaghet
för pojken, det måste, utom hennes lugne och likgiltige man, hvår och
en, ja till och med en blind kunnat finna.»
»Hvad pojken sjelf, hennes älskare, angår, skall han för nöjet
att hafva emottagit hennes karesser blifva ett offerlam på hämdens
slagtbänk.»

'1014 »Han Jider visserligen oskyldigt; men det rör mig lika litet, som
det bedröfvar mig, att han skall gå förlustig för vårt förbund. Ty
i anseende till detta senare, är det ingen särdeles förlust, om vi hafva
en mes mer eller mindre, som står under vår feria, ha, ha, ha! Yi
ha öfverflöd nog på sådana stackare.»
»Utomdess är också denne unge Orestes starkt graverad i en
annan sak, som egentligen angår hans Pylades Tellberg.»
»Du känner min nuvarande meträss och hennes historia med
gossen. Utaf artighet mot henne måste jag skrifva också hans namn
på hennes lista och påskynda hans olycka.»
»Då ni haft det mästerliga infallet att under min frånvaro locka
dem båda in i förbundet — för helgden af menkskliga rättigheter,
så skall min hämd ej kosta mig ringaste möda.»
»Likväl vill jag dröja någon tid med denna sak för att kunna
plundra största delen af deras förmögenhet, hvilken skall läggas i
vår kassa, som har ett stort behof deraf i anseende till de inånga
mutor, den måste gifva.»
»Berthold skall hafva en rätt ansenlig förmögenhet och den skola
vi narra ifrån honom genom några svärmiska utkräfningar under
detta lysande namn: Adelmodiga sammanskott till understöd för —
den goda saken.»
»Sättet, huru vi bäst skola aflägsna dem ifrån oss och hela
menskligheten, kan för dig, som är invigd i våra ränkor, icke vara
obekant.» — I sen således mina vänner, fortsatte Ulrich till oss, att I
icke kunnen längre vistas här med säkerhet och jag råder er derför
att skyndsamt ställa om er affärd. Att det är för de skurkarneeu
småsak att låta er ett helt år försmägta i rysliga fängelser, dit ljuset
knappast kan tränga in, att ingen af dem skall använda sin myndig-
het för att förekomma er olycka, derigenom att han sätter sig emot
den befallande Winkelburgs personliga hämd, derför går jag i borgen.
— För det närvarande vågen I redan mycket, om I resen till edra
födelsestäder för att vistas der.. Mitt råd, hvilket är det bästa för
eder räddning, ai, att I snart resen till ett land, som star under en
annan regering. Jag känner Winkelburg. Han skall använda allt
för att på det mest smärtande sätt såra och bedröfva fru Ewald
och det derigenom, såsom han sjelf tror, att han gör eder djupt
olvckliga.

1015
Emellertid är det endast historien med Rudolphs nedriga maka, som
1 kunnen ause såsom orsaken till de hårda öden som hota eder båda. —
Men jag glömmer mina göromål. Farväl! jag skall i öfvermorgon vid
denna tid återse eder och da skola vi vidare öfverlagga med hvarandra.
—- Höfvidsmannen hade redan passerat trappan, innan våra tacksamma
hjertan kunde vakna ur deras bestörta dvala, fortsatte min
reskamrat efter ett ögonblicks uppehåll.
— Jag visste inte, tilläde han, om jag drömde eller var vaken.
— Teilberg och jag, berättade han, sågo på hvarandra med
stirrande blickar.
— Stundom skrattade vi högt.
— Het var ett rysligt löje, som med starka steg hotade att
öfverlemna oss åt vansinnet.
~ Det var en af de förskräckligaste dagar, jag upplefvat, klagade
den olycklige. — Afgrunden låg öppen framför mina fotter färdig att uppsluka
mig i sitt svalg.
— Jag såg, hur menniskor, mina förbundsbröder, under vänskapens
täckmantel hade dolt tigerhjertan; hüru dessa vilddjur i mennisko-
gestalt hade leende velat föra mig till förderfvets branter- huru de
förvillat mig genom fagra ord och vänskapsbetvgelser, som voro falska,
för att desto säkrare störta mig i den graf, som ondskan öppnat;
huru jag sedan skulle förtvina i denna graf under långsamma qval,
om icke den hulda försynen hade skickat mig en skyddsengel, som
vakat öfver mig.
— O, detta var den första tanke, som lugnade de stormar, som
rasade i mitt inre: Det gifves en försyn!
— Min vän! ropade jag till Teilberg, som stod fördjupad i grubblerier.
-— Min trogne vän! Tänk på försynen, som räddat oss ur för-
derfvet! Yi äro icke olyckliga! Aro vi icke tillräckliga för oss sjeifva?
Xåtora oss resa! Och skulle våra förföljare innehafva en hel verldsdel,
skulle deras grymhet tvinga oss att ibland de folkslag, som man kallar
barbarer, söka en fristad emot hyfsade menniskors orättvisor, vilja
vi resa ändå. Yi skola erbjuda dessa folkslag ett par armar att
strida för dem och ett par hjertan — att älska dem. Och skulle

!
1016
äfven dessa folkslag, skrämda genom de missfosters, som man kallar
hyfsadt folk, trolöshet, tillsluta sina hjertan för oss och vägra oss en
fristad hos dig så är jorden stor och vi skola någonstädes under
ett fruktbart himmelstreck finna en liten ödeplats, som skall tillbjuda
oss lugn. Der skola våra händer uppresa en hydda, som skall bringa
oss skydd mot stormarne. Der skola våra händer odla jorden, som,
tacksam mot den flitige, frambringar ymniga frukter, hvilka skola
vara# oss så mycket mer smakliga, då de kryddas af våra mödor.
Der skola vi omslutna af vänskapens heliga armar lefva för himlen
och dygden och efter en dag tillbringad vid spaden eller plogen skola
vi lägga oss ned på vår mossbädd, som skall unna oss en ljufvare
hvila än de rikas och lastbaras ejderdun.
— Vi resa! ropade Tellberg. Du har rätt, min Edvard: Vi
skola vara tillräckliga för oss sjelfva! —
— Efter detta hjeltemodiga beslut föreställde mig Tellberg, att
han, som ännu berodde af sin far, först måste göra eD resa till hemorten.
_ sa(*e Tellberg, skall sä mycket mindre göra några
svårigheter emot mitt förehafvande att bese verlden, som han sjelf
många gånger önskat det. Det enda, som kan oroa honom, torde
vara min^brådska, hvilken helt visst skall förefalla honom besynnerlig,
som är sa försigtig och eftertänksam i allt. Men jag känner hans
godhet emot mig och i morgon vill jag besöka honom.
I morgon, redan i morgon? frågade jag med af oro klappande
hjerta. Vi återse ju snart hvarandra, svarade han med en icke mindre
ängslig ton.
— Du har rätt, framstammade jag sorgset, vi återse hvarandra
snart. Vi äro män och qvinlig klagan anstår oss icke. Jag skall
hjelpa dig att packa, så att du kan resa i morgon.
Dagen derpå, suckade min olycklige reskamrat, omfamnade
vi hvarandra — för sista gången. Han lofvade att vara tillbaka
efter sex dagar men aldrig har jag från den stunden återsett denne
min redlige och dyrbare vän, tilläde han suckande och vandrade der—
efter en god stund tyst och sluten vid min sida.
i

1017
— När han åter började tala, sade han:
— En helt kort stund efter Tellbergs afresa hörde jag oför-
modadt klampande steg i min trappa. Dörren rycktes upp och tre
karlar komrao in tillkännagifvande, att jag var deras arrestant.
Jag kunde inte tro annat, än att de begingo ett misstag och
begäide för den skull att fa .se arresteringsordern.
0 s^or ^ief in*e miß förskräckelse, då jag på densamma
sag sannfärdigheten af deras ord. — De hade äfven order att försegla
mina tillhörigheter.
™ Sedan detta var gjordt, gick den förnämste af dessa män
och de öfriga tva stannade såsom mina väktare.
— Jag ropade efter min väpnare, men han stod inte till att
finna. — Jag var i den svåraste belägenhet.
Man höll den strängaste uppsigt öfver mig och*så litet jag
än behöfde frukta för dygdens domstol, så mycket måste jag dock
frukta, ja frukta allt för inställelsen vid en domstol, der bödlar, mensk-
Iighetens plågoris, voro på en gång mina anklagare och mina domare,
der rättvisan maste tystna för den enskilda häraden.
Min väpnares franvaro ådrog honom och hans uppförande
ganska grundade misstankar.
Under min stora angest betänkte jag, hnru mina väktare
anställt de noggrannaste undersökningar öfverallt i rummen, men alt
deras Argusögon likväl förbigått en liten löndörr, hvilken ledde till
en trappa, som förde ned i trädgården.
Detía var måhända den enda vägen till flykt och räddning
ifrån de hotande olvckorna.
Men ifrån det ögonblick jag sysselsatte mig med denna tanke,
råkade, jag i en ny sorg och fruktan, att man kanske redan upptäckt
denna förborgade dörr, hvaraf ingen på ljusa dagen kunde be-
tjena sig, utan man nödgades afbida mörkret.
Lyckligtvis blefvo emellertid löndörren och trappan obemärkta
af mina väktare.
Kammaren med den ofvannämnda löndörren var min sof-
kammaie och jag bad mina väktare, sedan jag med klappande hjerta
först visat dem omöjligheten att kunna rymma, att de måtte .lemna
mig ensam i min kammare och sjelfvå förblifva i det yttre rummet.
Det, som vär mig omöjligt att bevisa, genom grundade skäl
v

1018
bevisade jag för dem på det mest klingande sätt — medelst guldmynt.
De trodde nu allt, hvad jag sade och lofvade att icke oroa
»den gode herrn».
De höiio ord och följden deraf blef, att jag vid midnattstid
helt sakta öppnade löndörren, smög mig tyst ned utför den lilla
tiappan med återhållen andedrägt, sprang genom den låhgsträckta
trädgården, samt hoppade slutligen ö.fver trädgårdsmuren och kände
mig lycklig att vara ute i det fria.
Vid minnet af den fasa som vid detta tillfälle, då han rymde
genom löntrappan från sina vaktare, öfvergått honom, torkade Edward
kallsvetten ur sin panna och fortsatte derefter att tala:
— Jag hade redan passerat en temligen betydande väg från stads-
murarne, då jag som först började eftertänka, hvart jag egentligen
borde styra min kosa.
— Mitt hjerta afgjorde mitt val.
— Efter dess utslag skulle jag uppsöka min Tellbergs födelseort,
hur litet den än kunde lofva mig någon säkerhet.
■— Jag hade åtta mil att vandra, innan jag kunde uppnå platsen
och blott sex timmar återstodo af natten.
— En lang öfverläggning hade här varit ganska obetänksam.
Jag kände någorlunda trakten och gick derför med de skyndsammaste
steg aüt jemt åt det håll, der den orten, som var målet för mina
närvarande önskningar, låg.
— Oaktad t naturen hade insvept sig i nattens mörkaste slöja;
oaktadt ögat icke kunde urskilja något föremål, så kunde allt detta
likväl icke hindra min skyndsamhet.
— Ehuru jag ofta stötte mina fötter mot stubbar och stenar,
ehuru jag mången gång tumlade ned i de djupa dikena, så ersatte '
likväl tanken på den fara, som sväfvade öfver mitt hufvud, de trötta
och förlamade krafterna, samt ingaf dem fördubblad styrka.
— För att undvika alla möjliga efterspaningar, smög jag mig
genom de mest obanade skogstrakter, lät inte hindra mig af de
