Det var ganska långt från stranden, der trupperna stodo och
öfver grafven, hvilken dessutom var full med vatten, till slottsvallarna.
Det var ej tänkbart att i hast kunna slå en bro öfver grafven; man
skulle då ej hinna att rädda de qvinnor, som skreko högljudt i slottet.
Ej visste man, om det redan var försent att bringa räddning; kanske
trapporna voro förstörda af lågorna, kanske inga stegar funnos. —
Skriken tilltogo i styrka, men det lät vid närmare eftersinnande,
som om det var en enda qvinna, som skrek.
— Hvilken skurk! utropade riddar Sigurd Carlsson. Han har
stängt en qvinna inne i det brinnande slottet.
— Yi måste vada öfver grafveu, sade herr Carl Gustafsson.
— Hjelp! Hjelp! Ah! ! ! ljöd det i skärande toner från slottet.
I ett nu kastade sig en jernklädd krigare med sin häst i vattnet

303
och vadade öfver till vallen. Men denna var så brant, att hästen
inte kunde komma upp. Det arma djuret arbetade af alla krafter
för att klättra upp; men det störtade alltid tillbaka i djupet.
— Hjelp honom, han dränker sig, pojken! sade Engelbrekt. En
käck pojke 1
Ryttaren, som förmått sin häst att kasta sig ned i vattnet, var
ungo Alrik Gustafsson.
När han såg, att hästen inte kunde bära honom upp på vallen,
sökte han få fotterna ur stigbyglarne och lyckades äfven deruti efter
några fåfänga försök samt kastade sig ur sadeln.
Han sjönk djupt ned i grafven och blef ej synlig under några
sekunder. Då kastade sig herr Carl Gustafsson och ett par rekarekarlar i
vattnet. De lyckades få tag i Alriks händer och lyfte upp hans
hufvud öfver vattenytan.
Knappt var han uppe öfver vattnet, förrän han fick syn på en
trädrot, som stack fram ur vallen.
Han gjorde sig fri och lyckades få fatt i roten samt klängde sig
upp ett stycke och fick fotfäste. En gren af ett pilträd blef hans
nästa stöd. Med ungdomlig vighet svingade han sig uu fram och kom
allt högre och högre och slutligen stod han på krönet af vallen.
Rekarekarlarna och herr Carl följde efter samma väg.
Ung Alrik sprang till slottet för att om möjligt bringa hjelp åt
den nödställda qvinnan, ty nu hördes det tydligen, att det var blott
en enda qvinna, som skrek på hjelp.
Till sin fasa såg han en qvinna stå på en balkong högt uppe
på ett utsprång af tornbyggnaden. — Det var jungfru Victoria, som
stod på höganloftsbron.
Som den ärade läsaren torde erinra sig, hade hon på sin faders
befallning blitvit bunden derstädes för att mot sin vilja åse den
misshandel, som de af henne i smyg omvårdade fångarna skulle lida
på fogdens grymma befallning. Läsaren torde äfven påminna sig, att
den stackars flickan svimmat af, innan den verkliga hudflängningen
börjat. När sedan Engelbrekt ryckte an med sina trupper mot slottet
och legoknektarna flytt, samt herr Hartwig sjelf sett sig tvungen att
fly, sedan han stuckit slottet i brand, glömde han alldeles bort sin
bundna dotter, hvilken var den enda qvinnan i hela slottet, emedan
herr Hartwig ej hade några qviniiga tjenare utan endast manliga.

304
Ej en gång i köket funnos qvinnor, utan sysslorna derstädes bestredos
af kockar och kökspojkar.
När herr Hartwig och hans två tjenare rott ut genom vattenporten,
påminde sig den ene tjenaren jungfru \ictoria och ville
vända om för att hemta henne.
—- Det är försent. Vi falla i fiendens händer, om vi vända,
svarade fogden.
— Men jungfru Victoria är bunden, invände tjenaren, hon kan
ej rädda sig sjelf.
— Ro pål Det är för sent att rädda henne! sade fogden kallt;
och dermed blef det. Jungfru Victoria dömdes af sin egen fader till
död i lågor.
Den stackars flickan hade erfarit en förfärlig ångest, när bönderna
skulle piskas och tillfölje af denna ångest svimmat. — Men
ännu större var den ångest, hon erfor, när hon vaknade upp ur sin
svimning och fann slottet omhvärfdt af lågor.
Skärande skri banade sig fram öfver hennes läppar och hon
sökte göra sig fri från sitt fängsel.
Men hon var så fast surrad vid broräcket, att hon ej kunde
resa sig.
Allt mer och mer skrek hoirs men ingen menniska syntes mer
än de tre bönderna, hvilka vid sina pålar voro lika väl fästade som
hon vid broräcket. *
Af dem kunde hon således ej finna någon hjelp. Och äfven om
de varit fria, hade de ej kunnat hjelpa henne;
grad misshandlade, att de voro till hälften döda.
Allt vildare och vildare rasade branden. De fräsande lågorna
slickade stundom höganloftsbron, hvarpå den arma stod, ett offer för
förtviflan och ångest. —
Hvar voro då alla knektarna och tjenarnaP Hvar var då hennes
far? Hade alla öfvergifvit borgen och lemnat henne qvar, ett offer för
lågornas raseri? — Ja, sa maste det vara!
Allt mer förfärande blefvo hennes skri och den stackars flickan
var bragt nära till vansinne, då hon på vallen fick se en jernklädd
krigare.. Det var Alrik.
En glimt af hopp genomkorsade hennes hjerta och hon fördubblade
sina skrik. — Helt visst var den främmande krigarenen fiende;

305
men så grym kunde han väl dock ej vara, att han lemnade henne
att förgås bland lågorna. —
Kanske han mördat hennes far? — Kanske det var just denne
obekante man, som antändt slottet?
Dessa frågor gjorde hon sig sjelf, under det att hon fortfor att
ropa. Nu kommo flere obekante män öfver vallarna!
De voro herr Carl Gustafsson och rekarekarlarna, som följt
Alriks spår.
De skyndade fram till vindbryggan och nedfirade densamma och
inom några ögonblick var hela borggården full med beväpnade bönder.
I sin ångest förstod dock jungfru Victoria, att det var Engel-
brekts bondehär, som ankommit.
Hon såg, hur bönderna löstes från pålarna och hur man sökte
att med stegar nå hennes upphöjda ställning, ehuru förgäfves; ty bron
låg så högt, att ingen af de stegar, som var till hands, räckte upp.
Man gjprde alltså försök att rädda henne. Detta tröstade henne
i någon mån; men hettan steg för hvarje minut och broräcket, som
var af jern,. blef så varmt, att hennes kläder började kola. Helt
visst skulle repen, hvarmed hon var fästad rid räcket, småningom
afbrännas af det glödgade jernet; men knappast var det troligt, att
detta skulle ske, förrän sjelfva bron blifvit antänd.
Och äfven om repen skulle brista förut, var det antagligt, att
hon ändock ej skulle kunna rädda sig; ty trapporna voro troligtvis
redan afbrända. —
Airik Gustafsson hade emellertid sprungit in i det brinnande
slottet och vägledde sig genom den beklagansvärda flickans skrik.
Stundom hörde han henne ej tillfölje af det dån, som branden till—
’ställde. Der knakade och brakade kring honom i golf och bjelkar
och de flammande lågorna röto med raseri kring honom, der han
sprang i trappor, som svigtade under hans steg och genom kolade
korridorer. Flera gånger fruktade han att förirra sig och var viss om, att
han redan hade gjort det, då han fann, att han kommit in i en
korridor, som gick alldeles rundt och förde honom tillbaka till samma
plats, hvarifrån han utgått.
Med ett dödsförakt utan like kastade han sig då in i en annan
labyrint af gångar och nu hörde han flickans rop närmare.
Der var en balkong! 20

306 mi ^ iir/ c ^ **
Nu såg lian flickan! — >-
—uMV’ kpml fopsfle^A __ .
— Jag är bunden! svarade hon i förtviflan. ¿
—J3unto! fCyop 4 heliga Guds moder I svarade Alrik och skyndade
in igen i slottet för att söka hitta ut till bron, der den fjettrade
stod. . Gj-iölkv ; 0lûcr A ?-
En|e|J^r^¿ha4e ^gölh^e^t sett Alrik på bålkoagfen.-n 'i 1
Han skyndade att meddela sitt folk detta och uppsökte öarf
Gustafsson i^t^pderrätt^de honom om, saken och nppmänadé höubm
att söka anbringa^ något, mjukt underlag ander höganloftsbron, så -ätt
flickan och Alrik skulle kunna hoppa ned; ty nu vore det knappast
tänkbart, âtt de skulle kunna finna väg tillbaka genom slottet, hvih
ket syntes svigta och vara alldeles undermineradt af ■ elden. -
Herr jQa/d öfver sin unge broders djerfhët; mM han
sörjde pa sanaba gång öfver, att den unge mannen skulle gå förlorad
för lifvet^ ty, hap var fullkomligt viss om, att ingen utgång ur slottet
mr möjlig att finna samt vidtog åtgärder för att anskaffa ett underlag
för de nödställda att hoppa på,
Plötsligen syntes Alrik på höganloftsbron vid flickans sida.
Bestörta sågo de på borggården församlade männen, att Alrik
drog upp sin hirschfängare och aiskar trossarna, somi hollo Victoria
fjettrad vid broräcket. .
— Hon äi hunden! Hon är bunden! ropade de. Ve och förbannelse
öfver den skurk, som gjort detta nidingsverk! Flickan är
bunden! Det var i sista ögonblicket,, sou? Alrik hann ut på bron. Ett
par minuter till och allt hade varit försent! -
Brogplfvet var redan antändt och medan de båda menniskorna*
stodo der. slogor lågprna upp ur efjt hål på golfvet och insvepte dem
helt och hållet samt gjorde dein osynliga för de på borggården församlade
männen. *
— Nu är det slut ! sade Carl Gustafsson. :
— Ingen räddning är möjlig, tilläde riddar Sigurd och i detsanima
störtade bron med ett, väldigt brak ned till slottets grund.
Alla voro vissa om, att Alrik och den obekanta flickan lä go
begrafna under de glödande spillrorna af bron, hvarför de skyndade
fram och med sina spjut sökte fördela bränderna, hvarjemte några
pytsar vatten, som blifvit uppbemtade ur vallgrafven, slogös öfver
9l)ö o L? -, , i* : •-

GlöV iehm &síBb :U monmnBb Msbls ms* sb *isa nie "307 fgeJiii£îî
; gividfc
* , ,UÍ nnrf lohsvíí .bucîiiïiivislB «J» ß 1£V
glöden,4; dhvarur en |f°c|jök Steg u^spä|[:^^||9frä^ n^M«-»
derna.^ 89iiöid ffi0a P°^ß 7 5 b 889b IW ftB3niänh asnosd
Mtfe fiíjji’ írdp'pfa):'eiW'.de soktajunpos.
irwr’89fi09rf0^iv i>0J8 ffioe >ÍílíA
in i slottet, inn^^çp|rJFa£f^.g Qscßkidiiifiiasx)
således omkommap derinpe, ty att komm% ut; det vore aq^öjilgt. r -
goma MofAut phoîn ‘portalerna,.^ sa att ingeir kupdekpmmaderu irhA
till hjelp, ej heller skuíííf^Je"^gpi^genpm,. delta-
eldhaf. :a.0,f epBiave AgöH anoint/
Med all säkerhet hade.äfyeu Alrik, och den unga ^vrnnan blirvit
lågornas rof, så framt ej "försynen kommit deu^JÀÿ^ hjelp* pchafedt
dem in på en väg, som ingalunda ledde till utgången af slottet^ntiin
tvärtom till slottets inre. I b X - ,ooi " — ,
hvilken tägil^hétihh^b^^sinår armar och sprungit tillbaka gençm kwi-t ok Hm
dorer och trappor för att hinna en utgång, innan det var försent. —-
Men ju längre ned han kom, desto vildare resude dirande%r Statist
var tähdt nedifrån och lågorna hade läpge uasah i de-^nd^^å^r-
r‘r-r«i » h *i id its 1ÍÍÍá9lÍ2®SÓÜ &xU*> í?i'rí®SÍO ' r » , , ,
___ « 9. M 1 til » W -- d i fTT H
14íiCOtT0 Ö9B1IVtl
garna må 90J54
Omhvärfd af rök och lågop bleT Äl^ik yrsi huvudet nochs4iértill
kom öfver honom en viss ångesi öfvur.alt,ge sjg^stängd af det hp'Jftudf?
t¡(~ rK
■ix *4--&** 't|[öl)ißl; JU0g S ÖH m O
_ rf M&'+ï L iis7i '
tL
bränder, samt omgifven af gnistor.
Plötsligen dånade det vildare j|n någqp§irpalldeles,frapLfôrJàpnçBù.
Det :var den stora hufvudtrappan, som störtade tillsammans, just
. 1 -Ha rtSffl tiBQSÍa ■& U t ‘ 7 :-- . .ilv w t . i t _î
-f§ il U3 3 Jå -K --*■ « "w ' *
------------- a densamma. . , ....
som han"
Il an ; vän de omöcbkom m \ }ett jrund^ tginrum,; hvilket ännu Q&r.m
var angripet af lago,rii^1s||. lågorna. yiiiv s*d .sH-gtiBÖhp
mm. .vft .7fe 9iUv w\
blott , helf lîtef w'ingriDét" t —
__ g fram till ett fönster i afsigi att söka hoppa deri-
Ham Aåtami'
genom, ofcncfét ej var för högt från marken. nu. - - **1
Han biet upptäckt från borggården och man ropade åt honoro-i -s.> V i
att stanna, ty fönstret var så lågt oeläget, att man kunde räcka det. o i i«' ~
med en stege, som genast sattes upp mot fönstret. - „ . t
Herr Oärl sprang upp på stegen emot sin broder C# mottog ur ■£ D O-B'
hans armar jungfru1 Victoria’ samt bar ned henne, .hv^rfftern Alrik
följde. Såväl han som jungfrun voro alldeles nedsvärtade af rök och det

308
märktes, huru nära de varit elden, derigenom att deras kläder voro
delvis kol ad e.
Jungfrun var åtei afsvimmad, hvarför hon varsamt lades ned på
en af vallarna och behandlades med friskt vatten, som blöttes på
hennes tinningar, till dess att hon slog upp sina ögon, hvilka då
träffade Alrik, som stod vid hennes sida invid Engelbrekt, Carl
Gustafsson och Sigurd Carlsson.
— Guds moder löne eder, ädle herre, sade hon och räckte åt
Alrik sin hand, hvilken han förde till sina läppar.
— Hvem är du, flicka? frågade Engelbrekt.
— Jag är Victoria Flögh, svarade hon.
— Victoria Flögh? Du är då slägt till fogden.
— Jag är hans dotter.
— Hans dotter?
— Ja!
— Förunderligt! Mig tycktes, att du var bunden på höganlofts-
bron, hvilket äfven den raske yngling, som räddat dig från en fasansfull
död, intygat.
— Jag var så, herre!
— Hafva då fiender varit här?
— Nej herre, min fader befallde sina legoknektar att binda mig.
— Hvilken grymhet! utropade Engelbrekt.
— Hvilken onaturlig fader! sade herr Carl.
— Hvilket barbari! tilläde riddar Sigurd.
— Du hade då grymt förtörnat din fader? frågade Engelbrekt.
— Ja, han var mycket ond på mig.
— Hvarför?
— Jag hade svalkat tre fångna bönder med en dryck mjölk och
detta förtörnade min fader så mycket, att han befallde sina män att
gripa mig och binda mig vid räcket till höganloftsbron, för att jag
derifrån mot min vilja skulle se, huru de stackars olyckliga bönderna
hudflängdes. — Jag ville fly; men man grep mig och jag blef bunden,
— Jag svimmade, när jag såg, huru man misshandlade de arma
menniskorna, som ej gjort något ondt, men voro så fattiga, att de
ej kunde betala skatt. — När jag vaknade upp ur min svimning,
var slottet i brand och jag hade blifvit lefvande bränd, om inte den
behjertade man, som står vid eder sida, herre, med fara för sitt eget
lif räddat mig. — Men hvad har händt? — Hvar är min far?
— Han har flytt,, det är han, som stuckit eld på slottet.

309
— Han?
— Ja!
—. O, du heliga Guds moder! Han har då velat min död! Han
har velat bränna sitt barn!
— Kanske han glömde eder, stolts jungfru!
— Hur kan en fader glömma sitt barn?
— Den fader, som kan tillåta sig att fjettra sin dotter för att
tvinga henne att bevittna ett illdåd, kan utföra hvilken ogernmg,
som helst.
— Âr ni Engelbrekt? frågade jungfrun.
— Ja! —
— Ni har tagit borgen?
— Den var ej svår att taga, då ingen försvarade den. — Frukta
er intet, jungfru! Vi föra ej krig mot qvinnor och I ären ej delaktig
i eder faders ogerningar.
— Hur underligt, att I just i dag skulle komma med edra män,
sade jungfrun. Ja, underligt i sanning! Ty just i dag och straxt
innan jag blef fängslad, varnade jag min fader för eder. — Han
skrattade och sade, att han väl visste, hur borgen skulle försvaras
och att han ej fruktade något. — Straffet kom fortare, än någon
kunde ana! — Slottet är snart en glödhög och min far och hans
knektar hafva flytt och äro husvilla! — O, heliga Maria, beskydda
min fader och vänd honom på rätta vägar!
— Ni är en ädel qvinna, stolts jungfru, sade Engelbrekt. —
Himlen skall höra edra böner och bistå eder. Nu är edert hem för-
stördt och ni är både fader- och hemlös; men frukta intet. Viljen I
följa oss, skola vi anskaffa eder en säker uppehållsort, till dess att
ni åter kan förena eder med eder far, om det blifver bekant, hvart
han sig begifvit.
— Jag tackar eder, herre! En uppehållsort skulle jag önska och
ett säkert ställe vet jag, dit jag kan taga min tillflykt.
— Hvart?
— Till klostret.
— I önsken det?
— Ja!
— Har då verlden intet att erbjuda eder!
— Intet! — I klostret kan jag i lugn lefva mitt glädjelösa lif,
hvilket skall upplysas af de glädjeglimtar, som skola skymta ur ögonen
på de nödlidande, som jag vill hjelpa och vaka öfver.

•Ir 310
ii *r
— Adia dotter till en grym fader!
ä/ip — I klostret kan jag bedja för min fader, att han må få nåd
i lifvet och hjelp under själavandringen.*) — Der kap. jag — — —
— Sag ut! ? T
— Ädle herre! sade hon och vände sig till Äfnk Gustafsson,
njsH sägDmigned#t>rnåmn},Hått jl^ niÉ ktmhä bvf^ka det under mina böner
till den hdliga jungfrun! f J
Alrik tog Üjèlmëri' äf sWt Mhuti 0 böjde efe lfn|i samt fattade
hennes framsträckta händ,' h^ifkWn diäh’förde tifl sinai däppar, hvar-
E ä efter han sade: Alrik Gustafsson (Berghök). ' , wrn..f
, g - cn ~ co -m H’áck f^ hvis k ade flick ån och 'én ro anad spred si| oiver
hennes fina kinder. —
— Tornet svigiarI Tornet'1 arf började folket fopa och der-
med afbröts samtalet på vallen
Engelbrekt, Sigurd Carlsson, Carl Gustafsson och unge Alrik
sandade- i1 håSt siträ män bcti den andta vih d()r yggan fälldes, fl varefter
giiijfelk4$ ahä§tigtfifördesiaFrånr slotisholmeo medförande de hästar, som
funnos i herr Hartwigs stall och de tre mfsstiandlade bönderna, som
fukfiEvorö-otörmöghä-ätC^spelfvä^gå.' UM''1 1 'lß r^i 13K'J/U ,
Engelbrekt* idog läger‘utanför slottet, fevil^et iuflm kort v^ för-
caBvandl&dt- till • eh endä^étor- glödflög. Tornet flade med ~ett förtagande
Sßihdån'dstorlåf straxt efter, sedan folket blifvit 'fördt från sjottsflolmen.
'■ ;E q | dm'vård'-egnades jungfru'Victoria, livilken bereddes,pj^ uti
saaénhsärakildt £ för hénöes delq upflVålt riskojaT hvilken ‘ bevakades af
*bb'ÉMUstibm BSiÍ9d ,0 - ifiiiivaad oiE hüJihß i*ÎM»
ixjie Det blef beslutadt, ått jtingfrå vMoria Tiífs väarfesf ulíelolja
— bdndéhärert, shïn nu skulle föffe ÉÍU‘ %K ^lrft Gust^son
-lötiadei hedt Engelbrekt att få eskortera henne, fl vilket Êjggdhrekt
; -men giMt 'kUv- bîfâll ■ tfrSiVfeérlig|n' hS§e‘.<?4 Varit tal pm att
söka få j ungftmn ' ifi pa‘ VårfrubWga låosteiq menljlltta förflag^för-
kåstodes -helt och hallet, då Carl och Alrik Gustafsson oiafgjpde,
huru deras syster, jungfru Signe, blifvit mottagen derstädes af syster
ds Agnes, måMäii m 85 # 7:
Det v är,dj utärr, att Alïflf tÿckté ofiü, atf jui4fim^rvar så lätt
' % att öfvertala att öfvergifva tankarna på Vårfrube|g^f 0 ch i stället
besluta sig för att följa med hären mot Stockholm. , Det skulle
nämligen kunna hända, att hon slutligen kastade ajlar tankar pa
. B i#
*) do, tis isiai asbhsv b b isH ;
Katolikerna tro päen sjaTévåndring . genom sklrselden., .
Arí saöfsjbsig ihm ñ'ñsi aguí rl i i gsf asa - holi T — itsJni I —
BfffillsSt'Dfils 9i) tS g.B3TÍ"/Trf uiiis : 1 fí -J toiirrrf
-OgÖ 10 sloïs MOS
Jßriö bí & v ¿ oo sqísjd Hi? gs( moa ^basbílbo« ob sq uen

311
klosterlifvet öfverbord, tänkte hair ;och 'feéÄJ1öfvé^ens ined sig
sjelf, att den sköna och ädla jungfrun sklålhtilähi^aj ^i|likaväl för
en jordisk brud,fiÄém ©tf bn^iiåmelsk. — -
Hela bondehäreni£fickl?^aa‘4ft1däbif åf dåfiåå da^ ^yltíha4, huru
de tre böndernar, som varit Hartwig FlÖghs fangar, iåökäde sin väl-
.. '• ; * * ? a-»- touR'ï —- «î-idis
gorarinna. ,gie l- tam&jhöm t . „.töfilma
¡ ri > De bekl agansvärda mäiin en voro HlbHSr' sV-aga^M ätt kunna gå
i till hennfi^hvarforddéfibådö, t&Lhön%köÉlé koïnmà;tifl À'ém:
Hon hörsammadeudera$2h»gärän écF (M var véVkligep hjert-
il OO JSVth
ísiltanáe atf se och höradem.då de fiiigö sé"henne.
[neR kalladeohenneofön etí 'Gádsengeí öbifhSpudh "feig mecí möda
Ai
frw à för oatb.kÿskaâ hennes klädningsfåll. ;; ,
¿i &dimg&ueiYictorkio3va#i-vilseHigéfl!'ôïÿiMig !dMigehhrh, ät| Rennes
far rVMib fi så ogrymaiinet henne och mot de fangar, áodü hàn^pjorde,
samt äfven derför, att hon mistat sitt hem. Men hon Éååé dock en
gnd; ;trikt, deidganom, att ihomnj i kände ntgreP's^^bisagg, utan hennes
jhjélÄftj alög iugntö Hessufcom vaf det'hehhe^in lldgnaá'í'hehhes sorg
att se sig älskad och ärad.
v> Äti en; härlig Guds gåfåa, fôrhvîlkbn^ tóéní&iskor aldrig
nog:k*R rfacka;himmelena oöh jofdênerherreV ^ ‘ ,
Hastigt förflyta lifvets år och med dem ffffaiid^åib '*
= ilrjfllandi osèïesôm JiekéSiindeh'ioppet^kf^etf^lf fir och der
;.setttenjöfäskau fó^fekd^aa^^hépfninlptíllifitó^ídf'á! Üèh huru mången
ufeplelVj^iickeüikräukiHsghrpifö^lbater^ éëh1 sbrgëdàgarf sorfï 1iî4 hönom
utpressa tarar o-ch ¿suckar; i o ^ ■ö-‘ _T
He#, .iapÖUiitäukér HMhåka på5 sórgbdagilVsk aif finna, att
föl#^ölö flonoteotó, ¡sémJáíitMei hah ítí^áhMltá^feikfifií^^l^icke
öfverlefva sin förlust,’aiokößnitiiärdä hrèh Mdátíédó ôèft îffsonLliade
framtiden för honom ingen glädje mer.
Men se! KränkningarnaT“änmithärdade, han har öfverleft förlusten
och genomgått sina lidanden ! Med mild hand har tiden torkat
hans tårar och småningom återgifvit glädjen åt hans hjerta!
Ja, hvad än mera är! — Ligger mellan sorgens dag och den
skönare, närvarande tiden ett längre mellanrum, så skänker minnet
af öfverståndna lidanden till och med njutning. I början är det
visserligen ännu en blandad känsla af glädje och smärta, kanske
ännu åtföljd af tårar, men af tårar, hvilka icke mer medföra häftig
rörelse, utan frid till hjertat. Omärkbart undantränges allt mer och
í wi-

mer det oangenäma i känslor; och njutningen af det närvaiande
angenäma blir renare.
Mer glädjande än vanligt är våren efter den stränga vintern,
mer vederqvickande är solstrålen efter åskvädret.
Tanken på öfverståndna lidanden har, liksom tanken på ett fullbordad!,
mödosamt arbete, något välgörande i sig.
Vi hafva blifvit medvetna af en kraft, som vi icke hade tilltrott
oss; och känsla af en kraft och än mer af ädel själskralt, är känsla
af lycka. Vi hafva gjort vigtiga erfarenhetsrön för det menskliga
lifvet och dessa göra oss visare och kunna blifva högst fruktbärande
för en sann lefnadsvishet. — Måtte de blifva det för oss allai
Efter h var je vinter följde hittills ännu alltid en vår, efter storm
hvila, efter hvarje åskväder ett mildt solsken, efter sorgedagar åter
glädjedagar. Så var det fordom, så kommer det äfven framdeles
att vara, Äfven framdeles skall, efter utståndna lidanden, tiden med mild
hand åter torka menniskans tårar och göra hjertat emottagligt för
glädjen. Den förnuftiga menniskan, som vet detta, borde dock icke veta
det förgafves. Denna erfarenhet borde göra henne visare för sin
lycka och sin pligt.
Hvarför skulle vi blott passivt öfverlemna allt åt tidens verkan?
Vi, som försigtigt nog om sommaren sörja för vinterns behof,
vi borde väl äfven i lyckans ljusare dagar samla vishet, hvaraf vi
kunna begagna oss, när lidandets mörka dagar komma. —
Ja, låtom oss i lyckan aldrig blifva öfvermodiga, men också i
olyckan aldrig försagda i en verld, der lycka och olycka vexla —
till dess att grafvens stilla ro famnar oss!

KAP. XXX.
Grottan på Trollholmen.
Det väldigaste, starkaste, okufligaste är skuldens slag mot hjertat.
Kraften hos de djerfvaste, starkaste, friskaste stelnar i detta Ögonblick
och den af dess slag träffade menniskan nedsjunker inför den
allvetande domaren, som icke kan mutas. Dessa slag, som kallas
ånger, äro ljungeldar från en mörk, osynlig verld. — Och om nu
åskan, som vi höra i naturen, ljungeldarna, som vi skåda från de
stålgrå molnen, rena den fysiska verlden, skulle icke den moraliska
verlden utan dessa inre åskväder, som vi icke se, hvilka blott den
känner, som sammandragit dem inom sig, redan länge sedan varit
utdöd eller åtminstone alldeles förpestad?
Jo, förvisso!
Ångern uppväcker oro inom hjertat och denna oro föranleder
strid i hjertat mellan det onda och det goda. Yäldig är den striden!
Skalden sjunger: »Nog vi känna folkens alla strider
Kämpade på blodigt härnadsfält.
Vapenäran hafva alla tider
Alltid främst uti historien ställt.
Monument från tider, re’n försvunna,
Vittna för en häpen efterverld
Prunkande om hjeltars lagrar vunna,
Skurna uppå blodstänkt jord med svärd.
Dock ej finnas i historiens’ minne
Strider hetare, fast utan svärd
De ha’ kämpats, då i menskans sinne
Ljusets ande stridt mot mörkrets verld
Ej de finnas dessa bittra strider

314 Tecknade på häfdens nötta blad,
Fast de kämpats ifrån äldsta tider
Och hvar timme ökar deras rad.
: -
fc . Hvad är striden väl, der svärdshugg falla,
Stridsgnys åska höjer upp sin röst,
Blodet strömmar, segerropen skalla,
Mot en sjbrid uti pn men’skas bröst!
Larmet eggar! Trotsigt lyftes armen!
Ogat ^ar _dö^n,,svät:4et gaf!
Stridsrop höjas, gifva mod i barmen! — -
M-L i î y
jEfjgçtats strid. är tyst; som :i en graf, iJw
nry .9 il liiî îl-S't Å
t?.jrnT8f !
ï .
C« B l J BB I X A il i. 9 ) t ) Ä ii .K -5 i T i ' j 1 d <* ipifd
•y,?i ¿ii -'BÍJBlfibsa a¿Í8?c..a9,ií
aie? .ss!« fièôsil uïj O îïi . •b:T.«î;>vÎis
oni /isgiîfi
Qiôè .OSSâiï
% Hgrtwig Flögh rpddés. nt genom vattenporten vid Gripsholm
för att, genom flykten rädda sig dill sitt lif, .kände han ingen# ånger
öfver de grymheter, hvilka*, han utfört och thvilka voro orsaker till,
att hans borg nu ángrpps ai bondehären. Men han kände ¿desto
mera vrede och läsaren har sjelf erfarit, huru hård han var, då han
ej tillät roddarna att vända för att frälsa,b^ps egen dotter, hvilken
stod fastsurf ad,p>a en balkong på det brinnande _ slottet (och således,
méWkTigt att' se, var dömd till en qvalfnli död i lågorna.
Långsamt roddes båten framåt i skuggan af träden, för att man
ej genom plaskande med årurna äkulhk ådraga síg fiendens uppmärksamhet
och utsätta sig ; fiöF^iiféghi 1
Rodden fortsattes aMt -täögfe och längre îxôrt och slutligen vågade
man sig ut på Grd^âholtrtâpfden’mcK tHl^ en1 ditön holme, som herr
Hartwig styrdes tilLmc; usz tiei>ü skil moomaoM
Knappt hade emellertid båten skrapat" mot stranden, förrän en
af roddarna utropadeißi^ axßdofd mo eOajp.iínH
— Yi hafvakommit på Troll hoi men, Frs nåd !
Jag fruktar ej jättar och ran, jag skall blifva en annan
Widrik WillandssôBv ^vaïâdë îdBaftkdg-Fl^glf :oc¿ steg dristeligen i
land. biÄvg noli J8«t lÅted labh-îë
Trollholmen,j var misad- de holmar, söm bildà de sa kallade Kråke-
skären i Gripshoirnsfjärdemo iHtdméti får mffåM fruktad och man
90 f3_
leljnie ß udd àimb as

hade många underliga sägner om denna holme, som var tillhåll för
råandar och bevakades af en drake, hvilken, så påstods- det, slagit
asb ■ sfjertmkring
