års mödor under detta träldomsok, rymde han till närmaste stad, lät
inskrifva sig som soldat och smickrade sig med, att han genom egen
förtjenst under krigsgudens spira och genom lyckans bjelp en gång
skulle som härförare komma tillbaka och derigenom åter upprätta
sitt rykte hos dem, som ansett honom såsom förlorad tillfölje af hans
rymning. Hans slägt och vänner sökte visserligen att utspana, hvar han
uppehöll sig; men alla deras bemödanden i detta hänseende voro
fruktlösa. Han kom lyckligt undan till London med en hop' rekryter och
blef sedan med resten af sin hord inqvarterad i en så aflägsen del af
landet, att han inte vidare fruktade någon efterspaning.
Efter någon tid råkade han att komma till en herrgård i grannskapet
med en af sina kamrater, som var bekant med kammarsnärtan
och som genom denna bekantskap hade fritt inträde i herrskapets
kök. Gårdens herre, en äldre man om 60 år, hade gift sig andra
gången med ett ungt fruntimmer, som var väl uppfostradt och hade
mycken verldsvana, men ingen förmögenhet.
Med första hustrun hade han flera barn.
Den yngsta dottern, 18 år gammal, var rätt vacker och ganska
välväxt. Men hennes far, hvars kärlek för sina barn icke mycket öfver-
skred, hvad naturen hos osjäliga djuren inlagt i anseende till deras
ungar, hade alldeles försummat hennes uppfostran.
Han var för svag för att släppa henne ifrån sina ögon, och som
hans omständigheter icke tilläto honom att hålla några mästare åt
sina barn hemma i huset, så uppväxte hon utan att få lära, hvad
hennes kön och hennes stånd fordrade.
Hon visste inte af något annat tidsfördrif än att rasa och skämta
med husfolket. Hon plågade dem med ett inbördes förtroende och
trifdes ingenstädes så väl som i köket.
Som fadern aldrig förstått att förvärfva sig någon på förnuft
grundad tillgifvenhet hos sina barn, så gick det henne föga till sinnes
att se hans godhet minskas genom det nya giftermålet.
Hennes styfmor, som inte förmådde att bringa henne till lydnad,
var inom sig sjelf ganska nöjd med, att denna dotter icke ville visa
sig för främmande, emedan hon hvarken visste att skicka sig eller

779
kläda sig så, att hon med heder kunde blifva sedd i något sällskap.
Hon valde derför hellre att dölja hennes fel för verlden än att sätta
henne i en skola, hvarigenom de kunde afhjelpas.
Af Betty, som var kammarjungfru, hade hon fått veta, att hon
väntade sin fästman och att de tänkte roa sig tillsammans.
Hon stal sig derför ut och deltog i deras lekar.
Vår unge soldat blef snart intagen af hennes utseende och tyckte
sig i hennes naturliga enfald finna behagligheter, som genom konst
och undervisning ganska ofta poleras bort.
Dessutom künde han inte vara kallsinnig, så snart frågan var
om något äfventyr.
Hans högmod var mycket smickradt genom den föreställningen,
att han såsom gemen soldat utan att uppenbara sin börd eller något
skryt om sin tillkommande lycka kanske kunde röfva bort ett ungt
fruntimmer. Han gjorde derför trägna uppvaktningar för att vinna sin åstun-
dan och erhöll verkligen,, hvad han önskade.
Så snart truppen fick order om att bryta upp, följde båda
flickorna med sina fästmän.
De rymde tidigt en morgon.
De läto viga sig i första staden, som de passerade.
Den gamle fadern höll en så noggrann ransakning, då han saknade
sin dotter, att han erhöll ordentlig kunskap om hennes äfventyr.
Han steg sjelf till häst för att förfölja henne.
Hans sinnelag utvisade mera raseri än ömhet; och det föreföll,
som om han betraktade sin dotter mera som en upprorisk tjenare
än som sitt barn.
Som han inte träffade pa henne, förrän hon redan var vigd,
måste han vända om med oförrättadt ärende, sedan han öfverhopat
soldaten med de gröfsta eder och förebråelser samt bedyrat, att han
aldrig skulle förlata sin dotter ett fel, som han dock aldrig gjort
något för att förekomma.
De unga tu fortforo att på det ömmaste älska hvarandra, ehuru
deras förening ofta fördubblade deras mödor och besvär.
Ett gladt hopp om ett tillkommande bättre öde upplifvade ännu
soldatens modiga själ.
Han emottog med glädje befallning om att marschera med kung
Wilhelm till belägringen af Namur, hvarest han med samma säkerhet

v 780
trodde sig skola göra sin lycka, som om han varit på väg att sätta
sig i besittning af ett stort arf.
Hans i intressanta omständigheter varande hustru, hvilken inte
såg någon utväg att vinna sitt underhåll under hans frånvaro, gjorde
honom troget sällskap.
Så snart hon kom i land ocb måste följa en massa menniskor,
hvilka utan känsla kunde vada i blod och plundra, hvar de kunde,
blef hon intagen af förskräckelse.
Ehuru sjelf inte så litet rå och ohyfsad kunde hon dock icke
utan blygsel höra samtalen mellan qvinnorna, som åtföljde truppen;
och soldaternas djuriska råhet uppfyllde hennes själ med fasa.
Betty, hennes piga, som äfven följt sin man, var den enda men-
niska, med hvilken hon kunde tala och af hvilken hon kunde vänta
någon hjelp vid ett snart instundande tillfälle, då hjelp väl behöfdes.
Emellertid började födan blifva henne knapp; men som hon hörde
en kapten nämnas, hvilken hade besökt hennes föräldrars hus, tog
hon sig anledning att uppvakta honom och att för honom uppenbara,,
hvem hon var. Hon anhöll tillika om hans beskydd och om tillstånd
att sköta om hans tvättkläder.
Som kaptenen samtyckte dertill, blefvo hennes omständigheter
något förbättrade och hon sjelf derigenom mera nöjd.
Men hon måste snart undergå en ny olycka.
Hon såg sin man en morgon gå ut i en batalj och om aftonen
hemföras med dödliga sår, hvilka han erhållit i striden.
Han blef följande dagen tillika med andra sårade förd till en
säker plats ungefär tre mil från lägret för att vårdas.
Hon bad kaptenen att få följa med sjuktransporten; men han
künde inte gifva sitt bifall dertill, emedan hon skulle upptaga en
sårad mans plats i en bår.
Han lofvade likväl bjuda till att skaffa henne någon utväg, om
hon ville vänta till följande dagen; men hon ville icke öfvergifva sin
man, hvarför hon beslöt att till fots följa sjuktransporten.
Oaktadt all sin oförtrutna möda blef hon dock efter och hann
som först fram till fältlazarettet för att falla på knä bredvid sin med
döden redan kämpande man och att se honom draga sin sista suck.
Genom trötthet af färden och genom den sorg, som så hastigt
drabbat henne, sjuknade hon och dog, sedan hon födt en dotter,,
hvilken blef kallad Melissa, som nu blef kastad in i verlden både fader-
och moderlös, utan någon slägting eller vän, i ett främmande land

781
och i sadan belägenhet, att intet hopp syntes till hennes räddning,
alldenstund hon var omgifven af menniskor, hvilka genom vana vid
mord och grymhet hade förlorat all ömhet och känsla för den i nöd
stadda menskligheten.
Ibland dem, som antingen händelsevis eller af olycka voro samlade
på detta ställe, befann sig äfven en ung hustru, hvilkens man stupat
i slaget och som några dagar förut hade förlorat sitt nyfödda barn.
Denna qvinna tog den nyfödda Melissa till sitt bröst, ehuru
detta skedde kanske snarare för att undvika någon olycka till sin
helsa än af medlidande.
Detta senare var temligen visst, alldenstund hon inte utan betalning
ville utöfva detta barmhertighetsverk.
Hon gjorde derför anspråk på moderns lilla qvarlåtenskap och
-satte sig snart i besittning af hennes kläder.
Hon fann i den aflidnas kjortelsäck intet annat än en syring och
hennes- äktenskapsattest.
-Som hon inte sjelf kunde läsa, öfverlemnade hon attesten åt
den förutnämnde kaptenen, som rördes af medömkan öfver sin tvät-
terskas olyckliga öde, berömde enkan för hennes godhet och bad
henne vara som en mor för det föräldralösa barnet.
Uppmuntrad genom dessa ord fortfor hon att fostra den späda
Melissa, till dess att kaptenen for tillbaka till England, då hon följde
med och tog tjenst hos honom.
Så shart han bestyrt om sina egna angelägenheter, skickade han
Melissa tillika med hennes fostermor till morfadern och lemnade
honom skriftlig underrättelse om hennes öde tillika med moderns
vigselattest. Han visste nogsamt, att de, som en gång varit oss kära, efter
■döden alltid uppväcka saknad och ömhet i var själ, ehuru de genom
egna fel förut kunnat förlora vår tillgifvenhet; och att, sedan de i
grafven funnit en tillflykt, vi ångra den stränghet, som vi förut anaett
så rättvis.
Han trodde derför, att den forna faderliga kärleken för dottern
skulle återväckas vid åsynen af hennes barn och att barnets morfader
vid underrättelsen om dotterns olyckor skulle glömma hennes fel och
söka att försona sin hårdhet genom faderlig omvårdnad om en varelse,
som af henne fått sitt lif.
Men hur förnuftig denna uträkning än var, slog den likväl
icke in.

782 Så snart gubben genom den lillas fostermoder erfarit, att det
var bans dotterdotter, som hon bar på armen och att hon ville lemna
barnet i hans vård, körde han henne med hot oe‘h vrede pä porten
ntan att emottaga den medföljande skrifvelsen.
Sådana ovanliga händelser bli snart allmänt bekanta i en småstad.
En af Melissas morbröder, som äfven var förskjuten af sin far,
af den orsaken att hau gift sig med sin tjen.arinna, fick snart höra
talas om sin fars hårdhet mot Melissa.
Han skickade derför straxt efter hennes fostermor, öppnade
kaptenens bref och emottog Melissa under försäkran om, att han
skulle om henne draga all den försorg, som hans omständigheter
kunde tillåta.
Hans förmögenhet var ganska ringa, emedan han genom faderns
oförsonlighet var tvungen att lefva af ett litet hemman, som han
arrenderade. Men som han sjelr var en god hushållare och icke egde några
barn, hade han sin bergning och lefde anständigt och nöjd, ehuru
han måste sakna all hjelp af sin far.
Melissa vann icke allenast mycket medlidande till följd af sin
mors olyckliga Öde, hvarom hennes morbror blef fullkomligt underrättad
af Betty, som blifvit enka och nu var återkommen till sin
slägt, utan förvärfvade sig tillika mycken kärlek och tillgifvenhet
genom egna goda egenskaper.
Hennes morbror lät henne lära läsa och skrifva samt sådana
slöjder, hvilka tillhöra en qvinna att kunna och när hon vuxit upp,
blef hon med skäl ansedd som den vackraste flickan i bygden.
Men hennes morbror, som blef enkling, då hon ej var mer än
elfva år, dog sjelf, innan hon hunnit fylla sitt trettonde år.
Således blef hon åter försatt i ett ganska ömkansvärdt tillstånd
och kastad tillbaka ut i verlden utan minsta bjelp och stöd.
Hennes olycka var så mycket mera kännbar, som hon redan
börjat veta, hvad det ville säga att lefva lyckligt.
Hon betraktade den förgångna tiden med bitter saknad och den
tillkommande med fasa.
En flod af tårar, den vanliga tillflykten i sorg och bekymmer,
var hennes enda tröst.
Emellertid blef dödsfallet kungjordt för egaren af det lilla hemmanet,
som morbrodern arrenderat.

. . 783
Som denne egendomsherre förut af morbrodern fått kunskap om
Melissas ömkansvärda öde, skickade han bud för att hemta henne
till sitt hus.
Hans ömsinta hjerta ville icke tillåta, att ett barn, som på ett
så underbart sätt blifvit frälst af ödet, nu skulle förgås af nöd.
Han beslöt derför att taga henne till sig, icke såsom en tjenar-
inna, utan till sällskap at sin dotter, som var på femtonde året.
Han blef mycket rörd af att se Melissas angest och hans dotter
mottog henne med ömhet och vänlighet.
Hon aftorkade Melissas tårar och tröstade henne på allt möjligt
sätt, så att hennes djupa sorg förvandlades till en stilla saknad efter
en morbror, hvilken hon hade älskat och vördat såsom en far.
Nu först hade hon kraft nog att öppna ett litet skrin, som han
lemnat henne, straxt innan han dog.
Hon fann i skrinet intet annat än det förut nämnda brefvet från
kaptenen, tillika med hennes mors vigselattest samt berättelsen om
hennes öden, hvilka dokument morbrodern förvarat.
Detta satte hennes känslofulla själ i en ny skakning, som likväl
af sig sjelf småningom stillades.
Melissas uppförande var sådant, att hon snart blef gunstling i
familjen. Herrn sjelf älskade henne som sitt eget barn och dottern som
en syster. De flyttade snart från landet till London och der fick hon all.
den uppfostran, som pryder ett fruntimmer.
Hon blef väl klädd, infördes i de bästa sällskap och saknade
icke nagot, af hvad som kunde fordras till bestridande af hennes små
utgifter. Ungt folk låter sällan något bekymmer om framtiden minska
njutningen af deras närvarande glada dagar.
Melissa förde nu ett lif, som om hon varit en rik flicka, född
till fullkomlig sjelfständighet.
Hon var just på sitt adertonde år, då hennes välgörares unge son
kom hem från akademien i Oxford för att tillbringa vintern i London
hos sin far.
Denne yngling fann henne ganska intagande i utseende, tal och
uppträdande. Han kunde inte annat än älska henne och försummade intet tillfälle
att berömma hennes fullkomligheter. / r '! ;
V •

Melissa markte snart hos honom en tillgifvenhet, som han trodde
sig fullkomligt hafva dolt, men som han förrådde genom en oupphörlig
uppmärksamhet på de allra minsta omständigheter, så snart
han trodde dem kunna bidraga till hennes nöje.
Ett sådant bemötande var väl smickrande för hennes egenkärlek,
men kunde dock icke annat än tillika försätta henne i oro och fruktan.
Hon fann ganska väl, att allt lugn i huset skulle försvinna, om
hans far och syster fingo kunskap om ynglingens kärlek och att hon
i den storm, som på sådant sätt förestod, antingen skulle lida skeppsbrott
eller blifva kastad öfver bord för att återställa jemnvigten inom
familjen. Hon låtsade derför icke förstå hans mening annorlunda än som
en vanlig höflighet och hoppades derigenom afskräcka honom från
muntlig kärleksförklaring.
Men hon bedrog sig.
Hennes låtsade okunnighet om hans planer tjenade endast att
reta honom.
Han fattade derför beslutet att tvinga henne till upprigtig bekännelse
och att icke längre låta plåga sig af hennes antagna kallsinnighet.
Han hyste visserligen mycken högaktning för hennes dygd; men
af fruktan för faderns vrede vågade han icke tänka på något giftermål
med en flicka, hvilken ej hade någon börd, men som dock genom
sin skönhet så intagit hans hjerta, att han ansåg sig ej kunna lefva
henne förutan.
Det felades honom inte tillfälle att komma i samtal med henne.
Hon afslog emellertid alla hans kärleksbetygelser med skämt och
löje; men då hon slutligen märkte, att hans afsigter ingalunda voro
rena, brast hon ut i gråt och föll i vanmagt, så att hon icke förmådde
tala.
Det uppfyllde hans hjerta jned grämelse och uppväckte de bittraste
förebråelser i hans bröst.
Hans ömhet uppvaknade vid denna upptäckt och hans högaktning
för henne ökades, ju mera han lärde sig förstå hennes dygder.
Han slöt henne i sina armar och sökte försona sig med henne
helt och hållet genom att tillbjuda henne en äkta förening.
Men liksom hennes dygd inte tillät någon lastbar kärlek, förbjöd
henne hennes tacksamhet emot hans färäldrar att blifva hans hustru;
och sedan hon åter kommit till fall besinning, bad hon honom för-

785
-skona sig från ett anbud, som sårade hennes förbindelse såväl emot
sig sjelr som emot hennes välgörare.
Han motsade henne.
Då utropade hon :
ule ni lnte karma beständiga samvetsagg, om ni jemt såge
ramlor edra ogon en olycklig varelse, som ni fört ifrån oskuld och.
lugn till brottslighet och ständiga förebråelser? — Och huru skulle
m kunna lefva utan fruktan för otro hos en hustru, hos hvilken ni
m e skulle ha rättighet att vänta någon fullkomlig tiligifvenhet? Hos
en ustru, som ni sjelf hade förledt att överträda tacksamhetens och
-adelmodets heligaste lagar och som genom ett enda steg skulle blifva
nlÏL/ en afgrUDd af fÖr6bråeIser’ tm hviiken aad™ endast gradvis
Dessa skal kunde han hvarken motsäga eller undanrödia- men
de voro likval inte tillräckliga för att släcka hans begär.
Hans karlek blef nu mera ren och ädel, men den brann äfven
med klarare laga än någonsin.
Hau kunde inte tygla sina begär, och hon förmådde inte att
motstå hans ^ enträgenhet. De talade ganska ofta derom utan att
komma till nagot resultat.
, .... ^ morgon under ett af deras samspråk i detta ämne, då han
ho! Melissa i handen och med mycken ifver föreställde henne sin
ar ek, under det att hon med oro och upprigtig medömkan afhörde
hans boner och föreställningar, råkade hans far att komma dem så
nära, att han, utan att någon anade det, lyssnade till sonens enträgna
frieri och hans böner till Melissa, att hon skulle bli hans brud.
Fadern smög sig sakta bort utan att hafva blifvit sedd.
Han förundrade sig öfver, att ett sådant tillbud kunde förkastas
af en flicka i Melissas belägenhet; ty han föreställde sig, att fruntimmer
vid dylika tillfällen aldrig kunde hafva något betänkande i
anseende till sitt öde, så snart de till sin karaktär förblifva utan
fläckar. Han fattade derför i anledning deraf sitt beslut.
Som tiden nalkades, då han med hela sitt hus plägade flytta
till landet, så befallde han, att allt skalle ställas i ordning för flyttningen,
skickade en karl i förväg för att tillkännagifva familjens ankomst
och sade till att hästarna skulle stå vid porten klockan sex
morgonen derpå.
Denna hastiga flyttning satte de båda älskande i någon förundran; 50

786
men som gubben, ehuru en from och stilla man, alltid var van att
med oinskränkt myndighet styra sitt hus och hans familj dessutom
erfor att han af någon anledning blifvit på dåhgt humor, sa fragade
man ’ icke mycket derefter, helst som ingen hade någon aning om
rätta orsaken till gubbens beslut om den hastiga flyttningen.
Melissa packade in sina tillhörigheter efter vanligheten; men om
morgonen, sedan gubben befallt sin son och dotter att stiga till hast,
kallade han Melissa in i salen, hvarest han i fa ord men med mycken
hetta förebrådde henne hennes uppförande och fragade henne, hur hon
kunde understå sig att utan hans samtycke inlata sig med hans son
i underhandling om äktenskap.
Han gaf henne derpå en summa penningar men förklarade me
detsamma, att detta vore den sista välgerning, som hon hade att
vänta af honom och att han gaf henne penningarne endast under det
uttryckliga vilkoret, att hon inom en vecka skulle lemna hans hus.
Denna hårda beskyllning gjorde henne alldeles stum och icke
heller väntade han så länge, att hon kunde sansa sig utan steg strax
derpå till häst och red sin väg. ,
Melissa var nu således för tredje gången kastad i fattigdom och
'' Hennes nöd var nu så mycket mera kännbar, som hon pa en
tid blifvit van vid öfverflöd på, hvad hon behöfde till såväl sin utkomst
som sin beqvämlighet. ,
Vid morbroderns död hade hon varit i ännu uslare belägenhet
än nu; men hennes fara var då^icke så stor; ty sedan man en gång
fått smak för en yppig lefnad blandad med vällust och nöjen, har
man icke så lätt att emotstå lastens retande frestelser, isynnerhet
om man genom, att lyssna till dem, kan ånyo komma i åtnjutande af
maklighet och öfverflöd, i stället för att lefva i en usel kammare,
der man måste med arbete draga sig fram och ändock lida brist bade
på kläder och iöda. . , ... ,
Så snart hon vaknade upp ur den sorgliga dvala, i hvilken hon
genom ett så snatt och oväntadt lyckans skifte blifvit kastad, beslöt
hon straxt att icke mottaga någon välgerning af den man, som hol
heune ovärdig dertill. # ,
Icke keller bjöd hon till att urskulda sig, emedan hon latt kunde
föreställa sig, att alla hennes ursäkter skulle få sken^af egennytta
och osanning samt såsom en listig utväg af henne att återvinna den
välvilja, som hon förlorat.

Hon hade dessutom ingen styrka på sin sida att emotstå en så
mägtig fiende.
Men oaktadt allt det elände, som nu hotade och ehuru hon icke
visste sig någon utväg att för en enda dag finna sitt lifsuppehälle,
lade hon dock de penningar, hon af sin förre välgörare fått, i ett
paket och bad en i hemmet qvarlemnad tjenarinna att frambära det.
När detta var gjordt, brast hon ut i en ström af tårar, som
hennes häftigt upprörda sinnen förut hindrat.
Tjenarinnan deltog i hennes sorg, hvars orsak hon inte kände.
Melissa omtalade slutligen allt och fragade den goda qvinnan om ett
råd, hvad hon borde göra.
Tjenarinnan, som på det lifligaste rördes af förundran och medlidande,
berättade, att hon hade en syster, som var sömmerska och
som hade så mycket att göra, att hon med nöje skulle taga emot
en person, som kunde vara henne till hjelp i hennes arbete.
Detta var för Melissa en glädjefall tidning.
All hennes ångest blef derigenom lindrad.
Hennes enda bekymmer var nu allenast att icke komma för sent,
så att alla platser hos sömmerskan icke skulle vara upptagna.
Hon skyndade derför med tjenarinnan till dennas syster och blef
straxt antagen såsom medhjelperska under vilkor, att för sitt arbete
få mat och husrum; ty hon vill^ alldeles icke njuta någon förmån
för inte, så länge det stod i hennes förmåga att göra nytta för sig.
Sedan Melissa någon tid arbetat hos en qvinna, hvilken förut
skulle afundats henne och som icke skulle vågat annat än under aktnings-
betygelse nalkats hennes person, hände det sig, att något linne kom
från en mössmakerska, hvilket var inlagdt i en korg, hvilken hon tog
emot af budet, som var särdeles språksamt och omtalade allt, hvad
som händt, hände och möjligen kunnat ske, samt äfven hvad som
skulle hända. — Menniskan tycktes vara allvetande — men kallades
i dagligt tal kort och godt för bygdens värsta — sqvallerkäring.
Hur hon pratade och pratade, kom hon in på ett ämne, som i
hög grad intresserade Melissa, hvilken fann, att den pratsamma
menniskan talade om ingen mindre än hennes far — hennes far, som
aderton år förut sades skola hafva lemnat sina anhöriga och gått i
tjenst antingen vid flottan eller i arméen. Han var nu efterlyst och
i lysningen ombads han att infinna sig på ett visst värdshus för att
der sammanträffa med en man, som hade något mycket vigtigt att
anförtro honom. I

788 Melissa välsignade sqvallret och var icke sen att sjelf infinna sig
på värdshuset. Hon fick derstädes veta, att en äldre bror till hennes far nyligen
dött ogift, att han efterlemnat en stor förmögenhet, hvilken han
testamenterat åt sin meträss, så framt ingen manlig arfvinge funnes,
att hans systrar sökte att tillskansa sig penningarna, men att den af-
lidnas älskarinna då gifvit tillkänna, att den döde skulle ha en bror, som
vistades i utlandet.
Då hade man börjat lysa efter honom för att, äfven om man
inte kunde finna honom sjelf, åtminstone iå någon underättelse om
honom. Häftigheten af stridiga passioner, som på en gång upptändes i
Melissas sinne, betog henne på en stund all förmåga att tänka
redigt. Omsider lugnade hon sig, men hon kunde likväl icke utgrunda,
på hvad sätt hon skulle söka återvinna sina förlorade rättigheter.
Hennes sinne vacklade mellan tusen möjligheter; men hon var
likväl ingalunda nöjd.
Efter många förslag och mycket betänkande påminde hon sig,
att kaptenen, hvars väpnare ledsagat henne till England, antagligen
kunde gifva henne ett kraftigare bistånd än någon annan.
Väpnaren hade ofta visat henne mycken trohet och vänlighet
vid den tiden och kände fullkomligt hennes historia. Hon mindes
honom derför väl och igenkände honom samt hade sig äfven bekant,
att han för några månader sedan var vid lif och hon hoppades, att
han ännu skulle vara det.
Hon fick snart veta, hvar han bodde och skyndade då genast
till honom för att omständligen berätta, att hon var samma person
som i sin barndom genom hans godhet blifvit underhållen och till
bevis derpå visade hon honom hans egenhändiga bref tillika med en
deruti innesluten attest, att hon genom sin äldre farbroders död —
hvilken farbror hon aldrig känt — nu vore rätta arfvingen till en
ansenlig egendom, men att hon inte visste, hur hon skulle förhålla
sig i anseende till de bevis, som dertill kunde fordras, eller till hvilken
hon borde förtro sig i anseende till utförandet af en sak, i hvilken
hon fruktade för att få många och rika motståndare.
Den gamle vapnaren emottog henne med mycken höflighet och
med en välvilja, som man sällan träffar.
Han betygade henne sin glädje öfver en så oförmodad lycka;

789
>z « « rs —"i!“ -*•
Sriffc.“ ¡r’-ÄÄ t s
ton inte vidare behöfde bekymra s,V om^ ^ ^ °Ch att
- zi zr? -fÄÄi'
vara färdig att, om så^åLdL.Ttnt i 'ülîn
som var tillstädes, när ni ffidd« T
mitt hus, vistas ännu hos mi oí L
ganska väsendtlig tjenst. = h* h“
k °ch Samma hustru>
a“? “‘"T* bragte er 1
D V* detta tllifalle göra er en
Adev2tebnettnitii0nD0h:D m Tkrbet oeh gick gaDska glad-
med så mycken skicklighet och sis^tTlT'ad’UtfÖrdeProcessen
månader kom i besittninv af arfVet
a« ' h°n ln0m nagra få
is rs zi ;s:på väpnaren’som h-
som
kunde behäfva i pennisar i
af egendomen. ° ’ med “ **
e , J . henDe allt’ hvad ion
an °“ knnde fa temta någon inkomst
- “f * «■ -—
hm 1 -b b.„ »sd,.’.'“;,;!“
: =«frsi rrüi
bror voroedÄsUPPom” t!Vdarafra °°h d°ttern 1 haset sa™ dennes
«es i -
- bon nu blifvit en så betydaLe ¿L7£S£ 2f£
otidigheten ^ ^ be“0tt “ed förakt och bortdrifven med
-£ “ -r;* ritå? ä ‘.t r -
Gubben lat genast svara, att hon var mycket välkommen och

790
gick emellertid sjelf in i det grannaste gemaket, der han ordnade
sin drägt för att på ett värdigt sätt kunna taga emot det fram mande
fruntimret, som behagade göra honom den äran.
Melissa gick ur bärstolen och visade genom en kostbar deshabi e,
att hennes person svarade emot den henne omgifvande tjenareskarans
PrakUnder det att hon gick ötver gården, sökte hon, så mycket som
möjligt var, att dölja sitt ansigte för att icke för hastigt blifva
igenkänd. , . .
Hon blef genast förd in i det omtalade gemaket till sm gam
vän, för hvilken hon utan omsvep uppenbarade, hvilken hon var.
Han föll deröfver i så stor förundran, att hon, innan han kun e
sansa sig, började tilltala honom sålunda: .
— Ni ser här ett fader- och moderlöst barn, mm herre, hviEe
hos er står i mycken förbindelse för åtnjutna välgerningar; men
hvilket ni äfven tillfogat mycken orättvisa till följd af edra ogrundade
misstankar. Jag bjöd inte till att bevisa min oskuld, sa lange jag
berodde af ert ädelmod; ty jag kunde icke fördraga att blifva misstänkt
för osanning; men nu kan jag göra det utan fruktan, nu, sedan
iaa kommit i besittning af mitt fädernegods; och jag bor goia det,
emedan jag aldrig vill synas otacksam. — Att eder son forsokt ofver-
tala mig att bli hans hustru, är ren sanning; men dht ar afven lika
sannt, att jag icke ville göra edert hopp till intet och bringa edra
efterkommande 1 slägtskap med fattiga menniskor.
Detta satte den gamle mannen i lika stor förundran som i stort
brydHan började först att stamma fram några ord för att ursäkta
sina misstankar; men af blygsel öfver. att ej kunna anföra något
som hade sken af sanning, afbröt han tvärt sitt tal och blef alldeles
stum. Efter en stund ville han åter fortsätta samtalet.
Han förebrådde sig då sjelf sitt fel och började betyga sm fägnad
öfver hennes lycka men han kunde inte fortfölja sin mening till slut,
utan tystnade åter. ' ...
Melissa märkte hans bryderi och gissade orsaken dertill.
Hon började derför ingå i en utförligare beskrifmng om den
lyckliga och hastiga förändring, hennes öde undergått; — men dottern
i huset som igenom sin kammarjungfru emellertid af de (rammande
tjenarna fått erfara, att det främmande fruntimrets namn var Melissa

791
och att hon genom sin farbrors död fått ärfva en stor egendom, kunde
ej längre lägga band på sin nyfikenhet och glädje utan kom springande
in i rummet och föll Melissa om halsen med en häftighet och förtjusning,
som endast ett ömt hjerta kan känna och som allenast kan
