Väl oss, ty för dem vändes dansen.
Pilar och andra skjutvapen, jemte en mängd ben hafva blifvit
funna i trakten. —
Helt nära den nuvarande staden Söderhamn finnas också lem-
ningar efter ett slott. Det är det forna Faxehus eller Faxeholm.
Om fogden på detta slott sjöngs fordom en visa, hvari omtalades,
huru han spände fyra bönder för årder, sex för harf och åtta för
Plog- Det bor så mången man i Helsingland
Uti så storan vånda;
Fyra för ål och sex för harf
Och åtta för plogen stånda.
Faxehus ligger i svartom brandom.
Om Jösse Eriksson är redan taladt.
Ej var det underligt, om en storm växte upp mot konung Erik
och hans fogdar och ej var det underligt, att det var från böndernas
läger, som denna storm blåste ut.

KAP. X
Till kungs.
Herr Gustaf Eskilssons resa var i allmänhet lyckosam, till dess
att han kom i närheten af Vadstena, då han plötsligen blef öfver-
fallen af en ganska ansenlig skara beridna män.
Detta anfall var emellertid icke något dåd af stigmän och deras
gelikar, hvilka hade för sed att göra oöfverlagda, men häftiga anfall
pa de vägfarande, som kommo i deras åsyn. Dessa anfall kunde
visserligen öfverraska genom sin häftighet; men för en beväpnad skara
voro de säJlan af allvarlig farlighet, emedan stigmännen icke hade
någon bestämd plan. att gå efter och äfven — samt kanske icke
minst. derför, att ingen förde befälet öfver en stigmans hop, utan
alla ville der befalla samt strida på sitt vis, samt plundra till sig så
mycket som möjligt af de varor, som offret för deras anfall förde
med sig.
Anfallet på herr Gustaf Eskilsson och hans män var af helt
annan beskaffenhet, emedan det leddes afen befälhafvare och emedan
de anfallande icke brydde sig om att plundra eskorten, utan gjorde
i stället all sin flit att döda eller fånga herr Gustaf. Det var således
mot hans person, som anfallet rigtades.
Herr Gustaf omslöts emellertid af sitt folk, hvilket på allt möjligt
sätt sökte skydda honom mot de anfallande.
Detta lyckades dem äfven så tillvida, att herr Gustaf ej föll i
fiendens händer; men han sårades deremot ganska svårt af en pil,
som inträngde i högra sidan af hans bröst och fastnade mellan ett
par refben. Den sårade slungades af sin springare och blef liggande som
död på marken.
När hans män sågo detta, grepos de af raseri och störtade
vildt emot den anfallande skaran, hvilken emellertid på sin anförares

101
tecken vände och räddade sig genom flykten med undantag af ett
par män, som blefvo af herr Gustafs folk genomskjutna med pilar.
Det hade varit vansinne att vidare förfölja de flyende och förirra
sig i okända trakter; derför återvände herr Gustafs män äfven
inom kort djupt sorgsna till valplatsen, der deras herres, som de
trodde, liflösa kropp låg.
De samlades tysta och försagda kring den slagne, förbannande
den, som skjutit pilen genom hans kropp. Hvar och en af de trofasta
männen önskade att hafva fått falla för denna pil, blott deras
herre blifvit räddad. Den svenska troheten är stor oeh förnekar
sig aldrig bland redliga sveamän och qvinnor.
Medan de rådgjorde om, hvart de borde föra sin herres kropp,
förnummo de af densamma en ryckning, som tydde på, att lifsgnistan
ännu ej var fullt flyktad. Upplifvade af detta hopp flätade de en
vidjebår och lade herr Gustaf på densamma, hvarefter de turade
om att bära båren in till Vadstena och till Birgittinerklostret, hvarest
de äfven lyckades få inqvartera den sårade; ty herr Gustaf var verkligen
icke död, ehuru han var lifsfarligt sårad.
Männen, som icke fingo tillträde till klostret, inqvarterade sig
och hästarna i staden, hvarest de ville vänta för att få erfara, om
herr Gustaf kunde räddas eller icke.
Hvarje dag gick en af männen för att efterhöra herr Gustafs
tillstand till klostret och för hvarje dag erhöllo de mer och mer
glädjande underrättelser.
Sålunda fingo de veta, att herr Gustaf var vid lif. Detta meddelades
dem dagen efter deras ankomst till staden.
Senare förkunnades dem, att pilen var lyckligt uttagen, men att
en svår sårfeber inställt sig och att det torde dröja ganska länge,
innan den sjuke skulle blifva så återställd, att han skulle kunna
lemna sitt läger.
Längre fram erforo de, att han var stadd på förbättring, men
sannolikt maste tillbringa julen i klostret och under den ömma vård,
som nunnorna skänkte honom.
Visserligen tyckte männen det vara hårdt att behöfva vistas så
långt från sina hem som i Vadstena så länge som omkring två och
en half månad, då julen inföll. Men ingen gjorde dock min af att
lemna staden utan sin herres order eller i hans sällskap.
Vi lemna nu för en tid herr Gustaf i de fromma birgittiner-
systrarnas ömma vård och hans män inqvarterade i Vadstena.

102 Läkaren har rätt att fordra en förklaring på, af hvad anledning
herr Gustaf och hans följeslagare blefvo anfallna af en ordnad skara
så långt från deras hem, att herr Gustaf der borde vara alldeles
okänd. Se här, hvad som skett.
Två dagar efter, sedan herr Gustaf lemnat Fjällsta och varit
nog välbetänkt att taga med sig sin äldsta dotter, hade fogden Jösse
Eriksson återkommit dit och da varit åtföljd af en ganska ansenlig
mängd tyska legoknektar.
Det var hans mening, att då röfva bort jungfru Signe och göra
henne visst icke till sin äkta hustru, men till sin älskarinna, sin
leksak, hvilken han sedan skulle kasta bort, när han tröttnat vid
densamma. Till ytterlighet vred öfver att se sig dragen vid näsan genom
herr Gustafs klokhet, gick han så långt i sin djuriska råhet, att han
slog herr Gustaf Eskilssons hustru, fru Malla Holgersdotter, ett våldsamt
slag i ansigtet med sin ridpiska.
Vid detta tillfälle var af hennes söner endast Ossian närvarande.
Han greps af den djupaste harm öfver denna råhet af fogden
och höjande en yxa rusade han emot honom i afsigt att klyfva hans
hufvud. Några af fogdens tyska legoknektar voro emellertid äfven i
stugan. Dessa funno Ossians uppsåt och grepo honom bakifrån, samt
kastade honom efter en ganska styf brottning till golfvet.
Fogden, upplyst om orsaken till tumultet, blef ännu mer vred
och tilldelade fru Malla ett nytt slag och detta till den grad kraftigt
att hon, förlorande medvetandet, segnade till golfvet.
På fogdens befallning bands Ossian till händer och fötter och
kastades på detta sätt fönste.rvägen ut på backen, på det att man
ej skulle utsätta sig för någon strid med hans bröder och gårdsfolket,
om de funno, att han fördes bort. Kastades han genom fönstret på
bakgården, skulle ingen af gårdsfolket märka, hvad som försiggått i
stugan. Sa resonnerade Jösse Eriksson och hans kalkyl var fullkomligt
riktig. Den bundne och utkastade kunde icke genom något ljud gifva
sig tillkänna; ty ett linkläde var stoppadt i hans mun och der
hårdt fastbundet.
Det var redan skumt, för att icke säga mer än halfmörkt, när

fogden lemnade hvardagsstugan vid Fjalista, der fru Malla ännu låg
afsvimmad. Ingen af hennes tjenare eller två andra söner hade ännu
kommit hem från berget, der de ihärdigt arbetade, när fogden lemnade
gården med sitt folk.
Han lät hemta den bundne Ossian och förde honom, alltjemt
bunden, ett stycke bort, dock ej så långt, att han icke såg Fjällsta,
genom hvars fönster glimmade ljuset af en stockeld, hvilken blifvit
tänd straxt före fogdens ankomst till gården och ännu ej hunnit
brinna ned.
Han lät derpå föra fram till sig den bundne Ossian, ur hvars
mun linklädet togs-; men repen kring hans armar och ben rördes ej.
— Hvar är din farp sporde fogden.
Skälfvande af vrede, men oförmögen att röra sig svarade Ossian.
— Hos konungen för att klaga på dig, fördömde blodsugare.
Jösse Erikson låtsades ej bry sig om detta vredesutbrott, utan
frågade vidare:
— Hvar är din syster, jungfru Signe?
Skadeglad svarade Ossian:
— Der du ej kan finna henne!
— Hvar är hon?
-— I ett kloster! svarade Ossian.
Jösse Eriksson svor en ed. Derefter pekade han på Ossian och
sade till knektarna:
— Häng honom.
n
Ögonblickligen slogs en rännsnara om den stackars ynglingens
hals och han hissades upp i närmaste träd. Detta gick så hastigt,
att man väl märkte, att Jösse Erikssons män voro vana vid ett dylikt
arbete. När ynglingen väl var upphängd, red Jösse Eriksson och hans
knektar bort, kanske för att på ett annat ställe utföra samma våld,
som blifvit gjordt vid Fjällsta och i dess närmaste närhet.
I Jösse Erikssons tjenst var en dansk vid namn Jeppe Jeppsen
och hvilken vanligen tillfölje af sin längd kallades för »Långe Jeppe.»
Jeppsen var en af Jösse Erikssons trognaste och äfven grymmaste
tjenare. Det var ju gifvet, att han skulle vara grym, när han
tjenade med nit hos en så grym herre, som dalafogden; ty det gamla
ordspråket »sådan herre, sådan dräng» slår sällan fel.
Jeppsen hade befälet öfver en afdelning af Jösses legoknektar.
Och när »långe Jeppe» med sin skara nalkades en gård för att der

104
utföra fogdens befallningar, sa darrade de stackars menniskorna i gården
mera, än om det varit fogden i egen person, som kommit.
»Långe Jeppe» var i Mora den dag, då Jösse Erikson gästade
Fjällsta oek hängde Ossian.
Fogden styrde efter detta dåd till Mora och lät kalla Jeppsen
till sig, samt befallde honom att sätta efter herr Gustaf Eskilsson,
taga honom tillfånga eller, om detta icke läte sig göra, döda honom,
samt fangsla jungfru Signe, om hon ännu vore i sin faders sällskap.
Jeppsen red morgonen derpå mot söder för att söka herr Gustaf.
Till folje af att herr Gustaf några dagar vistades på Hälleborg,
red Jeppsen och hans män förbi honom och träffade honom icke
förr än i trakten af Vadstena.
Läsaren vet, hvad der inträffade.
Herr Gustaf ämnade sig till kungs; men hamnade i stället Fstor
lifsfara på Birgittinerklostret i Vadstena.
Pa tal om detta kloster kunna vi ej neka oss nöjet att i några
orta meningar tala litet om stiftarinnan af detta kloster, den heliga
Birgitta: 6
,...Pa FiDsta gard i Skedarö socken i Upland bodde i början af
JdOU talet uplandslagmannen Birger Persson och hans hustru Inge-
borg Bengtsdotter. -
Med undaDtag kanhända af Torkel Knutsson och Matts Kettil-
mundson fans ingen i Sverige vid denna tid, som kunde mäta sig
med Birger lagman i rikedom och anseende.
Dipiomerna på hans län och jordagods i Upland, Nerike, Östergötland
och Smaland äro så många, att de väcka förvåning; och hans
myndighet sasom lagman sträckte sig icke blott till Upland, utan
af ven ofver en god del af Norrland.
Hans. hustru, fru Ingeborg, omtalas såsom en from och god.
q vinna, rik pa husliga dygder och i alla afseenden värdig sin
make. ®
År 1302 eller 1303 föddes deras tredje barn; en dotter, som i
dopet erhöll i nanmet Birgitta och hvilken det var förbehållet att
en dag forvarfva den största ryktbarhet, en svensk qvinna vunnit.-
c sa berättar helgonsagan, att samma natt, Birgitta kom till

■ HE
-' " •"'""''i Stas'01
ésS$* jgssffi
4T j &¿, gggSgff
¡si-gc-g&i’. iim Í feÿ M
4Ä5BPJ? WMSM
h;
»£ ■"-. ■■
ÎÂi‘5æSs!: • ?£/ \ ■ î !
- mM i
ifeWft
ÜSÜ8 jCÄaaKÜ: *m
i£&3-- ■íaspjE^
'■■S-Sc S ils¿ stess®. lEils# MS»
t£<¿
íí£?*a
S&É ¡ügjfefe KlSis&l; ' WKKMp| • i’ j ’ “iSSÍ?;
-^í/_ ^S2¿i*Z j||$|§p
^íSfiiii ifp/
_ ;Ü íí I r ( k |‘::
^SMt*
& " > . :üi^liá ■
Hjeltespelet vid gästabudet på Hälleborg. 3

106
verlden, presten i Skedarö skulle haft en syn. Han skulle nämligen
hafva sett följande:
En jungfru såg han stå i rummet, der han låg. Ett klart ljus
omsväfvade henne och en himmelsk fägring smyckade henne. Med
handen lyftad som till ed sade hon: »Nu har Birger fåit en dotter,
hvars tal skall utgå öfver all verlden!»
I sanning! Det tal, som Birgitta talade, har äfven utgått öfver
all verlden. I enlighet med sitt stand erhöll Birgitta en sorgfältig uppfostran
och hon adagalade en stor för att icke säga sällspord läraktighet.
Hon syntes intressera sig för allt; men i synnerhet visade hon
sig vetgirig och såsom ett förunderligen moget barn uti det, som
kunde draga tankarna till en högre verld.
Vid elfva års ålder förlorade hon sin moder och sändes kort
efter hennes begrafning till Aspnäs i Vestmanland för att der fullborda
sin uppfostran under uppsigt af sin moster, fru Ingrid, hvilken var
lyckligt gift med drotset Knut Jönsson (BlåJ, som var en sonson till
den i historien ryktbare, myndige herr Ivar Blå till Gröneborg.
Fru Ingrid var en dygdig husmoder, hvilken höll sin åt sig förtrodda
systerdotter till arbete och ordning, såsom tidens sed kräfde;
men om hon berömde Birgittas nit uti husliga göromål, så hade hon
deremot mycket svårt att törlika sig med hennes religiösa känslo-
spänning. Det berättas att fru Ingrid en natt öfverraskade Birgitta med,
att den lilla flickan låg halfnaken och gråtande framför den korsfäste
Frälsarens bild. Mostern ville då straffa henne med riset för,
hvad hon ansåg för ett »barnsligt narrspel» eller »apespel», som det
star i häfdens berättelse om denna sak. Men, berättas det vidare,
riset sprang i stycken och den stränga fostermodern fick från den
stunden helt andra tankar om den ovanliga flickan. — Fru Ingrid
ansåg, att händelsen med riset var ett himmelens järtecken och började
tro, att Birgitta, hvilken stod under så skarpt beskydd från
höjden, mera tillhörde himmelen än jorden. Från den stunden bestraffade
hon aldrig sin systerdotters religiösa tankar eller handlingar.
När Birgitta var tretton eller fjorton år, blef hon gift med Ulf
Gudmarsson till Käggleholm i Nerike. Herr Ulf var en helt ung
ädling och endast fyra a fem år äldre än den lilla bruden.
Detta äktenskap, som ingicks vid så unga år å båda sidor, blef

107
i alla afseenden lyckligt och välsignades med åtta barn, fyra söner
och fyra döttrar.
Det unga paret bodde antingen på det vackra Ulfåsa vid sjön
Boren i Östergötland och så väl der, som på Olshammar i Nerike,
deras andra vistelseort, ga ännu i den dag, som i dag är, en mängd
sägner om den heliga Birgitta och hennes gemål.
De förde ett stilla och allvarligt, men framför allt gudligt lif
efter den tidens tro.
För sjuka och fattiga funnos på deras gårdar särskilda härbergen
och ofta sågs, berättas det i från den tiden gjorda anteckningar,
fru Birgitta i egen person passa upp på sina skyddslingar
och sköta de hjelpbehöfvande.
Aldrig åt hon sig fullt mätt, långa tider fastade hon och hennes
kost om fredagarna bestod af endast vatten och bröd.
Hennes käraste sysselsättningar voro läsning af heliga mäns
lefverne, äfvensom af den heliga skrift, hvilken hon låtit öfversätta
på svenska genom sin biktfader, den lärde mäster Matthias i Linköping.
—
Som ett qui pro quo vilja vi här berätta, att just genom be-
mälde Matthias har uppkommit ett ordspråk, som stundom i gladaresam-
tal betecknar: Skräp; ett påstående utan värde och dylikt. — Må
derför ingen tro, att den lärde herr Matthias sade ord, som icke
hade värde! — Nej hans ord voro kärnfasta och lärorika! — Det
var genom en annan persons missägning, som det omtalade skämtordet
uppkom. — Den tidens lärda talade ofta för att ej säga oftast
på latin till hvarandra äfven uti ej religiösa ämnen. Så skeddeæck
en gång i Linköping; då ett samtal mellan två prester uppstod deri-
genom, att den enes kryddåker blifvit uppsparkad af en tupp, hvilken
i densamma sökt sin föda. Som kryddåkerns égaré ej sjelf egde
någon tupp, så anföll han en af sina embetsbröder, hvilken hade sin
hönsgård nära den förstnämnda kryddåkern. Den anfallne förklarade,
att hans tupp var alldeles oskyldig till våldet på kryddåkern, men
förklarade, att det helt visst varit mäster Matthias’ tupp, som gjort
denna utflykt. Nu är förhållandet det, att tupp heter på latin »gallus»
och genitivformen af Matthias heter Matthiæ. När presten skulle
säga »gallus Matthiæ» = »Matthias tupp», så råkade han i ifvern att
sätta gallus i genitivus och Matthias i nomininativus. Alltså sade
han »Galli Matthias» = »Tuppens Matthias». Båda presterna föllo
i skratt genom denna missägning, hvilken berättades för mäster Mat-

108
thias, som sjelf deråt skrattade af hjertans lust. Och från den tiden
hör man stundom i skämtsamt tal ordet »gallimatthias.» Så kan ett
bångmål uppkomma. Men visst är, att sällan lefver väl ett bångord
qvar så länge, som detta gjort. Det är nu öfver 500 år gammalt.
Språket i sin^ helhet har under denna tid undergått många förändringar;
men bångordet eller, vackrare sagdt, skämtordet står qvar. —
Efter denna afvikelse från ämnet fortsätta vi med vår i korthet
affattade redogörelse för den heliga Birgitta:
Efter en pilgrimsfärd till den heiige Jakobs graf i Spanien,
under hvilken färd herr Ulf svårt insjuknade i staden Arras i Frankrike,
beslöto de båda makarna att egna sina återstående dagar endast
och allenast åt gudliga betraktelser.
Till följe af detta beslut gingo de båda vid sin hemkomst till
fäderneslandet in uti Alvastra kloster, hvarest Ulf dog år 1344.
Förlusten af honom, som hon mest älskat på jorden, blef vändpunkten
i Birgittas lif.
Hittills synes hon haft någorlunda magt med sin öfverspända
natur; men efter herr Ulfs död släpptes tyglarna lösa och den ena
uppenbarelsen aflöste den andra.
»Svärmeriet», berättar en historieskrifvare, »fick henne helt oeh
hållet i sm magt, men det var, såsom ofta i medeltiden, oupplösligen
förbundet med ett lif i Gud, en verksamhet i stor stil för Hans
rike.» Hon trodde sig vara i andarnas verld, hon såg och talade med
frälsaren, jungfru Maria, englarna och många afsomnade heliga män,
samt erhöll uppenbarelser om märkliga ting, som skulle inträffa.
Det utomordentliga i Birgittas både person och uppträdande tillvann
henne ett stort anseende af somliga menniskor, hån och be-
gabberi af andra, hvilka ansågo hennes uppenbarelser för drömmerier.
‘ Da hon förebråddes af sina förnäma slägtingar för sitt »besynnerliga»
uppförande, svarade hon:
»Hvarken har jag börjat, ej heller ämnar jag sluta detta för
eder skull. Jag har beslutat i min själ, att ej akta på menniskors
tal. Men I — bedjen för mig, att jag må kunna framhärda deri.»
Ett par år efter sin mans död tyckte hon sig se Kristus, som
tillsade henne dessa ord:
»Begif dig till Rom, ty der äro gatorna belagda med evärdligt
guld, nämligen, de heligas blod, der är er en genväg till himmelen
der skall du blifva och finna hvila.»

109
Denna befallning gaf lif åt hennes länge närda önskan att få
fatta pilgrimsstafven och begifva sig till »den heliga staden.»
Och hon begaf sig i väg.
Ryktet om hennes helighet gick före henne och öfverallt under
sin resa till Rom mottogs hon med den största vördnad.
Hennes vistelse i »den heliga staden» var en fortsatt öfning af
barm hertighetsverk och gudliga betraktelser.
Ofta uppehöll hon sig hela dagar i katakomberna, dessa underjordiska
murade grafvar, som sträcka sig under en stor del af staden.
Der tyckte hon höra Jesus säga:
»Det finnes manga ställen i verlden, hvarest de heligas ben hvila;
men intet sådant som detta. Här är en örtagård med rosor och
liljor; mina englar vakta dem. Doften häraf kan vederqvicka den
sjuka menniskan, som kommer hit och bringa henne syndernas förlåtelse,»
Ofta sågs hon sitta bland de fattiga utanför Sanct Laurentii-
kyrkan i Panisperna, anropande de förbigående om hjelp och med
tacksamhet mottagande hvarje allmosa.
Deremellan passade hon upp på hospitalen, sopade golfven i
sjukrummen, bäddade sängarna, räckte läkemedel åt de lidande och
förband deras sår.
En dag uppvaktade hon den nyvalde påfven, Urban V och anhöll
att för honom få föreställa sina söner Carl och Birger.
Detta beviljades henne och hon införde ynglingarna inför den
helige faderns ögon.
Herr Carl var klädd i hermelinsmantel, gyllne riddarkedja och
och ett bredt silfverbälte om lifvet, samt bar dessutom många andra
prydnader. Påfven mönstrade de båda unga männen. Derefter sade han:
»Carl är verldens barn, men Birger är sin moders.»
Birgitta bad den helige fadern om syndaförlåtelse för sin verldslige
son. Påfven lyfte då på dennes tunga silfverbälte och sade:
»Detta är nog till syndabot!»
Derpå svarade Birgitta:
»Helige fader, skilj honom från synden; jag skall nog skilja
honom från bältet.»
Och hon knäppte bältet af sin son, hvilken visade stort missnöje
dermed, samt räckte det åt den helige fadren, hvilken derigenom fick

110
ett ganska dyrbart offer, som han sedan förvandlade i penningar och
använde till att förnöja en af sina favoritälskarinnor med.
Hade Birgitta anat detta, så hade hon ntan tvifvel ej gjort sin
son missmodig genom att beröfva honom denna sköna prydnad. Men
hon var allt för from för att tro pafven om svek och hon trodde i
sin fromhet, att hon, da hon beröfvade sin son silfverbältet, lyfte en
tung syndabörda från hans axlar. Påfven hade ju sagt henne det och
den helige fadren var ju ofelbar. —
Hade Birgitta skäl till bekymmer för den verldsligt sinnade sonen,
medan hon var i Rom, så fick hon det ännu mer i Neapel.
Her regerade den lättsinniga och lidelsefulla drottning Johanna,
hvilken hade uttalat sin önskan att få se Birgitta och hennes dotter
Katharina, om hvilkas fromhet hon hört så mycket berättas.
När de främmande inträdde i kungasalen, der drottningen satt
på sin tron, klappade mången riddares hjerta hastigare än vanligt
vid åsynen af den sköna Katharina.
Den ståtlige riddar Carl gjorde äfven ett lifligt intryck på hof-
damerna, men dock på ingen af dem så mycket som på drottning
Johanna sjelf.
Det var sed, att den, som helsade drottningen, skulle böja knä
och kyssa hennes klädningsfåll.
Detta gjorde äfven Birger.
Men Carl steg deremot dristeligen fram och kysste drottningen
på munnen, hvilket behagade henne till den grad väl, att hon uttryckte
sin önskan att taga honom till sin gemål.
Birgitta betraktade detta som en tillställning af den lede fienden
och åkallade i brinnande böner Gud och helgonen att afvända en
sådan olycka.
Hennes bön blef äfven hörd, ty innan hon hunnit lemna Neapel
insjuknade herr Carl och dog inom fjorton dagar.
Drottningen sörjde djupt den döde och lät tillreda en begrafning
med kunglig prakt; men Birgitta tackade i sitt hjerta Gud för hans
nåd. —
Från Neapel fortsatte Birgitta sin färd till det heliga landet,
der hon med egna ögon fick se, hvad hon alltid längtat efter, alla
heliga orter, som omtalas i frälsningshistorien,
På återvägen från Jerusalem insjuknade hon och afled i Rom
den 23 Juli 1373.
Hennes jordiska qvarlefvor fördes af hennes son och dotter till

Ill
Söderköping, hvarifrån tåget under klockringning gick öfver Linköping
till Vadstena, en kungsgård, som konung Magnus skänkt till
uppförande af ett kloster.
Af Frälsaren ansåg sig Birgitta hafva erhållit befallning att anlägga
ett kloster, hvartill påfven Urban den femte äfven lemnade sin
tillåtelse 1370.
Men ehuru regeringen understödde anläggningen genom påbud om
en allmän skatt, mötte dock klosterbyggnaden i början så stora
svårigheter, att först några ar efter Birgittas död de första munkarna
och nunnorna der knnde intagas och klostret invigas.
Den 7 Oktober 1391 försgigick med stor högtidlighet Birgittas
helgonkröning i Rom.
Framför Sanct Peterskyrkans högaltare iuskref påfven namnet
»Sancta Birgitta» i helgonens bok, kysste namnet i allas åsyn och
betygande, att sa skulle det helighallas öfver hela kristenheten.
Minnesqväden öfver sancta Birgitta skrefvos af svenskar och utlänningar.
Dessa qväden voro sköna; men de voro vanligen skrifna på latin»
Det kan aldrig sägas annat, än att den romerska kyrkopoesien
var i sin höga och äfven artistiskt fullkomliga fägring mera ett hinder
än ett befordringsmede^för uppkomst af inhemsk svensk konst. Ty
oändligt lättare föll det sig att i hennes anda och ton dikta på
kyrkans eget språk, der styrkan, majestätet, böjligheten, välljudet
kommo diktaren fullbildade till möte, än att i det då ännu så gen-
sträfviga modersmålet söka poetiskt uttryck för sin känsla; hvadan
och manget af de latinska qväden, som framkallades af tidens guds-
tjenst befinnes vara författadt af svenskar. Ett sådant är till exempel
den vackra »hymnen till sancta Birgittas ära» af den sjelf till helgon
sedermera upphöjde biskopen i Linköping Nils Hermansson, hvilken
dog år 1391, sedan han med stor pomp och ståt infört den heliga
sierskans qvarlefvor i devras förvaringsrum i Wadstena.
»Den som gör sig mödan att studera den heliga Birgittas historia»
säger Hammerich — »skall finna en stor, utpräglad personlighet,
en q vinna hvars lif haft en genomgripande betydelse ej allenast för den
svenska kyrkan, utan för hela nordens verldsliga historia. Trots sina
menskliga brister star hon för forskaren såsom ett sanningsvittne
pekande på en gång framåt och tillbaka, förutseende och förberedande
den pånyttfödelse i troslifvet, som en dag skulle komma.» — >

112 Som det är vår lifliga öfvertygelse, att hvarje svensk man och
qvinna med liflighet intresserar sig för hvarje person eller händelse,
som bidragit att sprida ära öfver vårt älskade fädernesland, så vilja
vi nu fullända anteckningarna öfver den heliga Birgitta — i hvars
kloster i Wadstena herr Gustaf Eskilsson (Berghök) på det omsorgsfullaste
vårdades — genom att meddela några korta prof på hennes
bildrika, andligt glödande stil och vi göra det genom att här ,bifoga
några af hennes »uppenbarelser». — Det är fridens ord vi nu tala;
tyvärr kunna vi det ej sedan; emedan vi inom kort nödgas föra våra
ärade läsare ut pä blodiga slagfält, der de svenska bönderna blödde
för att krossa det tunga ok, som blifvit lagdt på dem och för att
återförvärfva sig friheten, som varit dem nästan beröfvad.
Säkerligen skall det förvåna mången, som ej närmare känner
denna utomordentliga qvinnas historia, att från munnen på ett
af katolicismens trognaste barn få höra sanningar, hvilka till den
grad öfverflöda af biblisk kraft, att de skulle hedra den strängaste
protestantiska vältalare.
Så läses bland annat i »Sancta Birgittas uppenbarelser» följande:
»Hvad, som kommer efter detta lifvet, kan göra mig detsamma,
blott jag får följa min egen vilja — säga verldens barn med hes
stämma. — Afven humlan surrar och brummar, samt håller sig vid
jorden.» »Verldens vänskap är lös som snö och kall som frosten.»
»Mångens vilja är såsom qvarnhjulet, hvilket står stilla och ej
kan sätta qvarnen i rörelse af brist på vatten. Men genombryt högmodets
dam och den heliga andes vatten skall flvta och sätta din
vilja i rörelse.»
»Menniskan söker den vanskliga ära, hvilken såsom ett skum
reser sig på vägen till ett berg, men åter försvinner i djupet. Liksom
ugglan söker mörkret, så jagar menniskan efter denna verldens
goda och förgäter det eviga.»
»Djefvulen är som masken i ett äpple, hvilken förtär dess innan-
mäte och qvarlemnar endast frat och orenlighet. Han är listig som
räfven, hvilken ligger, som han vore död, för att foglarna skola
komma till honom och han komma åt att äta upp dem. Sålunda
låter han menniskorna emellanåt undgå frestelser för att göra dem
sa mycket säkrare fånga dem, Saliga de Herrans små
foglar, hvilka, när djefvulen griper efter dem, på ödmjukhetens och
hoppets vingar kunna fly till sin fader.»

