ändrade läge, likväl, i anledning af ett åt Gudrun oförsigtigtvis gifvet
förtroende om den hjelp, han gjort Gunnar, faller ett offer för Bryn-
hildas hämd, som dertill begagnar hans svågrar till verktyg och sedan
sjelf dödar sig samt brännes efter egen begäran på samma bål som
Sigurd, vid hans sida.
Slutligen förtäljer den gamla sången, huru den outblifliga häraden
för ett lönmord, hvarmed de tagit honom af daga, drabbar dem
genom en gästbjudning till Hunnakonungen Atle (Attila), med hvilken
Gudrun, sjelf dårad af sin moder genom en ny glömskedryck, låtit
dem öfvertala sig att träda i gifte och sora vill bemägtiga sig den
nu i deras ego varande Fafnersskatten.
En dyster ödets skickelse slingrar sig igenom hela sagan och
sammanbinder dess länkar.
Redan före begynnelsen af Sigurds hjälteäfventyr yttrar sig denne
skickelse i den vid Fafners skatter häftande förbannelsen; sedan i
striden af de demoniska krafter, som sammanföra och åter skilja
Sigurd och Brynhilda och hvarefter hon anser sin ära fordra att låta
döda just den, som hon mest af alla älskar; och sist i den kedja af
blodiga vedergällningar, som utgår från Sigurds mord och ej upphör
förr, än alla de öfriga hufvudpersonerna blifvit invecklade i den ädles
undergång och fallit som ett gemensamt försoningsoffer åt hans
skugga. Såsom slutpunkter af det hela kan man anse Gudruns ord till
Atle: Med härlig död jag väntar
Att i andra ljuset ingå
och hennes yngste sons, den sist af alla stupande, Hamders, afsked
till henne: Gråt din Sigurd, modert
Gråt de bröder alla dina,
Gråt de blida söner!
Mig skall ock du gråta. —
Dock — väl stridt vi Jiafva
Stå på fallna kämpar
Såsom örn på qvistar;
Hjältars namn vi vunnit,
Hur vi än må falla;
Ingen lefver qvällen
Efter nornadomen.

1141
Allt îjns på denna nattliga grund kommer blott från Sigurds
egen bild; ty äfven de båda till en början huldt strålande qvinno-
ge st al t er, af hvilka han har en på hvardera sidan, förvandlas snart
till förfärliga hämdenornor.
Hos Brynhilda anar man genast anlaget dertill.
Men sjelfva Gudrun den blidaste och ljufvaste qvinnovarelse, så
lange Sigurd lefde, blir sedermera ännu grymmare än den förra.
I Sigurd deremot, om hvilken i ett af dessa eddaqväden säges,
att «kring all land det Jjuder af hans ödes trådar», ser man en i alla
skiftena oföränderlig sammanfattning af allt det ädlaste och älskligaste,
som den forn-gothiska fantasien förmådde tänka sig hos en
hjälte förenad:
Hen största tapperhet och styrka, den stoltaste sjelfkänsla, parade
tillsammans med en lika stor rättrådighet, mildhet, blygsamhet, sjelf-
försakelse, kärlek, trohet, ömhet; med allt detta en städse glad lef-
nadslpst, ett oafbrutet friskt iefnadsmod, oaktadt utsigter af sitt unga
hjaltelifs kortvaraktighet, dertill en liflig hängifvenhet åt qvinlig skönhet,
men oskiljaktlig frän en djup och alltid uppmärksam aktning för
qvinnans kön.
Korteligen: man behöfver blott närmare betrakta denne Sigurd
för att finna, huru långt i norden det, som sedermera kallades ridderlighet
eller chevaleri, var utbildadt, redan innan kristendomens inverkan
gjorde det fullfärdigt.
Ett bland de skönaste styckena i detta qväde är det första om
Gudrun, som skildrar, hur hon sitter vid Sigurds öfverhöljda lik men
utan att kunna grata som andra qvinnor.
He förnämsta män och qvinnor af hennes omgifning, fruktande,
att hennes hjerta skulle brista af en sådan sorg, försökte fåfängt
alla medel att framlocka en tår ur hennes ögon och ett ljud från
hennes läppar.
Andthgen ropar en af hennes systrar till de andra, att de bära
sig fåkuunigt åt. Hon ryckte duken
Raskt af Sigurd,
Vände hans kinder
Mot qvinnans knän:
»Se på din älskling,
Lägg mun till hans läppar,
T?

Furstens, den förr du
Famnade tidt!»
Honom då såg
Med isblick Gudrun:
Den Blides lockar
Begjutna med blod;
Konungens ögon,
De ljusklara, släckta;
Segrarens bröst nu
Sargadt med svärd.
Då sjönk Gudrun
Mot bolstret tillbaka.
Bindeln från håret
Lossnande föll;
Kinden fick rodnad,
Ögat sig rörde
Och en droppe regn
Flöt ned på hennes kind.
Då grät Gudrun
Gjukes dotter,
Så att tårarne
Strömmade stridt;
Så aft med henne
Instämde gårdens
Svanar, dem Gudrun,
Huldade der.
der vid.
»Hos eder två såg jag
Kärleken starkast
Bland alla menniskor
Oívan mullen!»

1143
Sångens toner af de bortgående bönderna förtonade så småningom
och först selan de sista rotarne af de käcka skarorna försvunnit ur
folkets vid ilälleborg syn, befallde riddar Sigurd Carlsson, att man
skulle bära honom öfver vindbryggan.
Den lilla trubaduren, Gorm och herr Sigurds egna män följde
honom öfver vindbryggan, der riddar Harald helsade honom välkommen
samt derefter gick vid sidan af båren genom slottsparken upp till
sjelfva borgen, der jungfru Elisabeth, Elsa Gustafsdotter och riddar
Ivar väntade de främmande.
Så snart de kommit upp till trappan, sade riddar Harald
Svantesson: — Jag helsar eder välkommen till min borg, riddar Sigurd
Carlsson. Hell eder!
—- Jag tackar eder! svarade riddar Sigurd.
— Yar välkommen! sade jungfru Elisabeth och kredensade ett
vinkrus, hvilket hon derefter bjöd riddaren att dricka.
— Jag tackar eder, stolts jungfru, svarade riddar Sigurd och
drack. — Var helsad främling, sade Elsa och räckte ett krus, hvilket
hon kredensat åt den lille trubaduren, hvilken tacksamt mottog drycken
med darrande händer.
%
— Var helsad äfven du, Gorm, din herres trogne tjenare fortfor
Elsa och räckte äfven honom ett dryckeskärl.
Den vanskaplige dvärjen kastade sig på sina knän och mottog
drycken, hviiken han tömde.
Till sist steg riddar Harald Svantesson upp på trappan och
ropade till folket:
— Jag helsar eder godt folk! Begifven eder till främmande-
stugorna nere i flygeln; der skolen I af mitt folk blifva undfägnade.
Folkskaran, bland hvilken älven en och annan man af herr
Haralds eget folk syntes, uppgaf ett kraftigt hurrarop och gick derefter
i god ordning och under berömvärd hållning ned till främmande-
stugorna, hvarest ölkrusen snart komrno att gå rundt kring laget,
under det att de från kriget hemkomna männen berättade för borgens
folk en massa äfventyr, som blifvit upplefda under det mången gång
blodiga kriget.
De flesta af dem, som vid krigets början med junker Alrik utgått
från Ilälleborg, hade stupat, några man voro med junkern till Stockholm,
men helt få kommo nu hem med riddar Sigurd.

1144 De hade stupat på ärans bana, de flesta af de män, som vid
målskjutningen vid Hälleborg utkorades till krigare.
Vi vilja påminna läsaren om denna målskjutning:
När junker Alrik skulle draga ut i kriget med folk från Hälleborg,
ville allt riddar Harald Svantessons folk följa med.
Detta kunde inte tillåtas, ty riddar Harald måste hafva en del,
af sitt folk hemma till borgens försvar.
Men för att ingen skulle göras orätt beslöt riddaren att låta en
målskjutning afgöra, hvilka, som skulle ut i fält och hvilka, som
skulle stanna hemma.
En vätte uppsattes derför på en ansenlig höjd och vid en bestämd
tid samlades folket på borggården, der de skiftades i två lika
stora hopar.
Hvarje man var beväpnad med armborst och en pil.
Det gällde nu att skjuta till måls på vätten, hvilken på sin spira
sväfvade högt öfver borgens högsta torn.
Riddar Harald Svantesson, hans syster och fosterdöttrar, samt
hans gäster och junker Alrik voro åskådare och intogo derför sådana
platser, att de kunde vara prisdomare.
Målskjutningen började.
En man fran högra gruppen trädde fram, lade pilen på strängen
och sköt af.
Det sjöng i den hårdt spända bågsträngen och med ett hvinande
ljud flög pilen mot höjden i riktning mot vätten.
Det var sannolikt, att redan detta första skott skulle hafva af-
gjort frågan, så framt inte en vindstöt, just som pilen gick af, böjt
spiran och derigenom flyttat vätten ur sitt ursprungliga läge. Nu
flög pilen alldeles intill vätten, men träffade densamma ej
Den venstra gruppen hurrade och en man ur denna grupp framträdde
nu och afsköt en pil.
Men detta skott var alldeles förfeladt.
Bågen var för litet spänd och pilen nådde ej den höjd, som
vätten innehade.
Nu var det högra gruppens tur att hurra och en andre man
från denna grupp ställde sig genast i position och afsände sin pil.
Denne flög högt öfver vätten men utan att träffa densamma.
En man fran den venstra skaran skyndade nu fram och sköt.
Pilen gick alldeles under vätten, men träffade ej.
Den högra skaran sände nu fram sin tredje skytt.

1145
Han sigtade noga.
Men innan han hann trycka ar, brast bågen.
Venstra skaran hnnade nn och sände fram en ny skytt.
Pilen flög genom luften upp mot vätten, hvilken den träffade
och slet fran spiran samt förde med sig bort i rymden under skallande
hurrarop från åskådarne.
Den skara, till hvilken denne skytt hörde, skulle draga ut i fält.
Det var ödet, som bestämt detta och någon afund kunde således ej
komma i fråga.
Ung Alrik gick fram och helsade männen, som skulle följa honom
ut i kriget samt talade uppmuntrande ord, hvilka voro fulla af kraft
och kämpaglöd. Folket svarade genom att hurra och höja sina armborst. —
När så täflingen var slut, tillställde riddar Harald ett stort af-
skedsöl för den del af folket, som skulle tåga ut i striden.
Naturligtvis deltogo alla tjenarne i detta kalas och äfven de
främmande herrarnes män.
Bottnarne slogos nu ur ölfaten och rikligt med föda sattes fram
på långa bänkar, hvilka blefvo utställda på den öppna plats, hvarest
afskedsölet skulle stå.
Det blef lust och fröjd inom vallarna vid Hälleborg och ingen
tänkte på faran, som hotade och de strapatser och lidanden, som
möjligen skulle kunna träffa alla de församlade men isynnerhet dem,
som skulle lemna borgen och utbyta det fredliga lifvet derinom mot
lifvet i fält. .
Flera af de män, som genom prisskjutningen blifvit utvalda till
junker Alriks följeslagare, voro gifta och hade ganska stora familjer.
Deras hustrur och barn sökte visserligen att göra stämningen
vid afskedsölet något tryckt; men denna dragning åt det dystra för-
stodo männen att helt och hållet utplåna ur den prägel, som hviiade
öfver festen.
Der dracks och sjÖDgs — ja der dansades till och med och det
af hjertans lust.
Nordmannasinnet förnekade sig icke.
Den svenske mannen vet ej af fruktan och tvekan, då det gäller
att kämpa för fäderneslandet.
Ömma band kunna ej hålla honom tillbaka och han vet äfven,
att den qvinna, som han älskar, skall älska honom dubbelt så högt
tillbaka, om han förvärfvat lager och ära.

1146 Han vet äfven, att hon värdigt skail sörja honom, om han finner
sin död under fosterlandets försvar.
Derför fylles från hedenhös den svenske ynglingens hjerta med
kraft och mod, hvilka dygder utvecklas i den mån, som han växer
upp. Och när han en gång är blifven man, äro dessa egenskaper så
införlifvade med honom, att de utgöra delar af hans eget jag.
Kallas han då till strid, så griper han oförfärad sina vapen och
drager ut i kamp med fruktansvärd styrka, samt kan skratta och
dricka mellan drabbningarne, liksom om han sutte i djupaste fred:
Som ett lejon ses han rasa
Uti stridens vilda larm,
Sprider skräckfull död och fasa
Vild med svärdbeväpnad arm;
Intet hålla kan tillbaka
Döden ur hans blanka stål,
Allt han mägtig är försaka
För att nå ett blodstänkt mål.
Men då stridens larm försvunnit,
Krigarn torkar blodigt svärd,
Förr’n hans offer kallna hunnit *
Ar i muntert lag han värd,
Glad sin djupa röst han höjer
Larmande till munter sång.
Och i laget tappert dröjer
Till den sista mången gäng. —
Vexlande är krigarns bana,
Stormuppfylld och orofull,
Då han slåss för älskad fana
Eller prisar drufvans gull.
Döden håller han för ringa,
Bägarns botten är för grund:
Högt han älskar stålblank klinga
Högt en skål vid öppet sprund.

1147
Många af dem, som från Hälleborg dragit ut i kriget, kommo
aldrig tillbaka. En del hade nu återkommit och en del var med
junker Alrik till Stockholm. KAP. XCIX.
På Hälleborg.
Jungfru Elisabeth skyndade att låta iordningsställa ett stort rum
för riddar Sigurds räkning och inrättade detta så, att han skulle ha
den lille trubaduren hos sig, hvarom riddaren bad.
Trubaduren gjorde visserligen motstånd i detta fall och tycktes
vara omöjlig att öfvertala att göra riddaren till viljes, men han
måste dock slutligen gifva med sig.
— Hvarför viljen I ej dröja hos riddaren, hvilken I med broderlig
kärlek hafven vårdat hittills? — sporde riddar Harald trubaduren.
— Ädle riddersman, svarade trubaduren, mångenstädes finnas
tårar att aftorka och sorgsna hjertan att trösta med sångens magt.
— Visssrligen, svarade riddar Harald; men riddar Sigurd Carlsson
behöfver er ännu.
— Näppeligen tror jag det.
—- Han är ännu ganska svag.
— Fuller tänker jag, att han nu är i goda händer, då han är
i den månglärde riddar Harald Svantessons vård, invände trubaduren.
— I kännen mig, min unge vän?
— Jag har hört er lärdom omtalas och man har sagt, att I
kännep många helande örter.
— Fuller gör jag det, min unge vän; men stöter sorg och saknad
i större grad, än nu är fallet, till, så tror jag ej, att mina kurer
kunna hela riddar Sigurd Carlsson. Stanna derförl
—■ Jag vill betänka mig. ■
— Gör det.
Riddar Harald lemnade trubaduren.

1148 Da gick den fagra Elsa Gustafsdotter fram till sångaren, sägande:
— Ädle sångare!
Hvad Önsken I stolts jungfru? — frågade trubaduren, hvilken
tycktes vara skygg för Elsa, alldenstund han inte såg henne i ansig-
tet utan i stället vände sig till hälften bort och lekte med strängame
på sin luta, hvarifran ett mildt och osammanhängande ljud då och
då tonade. •— Blif qvar hos riddaren !
— I önsken det, stolts jnngfru?
— Ja!
Far jag tyda det så, att I hysen kärlek till den tappre?
Rodnande svarade Elsa:
— Nej, sångare! Jag älskar ej riddar Sigurd; men jag högaktar
honom — och hade min syster left — — —
— Er syster?
Ja, min syster Signe, svarade Elsa och gråten stockade sig
i hennes hals.
— Er syster är då död?
— Ja, hon blef söndersliten af vargar.
— Heliga Guds moder!
— Hon älskade riddar Sigurd!
— Ah!
— Och han henne.
— Hon skulle blifvit er svåger?
— Ja, hade Signe nu left, så hade hon blifvit riddarens brud
— och kanske då glädjen gjort honom frisk,
— Ni älskade högt er syster ?
— Om jag älskade? — Ack, ädle sångare, hade jag varit med
henne, när vargarne anföllo henne, skulle jag kastat mig i deras gap
för att rädda henne, den goda Signe. — Åh, ni skulle ha sett henne,
sångare! Ni hade då diktat en sång till hennes lof. — Alla helgon
skydde hennes ande och Guds heliga moder befrie hennes själ ur
skärseldens qval!
Sångaren tycktes bli uppskakad. *
— Det är för hennes skull jag ber er stanna hos den sjuke
riddaren; jag vet, att hennes ande skall glädja sig, om hennes älskade
blir vårdad med omsorg och blir botad.
— För er syster Signes skull?
— Ja!

1149
Illa vore det, om jag då länge nekade att stanna.
Tack sångare, tack! Nu fröjdar sig min systers själ der borta
i de obekanta landen. —
Det blef stor glädje på Hälleborg, då det blef bekant, att trubaduren
beslutat att lyssna till bönerna och stanna för att fortfarande
vårda riddar Sigurd.
Riddar Harald hade emellertid undersökt den skada; som riddar
Sigurd åsamkat sig i striden och han gaf godt hopp om den siukes
vederfående. Pa aftonen af denna dag samlades riddar Harald och jungfru
Elisabeth, Elsa, riddar Ivar och riddar Sigurd Carlsson, som blifvit
nedburen af riddar Haralds tjenare, i en af borgens större salar. —
Gorm satt hopkrupen i ett hörn af rummet för att vara sin Imrre
till tjenst, om så behöfdes och trubaduren var äfven närvarande men
höll sig på afstånd i den mörkare delen af salen.
Riddar Sigurd blef nu tillfrågad om än det ena och än det
andra, som händt under kriget och han måste noggrannt redogöra
för, huru junker Alrik uppfört sig.
Han hade naturligtvis inte annat än berömmande ord om honom
och underrättade de församlade om, att junkern var vid god helsa,
samt att han hade ridit till Stockholm för att snart komma till Hälleborg
pa kärlekens vingar med Victoria Flögh, hvars räddare han
var och för hvilken han hyste en lågande kärlek.
Riddaren måste nu helt och berätta junker Alriks och jungfru
Victorias kärlekssaga och riddar Harald bedyrade, att junkern var
en kärnpojke, som skulle göra sitt land ännu mera nytta, om han
finge lefva, samt sina vänner glädje. Och den gamle riddaren drack
hans skål samt inneslöt i den skålen äfven jungfru Vietora, hvilken
helt visst var en ädel jungfru, fastän hon var dotter till den grymme
herr Hartvig, som ju fått sitt straff för sin grymhet.
Samtalet fortgick och slutligen uppmanades trubaduren att sjunga.
Han lät inte be sig länge utan stämde strängarne på sitt instrument
och böljade deiefter att med ljudeiig röst sjunga de sista
stroferna i Valas sång från hedenhös:

Sieiskan skådar
Stiga ånyo
Jord utur hafvet
Ständigt grön:
Forsarna falla;
Annu dock flyger
Hafsörnen, spanande fisk, öfver ön.
t
Asar församlas
Ater pa Ida,
Tala om forntids
Väldiga dåd;
Draga de runor
Nu sig till minnes,
Hvilka dem tydde Fimbul-Tyrs råd.
O
Se! uti gräset
Skimra de gyllne
Taflor, som bära
Skriften så klar;
Gudarnes höfding
Ätten af Fjolner
Hade den egt i urtidens dar.
Osådda skördar
Åkrarna vagga:
Balder skall komma
Huldrik och glad;
Bygga med Höder
Borgen tillsamman —
Fatten I än hennes ord, eller hvad?
o
Då kan ock Häner
Välja sig rike:
Brödernas söner
Bo i hans stad:
Strålarna fvlla
Vidhem, det vida —
Fatten I än hennes ord, eller hvad?
■ § '

1151
Sal ser hon stånda
Fagre än solen,
Guldtäckt på Gimles
Saliga höjd.
Der är för goda
Drottar och skaror
Till evärdlig boning af fröjd.
Kommen är gudars
Högste till verldsdom,
Han, som står of van
Ode och tid;
Domar han fäller,
Tvister han särnjer,
Stiftar för evigt
Sin heliga frid
ir 9 j
Dimmig nu bortflyr
Flygande draken
Hastar åt mörkrets
Obygder ner;
Nid högg med likrof
Lyftadt på vingen
Far genom rymden — och synes ej mer.
När han slutat sjunga, gick jungfru Elsa fram till honom och
räckte honom sina båda händer, sägande:
—• Tack 1 —» Det var ur Valas sång?
— Jal I kännen då det gamla qvädet?
— Min syster Signe plägade ofta sjunga det.
Hon tryckte ömt hans händer.
Trubaduren å sin sida behöll i sina hennes händer för ett ögonblick
och förde dem upp till sina läppar.
När Riddar Sigurd åter blifvit uppburen på sin kammare och
blifvit lagd till sängs, kom trubaduren in till honom för att enligt
sin vana tala till honom, tills han somnade.

1152 — Signe är inte här, sade riddaren nästan ångestfullt.
— I ären här första dagen. Vänta!
— Du tror ännu, min yän, att jag skall återfinna henne?
— J a#
— Underlige yngling! KAP. C.
Judeförföljelsen.
Vi lemna för några ögonblick våra vänner på Hälleborg för att
iakttaga en rörelse, hvilken efterföljt bondekriget.
Det blef ater oro i landet och denna oro kom fran presterna,
hvilka böljade förfölja judarna för att drifva ut dem ur landet påstående,
att de voro orsaken till påfvekvrkans iråkade förfall.
Under denna tid befann sig nämligen pafvedömet i upplösningstillstånd
och reformationens förberedelse pågick med raska steg.
I början fortfor ännu »den stora schismen», då två påfvar, den
ene i Rom, den andre i Avignon bekämpade och bannlyste hvarandra
till stor förvåning för hela den vesterländska kristenheten.
Man böljade da allt starkare att framhalia behofvet af kyrkans
»reformation» till hufvud och lemmar och att denna borde företagas
af ett allmänt kyrkomöte, som förklarades stå under påfven.
Ett sådant sammanträdde äfven *i Pisa, men blef utan resultat.
Det afsatte fruktlöst de båda påfvarne och tillsatte en ny,
hvarigenom salunda kristenheten under några år fick tre hvarandra
bannlysande påfvar.
Vid universiteten uppträdde lärare, som påyrkade en genomgripande
leformation pa den heliga skrifts grundval; den förnämste
af dem var Johan Huss, professor i Prag.
Nu sammanträdde ett nytt kyrkomöte i Konstanz.
Det lyckades få bort alla tre motpåfvarne och tillsatte en ny,
hvarigenom påfvedömets enhet återställdes.
Men nagon reformation blef ej af; tvärtom blef densammas var-

1153
mas forfaktare, Johan Huss, genom kyrkomötets dom bränd som
kättare. Ett nytt kyrkomöte sammanträdde längre fram i Basel; men
afven vid detta blef reformationen undanskjuten och till slut sjelfva
kyrkomötet inom sig söndradt.
Reformationstanken spred sig emellertid från de lärde alltmer ut
i folkets vida kretsar och undergräfde den grundval, på hvilken
pafvedöraet hvilat.
Från hansestäderna spred sig denna riktning snart bland de
nordiska stadsmenigheterna.
Lyrkan sjelf, sådan hon i sina styrande menigheter företedde sig,
visade föga sinne för sin religiösa uppgift, men var .så mycket mer
nangifven at verldslig magt och vällefnad.
Deremot sjönk hon ännu djupare än förut i folkets aktning,
Oegennyttiga och fosterländskt sinnade män funnos som undantag
bland denna tids biskopar.
Främst af dem må nämnas biskop Thomas i Strengnäs.
Viljekraft synes ej hafva kommit honom till del, men hans af-
sigters renhet framlyser.
Jemte biskoparne i Skara och Wexiö intygade han, att de i
Köpenhamn biifvit tvingade till vittnesbörd om konung Eriks lagliga
val till svensk konung; följande år aflät han till norrmännen ett bref
om samme konung Eriks omilda regemente.
Som fosterländsk skald har han gifvit sin varma känsla luft i
sina qväden öfver Engelbrekt och friheten.
