— Förtrollad?
— Ja!
. “ yid B"lzebub. trubaduren är lika vidskeplig han som du,
syster Elisabeth. ’
. ~ Ä!!en ti!1 mig’ försäkrade riddar Sigurd Carlsson, har han
sagt, att Signe ej är död utan förtrollad.
- Förunderligt, mumlade riddar Harald, hvitken mot sin vilja
började tänka, att det möjligen kunde finnas någon sanning i säg-
nerna om trollpackor och gastar.
- Han har äfven sagt, att Signe skulle återfinnas i dag, fortfor
riddar Sigurd Carlsson.
— Samma ord har han sagt mig, intygade jungfru Elisabeth.
— Uch mig, sade Elsa.
~ B;an sangaren skaffa åter Signe Gustafsdotter, så skall han
mte bli olönad, försäkrade riddar Harald.
Äfven jag skall löna honom, sade riddar Sigurd,
— Men hvar är då sångaren, sporde riddar Harald.
— Jag har inte sett honom i dag, sade riddar Sigurd.
— Ej heller jag, sade Elsa.
— Han sysslar helt visst med Signes lösgörande ur trollens
garn, sade iungfru Elisabeth.
— I sanning, det går rundt i mitt hufvud, när jag hör talas om
all denna trolldom, sade riddar Harald. - Sångaren har väl ei lönt
till skogs? J 1

1262 - Kanske han sjelf blifvit förtrollad, inföll riddar Ivar sökande
att skämta. — Helgonen skydde honom, suckade jungfru Elisabeth.
han då eD underg8rare. denne spinkige sångare, utropade
nadar Hugo.
~~ Ja’ 1 sannmQg är han en undergörare, förklarade riddar
Sigurd med trovärdighet; ty helt visst hade min bondehär mer än en
gang vikit tillbaka för fogdarnes legoknektar, om icke sångaren varit
med och i rätta ögonblicken genom sina sånger lifvat böndernas
sjunkande mod.
— Den späda varelsen?
Ja, han är underbar, intygade junker Alrik.
— Lika visst, fortfor riddar Sigurd, skulle jag nu ligga djupt
under joiden, om ej sångaren så ömt vårdat mig.
— Jag börjar verkligen tro, att han är en undergörare, sade
riddar Ivar.
0 ~ ^fven miS har han vårdat med broderlig ömhet, då iaa låg
sarad, under det att mina kamrater gingo i fejd mot blodtörstiga
togdar och deras lejda trupper, inföll junker Alrik,
— Äfven er?
— Ja!
I hafven då varit sårad ?
— Ja, svårt.
Och trubaduren läkte edra sår?
— Som en skicklig fältskär.
— Förunderligt.
— Sådana der ynglingar pläga blott kunna sjunga, dricka och
kyssa alla flickor, som komma i deras väg, sade riddar Ivar.
— Annat är det med denne trubadur, försäkrade junker Alrik.
— Men hvar är han då?
Han har inte synts till pa hela morgonen.
Måtte intet ondt händt honom.
— När syntes han sist?
— I natt, sade riddar Sigurd.
— I saden ju, att han ej var hos er i natt!
— Jo, han var inne hos mig en stund och förströdde mig med
glada berättelser. Men derefter gick han, sedan han försäkrat mig,
att jag i dag skulle få återse Signe.
— Underbart. ✓

1263
Han kanske lenmade borgen.
— I det fasansfulla väder, som i går rasade öfver nejden >
— Hvem vet, J
— Helgonen förbjude sådant, yttrade riddar Sigurd dystert,
gripa in. JnngfrU EUsabeth det vara bennes skyldighet att-
~ ma säga er en ting, sade hon.
— Nå? sporde riddar Harald.
reda ~~ V” började hon °°h “““»¿b Iwad läsaren
fmhåd °m /“ SCeh SOm UtSpelades På böganloftsbron mellan
tiubaduren, jungfrurna. Elisabeth, Elsa och Victoria samt Gorm
- Skulle sangaren gått upp på hoganloftsbron i natt, när han
lemnade riddar Sigurds kammare, sade riddar Harald.
— Det är troligt.
— Man borde fråga Gorm.
—• Hvar är han?
- TiOiigen utanlör dörreD till detta rum.
Jag skall kalla honom, sade riddar Sigurd,
— Gorm! ropade han.
— Nadig herre! svarade dvärgen och syntes i dörren ögonblicket
u6r6itGr, — Kom hit!
Dvärgen gick fram till gruppen, der han blef stående i öd~
mjuk ställning framför sin herre.
— Hvar var du i går afton, innan du kom in till mig din
lymmel? frågade riddar Sigurd.
— På hoganloftsbron, nådig herre.
— Hvad gjorde du der?
— Höll vakt.
— Hvem hade tillsagdt dig derom?
— Trubaduren.
— Hur kunde du då understå dig att lemna din plats deruppe
på bron? \ r
—- Trubaduren löste af mig.
— Ljug inte!
— Nådig herre! En lögn har aldrig kommit öfver mina läppar.
Hvad sade trubaduren, när han aflöste sig?
Att jag skulle gå ned i nådig herrns kammare.
Har du varit uppe på hoganloftsbron i dag.

1264 — Ja, jag har sett nt på den.
— Var trubaduren der?
— Nej!
Var det annars något anmärkningsvärdt, du fann der?
-- Ja, jag såg, att jungfru Signes guldkedja, som hon en gång
skänkte mig och hvilken kedja trubaduren i går afton fordrade af
mig for att hänga på dörren till jungfruburen för att genom samma
kedja besvärja den trolldom, hvilken han sade höll jungfru Signe
fjättrad, var borta.
— Borta?
— Ja! Guds död, utbrast riddar Harald och stampade i golfvet, att
det klang i salen.
~ Hvad är det, broder? sade jungfru Elisabeth, förskräckt öfver
denna vrede. Jag fruktar, att den lille sångaren är en tjuf!
— Broder! Broder!
- Hvem skulle hafva tagit kedjan annat än han?
— Trollen!
— Tala inte om troll, syster.
— Saken synes mig mystisk.
Tio intet ondt om sångaren, bad jungfru Elisabeth,
Hvarför skall jag tro honom om godt?
Han är en ädel yngling, sade riddar Sigurd.
— Ytan kan bedraga,
— Den sångaren har ingen fläck på sin ära, försäkrade junker
Alrik. ~ Yälan! Edra vittnesmål gälla mer än mina tvifvel. Jag
dödar dem, förklarade riddar Harald.
~ vai u^e Pa sjelfva bron i dag, Gorm? frågade riddar
Sigurd. — Nej, herre!
— Hvarför det?
-—Emedan trubaduren förbjudit mig att utan hans vetskap och
tillstånd beträda brons tiljor.
•— Af hvad orsak?
— Trollen skulle få magt med mig, om jag olofvande ginge ut
på bron. - Alltid ti ollen! utropade riddar Harald otåligt.

1265
r.,u7jLZ:zZ‘, ** «“ ■"
— Nej! Han hade medel att besvärja dem
-tLÍTarlrtrlr’ "* ^ ^
storm Äei;s;ifh8ganloftsbron -d-
har
«* npp0;a; jMgfru Elisabeth ocb
(jorm! sade riddar Sigard hastigt.
— Ja herre! °
-- Ga oen se efter under höganloftsbron, om trubaduren till
afventyrs ligger der som ett lik eller som en tripling
satteJinahenT T“6 ÏT' ^ den liUa Preisen
satte sina ben i rörelse och skyndade ut ur riddarsalen.
Det bief en nästan hemsk tystnad, medan han var borta.
Han dröjde emellertid inte länge ute.
j dö~nNå?/rågade rÍddar SÍgUrd’ Så Snart dvärgen åter Wefsynlig
, ~ Nadig ,he/r!’ Sade Gorm’ iBtet SP“ af trubaduren synes
nedanför hoganloftsbron. ^
“Jagf “åste faa klarhet * denna gåta, sade riddar Harald illa
till mods ofver, att nöjet på detta sätt blifvit stördt.
fru ¿LHb“rth™na klarhet’ iDDan trubad“ren återkommer; sade jung-
~ Man raaste undersöka, menade riddar Harald.
Hvar skall man börja, suckade jungfru Elisabeth.
i, ~ Hta både EISa °°h •>ungfrn v>etoria i natt legat i din
kammare, Elisabeth, sade du? 6
— Ja, broder!
. — Man ska11 se på, att den lille sångaren gått och lagt sig i
jungfruburen, utropade riddar Harald efter ett ögonblick.
Elisabeth^ar ^ ^ ^ ta“kar’ br°der? frågade juDgfra
— Sådana
Sannerligen jag
— De äro
— Såå!
— Riktigt tankar? sade riddar Harald härmande sin syster
tycker dem vara så underliga.
ovärdiga.
elaka. 80

1266 — Nej hör på!
— .Uschi
— Du bäddade ju Signes säng i går afton, sade du?
— Ja, det gjorde jag.
— Hvarför det?
— Emedan trubaduren önskade det.
— Ser du!
— Det har intet att betyda.
— Jo, det har mycket att betyda i stället.
— Du vänder allt till ondo.
— Yisst inte.
— Du vill kasta smuts pä sångaren.
— För ingen del. — Men hvarför trodde du, att sångaren,
hvilken tycks ha ordentligt skrämt upp dig, fordrade, att Signes säng
skulle bäddas.
— För att hon skulle kunna gå till hvila, när hennes förtrollning
blef bruten.
— Det är ömkligt att höra det.
— Du tror — — —
— Att trubaduren snarkat rätt tappert i Signes bädd.
— Hvilka barnsligheter.
— Jag ber dig betänka dig, innan du förevitar mig något.
— Trubaduren har sin kammare att ligga i.
— Kan väl vara; men han hade i går fått en idé, att han skulle
sofva i jungfruburen på Hälleborg.
— Du är afskyvärd, Harald.
— Jag förklarar endast saken.
— Hvarför skulle sångaren välja en annan hviloplats än den,
som är upplåten åt honom?
— Till följd af en fix idé.
— Men det vore ju barnsligt.
— Det är nog inte så otrefligt att ligga i en jungfrubur, tänker
jag, sade riddar Harald skämtande och tog sig om hakan.
— Jag skall låta undersöka saken.
— Gör det, syster.
— Du tror inte, att Signe är förtrollad?
- Nej !
— Du tror, att hon är död?
— Ja, tyvärr! Den präktiga flickan!

1267
I - ÅS; Sr“ L "â Tre aktt h0n°”’ sig- °,m »an han farit med -t osanning. for diif vrede,
mug kan du vara allvarlig, Harald!
Hvarför skall man inte få skämta 9 t .
med sorg och elände de sista tiderna M° ‘ • ^ Vant g°dt nog
fröjda oss, medan vi knnna få det X 7 glomma sorgeD och
mina herrar? ^et; lnie rä,tt resonneradt
med Tndtta^iff¿d’s7£a„raddbrÍddar ^ ^ h™
deremot satt blek och stel i sin stof V*8 v—” j *’ Rlddar SiSurd
duren, hvilken till denna dag lofvat h b°rjade tV1?a pa truba-
jungfru Signe RiHH «• g, onom ett säkert återseende af
irXto, *”,, "¡5 « “1“" T‘" ‘"i*“'
kunna löoon ur sin trolldom, trrtteV™ ml™ *'
oTalU8''^16
ä -r sr-*-
Ja§ skaI1 sjelf gå upp i höganloftsburen och se till om något
ofog der ar gjordt, sade jungfru Elisabeth. ’ S ‘
Gör det syster, sade riddar Harald
~~ Der är vår sångare! sade riddar Harald
Alla sågo bort mot dörren.
Allvarlig och med afmätta steg nalkades trubaduren den grunn
som vai samlad under kejsar Juliani porträtt. 8 PP’
— I ären sen af eder, sångare, sade riddar Harald.
åen men dock tidig, svarade trubaduren.
— Du talar i gåtor.
~ Gftor kuona tydas, svarade trubaduren,
otålig- Nå tyd °SS då diD gåta’ sade riddar Harald inte så litet
för „17 vag ära T“ 1 ■ ffrhållande 4il1 dagens timme, men för tidig
iör att kunna deltaga i lyckan. ®
— För tidier ?
— Jai
— Nå, så vänta.

1268 — Jag kan det inte.
— Den ,som väntar på något godt, väntar aldrig för länge.
Jag kommer att säga eder farväl!
— Farväl?
— Jal
— I viljen lemha oss?
— Jag måste det.
— Jag tänker, det beror på er egen vilja?
— Nej!
— Hvad orsak hafven I att lemna oss? sporde jnngfrn Elisabeth.
— Ödet fordrar, att jag går bort.
— Ödet?
— Ja jag tackar eder för eder gästfrihet riddar Harald Svantesson
och^äfven eder, jungfru Elisabeth. Nu går trubaduren från Hälleborg
för att aldrig mera återkomma!
— Dröj q var!
— Jag kan inte.
— Hvart kallar er ödet?
— Bort!
— Det är ett obestämdt uttryck. — Hvad drifver er bort?
— Ödet!
— Åter ödet?
— Ja!
— Mins du ditt löfte sångare? sade riddar Sigurd blek och
darrande. — Jag mins det.
— Du lofvade att lösa jungfru Signe Gustafsdotter ur trollens garn
och återgifva mig henne.
— Jag håller mitt löfte.
— Men du går?
— Jag går, för att jungfrun måtte komma.
— Trifvens I ej under samma tak?
— Nej, riddar Sigurd.
— Hvart går du?
— För alltid bort!
— Och — jungfru Signe?
— I skolen återfå henne.
— Du sade det! — Men när — när?
— I dag!

1269
Hvar är hon då? sporde riddar Harald.
— Här!
— Här?
— Jal
— Härinne?
— Ja!
Du drömmer sångare!
— Nej!
— Hvarför synes hon då ej?
- Först då jag är borta^, skall hon visa sig.
— Underlige yngling!
— Var hon förtrollad?
— Ja!
— Kanske är hon det än?
J a !
— Men — — — ?
—■ Hur skall förtrollningen lösas, menen I?
— Ja!
— Genom mig.
— Men I lemnen oss?
— Först då jag är borta, skall jungfrun komma.
I vågen ej. stanna, sångare?
— Nej!
— I tron er vara afslöjad?
— Afslöjad jag?
— Ja! — I ären en bedragare.
— Guds. död riddar Sigurd! Jag förlåter er dessa ord, hvilka
jag ej vill minnas, att jag någonsin hört.
— Det är mig likgiltigt.
— I skolen återtaga edra ord, när I fån slå edra armar om
jungfru Signe.
Ai hvad orsak kan du inte vara under samma tak som Signe,
hvilken du säger skola lösas ur sin förtrollning, sångare? sporde riddar
Harald. — Det står så i ödets bok.
Ditt tal är underligt och jag vill ej gema tro det.
— I skolen nödgas tro det, herr riddare.
—* Kommen I aldrig åter?
— Aldrig. \ .

\
1270 I sanning, jag kommer att sakna edra visor.
Jag tackar er för dessa ^>rd. Da tillåten 1, att jag sjunger
ett afskedsqväde ?
— Ja!
Trubaduren knäppte pa lutan och sjöng en afskedssång.
När han slutat sjunga, sade riddar Harald:
o Farväl sångare! Må den heliga jungfrun följa er och må hon
förlåta er, om I farit med lögn.
— Jag tackar eder! svarade sångaren, hvilken nu baklänges
lemnade riddarsalen.
Det bief en dyster stämning derinne, sedan sångaren gått.
Hvart gar han? sporde riddar Sigurd hemskt.
Han ville inte säga det, sade jungfru Elisabeth.
I sanning! sade riddar Harald. Talar han sannt angående
Signe, så skall äfven jag tro på troll och gastar.
Stämningen blef allt mer och mer tryckt.
Plötsligt rycktes dörren upp och i dörröppningen visade sig en
person, hvars inträde i riddarsalen väckte allmän förvåning.
Det var Greta, som alldeles opåkallad kom in.
Men det var inte blott hennes tilltag att komma in i riddarsalen,
som väckte uppmärksamhet, utan denna fästes i stället desto mera
vid hennes upprörda sinnesstämning.
Hon var blek som ett lärft och alla hennes lemmar skälfde,
ögonen syntes vilja tränga ur sina hålor och den annars så glada
och kraftfulla dalkullan syntes vara förintad.
^ur yågar du tränga dig hit? röt riddar Harald förbittrad
öfver Gietas näsvishet att komma in i slottsrummen utan att vara
kallad. ~ Förlåt mig, herr riddare, sade Greta i hög grad darrande
på målet. Jag måste omtala — -— —
Hvad? — Säg ut! — Säg ut min flicka! — År det något
vigtigt, du har att meddela, så bann ar jag dig inte längre.
Jag gick nyss öfver borggården — — —
Nå, så — vidare — — —
Jag kom att kasta mina blickar — — —
— Hvart?
— Hu! Hu—u—u!
Säg ut Greta! Hvad såg du?
-Jag såg upp till höganloftsbron.

1271
— Till höganloftsbron?
— J a !
— Nå, hvad såg du der?
— Hu! Ha—u!
— Men så tala då!
— En vålnad!
— Ar du viss derpå?
— Ja! Hu—u!
— Var det ej trubaduren, du såg?
— Nej! Hu—u!
- Men i helgonens namn! Låt det blifva slut på detta narrspel!
Tala! Hvad såg du?
— Jungfru Signe!
— Jungfru Signe! utropade riddar Sigurd samt riddarne Hugo
och Ivar jemte jungfru Victoria Flögh.
— Signe! eftersade riddar Harald, jungfru Elisabeth, Elsa och
junker Alrik.
Gorm sade intet. Han knäppte blott andägtigt sina händer och
ett drag af glädje flög öfver hans läppar.
— Du har sett i syne flicka! sade riddar Harald.
— Nej, herre! Jag såg jungfru Signe Gustafsdotter så tydligt,
som jag ser eder!
— Förunderligt!
— Stod hon på bron?
— Nej hon gick öfver densamma.
— Åt hvilket håll?
— Från jungfruburen.
Det blef alldeles tyst i riddarsalen, sedan Greta afgifvit detta
sista svar och hvar och en tycktes vilja samla sina tankar för att
rätt kunna fatta möjligheten af hennes ord.
Men man skulle snart väckas ur sin dvala, tv dörren rycktes
upp och in trädde jungfru Signe sjelf iklädd en af sina bästa drägter,
som länge nog hängt obegagnad deruppe i jungfruburen; och kring
hennes hals glänste den guldkedja, som hon en gång gifvit Gorm.
— Jag helsar er! sade hon med kraftig stämma.
Alla blefvo förskräckta och trodde sig se en vålnad.
Men jungfru Signe gick fram i salen och sade åter:
— Jag helsar er!
— Signe! sade då riddar Sigurd.
rf

1272 Bu kände mig Sigurd! utropade jungfru Signe och kastade
sig i den nu öfverlycklige riddarens armar.
Nu var förtrollningen bruten.
Alla trängdes kring Signe och riddaren.
T10“ omfaœnade sina syskon och riddar Harald och jungfru
Elisabeth, helsade på de öfriga och jagade all rädsla på flykten.
, f. k|ef ‘“gn och Gorm fröjdades; ty jungfru Signe hade åter
lägand“ JaD Ver hDfVadet På SÍg °Ch lagt det kriDg hans hals
liet ar din! Behåll, hvad dig tillhör. _
Greta och Gorm befalldes att skaffa in dryckeskärl med vin och
mumma och Signe dracks till af alla. Ryktet om hennes återkomst
r ..^ebor| *f.reds .v,da omkring och alla trodde, att hon varit
fortiollad men bhfvit iöst ur förtrollningen.
Det trodde man äfven på Hälleborg i början; men man togs
HaTald“" Sm VlUfarelSe; ty när ffian drack till, sade riddar
— Du har varit förtrollad, mitt barn?
Nej, svarade hon bestämdt.
~~ Men hur förklara ditt försvinnande?
— Det är enkelt.
,, , ” ad!‘ san£are’ hvilken Guds moder må välsigna, har spått,
\ ,,du, Var fortrollad °ch med säkerhet sagt, att din förtrollning
skulle brytas i dag. &
Det hade sångaren äfven skäl att göra, ty — jag var sångaren'
Alla studsade.
— Du? utropade Airik.
— Ja! Du Signe? frågade riddar Sigurd.
— Ja! Det vai då du, soin vårdade mig, då jag låg sårad vid
Hatuna? frågade junker Alrik.
— Ja broder!
Det är du, Signe, som tagit sådan vård om mig? frågade
riddar Sigurd?
— Ja, Sigurd, svarade hon.
— Hvar hafva vi haft våra ögon.
Jag har alltid hållet mig i skumrasket.
Hell dig Signe, du ädla flicka.

1273
— Hvarför lemnade du borgen?
Då Gorm kom till Hälleborg på väg till Svalebo för att uppbåda
riddaren derstädes, sade han till här. Jag fick då veta, att
Alrik var sårad och jag intogs då af ett oöfvervinnerligt begär att
fa sköta honom samt äfven att fa vara vid min älskade Sigurds
sida. Broder Carl var ju äfven i kriget och kanske behöfde min
bjelp. Jag beslöt att till hvad pris som helst bereda mig tillfälle
att komma till Sigurds läger och sydde mig derför om nätterna,
medan Elsa sof en vid kappa, sådan som sångarne pläga bära.
— Jag passade på, när Gorm kom tillbaka tillsammans med
riddaren på Svalebo och mycket krigsfolk:
-— Det var midt i natten.
— Då klämtade jag i stormklockan, — Det blef allmän rörelse
i slottet och på vallarne och det förbitågande krigsfolket stannade,
vindbryggan fälldes och riddar Svala med sitt folk och Gorm tågade
in på borggården på eder inbjudan, riddar Harald.
— Medan vindbryggan ännu var nedfälld, skyndade jag osedd
öfver densamma bärande min luta och min gossdrägt, hvilken jag
iklädde mig i närmaste skogsdunge och i hvilken jag varit klädd till
för en kort stund sedan.
—- Det öfriga kännen I. — Blott en gång har jag uppenbarat
mig. — För hvem?
— För broder Carl i hans dödsminut.
— Ah! utropade riddar Sigurd, Det var derför den döde tryckte
dig så hårdt till sitt bröst, min älskling, att man med våld måste
bryta upp armen för att få dig loss ur den kalla omfamningen?
— Ja, Sigurd.
— Hell dig syster! utropade junker Alrik och höjde sin bägare!
Ärligt har du skött ditt sångarkall. Du har lifvat oss och våra män
till strid och du har tröstat oss, när vi varit sårade! Hell dig! En
frihetshjälte är den ädle Engelbrekt, men du syster är en lika ädel,
lika stor hjeltinna! — Hell dig!
Alla höjde sina dryckeskärl och drucko skålen för jungfru Signe
Gustafsdotter (Berghök). * *

1274 Det är icke mycket att tillägga:
Riddar Sigurd Carlsson (Ryning) blef snart botad efter återfinnandet
af jungfru Signe, ty hur det är, så är glädjen dock den
bäste läkaren.
När riddar Sigurd blef återställd gjorde glädjen sitt högtidliga
intag pa Hälleborg. Den hade vistats der, allt sedan den dag, då
jungfru Signe afkastade sin gossdrägt; — men det högtidliga intåget
gjoides först senare och att det skedde med pukor och trumpeter
samt till dignande bord och bräddfulla bålar, det hade riddar Harald
och jungfru Elisabeth dragit försorg om.
Den ungdomsfriske, gråhårige riddar Harald njöt med hela sin
själ af nöjet, som efterträdt tystnaden och dysterheten på Hälleborg,
der det nu blef bröllop.
Ett bröllop?
Nej! Flera på samma gång!
Riddar Sigurd Carlsson (Ryning) och jungfru Signe Gustafs-
dotter (Berghök) blef det ena paret.
Det. andra blef junker Alrik Gustafsson (Berghök) och iunufru
