deriör af alla med Ömmaste erkänsla.
Den gamle riddar Håkan och hans gemål kallade Lovisa sitt
kära barn och jungfru Julia, som omfamnade henne ropande:
»Min syster, min tröst och min vän!»
Den unge Georg Håkansson gaf mig en vink att följa sig ut i
ett annat rum och bad mig sedan sända bud till alla i grannskapet,
som hade lofvat att med sin närvaro hedra hans och Lovisas bröllopsdag,
så snart den inträffade, samt underrätta dem om, att bröllopet
skulle stå om sex dagar,
Sedan listan på bröllopsgästerna var upptecknad, utbad han sig
ytterligare en halftimmes samspråk med mig, innan vi gingo tillbaka
till sällskapet. Han öppnade då för mig hela sitt hjerta.
Jag: fick då erfara, att hans glädje var blandad med ett bekymmer,
som uppfyllde hans bröst med den bittraste oro och fruktan.
Han hade tagit för mycken del i allt det, som rörde junfru
Stigsdotter för att icke känna alla de besynnerliga omständigheter,
som angingo den vanryktade slägt, med hvilken hennes fader så obetänksamt
hade ingått i förening.
Min käre vän, fortfor han, ni kan säkert lätt föreställa er min
belägenhet och de känslor, som hos mig uppstodo, då jag fick höra,
att den der Madsen nästan fallit i raseri och förtviflan, så snart han
förnummit, att intet arf efter riddar Stig var att vänta, utan att
enkan måste åtnöja sig med spillrorna af hans förstörda förmögenhet,
samt att min far egde magt och myndighet nog att försvara min
fästmös egendom och att frälsa henne ifrån våld och orättvisa.
Denne karl, fortsatte han, har ifrån låga vilkor och fattigdom
blifvit satt i öfverflöd och derigenom kommit till ett utvärtes anseende
af en herreman, När han nu derför inte längre såg sig kunna

380
underhålla detta anseende, började han taga sin tillflygt till spel och
kora derigenom i bekantskap raed sådana roffoglar, hvilka lefva af
plundring och af deras penningar, som till sin och sina anhörigas
olycka och undergång våga allt, hvad de ega ibland skälmar. Han
var i början lycklig och hade tur i sitt föraktliga handtverk; men
han råkade en gång ut för en motspelare, som genom en öfverlägsen
skicklighet och lycka skiljde honom vid allt, hvad han förut hade,
vunnit. Han blef då falskspelare och blef beryktad samt afskydd
som sådan.
Något derefter blef han illa sjuk, men en af hans grannar ömkade
sig öfver honom och gaf honom vård, samt förde honom till ett helge-
andshus (sjukhusen kallades helgeandshus). Hans sjukdom bestod af
inflammation i bjernan. Efter några veckor blef han så återställd,
att han kunde lemna helgeandshuset, ehuru ännu icke fullkomligt
återställd. Hans vän tog då emot honom och ville hjelpa honom till
plats i hans förra yrke, som perukmakare i ett förnämt hus. Men
han var nu för mycket van vid sysslolöshet och lättja för att följa
ett så helsosamt råd. Med ett ord, — för att icke längre uppehålla
mig vid ett så obehagligt ämne, — denne usling har genom sina
dårskaper och sitt slöseri alldeles uttröttat sina vänner; och det är
nu inte mer än en vecka, sedan jag hörde, att han blibvit alldeles
tokig. Sådan blir en menniska, som får resa omkring med en oin-
kränkt frihet, dá den snarare borde vara instängd. Döm derför om
min förskräckelse öfver det, som hände nu i afton — och låtom oss
hoppas, min käre vän, att vi måtte kunna förekomma alla vådliga
följder af min fästmös och min egen plågsamma aning och bjuda till
att sätta Madsen ur stånd att göra sig sjelf och andra skada. Var
god och sänd vår gamle hederlige och trofaste trädgårdsmästare åstad
för att skaffa all den upplysning han kan erhålla ora dansken; och
om detta lyckas, så låtom oss ändå tiga med våra anstalter och icke
nämna något för våra vänner, förrän vi vunnit vårt ähdamål. Låtom
oss nu gå in till det öfriga sällskapet igen, på det att ingen må undra,
hvad vi hafva för händer. Innan ni lemnar gården i afton, torde
ni, bäste herr kanik, uppsöka trädgårdsmästaren och gifva honom å
mina vägnar den befallning, jag nyss uttalade. — Min omsorg skall
blifva att stilla rain Lovisas upprörda sinnen. — Ack, huru litet hon
lär kunna föreställa sig, att hennes fruktan hos mig åstadkommit så
mycken oro. —

381
Men, fortsatte kaniken sin berättelse, jag vill ej längre uppehålla
mig vid detta bedröfliga ämne.
Tiden gick och slutligen inbröt bröllopsdagen.
Denna dag börjades med ringning i domkyrkotornet i Strengnäs,
der vigseln skulle ske och hela staden var högtidsklädd och uppfylld
af jublande glädje.
Klockan 10 på morgonen voro brud och brudgum färdiga och
tjugu flickor klädda i brokiga och lätta drägter voro uppställda i led
för att följa den tjusande bruden.
Ack min bäste junker! Edert hjerta måtte visserligen med bäfvan
vänta på upplösningen af min berättelse!
Ni lär utan tvifvel föreställa eder, huru rörande det var att se
detta behagliga och oskyldiga offer i all sin ungdom och skönhet
träda fram till altaret med sina ungdomsvänninnor; hvarest hon var
dömd att offras af en skändlig mördare, som, lik satan i Paradiset,
gick förklädd omkring för att mörda all glädje och för att störta sig
sjelf och andra i fara och förtviflan.
Jag blef samma morgon kallad två mil härifrån till ett fruntimmer
som låg på sitt yttersta.
Jag hade inte rätt att neka henne den tjensten; hon hade varit
min vän och välgörerska och det var således enligt såväl min erkänsla
som min embetspligt min skyldighet att hörsamma hennes
kallelse. Jag fann henne nära sin förvandling och inom en half timme
efter min ankomst, samt sedan hon mottagit sakramentet, tog hon
ett stilla afsked ifrån en besvärlig och mödosam verld.
Jag skyndade mig med ett rördt hjerta tillbaka hem igen för
att bevista ett uppträde, som i min föreställning, skulle blifva af
mycket olika och gladare beskaffenhet, än det jag nyss varit med
om. Jag hann knappt in på kyrkogården, förrän jag såg en stor
massa menniskor, som inte kunde komma in i domkyrkan och som
derför väntade utanför, på det att de måtte få se bruden och brudgummen,
när de kommo ur Herrans helgedom,
Glädjen lyste i allas ansigten och jag kände hos mig sjelf en
upplyftande förnöjelse, i det att jag såg mig på alla sidor omgifven
af glada menniskor.
Men min förskräckelse blef så mycket större, då jag kom in i

382
vapenhuset, hvarest jag fick höra ett ömkligt och ihållande skrik i
sjelfva kyrkan.
Allt folket kom i detsamma rusande nt ur templet och uppfyllde
luften med skrän och klagorop.
Jag frågade alla efter orsaken till denna ångest.
Ingen menniska hörde eller svarade mig. —
Men det dröjde inte länge, innan jag sjelf med förskräckelse blef
varse orsaken till denna fasa.
Jag fick snart se unge riddar Georg Håkansson.
Men hvilken förskräcklig syn!
Förtviflan och ångest voro målade i hans drag!
Han hade slitit en stor del af sitt hår af sitt hufvud på den
ena sidan; — och fastän han leddes af sin far och den värdige prest-
mannen, som ledsagat honom på hans resor och som blifvdt anmodad
att förrätta vigseln, var deras förenade styrka likväl icke tillräcklig
att hålla honom stilla.
Tvenne af hans väpnare måste derför fram för att göra biträde.
De bundo hans armar, på det att han icke måtte göra våld på
sig sjelf, under det att de nästan under tårar bådo om tillgift för
att de på sådant sätt vågade handtera sin älskade husbonde.
Han hörde naturligtvis ej deras böner. —
Allting var ännu för mig insvept i ett bedröfligt mörker.
Alla de svar jag erhöll på mina enträgna frågor, bestodo endast
i oupphörliga skrän, anropningar om madonnans nåd, om helgonens
hämd, svordomar och förbannelser, samt ångestfulla rop af förtviflan
och sorg. Andtligen visade sig — jag ryser att nämna det — ett lika så
hemskt som liflöst svar på mina frågor.
Orsaken den bedröfliga orsaken till tumultet blef synlig:
Den olyckliga Lovisa — denna dagens blödande offer — visade
snart sin mördade hamn för mina förvirrade ögon! —
Mördarens knif hade fullkomnat sitt ohyggliga värf.
Hon bars på åtta mans axlar ur kyrkan.
En purpurfärgad blodström frustade ur hennes bröst.
Der hade mördaren träffat sitt offer.
Hon var inte mera .till! —
Nu fick man se andra hufvudpersonen i detta fasansfulla drama.
Gerningsmannen: Det var Madsen! Dansken! Denne grymhetens förstfödde son!

Han hade infunnit sig vid altaret förklädd i bondekläder och
just i detsamma, som vigseln var förbi och det unga paret skulle
lemna altaret, hade han rusat fram som ett rasande vilddjur och
stött henne en knif i bröstet! —
Han bjöd inte till att komma undan genom att fly, utan stod
stilla på stället och betraktade med vild uppsyn sitt verk hållande
ännu sitt mordvapen i handen,
I den första och allmänna förskräckelsen var det ej heller någon,
som bjöd till att bemägtiga sig hans person.
Jag var den förste, som kom att tänka på sådant.
Mördaren sökte då att, när tillfället så bra erbjöd sig, slingra
sig soin en hal orm ur kyrkan och fly.
Men jag kände igen honom trots hans förklädnad.
Jag rusade fram med en ifver och ett raseri, som jag hoppas,
himmelen må förlåta mig.
Jag glömde mitt heliga embete och min skyldighet som prest.
Jag lade händer på denna skändlige bof; jag önskade förbannelse
öfver hans hufvud och kom i den stunden icke ihåg den heliga profetens
ord: »Hämden är min: jag skali vedergälla det, säger Herren!» — .
Lovisas döda kropp fördes till riddar Håkan Bengtssons slott.
Hon var ännu iklädd sin bröllopsskrud och följdes af gråtande brudjungfrur.
Den olycklige riddar Håkan var nödsakad att öfverlemna sin
ännu olyckligare son åt dem, som bäst förmådde att styra hans vilda
ursinnighet för att ej säga vanvett.
Emellertid hade jag gripit Madsen.
Han fördes till en domare, på hvilkens frågor han inte svarade
ett enda ord.
Han är nu i fängsligt förvar och får efter sitt offers begrafning
med lifvets förlust plikta för sitt brott.
Här slutade kaniken sin rörande berättelse och junker Sven
Stensson tackade sin vördade gäst för hans beredvillighet att gifva
de upplysningar, som önskades.
När de båda männen ännu en stund samtalat om det nu i sorg

384
stadda riddarhuset och den olyckliga Lovisas sällsynta egenskaper,
kommo de öfverens om att följande morgon råkas ej allenast för att
se, utan för att bevista begrafningen.
Ni, min värde vän, sade junkern till kaniken, skall bevista denna
begrafning som en sörjande far, ty efter hvad jag förnummit, älskade
ni den döda såsom en dotter, och jag skall deltaga i festen som. en
bror, ty jag bär för eder en sonlig vördnad och ni liknar i tänkesätt
ganska mycket min aflidna fader. Tillåt mig att i eder ynnest få
uppfylla den olyckliga riddar -Georgs plats och om han är så lycklig
att han återkommer till sina sinnens bruk, skall jag anse honom
som en bror och vi skola båda vara edra barn.
Detta var ett mycket rörande tal för den gamle kaniken att
höra. Han svarade endast genom tårar och tryckte den ädle ynglingen
till sitt bröst.
Derefter skiljdes de åt. % %
Följande dagen gick upp.
Men man såg inga solstrålar leka i rymden förrän fram emot
klockan elfva på förmiddagen, som var tiden för den rörande och
högtidliga begrafningen, då naturen ändtligen upplystes af ett blekt
solsken, i det att molnen som betäckte himlahvalfvet något fördelade
sig. Luften var helt stilla.
Likprocessionen skred sakta fram och trädde med tysta steg in
i domkyrkan. Junker Svens känslor blefvo upplyftade genom åsynen af en hop
vackra barn, hvilka i god ordning och med anständig varsamhet och
och aktning buro små flätade korgar fulla med hvita liljor på sina
späda armar.
De strödde långsamt dessa blommor framför liket, då det bars
fram i grafkoref och när kistan sattes ned, höljde de henne med
doftande rosor.
I, som skryten af eder härkomst och uppfostran, som med vackra
ord talen om känslor, hvilka sällan finnas i edra bröst: Gån och försöken
att lära eder af dessa olärda barn, dessa enfaldiga naturens
okonstlade varelser, om I kunnenl £

385
Så snart denna dystra högtidlighet var tillända, följde junker
ötensson kaniken till dennes hem; men fortsatte kort derpå sin resa
till Stockholm, der han uträttade sina affärer; men han fann föröfrigt
ingen glädje der utan återvände inom kort till sitt fädernegods, som
nu var hans eget.
Som junker Stensson väl kommer att vidare omtalas i denna
berättelse, vilja vi nämna följande:
Icke långt efter, sedan junkern återvändt till sitt fädernegods
och sedan hau blifvit slagen till riddare, satte han sig i förbindelse
med den gamle kaniken och öfvertalade denne att lemna sitt lilla
hemvist och flytta till riddarens egendom Svalebo.
Kaniken drog icke i betänkande att hörsamma detta vänskaps-
fulla tillbud och bléf på Svalebo bemött med så mycken godhet och
välvilja, att han såg sig förekommen nästan i allt, hvad han önskade.
Riddar Stensson visste äfven att värdera honom efter hans för-
tjenst och kände en innerlig förnöjelse i sin själ öfver att kunna
för den värdige prestmannen lätta den bräckliga ålderdomens tryckande
tyngd. Den fattiga gumman i Strengnäs, som genom sin sorg och klagan
vid jungfru Lovisa Stigsdotters graf hade tilldragit sig riddarens uppmärksamhet
och som förut lefvat i ett lyckligare tillstånd, var nu
äfveD, under namn af pensionär, en beständig innevånare på Svalebo
och älskades af såväl sin herre och kaniken, som af det öfriga husfolket.
Några andra fattiga i Strengnäs erhöllo äfven små understöd.
Med ett ord :
Alla jungfrn Stigsdotters fattiga pensionärer blefvo föremål för
den ädelsinnade unge riddarens godhet.
Det hufvudsakligaste, som för honom nu återstod, var att tänka
på sin egen lycka, till hvilken han redan banat en så god och ren
väg. Han radförde sig i detta afseende med sin hederlige vän, kaniken.
— Min värde vän, sade han en dag till honom, jag kan icke 25 y.

386
nog vörda försynens nåd, som så lagat, att jag icke allenast sjelf
lefver ett lyckligt lif, utan äfven att jag ser alla omkring mig lyckliga
och glada. — En tanke värdig eder ridderlighet, svarade kaniken.
— Jag har nu derför, fortsatte den unge riddaren, endast en
önskan öfrig på denna sidan grafven.
— I sanning en lycklig lott, sade prestmannen.
— Jag måste erkänua det.
— Vill ni förtro en gammal man denna önskan, hvilken helt
visst är from och eder värdig. Kanske jag kan gifva eder ett råd.
Ålderdomen har erfarit mera af lifvet, än ungdomen kunnat göra.
— Visst vill jag anförtro eder, fromme fader, hvad som ligger
på mitt hjerta.
— Jag tackar er.
_ Ni är ju dessutom min biktfader och jag är skyldig eder
sanning i allt.
— Lycklig den biktfader, som har ett sådant biktebarn. Aldrig
vågade jag hoppas, att något sadant skulle komma pa min lott.
— Jag säger då omvändt: Lyckligt det biktebarn, som fått en
sådan biktfader, som ni är, värderade vän.
Han räckte fram sin hand, hvilken biktfadern ömt tryckte.
— Hör på då min vän, om ni vill höra min hemlighet, sade
riddaren. — Jag är idel öra; och den heliga jungfrun gifve, att jag kunde
råda eder till det rätta.
— Det kan ni utan tvifvel, svarade riddaren leende och satte
sig till rätta i den höga karmstolen, samt sade derefter:
— Ni kommer helt visst i håg den bedröfliga dagen, då jungfru
Lovisa Stigsdotters sörjande vänner gjorde henne den sista tjensten.
_ X sanning, min unge vän, den dagen går aldrig ur mitt minne.
— Jag hoppas, att riddar Georg, hvilken så grymt blef beröfvad
sin brud och så hårdt tog sig af detta svåra slag, nu kommit i lugn
och ro. — Det har han, jag känner det från säkert håll.
— Jag har genom eder bemedling haft den lyckan att göra bekantskap
med honom och hans fader riddar Håkan Bengtsson (Ulftand)
och hans hus och jag får säga, att jag sällan träffat mera sympatiska
menniskor.

387
— Det är ej heller lätt att göra det.
— Jungfru Julia Håkansdotter, riddar Håkan Bengtssons fagra
otter, hviiken ni kallar edert skriftebarn, gjorde genast vid min
rorsta bekantskap med henne djupt intryck på mig.
ä.r en ädel och skön jungfru, herr riddare.
— Ja,, och jag vill öppet för er bekänna, att hon eger mitt
nj 6rt à •
— Hviiken glädje!
— Och den önskan, hvarom jag förut talat, är att få henne till
gemal och herrskarinna här på Svalebo.
— Hvilket ädelt par det skulle blifva! Hon vore i sanning en
värdig maka at en så ädel riddersman, som ni är, riddar Sven
Stensson. — Ni säger så och jag tackar eder af hjertat för dessa ord,
vördige fader.
— Jag kan ej annat säga för att icke tala mot min öfvertygelse.
— Hör nu min bön.
— Jag är idel öra.
' Blif i denna sak min fullmägtige.
— Gerna, om så behöfves.
—■ Ofta ni talar med jungfru Julia, så blifver min sällhet fullkomlig;
ty jag är fullt öfvertygad om, att hon skall lyssna till edra
ord och hylla. sig till mig, om ni uppmanar henne dertill, så framt
hennes hjerta icke förut är bundet genom något löfte; hvilket skulle
bringa mig stor sorg och saknad. Men jag smickrar mig med, ja jag
känner i mitt hjerta, att hon ännu icke lofvat sin kärlek åt någon
annan. ®
Den gamle, hederlige kaniken smålog vid detta angenäma förtroende,
som med så mycken ifver blef honom lemnadt och han
svarade ej något på en kort stund.
Slutligen och liksom efter ett grundligt betänkande sade han
— Ni bedrager eder, min son!
— Hvad?
— Ni bedrager eder, säger jag!
Stöt ej en dolk i mitt hjerta, fromme fader.
— Jag är skyldig eder sanning!
— Stöt till då, men fort! Smärtan är ej så olidlig, då den
kommer överväldigande och med ett enda slag, som då den delas ut
med nålstygn.

388 _ Ni vill då, att jag säger förhållandet rent ut?
I Välan! Vet då: Jungfru Julia Håkansdotter har redan förut
skänkt bort sitt hjerta. . .. .
— Vid alla helgon, ni ljuger! Sag, att m ljuge .
I Försvinn då min lyckas dröm! All min lefnads glädje grusas
vid detta meddelande.
— Beklagansvärde riddare! . , , i,__
_ Säg hans namn! Visa mig den, som röfvat till s,g den hulda
hjerta, att jag må utmana honom till envigskamp och sanka mitt
stål uti —
— — — — — — — _ _ hans bröst.
Gif er tillfreds!
Jag? Nej aldrig! Han eller jag skall do.
Skona honom!
Nej! Var barmhertig mot den stackarn!
Nej! Hans namn! Hans namn, fromme fader.
Ni fordrar det?
Ovilkorligen. *
Ni känner den riddersmannen väl!
Så mycket lättare blir det då mig att uppsöka och utmana
honom. _ Det är en ädel man, en riddare.
_ Må vara! Straffas skall han dock, för det att han tagit mm
Julias hjerta.
— Det är en väldig riddare!
— Jag fruktar ej att möta honom! .
_ Var varsam ! Kanske det i striden blir ert eget hjerta, som
blifver genomborradt!
_ Som helgonen bestämma!
_ Ni fruktar intet!
. Dödas • j • så sKaii «kall jag ias dö med Julias namn
_ Nej! jag i ■ ftmrirrot enviget, sa
på^mina läppar.
__ Ni står ej att hejda?
_ Nej! Hans namn!
— Lugna eder först!
— Hans namn! Fort!
_ Välan, eftersom ingen pardon gifves. , ,
Jag skall saga de .

389
Yet då, min son, det är åt er som hon helgat sin kärlek, sade nu
kaniken leende.
Siddar Sven Stensson studsade och bief en stund stående mållös
framför den gladt skrattande kaniken. Han förlorade i första ögonblicket
målföret och vreden öfvergick till glädje.
Slutligen sade han:
- Åt mig, säger ni?
— Ja! Spara nu den riddersmans blod, hvilken vunnit jungfru
Julia Håkansdotters hjerta, sade den skämtsamme kaniken, hvilken
tydligen njutit af riddarens vrede och ej alls fruktat densamma, all—
denstund han kände ordet, som kunde förvandla vreden till glädje.
— Gamle skämtare! utropade riddaren och lade sin hand på
kanikens axel. — Men, tilläde han plötsligt allvarsam, bedrag mig
icke! — Det gör jag ej!
— År ni viss der på?
— Ja!
— Jungfru Julia älskar mig då verkligen!
— Ja, min son. Himlen har danat er båda för hvarandra och
der är eder förening knuten.
— Hon har då sagt eder, att hon älskar mig?
— Ja!
— Och det har ni aldrig omtalat!
— Hon bad mig, att ej inverka på eder. Med eder ville hon
lefva i glädje, om ni af fri vilja lade edert hjerta för hennes fotter,
Men finge hon ej eder kärlek, så ville hon tvina bort, vissna som
en ros. — Hon skall ej tvina, ej vissna. Hon skall blomstra vid min
sida och jag skall bära henne, som eken bär den späda rankan kring
sin stam. Rid, vördige fader, genast till riddar Håkan Bengtsson
(Ul(tand) och anhåll ä mina vägnar om hans dotters, jungfru Julias
hand. Skänk jungfrun detta kostbara smycket, fortfor han och lade
en gyllne kedja i kanikens hand, och säg henne, att liksom länkarne
i denna kedja binda hvarandra, så skall det ej varda någon ända
på min kärlek till henne; den skall vara alltid!
Kaniken begaf sig genast i väg för att utträtta sitt uppdrag,
och stor blef glädjen, då riddar Håkan och hans dotter erfor o det
budskap, som han förde med sig.
Riddar Sven Stensson (Svala) och jungfru Julia Håkansdotter

390
(Ul ft and) blefvo snart förenade och lefde i många år ej allenast sig
sjelfva, utan äfven alla sina underhafvande och fattiga i orten till
glädje och lycksalighet.
Jungfru Lovisa Stigsdotters mördare tog in förgift i fängelset
och slutade på detta sätt sitt förhatliga lif.
Riddar Stigs enka förstörde snart den lilla summan, som hon
fått ärfva efter sin gemål; och som hon lefde utan dygd, så dog hon,
utan att några tårar helgade hennes minne.
«
KAP. XXXVIII.
Den förlorade, men återfunne 3onen, episoder ur Konung Eriks
af Pommern Holsteinska krig.
En danska, en viss jungfru Mathilda, gifte sig vid unga år med
en af Danmarks förnämsta ädlingar och blef året efter sitt äktenskap
såväl enka som moder.
Då hon en dag stod och lekte med sin son i ett af sina rum,
hvars fönster vette ut åt ett stridt vattendrag, hoppade barnet hastigt
ur hennes armar genom fönstret i strömmen och försvann ögonblickligen.
Modren häraf mycket bestört och angelägen att frälsa barnet,
kastade sig genast efter i vattnet; men långt ifrån att kunna hjelpa
barnet kom hon sjelf med största svårighet fram till andra stranden,
just under det att några holsteinska soldater höllo på att plundra
landet på den sidan. — De togo henne genast till fånga.
Som kriget då fördes med yttersta omensklighet emellan Danmark
och Holstein, så voro dessa våldsverkare på väg att med henne begå
alla de ytterligheter, som begärelsen och grymheten kunde ingifva
dem. Men detta nedriga beslut bief dock hindradt af en ung officer,
hvilken, änskönt deras flykt från platsen fordrade största skyndsamhet
satte henne på sadelknappen framför sig och förde henne oskadd
till lägret.

391
Hennes skönhet intog honom genast och kort derefter intog hennes
förtjenster hans hjerta.
De gifte sig.
Han befordrades immerfort till högre tjenster och när fred blef
sluten lefde de under flera år lyckliga tillsammans och kunde fira
sitt silfverbröllop. Och så bröt kriget åter ut och Mathildas man måste åter ut i
o
fält. Men som krigsmannalyckan sällan eller aldrig kan kallas beständig,
så hände en gång, att de trupper, som han anförde, blefvo
slagna och han var nödsakad att ställa sin flykt till den stad, hvarest
hans gemål bodde.
Fienden följde och belägrade staden, samt intog slutligen densamma.
Danskar och Holsteinare utöfvade på den tiden den största
grymhet emot hvarandra.
Segervinnarna, som voro danskar, beslöto vid detta tillfälle att
låta nedsabla alla holsteinska fångar och att först och främst låta
halshugga den olyckliga Mathildas gemål, såsom varande förnämsta
orsaken till belägringens långvarighet.
Deras beslut blefvo i allmänhet lika fort utförda, som de blefvo
fattade. Sa var förhållandet äfven nu.
Mathildas fångne man framleddes på torget och skarprättaren
stod färdig med sitt svärd, under det att åskådarne i eD bedröflig
tystnad afbidade det olyckliga hugget. Skarprättaren väntade endast
på tecken ifrån kommenderande generalen.
Det var under denna ångestfulla väntan, som Mathilda kom fram
för att taga det sista ömma farväl af sin man och befriare. Hon
kom med tårfyllda ögon öfver sin olyckliga belägenhet och öfver ödets
grymhet, som syntes hafva frälst henne från en förtidig död i floden
för att låta henne genomgå ännu större olyckor.
Generalen, som kom i detsamma, var en ganska ung man,
blef intagen af förundran öfver hennes fina och sköna drag, samt af
medlidande öfver hennes sorg.
Och han talade till henne.
Hade han varit intagen förut af ofvanstående känslor, så blef
han det ännu mera nu, då han hörde henne omtala sitt lifs historia,
under det att hon på sina knän bad om sin gemåls lif.

392 Ju längre han hörde på henne, desto mera förundrad blef han.
Det var ju hans barndomshistoria, som hon omtalade för honom!
Han var hennes son, för hvilkens räddning hon kastat sig i
vattnet och lupit så mycken fara.
Han erkände henne genast för sin mor och föll till hennes fötter.
Det öfriga kan man lätt förstå:
Den fångne blef satt på fri fot och de njöto sedan tillsammans
all den glädje, som kärlek, vänskap och inbördes tillgifvenhet kunna
upptänka ooh åstadkomma.
Junker Nisbeth, en ung engelsman, 19 år gammal, deltog som
underordnad uti det sista holsteinska kriget med Danmark.
Han kämpade på holsteinska sidan.
Och så stod ett stort slag, hvilket vanns af danskarna.
Dagen efter slaget utsändes en patrull, anförd af en dansk officer»-
för att tillse, om på valplatsen fanns någon blesserad, som möjligen
kunde hjelpas.
Patrullen träffade då på den unge Nisbeth, hvilken, såsom de vid
första påseendet tyckte, var i själtåget. — Men så var ej förhållandet,
hvilket de äfven funno, då han började tala med soldaterna.
Men ehuru han hade nog styrka att säga dem, att han trodde^
att han skulle kunna räddas till lifvet, om han genast finge sina två
farligaste sår förbundna och ehuru han ömt bad dem, att de skulle
hafva medlidande med honom, var likväl den danske officeren nog
omensklig att befalla två af soldaterna att ränna sina spjut genom
den sårade, hvilket ock skedde så eftertryckligt, att de lemnade
honom, såsom de trodde, som död.
Fem minuter derefter kom en annan patrull, hvilken tagit en
äldre engelsman tillfånga, — han var öfverste i Holsteinska främlings-
