486
orsaken till sin vandring, sina besynnerliga äfventyr med vidundret
och röfvarbandet och ändtligen sitt vistande hos Azema.
— Eremiten syntes blifva något bestört, då han hörde Nadir
nämna Azemas namn.
— Jag ber, sade han, att ni inte döljer något för mig. — Huru
tyckes Azema vara sinnad emot er? — Jag vet allt för väl, hvad
tacksamhet kan verka på ett känslofullt hjerta; men edert intagande
utseende måste ofelbart hos henne hafva gjort ännu ömmare intryck.
— Nadir förundrade sig öfver ett sådant språk och trodde sig
i eremiten finna sin rival, ehuru sådant hos honom icke kunde uppväcka
svartsjuka. — Han hade derför ingen orsak att dölja sanningen,
utan berättade upprigtigt, att Azema, efter all anledning att tro,
tycktes för honom hysa en bevågenhet och välvilja, som gaf tillkänna
både vänskap och kärlek.
— Ack! ropade eremiten. Hvad det vore lyckligt för mig, om
ni kunde fatta sanna känslor för henne, som hon fattat för er!
— Yid dessa ord öppnade eremiten en dörr, som ingen kunde
märka, utan att förut derom hafva någon kunskap.
— Han bad Nadir följa sig åt och gick i detsamma in i ett
hvalf, som af solens strålar aldrig varit upplyst. Inom några minuter
kommo de in uti ett större underjordiskt rum, som upplystes af en
lampa. — De funno der ett fruntimmer af utomordentlig skönhet och
som inte hade något sällskap med undantag af ett litet barn. —
— Här, sade eremiten, ser ni Azemas dotter, och frukten af en
beständig, men olycklig kärlek.
— Nadir föll härvid i en förundran, som inte minskades genom
eremitens berättelse om sina öden.
— Jag innehade, sade han, en af de högsta tjensterna i Armenien.
Min förmögenhet var inte mindre än Azemas, jag såg hennes
dotter och fattade för henne en outsläcklig kärlek. Jag hade den
lyckan att vinna hennes tycke; men tillika olyckan att hos hennes
mor uppväcka samma känslor. Azema upptändes af svartsjuka på
sin dotter och ansåg min uppvaktning hos henne såsom en orättvisa
mot hennes egen skönhet. Hon satte sig i sinnet att gifta bort sin
dotter med en annan; men mitt hjerta kunde inte uthärda en sådan
hårdhet. Jag uppfann en utväg att komma i oenighet med miu rival,
hvilken tvist ej kunde afgöras annat än genom en duell. — Vi fäktade:

487
Jag segrade och dödade honom och för att fullända mina brott rymde
jag bort med Azemas dotter.
— Jag blef för allt detta straffad med landsflykt och tillika
ffråndömd all min egendom.
— Yi reste länge från den ena provinsen till den andra utan
att någon af detta rikets höfdingar vågade taga oss under sitt beskydd.
Andtligen föll det mig i sinnet att genom denna förklädnad
undvika all vidare förföljelse. Jag tyckte mig äfven på sådant sätt
kunna utan fara begifva mig hit till denna ort. Jag kände ganska
väl alla hemliga bivägar och var kanske den ende, som hade någou
kunskap om denna underjordiska håla. Jag har här tillbragt fyra
hela år med min älskade Adelli, som ni nu ser för edra ögon. G-enom
min ensliga lefnad och mitt stränga och allvarsamma uppförande
emot mig sjelf har jag vunnit hela ortens högaktning; ja, jag har
ofta sett Azema med vördnad nalkas en person, hvars undergång
hon med den dyraste ed beslutat.
— Den förklädde eremiten lade vid dessa ord bort sitt långa,
hvita skägg, tvättade sitt ansigte och afklädde sig sin eremitdrägt.
Jlela hans utseende blef derigenom så förvandladt och så intagande,
att Nadir straxt förstod och gillade Adellis val och fann Azemas
svaghet förlåtlig.
— Nadir gaf dem det högtidligaste löfte om sitt yttersta bemödande
att blidka och försona Azema och han lyckades äfven så
väl i detta sitt bemödande, att hon hos kejsarn utverkade pardon
för alla Zeangirs (den till eremit förklädde mannens) brott.
— Detta uträttade Nadir hos Azema utan att låta henne förstå,
att han på annat sätt än genom ryktet fått kännedom om Zeangirs
öden. Men när kejsarens pardon kom, förde han henne till grottan,
der eremiten dvaldes, hvarest hon med ett af ånger svidande hjerta
och tårfulla ögon omfamnade sin förlorade Adelli och sin måg Zeangir,
Ryktet om denna förlikning utspreds snart i landet rundt omkring
och alla beundrade Nadirs ädelmod. Han blef nu allmänt
ansedd som en person af mycken skicklighet och stort förstånd och
valdes derför, ehuru mot sin vilja, till efterträdare efter den högste
domaren i orten, som nyligen med döden afgått.
— Han förvärfvade sig i detta embetes utöfning ett allmänt
öeröm för sina rättvisa domar. Han lät på intet vis förleda sig att
vika ifrån ärans och sanningens bud och hvad som kunde fela i de
kunskaper, hvilka fordras vid ett sådant embete, ersattes genom den §jff!

488
urskiljning, med hvilken han af naturen var begåfvad. Hans oaf-
brutna ståndaktighet att försaka alla skänker, som tillbjödos honom,,
förvärfvade honom sa mycket större nåd och belöning hos monarken»
Med ett ord: Nadir ansåg rättrådigheten såsom en bland de lättaste
dygder, en menniska kan utöfva. — Men slutligen öfvergick honom
en frestelse, som visade, att utöfningen af ofvannämnda dygd ofta
är för en domare förenad med ganska stor svårighet.
En ung enka, som af naturen var begåfvad med mycken
skönhet och stort vett, infann sig inför hans domstol.
Hon hade en ganska svår och mörk process, som hon med
vältalighet och ett förledande behag föredrog.
Nadir dömde inte straxt till hennes fördel. Men han fann
henne obeskrifligt skön.
Saken var af mycken vigt och den unga enkan var ganska
ifrig i sina påståenden. —
Nadir fann henne vid hvarje besök mera skön och drogs mer
och mer på hennes sida i målet samt gjorde allt färre och färré
svårigheter. Hon hade tillika en skicklig advokat och gick med hans
biträde så långt, att hon omsider hos domaren vann allt, hvad hon
hade önskat. - Nadir fick snart besök af en annan enka med fyra faderlösa
barn, som alla voro genom hans dom kastade i armod och elände.
— Detta gjorde ett ganska djupt sår i hans hjerta.
— Den olyckliga enkan utförde sin klagan med all den vältalighet,
som bedröfvelse och sanning i en sådan ställning kunde åstadkomma.
Nadir iann ganska väl sitt fel; men han ville inte återkalla
den dom, som han en gång hade fällt.
Han fattade derför ett beslut, som ingen bland hans likar i en
sådan ställning skulle hafva gjort. — Han bad den bedröfvade enkan
uppgifva beloppet, som hon genom hans förvållande förlorat. —
— Denna uppgift var inte angenäm för honom, ty den steg till
en summa, som inte kunde godtgöras med mindre än hela hans förmögenhet.
— Han sålde inte desto mindre allt, hvad han egde och
betalade henne all den skada, hon genom honom lidit.
* *
*

¡wwmwSüSy WÜÎI/ SV&SS rti \
ais »anuM»* a
memn %%&&& h
K¿rMi e:
¡¡É3K0S& ubr.ts&ivn i i
Kff&rmV
%¡KaKía!¡Bi HBH.WEÍ
aw'i i
fiiPjiro*;.« i
&8W*»r tei asas»1
emules Eg» &s:i »»¡agí; «SS3 h
.
B88ÄS» jftnuwu 1 . ‘-¿Såafré ;”3a»íí 4 ;
mm
pgpís iÉ§ái
assgsS255k5?j TiSipsä?;
»|¡f
iisSf ••SSÇgM
IfïPlP í H íimtitííf ïmÎH‘ïsliph«rî - gäs-as
i¡HnnUmt¡:‘r:K[ir jnttKij
EPS iSMi'W aáSaapg lV:'Sr,:^ |gjg|gPg gS^&j «9Së •Vt^v, '£WM
MM Bill!!
wgrmzwÉ
fü'jaapjaj
Sllilll
liSllli ■ÿ'Æ
'rfSioSStSïâ&r lililí
fililí;
— Ar jag en narr; då jag älskar mitt fädernesland? Är jag en narr, då
jag lägger bort mitt svärd, som annars kunnat bli draget mot min konung och
stället tagit narrens bjellerstaf alsigt att fredligt verka för Sveriges väl?

490 Nadir fann, att en domare bör ega mycken skarpsinnighet
och urskiljning för att inte blifva bedragen; mycken dygd för att
kunna motstå alla frestelser och tillika vara ganska rik för att kunna
eisätta de skador, hvilha han genom svaghet eller oförstånd kan råka
åstadkomma. Han började derför anse sig såsom mindre skicklig för ut-
öfvandet af ett sadant arbete, emedan dessa egenskaper hos honom
icke egde den grad af fullkomlighet, som fordrades i en sådan ställning.
Icke desto mindre förnyade Azema sitt tillbud att göra honom
lycklig; men han fortfor med lika ståndaktighet att emotstå alla
dessa frestelser.
— En sådan kallsinnighet hos Nadir försatte Azema i förtviflan.
Hon beslöt att tillbringa sina dagar i samma underjordiska
grotta, der hennes måg såsom eremit uppehållit sig och sökte der
genom en daglig ånger och den hårdaste försakelse försona sina
svagheter, sa att hon efter sin död räknades bland denna ortens
förnämsta helgon.
Nadir öppnade nu åter sin bok och fann deruti denna befallning;
»Öfvergif stillheten och fly undan if nån dina vänner !
Meningen häraf, sade han till sig sjelf, är utan tvifvel, att
jag maste fly från Zeangir, som öfverhopar mig med välgerningar och
a,tt jag bör begifva mig till någon kunglig eller furstlig persons hof,
der man i allmänhet hvarken finner vänner eller stillhet och lugn.
Han begaf sig fördenskull till nästgränsande rike. Han besåg
der hufvudstaden med alla dess märkvärdigheter och besökte äfven
hofvet. Spiran der .i landet fördes af en ung prinsessa af mycken
skönhet. Hon spatserade en dag i sin trädgård, som låg vid stranden
af en flod. En liten hund, som hon mycket höll af, råkade i det- *
samma falla i strömmen. Drottningen bief deröfver förskräckt och
tröstlös och allt folket sattes i rörelse utan att kunna frälsa det med
lågorna kämpande djuret.
— Nadir hade samma dag på morgonen funnit i sin bok följande
ord: »Gör, hvad ingen annan vågar göra!»
— Han var nu tillstädes och såg, att ingen af hoffolket ville för

491
drottningens skull våga sig i strömmen. Han kastade sig derför utan
betänkande dit. Drottningen gaf straxt en sträng befallning om biträde
och bjelp åt den hurtige främlingen. — Nadir kom lyckligt upp
ur strömmen och hade med sig drottningens favorit.
— Ryktet om denna händelse spred sig snart vida omkring.
Hela staden instämde i beröm öfver den nykomne främlingens hurtighet.
Drottningen underlät inte heller att belöna en så utmärkt
och lifsfarlig tjenst. Nadir hade den lyckan att snart vinna drottningens
hela förtroende och blef derför antagen såsom hennes förste
statsminister. — Genom ett godt snille af naturen öfverträffade han ofta hennes
förfarnaste statsmän. Han framdrog förtjensten ur fattigdomens
mörker; han uträttade egennyttans och höghetens myndiga missbruk
och lättade de bördor, som hans företrädare lagt på de suckande
undersåtarnes skullror! ! ! —
— Han söktes ofta af fruntimmer, som hade någon ynnest att
begära för en man eller en älskare; men han lät aldrig förleda sig
till den svagheten att gynna en sökande, för det att den ena hade
en hustru och den andra en skön meträss.
— Han fick alltså för denna sin dygd läsa sitt eget beröm i
-ett bref, som ankom från okandt håll och som försäkrade honom om
en välförtjent belöning derför, allenast han ville låta den utskickade
föra sig med förbundna ögon. —
— Det var çedan något lidet på aftonen och vilkoret var, betänkligt.
—
— Han rådfrågade derför sin bok och fann deri detta svar:
»Det kan ibland vara en förmån att inte se!»
— Han beslöt derför, att öfverlemna sig åt ödet och underkasta
sig det honom föreskrifna vilkoret.
— Han fördes således en stund med förbundna ögon, men lem-
nades slutligen utan hinder för sin syn på ett ställe, som lyste af
rikedom och prakt.
— Han fick till sällskap ett fruntimmer, som bemötte honom
med en ömhet och vänskap, hvarigenom han kunnat skatta sig lycklig,
om hans öde hade tillåtit honom en beständig njutning deraf. Ty
ehuru hon var maskerad, kunde han dock af hennes majestätiska
hållning finna, att hon var en person af ovanlig skönhet.
— Han blef sedermera flera gånger kallad och på samma sätt
förd till samma ställe. i

492 Han brann af längtan att få veta, huru derraed hängde tillsammans,
men kunde aldrig erhålla någon fullkomlig upplysning der-
utinnan. Ofta talade det maskerade fruntimret med honom om drottningen
och lika ofta berömdes hon af Nadir; men som han märkte,
att dessa frågor blefvo ovanligt täta, så trodde han någon afundsjuka
ligga derunder. — Han beslöt derför att inte vara så alldelps öfver-
flödig i sitt beröm och sina beskrifningar om drottningens person.
Han sade derför ep gång, att hennes majestät inte var väl klädd i
hufvudet. —
Han fick derpå ej något svar; men dagen derpå bief han
kastad i fängelse. —
Nadir kunde inte begripa orsaken till en sådan behandlings
utan tog straxt sin bok till råds och blef deruti varse dessa ord:
»Den mörkaste natt är ofta af mera värde än den klaraste dag !»
Nadir begärde da att blifva innesluten i ett underjordiskt
hvalf för sig sjelf.
— Detta beviljades honom.
Under det att han der afbidade utgången af sitt öde, råkade-
han bland annat att tänka på Zulma.
— Ack, ömma Zulma! ropade han. Du älskade mig, och din
kärlek var utan nagra plågsamma nycker; åtminstone hade det aidrig
kunnat falla dig in att beröfva mig min frihet.
Han uttalade dessa sista ord med mycken ifver och så högt,
att de hördes af en annan fånge, som låg i samma rum, men som
han inte kunde se.
Denne olyckskamrat trodde, att Nadir ropade af rädsla och
förskräckelse. Han tilltalade honom derför med dessa ord :
— Gif dig till freds, min vän! Dina olyckor skola snart slutas.
Är du sluten i bojor, så skola de snart blifva brutna; och vi skola
bada med glädje se vart lidande hämnadt på drottningen och hennes-
svage minister.
— Nadir bief öfver detta oväntade samtal helt förskräckt.
Han närmade sig den andre fången och frågade honom om
orsaken till hans fångenskap samt på hvad sätt han hoppades vinna
sin frihet. Han flck nu höra, att denne fange var hans företrädare i
ministerembetet, att han hade stämplat efter tronen och att hans
sammansvärjning bliivit upptäckt, men att han ännu hade mägtiga

493
anhängare, som inom få dagar med väpnad magt skulle hämnas på
regeringen och sätta honom i frihet. —
— Nadir önskade att kunna varna drottningen för denna öfver-
hängande fara, men han visste inte, huru han skulle kunna verkställa
sitt uppsåt. — Till all lycka började drottningen förebrå sig, att hon samtyckt
till Nadirs inneslutande i det underjordiska fängelset och befallde
snart, att han skulle flyttas i en annan arrest, som var inrättad för
statsfångar. — Så snart detta var gjordt, anhöll Nadir, att drottningen af
nåd måtte bevilja honom en privat audiens.
— Han måste tre gånger förnya sin begäran, innan den bifölls.
— Ändtligen fick han den nåden att se henne träda in i rummet
och märkte genast, att hon ändrat sin hårklädsel.
— Han bjöd inte till att klaga öfver sitt öde eller att förklara
sin oskuld, han uppenbarade allenast det tillämnade upproret,, som
han på ett så besynnerligt sätt hade fått kunskap om.
— Värde Nadir! utropade drottningen. Jag finnner nu edert
ädelmod och min orättvisa. Men glöm vid detta tillfälle bort, hvad
ni oskyldigt har lidit och rädda mitt lif och min krona för den
öfverhängande faran. Jag anförtror mig åt er! Jag lemnar er all
den magt, ni behöfver till min frälsning och att straffa dessa mörksens
gudlösa och förrädiska missfoster. —
— Nadir bief derpå lösgifven ur sitt fängelse# och återtog hela
sin förra magt och myndighet.
— Han lät genast gripa de upproriska och hufvudmännen sändes i
landsflykt på en obebodd ö, der deras förrädiska uppsåt icke kunde
göra någon skada. Staten försattes åter i lugn och ro och Nadir
sökte aldrig att hämnas på sina fiender, utan bemötte alla med
samma vänlighet och välvilja som förut.
— Han hade förmodligen önskat sig någon upplysning om det
maskerade fruntimret och om orsaken, hvarför han ej kunde få se
hennes ansigte; men hans orakel ville icke samtycka dertill; och
Nadir, hvars öde eller lynne det var att ledsna vid all ting, ville icke
sätta sig deremot.
— Han tog afsked af drottningen och blef rikligen belönad för
sina förtjenster.
— Lycklig den, sade han vid sig sjelf, som skiftesvis får erfara

494
de stores ynnest och förföljelse! Han kan derigenom lära att förakta
den föira och att icke utsätta sig för den senare. _
Under dessa betraktelser begaf han sig på vägen till ett iand.
som gränsade intill det, hvilket han nyss haft under sin vård och
styrsel. Hans lysande stat och talrika betjening väckte öfverallt
mycken förundran och alla trodde honom ega outtömliga skatter.
Han var ock i sanning den tiden ganska rik; men han hade inte
länge lyst i hufvudstaden i det nya landet, förrän han i sin bok fick
se dessa ord:
»Vet, att tillika göra både dig sjelf och andra nöjda!»
En sådan befallning var inte så lätt verkställd. Han begrundade
länge meningen deraf. — Åndtligen förstod han, att det inte kunde
lata sig göras pa annat sätt, än derigenom att han använde sin rikedom
till andras nytta. — Han belönade allra först alla, som varit i hans
tjenst och gaf uppenbarligen tillkänna sitt uppsåt med resten af sin
egendom. Han rådfrågade sedermera sitt orakel och föresatte sig på
dess befallning att blifva eremit.
Detta var inte svårt för en menniska, som sjeifviliigt hade skilj t.
sig vid all sin egendom.
Han gjorde sig e^ grotta, hvilken var ganska angenäm och be-
qvämlig för den, som låter sig nöja med naturens enfald. Han klädde
henne med^ löf och fann sig ganska väl bergad i denna enslighetens
boning. Några steg från dess ingång framflöt rännilen från en klar
källa och något längre bort -stod en mängd träd, som svigtade under
bördan af sina ymniga frukter.
Nadir afbidade här i stillhet utgången af sina underliga äfventyr.
Han. påminde sig sin forna lycksalighet på sin födelseort; och
Zulmas bild, som aldrig kunde glömmas, följde honom öfverallt, hvart
han gick. Han tänkte ömsom med förebråelse och ömsom med ömhet
på ett så älskvärdt och skönt fruDtimmer och kuDde inte utan oro
påminna sig sin ostadighet. Han fann sitt öde uppfyldt af besynnerligheter
och ansåg sina många lefnadsskiften såsom en löjlig dröm.
Lycklig den man, sade han till sig sjelf, som med ett för-
nöjdt sinne kan tillbringa sina dagar hemma ibland anhöriga och
vänner och som utan leda och vankelmod vet att njuta lycksaligheten
af sin första kärlek! Han behöfver inte, som jag, att blifva fängslad,
utan att vara brottslig; att vara landsflyktig utan förföljare eller att
blifva eremit utan någon kallelse.
När Nadir på detta sätt tillbragt åtta dagar och under den tiden

- * # 495
icke smakat
samt släckt
böljade han
sin bok och någon annan föda än frukter af de kringstående träden,
sin törst i den klara källan, som låg vid hans grotta,
åter att längta efter ombyte. — Han rådfrågade derför
fann deruti följande svar:
»Belöna fattigdom och dygd!»
Denna befallning satte honom i mycken både oro och ovisshet.
Han gjorde sig mycken möda för att finna någon, hos hvilken
dessa egenskaper voro förenade.
Han vandrade länge omkring utan att finna, hvad han sökte.
— Somliga voro dygdiga, emedan de sjelfva egde allt, hvad deras
begär kunde åstunda, andra emedan de voro så usla, att de inte förmådde
titöfya sina begär.
— Han fann slutligen en, som afhöll sig ifrån umgänge med
menniskor och från allt det, som kittlar deras fåfänga. Denne trodde
han vara det rätta föremålet för oraklets befallning; men han märkte
snart, att han häruti var bedragen och att denne man bedrog sig:
sjelf. Det var inte dygd, utan högmod och menniskohat, som skiljde
honom ifrån umgänge med de öfriga medlemmarna i samhället.
Nadir vände derför om till sin grotta och trodde, att oraklet
denna gång bedrog, eller endast satte honom på försök.
Men han fann vid bokens öppnande ännu samma svar och inte
något annat.
Han beslöt derför att göra ännu flera försök. Men innan han
för andra gången lemnade sin boning, gick han till sin källa för att
hemta vatten. Han blef då der varse en ung flicka, som drog sig:
undan i samma mån, som han närmade sig dit.
Hon hade nästan inga kläder på sig, utan skylde sig med sitt
hår, som var af en förundransvärd längd. Af hennes utseende att
döma trodde han henne snarare vara ett af olyckan förföljdt fruntimmer
än en af ödemarkens barn.
Han följde henne på något afstånd genom åtskilliga krokiga
stigar in i en låg och på långt håll nästan omärklig koja. Under
föresats att fullfölja sitt en gång fattade beslut gick han utan betänkande
in på samma ställe.
Han fann i denna usla hydda icke annat än sådant, som vittnade
om fattigdom och nöd. Han hoppades derför att här råka sådana
menniskor, som han sökte.
En gammal gubbe visade sig snart för honom.
I

496 Ett sa oförmodadt besök tycktes sätta den gamle mannen i någon
bestörtning. 6
, ~ Frukta intet, sade derför Nadir. Jag söker endast den af
oiyckan förföljda dygden; men allt mitt sökande har hittills varit
Torgarves. Han hade derpå ett långt samtal med den vördige gubben och
slot deraf, att han nu träffat, hvad han sökte,
Ehuru kommen till en hög ålder var gubben inte vidlyftig i sitt
tal och han plågade inte med flera frågor, än försigtigheten fordrade.
Nadir underrättade honom om större delen af sina öden och begärde
samma förtroende af honom tillbaka.
Det unga fruntimret dolde sig af blygd öfver sin nakenhet och
JNadir iemnade den garnie'mannen med fullkomlig öfvertygelse i sin
själ, att han omöjligen kunde finna någon mera dygdig och tillika
mera af olyckans vidrigheter förtryckt menniska.
Han sag honom äfven den följande dagen och vid sitt tredje besök
tiiibjöd han honom en tron.
Den gamle mannen föll härvid i förundran och trodde att Nadir
genom ensligbetens dystra betraktelser och genom sorg’öfver sina
besynnerliga öden blifvit rubbad till sitt förstånd.
Han såg på Nadir utan att svara honom ett ord.
Men Nadir sökte få honom att komma på andra tankar och för
att undanrodja alla tvifvelsmål, uppenbarade han honom hemligheten
af sitt orakel.
Oen gamle mannen tycktes härigenom blifva liksom väckt ur en
dvala. Hans ansigte tycktes klarna och gifva tillkänna en förundran
blandad med glädje.
— O, I stora gudar! utropade han. Jag ser nu en del af min
drom forvandlaa i en oemotsäglig sanning: Måtte alltsammans på ett
lika sätt genom eders nåd blifva uppfylldt.
% Detta fördubblade eremitens nyfikenhet.
. Han bad derför’ att den vördige gubben måtte tydligare förklara
sig. 0 ~ Ja: svarade den senare. Det är alldeles edra anletsdrag, som
sa ofta visat sig för mina ögon i en dröm. Det är utan tvifvel
Bramas*) finger, som tecknat de orden, jag nu fått läsa. — Men,
fortfor han, det är icke mig, ni bör pryda med en krona, utan det
unga fruntimret, som flydde undan för er vid källan.
*)Eu gudomlighet.

497
Derpå gaf han Nadir en utförlig berättelse om sina öden och
innehållet deraf var, att han hade varit gunstling hos den sist aflidne
konungen der i landet, att generalen öfver konungens armé hade fattat
en häftig kärlek för drottningen och att han för denna orsak, samt
för att förnöja sitt otämda högmod hade stött konungen af tronen
och bragt honom om lifvet; att drottningen, som med afsky och förakt
bemött och förkastat alla hans tillbud, hade måst undergå ett lika
grymt öde, som konungen; samt att han —- gubben sjelf — för att
frälsa den unga prinsessan, som var konungaparets enda efterlefvande
barn, hade med henne flytt undan till denna ödemark, hvarest de nu
tillbragt hela sex år utan att blifva upptäckta eller på minsta sätt
oroa,de; att han tillika hade i sitt förvar drottningens ring och några
andra juveler, som kunde tjena till bevis om prinsessans härkomst.
Sedan han omtalat detta, bad han den unga prinsessan komma
fram och försäkrade, att alla de, som hade sett hennes olyckliga mor,
skulle tillföljd af likheten med henne, utan minsta svårighet finna,
att hon var den aflidne konungens dotter och rätt arfvinge till tronen. -
Nadir afhörde denna berättelse med förundran och medlidande
och kunde inte tvifla på sanningen af, hvad den gamle hedersmannen
sagt. De begåfvo sig derför alla tre till hufvudstaden.
Så snart de hunnit dit, blefvo de omringade af folk, som af
nyfikenhet samlades fran alla kanter.
Nadir ropade med hög röst:
»Se här är eder lagliga drottning! Krönen henne och straffen
den gudlöse tyrannen, som inkräktat hennes tron!»
Dessa ord satte hela staden i rörelse och uppväckte ett allmänt
buller. Somliga ropade:
— Lefve drottningen!
Andra ansågo alltsammans såsom ett bedrägeri.
Så snart ryktet härom hann fram till troninkräktaren, befallde
han sin vakt att gripa såväl prinsessan som eremiten och den gamle
mannen och kasta dem i trenne särskilda ohyggliga fängelsehålor.
Nadir började nu åter att tänka på sina underliga öden.
Han trodde inte, att hans lif var i någon fara och var derför
mindre bekymrad om sig sjelf än om den olyckliga prinsessan och
den ädelmodige gamle mannen. 32

498 Atanken¡ af Zulma, som alltid följde honom under alla skiften,,
upplifvades nu åter i hans bröst och ökade hans oro.
— Älskvärda Zulma! ropade han. Jag flyr ifrån dig; men din
bild följer mig öfver allt, hvart jag går och mitt samvete är en tillräcklig
hämd för mina brott emot den bästa och oskyldigaste bland
qvinnor! —
Tyrannen intogs af nyfikenhet att se den utropade arfvingen till
tronen. Han fann hos henne så mycken likhet med drottningen, att han
inte kunde tvifla på hennes börd.
Men denna syn upplifvade hans forna begär.
Han lät kläda henne på ett sätt, som tillhörde en person af
hennes rang.
Detta satte hennes skönhet i en ny dag och bief en ny olja på
den eld, som redan var tänd i tyrannens hjerta. Men han fann ännu
något hinder i hennes gamle följeslagares dygd och i eremitens tilltagsenhet
och beslöt derför att först genom dödsstraff undanrödja
dessa båda för honom obehagliga personer.
De blefvo derför båda utförda på afrättsplatsen.
En oräknelig mängd menniskor strömmade af nyfikenhet dit från
alla kanter. Nadir upphöjde åter sin röst på detta ställe och ropade till den
församlade folkskaran:
»Hören mig alla I, som här är en församlade! Och läggen på
hjertat, att man här för edra ögon mördar den vise JLanti (gubbens
namn) den ende, som framhärdade i trohet mot edert ohjckliga
honung ahus !»
Allt det bättre folket rördes af medlidande, då det fick höra
Xantis namn. Alla kände nu utan svårighet igen honom och beklagade
hans bittra öde. Men — dess medlidande skred icke till
någon verksamhet; ty dygden är sällan vågsam och ännu mindre
visheten. Så var det inte med gemene man.
Folket kände i eremiten igen sin forne välgörare och alla ropade
straxt, att den, som gjort dem sa mycket godt, icke borde dö.
De fattade alla mod och rusade in på platsen. De körde bort
bödlarna, skingrade vakten och satte de båda fångarna i frihet.
Tyrannen sökte väl att samla ihop krigsfolk och sätta sig till
motvärn. Men detta lyckades icke.
»?

499
Folkhopen rusade så hastigt och med sådan våldsamhet fram,
