
7 il
På aftonen erhöll Engelbrekt säker underrättelse om, att fogden
med sina stridsvana men öfvermodiga trupper inte var långt
borta. Följande dagen, den 5 December klockan fyra på morgonen
bröto bönderna upp för att komma fienden närmare. Under framryckandet
fick man i bondehären veta att fogdens trupper stodo på
en närbelägen slätt och att man förmodligen samma dag skulle hålla
fältslag. ' \
Denna underrättelse väckte en allmän glädje och man kunde
läsa i de tappra och beslutsamma böndernas ögon, att de med otålighet
afvaktade det ögonblick, då de skulle få komma i handgemäng med
üenden. Bönderna hade härvid den fördelen, att den fuktiga och dimmiga
luften hindrade legotrupperna att se deras marsch, derför blef också
en afdelning af legoknektarna, som var posterad .på höjderna kring
Motala, öfverrumplad och slagen samt en stor del af manskapet
fången. Emellertid fortsatte Engeibrekts kolonner sin marsch i den bästa
ordning. Trupperna bibehöllo sina riktiga distanser och hela manövern
skedde så regelmessigt, som hade de marscherat upp till en mönstring.
Sedan marschen varat några timmar, blefvo bönderna varse sina
fiender i grannskapet af en kyrkby och nu uppgjorde Engelbrekt
genast planen till en slagtning.
Kännare försäkra, att denna plan var ett mästerstycke i taktiken.
4

KAP. LXXVILI.
Fältslaget.
Bönderna hade aldrig kunnat önska en fördelaktigare valplats
än den, som fogden sjelf valt.
Under fogdens och en tysk fältöfverstes befäl formerade legotrupperna
på en stor slätt en vidlyftig slagtlinie. De hade i medelpunkten
af denna linie den omtalade kyrkbyn.
Men just derför, att legotruppernas linie var för mycket utsträckt*
hade Engelbrekt skäl att tro, att denna koloss lätt skulle blifva kullkastad,
endast det lyckades för honom att förstöra densammas båda
flanker. Företaget mötte emellertid inga obetydliga svårigheter och blott
en Engelbrekt och hans hjälteskara kunde besegra dem.
Uti allt voro de båda härarna hvarandra olika.
Bönderna voro till antalet få i jemförelse med de lejda truppernas
numerär. De senare förlitade sig på sin öfvermagt, sin kolossala förening
och på sin krigsvana ; men de förra hyste ett fullt förtroende till sin
taktik och sin lugna och hjältemodiga anförare.
Vid den ena arméen herrskade öfverflöd igenom väl försedda
magasin i trakten och väntad tillförsel från danska gränsen; den
andra led brist på många förnödenheter.
Den ena arméen hade njutit en lång hvila; den andra var dere-
mot utmattad af strider och forcerade marscher.
Det var således inte underligt, att legotrupperna förvånades, när
de sågo framför sig bondehären; och de skämtade deröfver, liknade
Engelbrekts här vid en hundvalp och sin egen härmassa vid ett lejon.
Engelbrekt kände något till trakten, der han nu ville börja kampen
på lif och död; ty han hade ett par gånger ridit fram öfver densamma.

} i iff ly 4
■|K:
F£a®'í Ígg»£P&u®£
@ss
igSSBK
lUti
ÄS®
1 >; 525WS
áífcs»
[»iiliiSiHi'l'.üiliÜ!
m m'mmm
M\ w -mmm WMM Hl« «i.irnn^H ï - ij m¡aiit!
vr am»»
• Jtm.íiiH
,$? i / ifr gjgÉBWfr
,, ä > mwü KSB 1
»yjgïæg
emm H :
i :*J|!
^ I'Í ! ffiàfiipï'5'
.•>v •'•
^—'
fém
fMíÚfá '4 ö§pi
»¿ui ifesSafes®
5 fS
ftfcl isatm
íjl; míiiimímlmíft! PÍ lw§jgi|-
«spj&Btl ;
M IS
il* rtíniJñijinMmiiiiu msm.
msa ttífj« h n j
^>5
¡#ía 'äilinüfr.
ijl
?v-rv¡ ^>5 ißlll
jSSHS®
ras.»
Witm %FÊf§i ;'£»&
tSgA
^"-'a '5 '¡M
ZA\. l* 223 E
. ;sf — Btewis
,'îôrë
^■^J ssssr; s S íí ;
s B& mbs
'!.>íifíífir;‘> SSéafi î 222 Si ífülüj
; II 'î!l! Ï.I»‘i
J’ 1 y.íiifeiMii'n. i
Hipi
53 ¡® 5 £*« jjjrj SS 88 ;/.. 1 1
IPPi
!s*íSy;íü¡ií|Sjr mm riiiMltiilcl
_ ¡}u är min brud! Ve den som vågar röra dig sköna.jungfru, ljufva ros!
Det är dina färger jag bär! fg-ii

714 Han anordnade sin anfallsplan så vist, att den måste bereda
den segerrikaste ntgång, så vida den behörigen följdes och blefve till
punkt och pricka utförd.
Och båda dessa omständigheter egde här rum. De mästerliga
utkasten blefvo beslutsamt men försigtigt utförda.
Ingen öfverilning lockade någon af Engelbrekts underbefälhafvare
fram i otid, utan hvar och en af dem rigtade med öfverläggning sitt
mod på den för honom utstakade punkten och på detta sätt hopade
sig i underbar endrägt bragder på bragder.
Engelbrekt hade valt den sneda ställning, som, enligt de största
fältherrars tanke, är första nyckeln till segern. Dess egentliga ändamål
är att med större öfverlägsenhet kunna möta den angripande
fiendtliga flygeln, öfverflygla den och slutligen taga honom i flanken
och ryggen. Men som nu fienden äfven kan förstärka sin anfalls-
punkt, så är det högst nödvändigt att så träffa sina anstalter, att
han hålles i okunnighet om verkliga afsigten, till dess att den hunnit
utföras. Engelbrekts egentliga afsigt var att anfalla fiendens venstra flygel;
men han gjorde åtskilliga rörelser mot den högra för att förvilla
honom. En del af hans linie gjorde en besynnerlig manöver: Den delade
sig nämligen i många små skaror, som marscherade tätt efter hvarandra.
En på detta sätt uppställd krigstrupp intager i förhållande till
manskapets antal ett ganska obetydligt rum och synes i anseende till
de med hvarandra blandade vapenrockarna och fanorna på afstånd
endast såsom en på sin höjd sammanhopad menniskoklump,
Men denna lefvande klump utvecklade sig på Engelbrekts befallning
i största ordning och snabbhet.
På detta sätt angrep Engelbrekt legoknektarnas venstra flygel
och detta nästan i det ögonblick, då de med böndernas evolutioner
obekanta fiendtliga anförarna ansågo böndernas rörelse som en reträtt
och under det en tysk befälhafvare .sade till fogden:
— De marschera sin väg, vi skola låta dem aftåga.
Många bondehopar voro så öfvertygade om segern, att de uppstaplade
i högar bakom fronten sitt lilla fältförråd, sina brödpåsar,
ja tili och med de med deras enskilda tillhörigheter fyllda skinnväskorna
för att, såsom de sade, för några timmar befria sig från en -
onyttig börda.

Men snart försvann legoknektarnas villa och de sågo nu med
förskräckelse böndernas konstiga framryckande samt sina båda flyglar
hotade, ^
Befälhafvaren för legoknektarnas högra flygel förlorade modet
oaktadt sitt skryt i krigskonseljen och begärde på det enträgnaste
tidt och ofta förstärkning, emedan han väntade hufvudanfallet.
En dylik men tillika på flera skäl grundad anhållan gjorde venstra
flygelns anförare, som med sin säkra blick såg Engelbrekts verkliga
afsigt. Faran ökades med hvarje ögonblick, äfven som vissheten om, att
bönderna med hela sin styrka skulle angripa venstra flygeln.
Befälhafvaren för denna flygel skickade den ene kuriren efter
den andre till fogden för act begära undsättning.
Fogden och hans närmaste man blefvo alldeles förlägna och förvirrade
öfver två så hvarandra sig motsägande rapporter; de visste
inte, hvad de skulle tro och ännu mindre, hvad de skulle göra.
Omsider behöll befälhafvarens för högra flygeln begäran öfver-
vigten, emedan han afsade sig allt ansvar i händelse af ett nedeilag.
Fogden skickade sin närmaste man såsom befälhafvare för reservtrupperna
till högra flygeln och en stor del^ af venstra flygelns rytteri
måste i fullt traf marschera den långa vägen till den högra.
På venstra flygeln tänkte man inte, förrän det redan var försent,
ehuru befälhafvaren för denna flygel sändt inte mindre än tio kurirer
till fogden för att underrätta honom om den ögonskenliga faran.
Den tappre herr Carl Gustafsson med sina dalkarlar banade nu
vägen för bondehärens seger.
Han slog den kår, som betäckte legotruppernas venstra flygel,
hvilken var hufvudmålet för böndernas anfall. Junker Alrik med
sina män kastade fiendens fotfolk tillbaka samt tvang det att vika.
Det förföljdes och omringades derefter af riddar Sigurd Carlssons
ryttare, som genombröt fiendens beridna skaror.
Venstra flygelns nederlag var sa stort, att iiddar Sigurds lyttaie
gjorde flera fångar, än de kunde bevaka.
Sedan flygelns betäckningstrupper voro slagna, kunde bönderna
med eftertryck angripa sjelfva flygeln.
Detta skedde också ifrån flanken af riddar Harald Drake med
sådan skicklighet och sådant raseri, att hela den fiendliga linien blef
liksom hoprullad.
Förgäfves anryckte de friska kårerna. Bönderna lemnade dem inte

716
tid att uppmarschera, Den ena kåren hindrade den andra och så
ökades oredan.
Fogden ställde väl en del af sina män i slagordning, men en
bondehop under befäl af riddar Sven Stensson skingrade dem snart
och det ånyo inhuggande rytteriet under Sigurd Carlsson jagade dem
alldeles från valplatsen.
Trängseln bland legoknektarnas trupper blef så stor, att flera af
dem alldeles hindrades från att begagna sina vapen.
Fogden och hans underbefälhafvare sökte emellertid att låta den
delen af sina trupper, som ännu inte hade deltagit i striden, komma
i träffning vid sjelfva kyrkobyn, som var väl besatt, och ockuperade
derför höjderna bakom densamma.
De tycktes hafva lika fast beslutat att försvara denna position,
som bönderna att fördrifva dem derifrån.
En kolonn dalkarlar och en kolonn östgötar anförda af Engelbrekt
sjelf och understödda af en kolonn vestgötar marscherade rakt på
byn. Här uppkom det förfärligaste och mest mördande handgemäng,
man gema kan föreställa sig.
Fogdens folk ådagalade den största tapperhet.
Den ena bondkolonnen framryckte efter den andra, och när de
voro lör nära fienden för att skjuta, grepo de in med sina yxor och
anställde ett gräsligt blodbad.
Omsider inträngde äfven herr Carl Gustafsson med sina dalkarlar
med oemotståndlig tapperhet och tvingade legotrupperna att öfver-
gifva byn, sedan dessa sednare öfver en halftimme försvarat sig.
Men de ville ändå inte lemna slagfältet. De försvarade sig ännu
någon tid bakom byn.
Men allt var då redan i den största oreda och manskapet stod
på några ställen till hundra man tillsammans.
I dessa klungor sköto bönderna sina pilar och herr Sigurd Carlssons
rytteri högg in och eröfrade fiendernas vapen och fanor.
Ett lika oblidt öde träffade legoknektarnas högra flygel.
Bönderna kommo dem öfverallt i flanken.
Fogdens underbefälhafvare försökte likväl ännu en gång att hålla
stånd och bestrida de segrande slagfältet.
Men han öfverflyglades igenom bondehärens beständiga anryckande
När slutligen legotruppernas fotfolk saknade stöd af rytteri, högg
herr Sigurd Carlssons ryttare in äfven der och fullbordade nederlaget.

717
För legoknektarna återstod således intet annat än att taga till
flykten. Blott det infallande mörkret och fogdens goda dispositioner, som
betäckte venstra flygelns reträtt och afhöllo bönderna från att bemäg-
tiga sig de öfver Motala Ström slagna bryggorna, hade legoknektarna
att tacka för, att inte hela deras armé blef alldeles upprifven.
KAP. LXXIX.
Utomordentliga följder af detta slag.
Aldrig hade ännu de väpnade böndernas tapperhet och deras
anförares snille visat sig i en mera lysande dag än i denna batalj.
Inom fem timmar sprängdes fullkomligt en med jättekraft hotande
armé.
Slaget började nämligen klockan ett och redan klockan tre började
legoknektarna fly. Klockan sex var Engelbrekts seger fullstän-
dig. Den utmattade bondehären förblef stående på slagfältet.
Här nedsjönko många tappra af hunger, köld och trötthet öfver-
väldigade krigare på den fuktiga marken.
Rundt omkring qvedo sårade menniskor; man kunde knappast
taga något steg utan att trampa på ett lik.
Nattens mörker gjorde denna stora scen ännu förskräckligare.
Helt oväntadt började en af bönderna att med hög röst sjunga:
»Nu tackar Gud allt folk!»
Hänförda af en sympatisk känsla instämde först de närstående
och inom en minut deltog hela hären i denna högtidliga sång.
Historien kan icke framvisa en så rörande krigsscen som denna.
En hymn hade inte gerna kunnat mera högtidligt och upplyftande
afsjungas i någon kyrka än denna religiösa tacksägelsesång, hvilken
på slagfältet och midt i nattens mörker, som skingrades af här och
der tända bloss, skallade från den segrande bondeskaran:
Nu tackar Gud allt 'folk med hjertans fröjd och gamman
För stora ting, som han gör med oss allesamman:
Den från vårt moderslif af nåd och stor misskund
Så mycket godt oss gjort och än gör hvarje stund.

7 IB Den nåderike Gud han oss ock här förläne
Att vi med hjertans fröjd i frid städs honom tjene;
Och Herren, stor af nåd, oss vare alltid blid.
Oss vare Herren när nu och i evig tid.
Allt flera bloss hade under sången blifvit tända och när densamma
slutat, framträdde kyrkbyns prestman, hvilken hållit sig dold
i kyrkan tillsammans med byns qvinnor och barn.
Han besteg en kulle och omgifven af bloss talade han derifran
till bondehären: »Måsten I ofta lida hunger och bekymmer, så förtviflen icke; ty
eder Gud skall icke öfvergifva eder i hungersnöden, utan beskära eder
en trogen Habakuk, som bär till eder mat och dryck i lägret liksom
till Daniel, då han var i lejonkulan: Om I och edra hästar liden
brist på vatten, liksom Marci Antonii krigshär, skall Han veder-
qvicka er med ett friskt regn. Om I blifven tångna af fienden, så
skall Han genom sin engel hjeipa eder, såsom Han hjelpte Petrus ur
fängelset. Om I stån som skildtvakter, skall Han med sina egna vakter
beskärma sig öfver eder. Om I måsten rida ut på rekognosering,
skall Han bevara eder ingång och utgång. Om I skärmytslen med
fienden och några då falla på eder högra och några pä eder venstra
sida, eller om en pil kommer flygande här, en annan der, skall Han
likväl bevara eder, så att ingen olägenhet vederfares eder hvarken till
kropp eller själ. Blifven I då träffade, så att I måsten sätta lifvet
till, emedan svärdet i krig i dag skördar en, i morgon en annan, så
skall Han låta sina englar föra edra själar i Abrahams sköte och
iem i sin uådes hand väl bevara, intill dess att Han pa den yttersta
dagen åter förenar dem med kropparna och inför dem i det eviga
■livets palats. Der skall Han då af nåd sätta rättfärdighetens krona
på eder och alla kristliga krigare. Detta är visserligen sannt.»
»L ef ven derför med gladt mod, striden derför med tillförsigt och
varen derför sjuke med tålamod, liden derför villigt hunger och bekymmer;
ja dön också derför en gang saligt. Ty Gud fader, den
heliga jungfrun, Guds sons moder och hennes enfödde son öfvergifva
icke dem, som på dem förtrösta.»
»Förr skola himmel och jord störta tillsammans än för Herren
Gud »in effectua fattas något. Ingen djefvul, ingen tyrann kan göra
detta ord ora intet.»
Här slutade den välmenande presten sin så kallade segerpredikan;
om den varit uppbygglig för bönderna eller ej, förmäler inte historien.

719
Denne prest var föröfrigt en ganska underlig kurre och hade sina
Infall, hvaraf två blifvit förvarade åt efterverlden och meddelas här
för ro skull som inom parentes.
Han predikade en gång för fransiskanermunkar och yttrade hervid
följande; •
»Betrakten tillika med mig, ärevördiga fäder, edert helgons underverk,
som till och med öfverträffar återlösarens. Ty Kristus mättade
femtusen man med fem bröd och två fiskar och det blott en enda
gång under hela sin lefnad. Fransiskanus deremot föder med en aln
kläde dagligen i kraft af ett fortfarande underverk mer än fyratiotusen
dagdrifvare.»
Huruvida de ärevördiga fransiskanerfäderna funno sig belåtna
med att bli kallade dagdrifvare, är oss ej bekant. Visst är emellertid,
att den ‘hederlige prestmannen begagnade just det namn, som
dem med rätta tillkom.
Den omtalade prestmannen hade vant sig vid, att, så snart timglaset,
som hängde i kyrkan, runnit ut, sluta sin predikan, äfven då
sammanhanget icke tycktes tillåta det och hans vanliga slutformulär
var merendels; »Dertill förhjelpe oss milde Herre Gud. Amen.
Amen.» En gång predikade han om Hamar, afmålade hans förhållande
och dess följder;
»Men hvad blef hans lön?»,utropade han ganska patetiskt.
»Jo galgen!»
I detsamma rann timglaset ut.
Straxt knäppte presten ihop sina händer och sade:
»Dertill förhjelpe oss, milde Herre Gud, Amen, Amen.»
Engelbrekt hade förlorat en af sina befälhafvare, den kraftfulle
och redlige herr Carl Gustafsson (Berghök) hvilken, när han sista,
gången bröt in i striden med sina trogna och handfasta dalkarlar,
träffades af en pil, hvilken trängde djupt in i hans bröst och slungade
honom till marken:
Han kallades och det med rätta af dalkarlarna för Kopparbergs
befriare och han älskades mycket af sitt folk.
När dalkarlarna sågo, att han stupade, grepo de in på fien-

720
den med ännn större raseri än förut för att hämnas sin äl hade
herres olycka.
När striden sedan var slut, och gudstjensten blifvit hållen på
sätt, som blifvit berättadt, sökte herr Carl Gustafssons folk under
det flämtande skenet af blossen reda på sin älskade anförart. och
funno honom äfven vid lif med den afbrntna pilspetsen i bröstet.
Han var vid sans; men det syntes, att han snart skulle dö.
Hans män skockades kring honom och ropade hänryckta af
vördnad för den rättrådige hjälten, att de skulle ha honom i minuet
och alltid tro, att hans ande vore när dem och ledde dem, när de
drogo ut på härnadståg mot förtrycket — och när de i Dalom
arbetade i berget, tilläde en gammal man, som hade följt herr Carl
från Fjällsta.
Emellertid saknades herr Carl af Engelbrekt, kring hvilken be-
fälhafvarna samlats efter slaget och han frågade efter honom.
Det dröjde inte länge, innan han fick svar och man visade honom
på en plats på slätten, der en massa bloss blifvit samlade i en krets.
— Hans.män taga afsked af honom! sade man.
— Är han död? sporde Engelbrekt.
— Åtminstone döende, svarade man.
— Min broderi utropade junker Alrik och skyndade i den an-
gifna rigtningen för att säga ett sista farväl åt sin älskade bror; och
i samma ögonblick hördes ett nästan hjertskärande utrop från den
lille trubaduren, hvilken under stridens lopp afskjutit mången pil mot
fienden och upphemtat ännu flera åt herr Sigurd CarlssoD, hvilken
•han troget följt i faran. Nu skyndade han med junker Alrik.
Herr Carl lefde, när de kommo till platsen, men det syntes, att
han var nära döden och inte skulle kunna andas en timme till,
— Broder! sade junker Alrik och fattade den döendes han
Det syntes, att herr Carl hade förnimmelse af, att hans bror
talade till honom, men han kunde intet svara.
— Farväl dyre broderi fortfor Alrik. Snart är hela vår familj
utdöd. Jag är nu den enda manliga medlemmen af densamma. Far,
dödad af fogdetjenare, Ossian hängd af samma fogdes tjenare, mor
död genom fogderolkets öfvervåld, vårt hem brändt af fogdens kreatur.
Signe försvunnen, kanske dödad af fogdefolk och nu du Carl, blödande
och döende efter strid mot fogdefolk ! Gud tröste oss! Få
familjer torde ha lidit af fogden såsom vår; men få män ha äfven
kämpat för friheten såsom du, broderi Frid vare dig!

721
Han lade sakta den döendes hand tillbaka och reste sig upp.
Då trädde den lille trubaduren, som fortfarande var allas älskling,
fram till herr Carl och föll på sina knän, lutade sig framåt och
hviskade något i den döendes öra.
Underliga måtte de ord varit, hvilka trubaduren tillhviskat herr
Carl, ty han slog upp sina ögon och såg skarpt in i ansigtet på
trubaduren, som han derpå drog till sig och omslöt med sin högra
arm, hvilken tryckte honom till det sårade bröstet. Hans ögon slötos
derpå. En rossling hördes och herr Carl Gustafsson (Berghök) utandades
sin sista suck* slutande trubaduren till sitt hjerta.
Så hårdt hade herr Carl slagit sin arm om trubaduren, att efter
hans död armen måste brytas upp med våld för att befria sångaren
från den kallnande famnen.
Nu voro af herr Gustaf Eskilssons (Berghök) till Fjalista familj qvar
endast junker Alrik och hans syster Elsa, som fortfarande vistades
hos riddar Harald Svantesson (Schytte) på Hälleborg. — Jungfru
Signe hade, såsom läsaren torde erinra sig, spårlöst försvunnit och
troddes blifvit söndersliten af vargar.
Herr Carl Gustafsson hade helt visst varit en af de mest för-
tjenstfulla af Engelbrekts underbefälhafvare under bondekrigen. Hans
försakelse af egen ära var inte mindre stor än hans tapperhet och hans
öfriga goda egenskaper. När han någon gång nödgades tala om sina
bedrifter, undvek han alltid att nämna sig sjelf. Hans enda fel var
ett allt för hetsigt lynne; ett fel, som likväl Engelbrekt påstod, att
man gerna borde förlåta en mar, som — såsom fallet var med herr Carl
Gustafsson — i så ovanligt hög grad egde såväl hjältens som men-
ciskans ädlaste egenskaper.
Engelbrekt begagnade sin seger såsom en klok och erfaren fältherre.
Han önskade att samma natt kunna besätta den lilla klosterstaden
Yadstena äfvensom de i trakten varande bryggorna öfver
Motala ström, på det att fienden icke måtte få tid att upprifva dem
■och taga en ny ställning på andra sidan samt derigenom bereda en
qy träffning den följande dagen.
Ty legotrupperna, som fogden kommenderade, voro, oaktadt sin
46

722
förfärliga förlust ännu vida Öfveriägsna bönderna, i händelse deras
förskingrade flyktingar hunno samlas.
Engelbrekt ville emellertid inte fordra någon ny ansträngning af
sina utmattade rotar.
Åtföljd af några ryttare under herr Sigurd Carlssons befäl, red
han derför sjelf vid skenet af medförda bloss till Vadstena.
Han blef snart förvissad om, att fogden flytt till Vadstena och
besatt denna stad, hvarför han sände en kurir till sina bönder och
befallde junker Alrik att med sitt folk ofördröjligen tåga efter honom
till Vadstena samt gjorde sjelf halt för att invänta dem.
Så snart junkern med sina bönder hunnit fram, fortsattes tåget
mot Vadstena, dit Engelbrekt anlände klockan två på natten och
beredde sig inträde i staden, hvilken var uppfylld af legoknektar,
som underhöllo ett starkt pilregn från fönster och portar.
Husen voro uppfyllda af legoknektar och när Engelbrekt ryckte
in i staden, mottogs han af ett häftigt skjutande.
Men bönderna besinnade sig inte länge utan inträngde i husen
och nedgjorde allt, hvad som satte sig till motvärn.
Utan att afvakta handgemängets utgång redo Engelbrekt och
hans ryttare vidare.
Han vek af till venster öfver den vindbrygga, som ledde till
slottet och sade till sina följeslagare:
— Följen mig mina vänner, jag vet, hvad vi här skola uträtta.
I slottet var fogden och jemte honom voro der församlade hans
underbefälhafvare, hvilka, förskräckta öfver den i staden uppblossande
striden störtade, just då Engelbrekt kom, utför slottstrapporna med
facklor i händerna för att skynda till sina hästar.
Som Engelbrekt åtföljdes af blott några få personer, var han i
den ögonskenligaste fara att straxt efter den ärorikaste seger bli
antingen tillfångatagen eller skjuten.
Men med den lugnaste uppsyn i verlden gick han in midt ibland
fienderna och sade:
— God afton, mina herrar! I haden väl inte väntat att få se
mig här? Kan jag det oaktadt här få härberge?
Ett vördnadsfullt utrop var allt, hvad de kunde svara.
De lyste Engelbrekt uppför trapporna och gåfvo honom aDvis-
ning på det bästa rummet.
Engelbrekt språkade med dem mycket vänligt, men de spredo sig
snart i det rymliga slottets öfriga rum och sökte att så fort som

723
möjligt undkomma från Vadstena, då oupphörligt budskap anlände
till Engelbrekt, att hela bondehären var i antågande mot Vadstena,
hvilket visserligen skedde af missförstånd om Engelbrekts befallning,
men som emellertid ganska mycket behagade honom.
När samtliga Engelbrekts befälhafvare hade efter hand inträffat,
trädde Engelbrekt med en förnöjd min in i rummet, der de voro
samlade och der lösen skulle utdelas.
De nalkades honom för att lyckönska honom . till den vunna
segern. — Efter ett så väl förrättadt arbete är det godt att få hvila 8ig,
var hans första svar.
Derefter tackade han dem i de vänligaste ordalag för de nya
bevis på tapperhet och nit för frihetens sak, som de gifvit honom
och hvilka skulle åt den senaste efterverld förvara så väl deras
namn som den svenska nationens ryktbarhet, hvarjemte han tillika
befallde, att man skulle underrätta hela bondehären om, hur nöjd han
var med dess särdeles tappra förhållande.
Engelbrekt lät nu sina trupper ett par dagar hvila ut i Vadstena
rör att samla krafter till nya bragder, ty .ännu voro några fogdar
qvar att qväsa.
Bland dem var fogden på Kroneberg eu och under sin vistelse i
Vadstena anlände bud från befolkningen invid Kroneberg till Engelbrekt
med begäran om hjelp mot förtrycket.
Detta bud berättade:
— I Kronebergs fögderi finnas många menniskor, som lefva i ett
tillstånd af det mest förnedrande slafveri.
— Dessa olyckliga personer lida omenskliga qval.
— Män och qvinnor drifvas med piska till arbete, hvilket förrättas
utan lön och till fogdens förmån.
— Med vissa undantag för måltidsstunderna fortfar arbetet hela
året om från morgonen ända till nattens inbrott.
— Under skördetiden måste de dessutom arbeta hälften af hvaran
nan natt.
— På den till hvila och religiös undervisning afsedda dagen måste
de arbeta för sitt eget underhåll och då denna dag äfven är deras
torgdag, så följer deraf, att söndagen i stället för att vara hvilodag
är för dem en dag med strängt arbete.
— Fogden ådörner straff utan att för någon ansvara för denna otill-

724
börliga frihet och således kan han straffa sina underlydande foi
hvarje eller till och med för ingen förseelse.
— Denna oinskränkta bestraffning sker merendels på nakna kroppen
medelst en piska, med hvilken de arma menniskorna på ett rysligt
sätt hudflängas. Män och qvinnor äro underkastade denna nesliga
bestraffning'. —
Efter denna beskrifning lofvade Engelbrekt att komma krone-
