— Från mitt hjerta! svarade fru Malla glad öfver, att hon
kunnat skingra sin mans dystra tankar.
— Gud och helgonen signe dig Malla och Gud signe den stund, 2

18
då du bief ställd vid min sida till min följeMagerska genom lifVet
Det är inte första gången, som du i dystra stunder gjuter ljus i mitt
sinne. — Du har rätt! Fogdens lögnaktiga ord skola inte kunna
skada mig och konungen skall döma mellan honom och mig. Tack
för det ordet du krona bland hustrur!
Han slöt henne till sig och tryckte sina läppar mot hennes
panna. . ~~ Se sa! sade han derefter: — Ingen sorg längre, inga trumpna
miner! Den, som handlar redbart och ärligt, har intet att frukta __
Intet ord mera, om hvad som förefallit i dag. - Jag rider till kungs,
bigne skall jag lata bo i ett kloster tillsvidare för att skydda henne
mot fogden och du Malla ser om ditt hus som vanligt Carl sköter
folket under min resa! - Och nu bort med alla sorgsna tankar.
Det har varit ett styft arbete för oss alla under sista tiden och inte
mmst för dem, som brutit malm. Folket skali få hvila i dag. Jag
vill se alla glada kring mig, innan jag lemnar mitt kära Fjällsta.
Kalla fram ett par fat porsöl, mor, och kalla in dina döttrar och de
öfriga q vin norna. Jag skall hernta mina söner och drängarna från
schaktet och sa samlas vi alla i lekstugan i eftermiddag till munterhet
och lek!
Han svängde hurtigt om med sin hustru och gick derpå ut till
berget, samt kallade hem sina söner och de öfriga karlarna som arbetade
der och inom kort voro samlade till ett muntert lag i lekstugan
alla utan undantag, som leide och arbetade vid Gustaf Eskilssons
gard vid Dalfjället.
För att gifva en förklaring öfver fogdarnas inagt och det olyckliga
tillståndet i Sverige måste vi nu kasta en blick tillbaka i tiden
hvarefter vi vilja återknyta vår berättelse.

KAP. II.
En historisk återblick.
Kalmar union varade från 1319 till 1521. Den bildades af drottning
Margaretha och omintetgjordes af Gustaf Wasa.
På loOO talet behöll Sverige (eller Sverike, som namnet i den
tidens handlingar stafvas) sina forna gränser mot vester och söder,
om man undantager Skånes, Hallands och Blekinges korta förening
med Sverige. Ön Gottland kom 1366 under danskt välde och var
sedermera ett ständigt tvisteämne mellan Sverige och Danmark. I
norr började lapparna att underkasta sig och öfvergå till kristendomen,
och i öster blef gränsen mot Ryssland framflyttad till Systerbäck
— midt emot det nuvarande Kronstadt.
Stockholm var numera landets hufvudort och blef snart dess
residensstad i stället för Upsala. Staden var omgifven af murar och
på norra sidan befästad med ett starkt slott: Tre kronor. —
Under detta tidehvarf uppfördes en mängd fasta slott i landet,
bland hvilka må nämnas: Axvalla och Elfsborg i Westergötland,
Almar-Stäke i Upland, Stegeborg i Östergötland, Nyköpings-hus,
Kalmare-hus med flera.
Det nuvarande Finland benämndes under denna tid Österland
och indelades i Egentliga Finland med Åland, Satakunda, Nyland
Tavastland, Österbotten, Vestra Karelen och Savolaks. De flesta af
dessa trakter hade svensk befolkning.
Fian år 1319 kan, som sagdt, Kalmarunionen räknas, ty nämnda,
år förenades Sverige och Norge för första gången under samme konung,
den treårige Magnus Eriksson. Under hans långa minderårighet
styrdes Sverige af rikets råd och ortsmännen voro alltså herrar i
landet. De vande sig vid sjelfrådighet, drogo omkring med väpnade
följen och störde landsfreden. Från denna tid blef blef stormans-

20
väldet (aristokratien) rådande i Sverige. Det berömligaste i förmyndarnas
styrelse var deras verksamhet för Norrlands uppodlande,
samt den fred de slöto 1323 med Ryssland i Nöteborg — en stad
vid floden Nevas utflöde i Ladogasjön — genom hvilken fred vestra
Karelen formligen afträddes till Sverige.
Konung Magnus, som sjelf tillträdde regeringen 1332, var en
godsint och välvillig furste, men egde ej den kraft och fasthet i
karaktären, som fordrades för att styra i så oroliga tider.
I början syntes emellertid allt gä honom väl i händerna.
De danska landskapen Skåne och Blekinge, hvilka voro förpantade
till grefvarna af Holstein ocb hårdt behandlades af tyskarna, reste
sig mot sina förtryckare och gåfvo sig 1332 under Sveriges krona,
hvarpå grefvarna funno för godt att mot en betydlig lösen i godo
afstå sina anspråk. Lösesumman för dessa landskap jemte Halland,
som särskiidt förvärvades, uppgick till 50,000 mark silfver — motsvarande
ungefär 16 millioner kronorinuvarande mynt—och denna stora
utbetalning vållade Magnus penningeförlägenhet och många svårigheter.—
Magnus Erikssons inre styrelse utmärktes af många nyttiga lagar
och förordningar. Då han red sin eriksgata, aflyste han träldomen i de trakter af
Sverige, der den ännu fans qvar. Under hans regering förbättrades
äfven rättskipningen och utarbetades Sveriges landslag — dittills
hade hvarje landskap haft sin lag — hvilken framlades på en herredag
1347 och, ehuru den ej erhöll kunglig stadsfästelse, efter hand
blef antagen i de särskilda landskapen. Äfven en allmän stadslag
utfärdades för samtliga Sveriges städer.
På den tiden iefde en af nordens märkligaste qvinnor, den heliga
Birgitta. Hon tillhörde en af rikets förnämsta ätter och bief vid
unga år gift med lagman Ulf i Nerike. Redan som barn berättas
hon hafva haft syner och uppenbarelser och sedan hon blifvit enka,
egnade hon sig uteslutande åt de himmelska tingen och förde ett
strängt och verldsförsakande lefnadssätt. Drifven af högre ingifvelse
begaf hon sig tili Rom, der hon vistades i lång tid sysselsatt med
gudliga betraktelser och uppenbarelser. Hennes rykte spred sig vida
omkring. Af påfvar och furstar åtnjöt hon stor vördnad, ehuru hon
ofta med hårda ord bestraffade deras synder och verldsliga lefverne.
Efter en vallfärd till Jerusalem afled hon sjutio år gammal i Rom 1373
och blef någon tid derefter högtidligen af påfven kanoniserad, hvilket
med andra ord vill säga: förklarad för helgon. Hennes förnämsta

21
stiftelse var en ny klosterorden, som efter henne kallades Birgittiner-
orden och hade sitt stamhåll i det berömda nunneklostret i Vadstena.
Detta kloster var på sin tid det berömdaste i norden. —
Under konung Magnus Erikssons regering hemsöktes Sverige af
den förskräckliga farsot, som under namn af »svarta döden» från
Asien utbredt sig öfver hela Europa och i Sverige kallades för digerdöden
(asiatisk kolera). Smittan spred sig från Norge och Danmark
till Sverige och rasade här under året 1350. Sjukdomen anses hafva
bortryckt åtminstone en tredjedel af innevånarna och i enskilda bygder
utdog nästan hela befolkningar. Gårdar och åkrar blefvo öde
och långt derefter återfann man gamla, bortglömda, mossbelupna
kyrkor djupt inne i skogarna.
Emellertid hade Magnus Eriksson ådragit sig de stores hat, emedan
han sökte inskränka deras sjelfsvåld och missbruk. De trädde der-
för i hemliga förbindelser med utländska furstar och uppeggade Magnus5
egna söner mot fadren.
Den yngre sonen, Håkan, hade Magnus på norrmännens begäran
frivilligt förordnat till Norges konung; men den äldre sonen, Erik,
gjorde uppror mot fadren, antog 1357 konunganamn och tilltvang sig
halfva riket att råda öfver.
Sedan Erik hastigt aflidit och Magnus åter blifvit ensam konung
i Sverige, anfölls han plötsligen af den listige konung Valdemar
Atterdag i Danmark och då han lemnades i sticket af de store, kunde
han ej hindra Valdemar från att 1360 bemäktiga sig Skåne, Halland
och Blekinge. Alla dessa olyckor skylde herrarna på Magnus och de upphöjde
derför hans yngre son, Håkan, på Sveriges tron. Men nu förenade
sig fader och son för att qväsa de trotsiga herrarna och förbundo
sig för detta ändamål med konung Valdemar Atterdag, hvars dotter
Margaretha blef Håkans gemål.
De missnöjda herrarna vände sig då i hemlighet till Magnus5 trolöse
svåger, hertigen af Meklenburg och erbjödo Sveriges krona åt
hertigens son Albrecht. Anbudet emottogs och understödd af flera
tyska furstar öfverföll hertigen 1363 sin intet ondt anande svåger,
intog Stockholm och lät å Mora ting utropa sin son Albrecht till
Sveriges konung.
Nu börjades ett åttaårigt inbördes krig emellan de båda partierna.
— Först hade Albrecht framgång, i det att Magnus och Håkan
besegrades af tyskarna i slaget vid Enköping, hvarvid Magnus sjelf blef
#

22
tagen till fånga. Men efter några års förlopp reste sig allmogen i
Svea land mot tyskarnas förtryck och härigenom fick Håkan öfver-
hand och framträngde med sin här ända till Stockholms portar
år 1371. Här kom det genom herrarnas bemedling till en förlikning mellan
konungarna. Albrecht fick behålla Sveriges krona mot afgifvande af
en konungaförsäkran, hvari han lofvade att i allt rätta sig efter rådets
vilja. Magnus åter lösgafs ur fängelset emot en betydlig lösesumma
och följde sin son till Norge, der han lefde några år, tills han på en
sjöresa led skeppsbrott och omkom.
Albrecht af Meklenburg var nu ensam konung i Sverige; men då
han vai svag och lättsinnig, lät han helt och hallet leda sig af herrarna
och i främsta rummet af den mägtige riksdrotsen Ho Jonsson (Grip).
Henne man var nagon tid landets egentlige herre. Han var omätligt
rik, samt innehade sasom pant eller förläning hela Finland och två
tredjedelar af Sverige; men han gjorde ett dåligt bruk af sin magt,
i det att han for fram med våld och olag.
Föga bättre voro landets öfriga herrar: De byggde sig fasta
slott, inom hvilkas murar de trotsade lag och rätt, de förde enskild
fejd med hvarandra och drogo fram i landet med stora följen under
våldgästning och plundring. Allmogen förtrycktes på mångahanda
sätt och af konungen var ingen hjelp att vänta.
Slutligen dog herr Bo Jonsson och nu försökte konungen att
bemägtiga sig hans stora besittningar.
Detta ville dock herrarna ej tillåta, utan gjorde uppror och vände
sig med anhållan om hjelp till regeutinnan i Danmark och Norge,
konung Hakans enka, Margaretha, samt erkände henne såsom Sveriges
»fullmäktiga fru och rätta husbonde».
Då större delen af landet hyllade Margaretha, for Albrekt öfver
till Tyskland och återkom snart med en tysk krigshär. Men Margaretha
skickade honom till mötes en stark här af svenskar, danskar
och norrmän, hvilken mötte Albrecht och hans tyskar i närheten af
Falköping. Albrecht betedde sig oklokt. Hans tunga rytteri fastnade
i ett kärr. Tyskarna ledo ett fullkomligt nederlag och Albrecht sjelf
blef jemte sin son tagen till fånga.
Nordens tre banér hade här för första gången svajat vid sidan
af hvarandra och följden blef främlingarnas förjagande och nu först
fullbordades af drottning Margaretha unionen. Detta skedde år 1389.
¡k

23
Margaretha, drottning af Sverige, Norge och Danmark, denna
berömliga och högt begafvade qvinna, hvars lefverne må anses såsom
en prydnad i qgrdiska historien, var född år 1353 af konung Waldemar
den tredje Atterdag och drottning Helvich.
När Margaretha var tio ar gammal, förlofvades hon med konung
Håkan af Norge och lade detta äktenskap grund till föreningen mellan
Danmark och Norge.
Ehuru denna förmälning redan var öfverenskommen emellan
konungarna Waldemar och Magnus Eriksson med binamnet Smek,
blef verkställigheten derat likväl en tid hindrad, ty svenska adeln
lade sig helt och hållet deremot och förlofvade Håkan med holsteinska
grefvinnan Elisabeth, Henricii Ferrei syster. För att slutligen afgöra
denna äktenskapsfråga skickade Sverige sina sändebud år 1362 till
Holstein. Sedan grefvinnan således högtidligen blifvit trolofvad med Håkan
och äfven antagit titel af drottning till Sverige och Norge, begaf hon
sig till sjös för att segla till Sverige. Men en storm nödgade henne
att med sina skepp löpa in till Danmark, hvarest hon med all höf-
lighet pch ärebevisning blef emottagen. Konung Waldemar utmålade
för henne i fasaväckande konturer den fara, hon kunde råka uti, om
hon foi satte resan denna svara årstid och visade för hennes person
en öfverdrifven, men falsk ömhet.
Under alla dessa höfligheter yrkade han genom sina sändebud
till Sveiige med all magt pa förra äktenskapslöftets fullbordan emellan
sin dotter Margaretha och Håkan. — Han behöfde härtill ej mycken
möda, ty den fromme konung Magnus samtyckte snart att hålla sitt
förra löfte; och till den ändan skickades den unge konung Håkan till
Danmark, hvarest han uti Köpenhamn höll sitt bröllop med prinsessan
Margaletha, oaktadt hon ännu icke fyllt elfva ar. Den unga drottningen
stod nagra år efter sitt äktenskaps ingående under sin hof-
mästarinnas ledning och berättas till och med hafva stundom fått
smaka riset.
Den holsteinska grefvinnan lade detta äktenskap så mycket på
hjertat, att hon blygdes vända om till Holstein, utan gick in uti
Wadstena kloster, der hon förblef till sin död som en from syster.
Uti sitt äktenskap med Håkan aflade Margaretha en. son vid
namn Olof, som efter Waldemar Atterdags död 1376 antogs till
konung i Danmark och efter sin faders dödliga från fälie 1380 ärfde
äfven Norge. Han hade derjemte pretention på Sverige, hvartill han

24
ock kunde sägas vara arfvinge. Men svenska ständerna hade, såsom
förut är nämndt, valt till konung hertig Albrecht af Mecklenburg och
gått Magni arfvingar alldeles förbi; således måste Olof låta sig nöja
med de två riken, han innehade och endast förbehålla sig sina pretentioner
på det tredje.
Konung Olof ansågs ännu för ung att styra två riken, derför
uppdrogs regeringsförvaltningen åt hans moder Margaretha under hans
omyndiga år, hvilka han emellertid inte hann öfverlefva, utan lemnade
verlden i sin blomstrande ungdom år 1387.
Efter hans död upphörde den rätta konungalinien i Sverige och
Norge. På svärdssidan var ej heller någon ar ft agare uti Danmark,
hvarför ingen ansågs närmare till successionen är drottning Margaretha.
Detta, saväl som hennes sons minderårighet, gjorde, att hon
med allmänt bifall utkorades till regerande drottning.
Uti Norge var väl en ansedd och betydande man vid namn Håkan
Jonsson Drast, som härstammade ifrån norska konungarna och kunde
således påstå sig hafva någon rätt till norska kronan; men Margaretha
föimadde honom att afsäga sig alla anspråk derpå, hvilket han äfven
högtidligen gjorde på Agerhus slott ar 1388. — Margaretha utverkade
äfven, att norrmännen förklarade hertig Henrik af Pommern för
hennes eiterträdare, hvilken pa hennes systers sida med henne var
uti slägtskap och hvilken hon äfven förordnat till sin arfvinge i
Danmark. Härigenom lade hon grunden till en stadigvarande förening
mellan dessa båda riken och för att göra båda nationerna till behag
lät hon Henrik ändra sitt namn till Erik, under hvilket namn han
äfven är känd i historien.
I början af sin regering råkade hon uti krig med Sverige af den
orsaken, som förut nämnts, att svenskarna inkallade Albrecht af Mek-
lenburg till konung. Denne konung harmades öfver, att Margaretha
i sin titel äfven nyttjade: Drottning af Sverige. Han å sin sida
skref sig då på trots: Konung till Danmark och Norge, samt förändrade
Sveriges riksvapen, som förut varit ett lejon öfver tre strömmar
till tre kronor. Derjemte utöste han åtskilliga smädeord emot
Margaretha ocn kallade henne »munkedeya», emedan hon plägade ett
mycket intimt förtroende med sin biktfader. Han kallade henne Byx-
lös (Brogelös) efter hon var regent utan byxor. Dessutom skickade
han henne en slipsten, hvarpå hon skulle slipa sina nålar. Denna
slipsten föivarades länge uti Roskildes domkyrka, men är nu flyttad
till samlingarna i Kronborgs slott. —

25
När till allt detta kom, att Albrecht gjort sig förhatlig i Sverige
och att svenskarna, som förut är nämndt, kallade Margaretha till
hjelp? var krig oundvikligt.
Ehuru denna kloka drottning väl frestades, att nyttja denna läglighet
sig till godo och att smida, medan jernet var varmt, låddes
hon dock icke ega någon lust att blanda sig uti de svenska orolig-
heterna och emottog derför Sveriges ombud med ganska stor kallsinnighet
för att bringa dem att genom fortsatta underhandlingar
göra sig oumbärlig och för att vinna af underhandlarna allt, hvad
hon åstundade. Men när hon ändtligen var förvissad om partiets
styrka, trädde hon omsider på allvar i underhandling med de missnöjda
och lofvade dem hjelp med det vilkor, att de skulle antaga
henne till regerande drottning.
Den förste svenske herre, som underkastade sig Margarethas
lydnad, var Algot Magnusson, som hade de tvenne slotten: öfversten
och Oresten i förläning.
Uti ett bref till drottningen, dateradt trettondedag Jul 1388,
försäkrade han henne om sin trohet och att bemälta tvenne slott
skulle vara till hennes disposition. Och efter denne man var den
förste, som bröt isen för de öfriga, hade drottningen för honom alltid
en synnerlig nåd, gjorde honom till sin rådsherre och förlänade honom
gods äfven i Danmark. Hans exempel följdes af åtskilliga andra
herrar, hvilka på samma sätt till henne öfverlemnade sina slott och
fästningar. Slutligen tillbjöd äfven Sveriges rikes råd henne trohet,
sa att hon nu sag sig förbunden med ett starkt parti.
Först då mötte hon Albrekt och hans tyska legoknektar och
det nämnda slaget vid Falköping, på Nyckelängarna, utkämpades.
Under träffningen uppehöll Margaretha sig uti Vordingsborg och
väntade med stor längtan underrättelser om utgången. När hon
ändtligen fick veta, att slaget utfallit till hennes förmån, samt att
konung Albrecht sjelf var fangen, begaf hon sig i största hast till
Bohus, dit den fångne konungen fördes. Derifrån blef han förd till
Lindholms slott uti Skåne, hvarest han satt innesluten i sju år. De
öfriga fångarna fördes till Calundborg och andra städer.
Detta slag är ett ai^de namnkunnigaste i norden ; ty deruti vanns
på en dag ett helt konungarike: Konungen sjelf, hans egen son och
många stora herrar föllo uti segervinnarens händer, så att drottning
Margaretha häruti är utmärkt ibland alla nordiska regenter och derför
med skäl kallas nordens Semiramis.

26 Det är väl sannt, att hon icke i egen person, såsom Semiramis,
bevistade slaget; men hennes själ var, så tillsägande, närvarande uti
krigshären och hennes anstalter voro så förträffliga, att man förut
kunde vara förvissad om utgången; ty hela hennes regemente varen
kedja af idel visa handlingar, hvilket hennes historia till fullo intygar.
Denna stora seger vid Falköping är beskrifven i ett vackert
historiskt poem af Erasmo Läto, hvilket är fördeladt i tio böcker,
som kallas Libri Margarthicomuna, hvilka författaren dedicerat till
drottning Elisabeth af England, som tyckes i många delar hafva
efterföljt drottning Margarethas regeringsplan. — Om man får sätta
tro till detta poem, skall danska generalen Lycke med egna händer
hafva uti slaget tillfångatagit konung Albrecht. Detta påstående synes
dock vara en poetisk fiktion för att göra denne anförare desto större,
Poemet är äfven i andra omständigheter icke så alldeles trovärdigt
och förtjenar derför icke att citeras som ett historiskt dokument,
men väl att läsas såsom ett förtjenstfullt vitterhetsstycke.
Kriget slutades dock icke med detta slag; ty en massa Meklen-
burgska herrar, samt städerna Rostock och Wissmar förde en lång
tid derefter krig med de nordiska rikena. Nämnda utlänningar hade
för konung Albrechts räkning Stockholm och några andra svenska
fästningar, hvarifrån de åtskilliga gånger folio in uti landet ocb genom
mord och brand tillfogade stor skada. Hela Östersjön och Nordsjön
blefvo ock uppfyllda af sjöröfvare, hvilka länge voro bekanta under
namn af Vitalianer, eller viktualiebröder, emedan de föreburo, att
de seglade för att föra viktualier till det belägrade Stockholm. Dessa
vitalianer uppbragte ej allenast de nordiska rikenas skepp, utan
satte också ofta folk i land och gjorde så stor skada, att de blefvo
en skräck för hela norden.
Drottning Margaretha försummade emellertid icke att skörda
frukten af sin stora seger; ty åren derpå eröfrade hon Kalmar och
den ena svenska provinsen efter den andra ända till Stockholm, som
längst försvarades af Albrechts parti. Der låg besättning såväl af svenskar
som af åtskilliga främmande nationer, hvilka hade misstroende till
hvarandra. Detta ömsesidiga misstroende utbröt omsider i buller
och mord, då år 1389 ett grufligt mördande anställdes på en del
svenska borgare i Stockholm. —
Sedan Albrecht suttit fängslad i sju år, började underhandlingar
om förlikning mellan honom och Margaretha, hvartill hon äfven lät
beqväma sig för att på en gång göra slut på detta långvariga krig

27
och för att få sjön rensad från vitalianerna, hvilka fortfarande ut-
öfvade sitt yrke som sjöröfvare.
Man bestämde först ett möte i Helsingborg, 1394, hvarest sändebud
fran Meklenburg, Preussen och Hansestäderna infunno sig. Men
som denna kongress fruktlöst aflopp, utsattes ett annat möte till
Aleholm följande året, då ändtligen förlikning träffades den första
November på det sätt, att konung Albrecht, hans son Erik och de
öftiga fångarna skulle lösgifvas, hvaremot konungen borde till
Margaretha erlägga 60,000 lödiga mark eller ock afstå från Stockholms
slott och afstå sin rätt till Sverige. För denna penningsumma gingo
tio städer i borgen och erhöllo till underpant Stockholm, hvaruti de
inlade sin besättning, — Överenskommelsen var sådan, att, derest
icke Albrekt tre ar efter sin befrielse betalade de 60,000 lödiga
marken, skulle dessa städer betala summan och äfven öfverlemna
Stockholm. — Således kom Albrekt ur sin långvariga fångenskap och
blef öfverlemnad till hansestädernas fullmägtiga i Helsingborg.
Det synes väl, som om drottning Margaretha varit nog efterge®11
häruti och att hon uti freden kunnat betinga sig fördelaktigare
vilkor, med påstående, att Albrekt genast skulle afstå från sin rätt
till Sverige. Men den sluga drottningen, förutsåg, att det skulle
blifva alldeles omöjligt för konungen att någonsin kunna skaffa den
begärda penningsumman, emedan hans kassa var uttömd och emedan
han inte egde någon kredit. Hon tog äfven i och med detsamma
vapnen till en tid ifrån hansestäderna och Meklenburg, hvilka således
genom freden blefvo henne förbundna. — Ja, hennes hufvudplan var
att få hastigt slut på kriget för att sedan kunna verkställa sitt stora
förslag angående de tre nordiska rikenas beständiga förening; och
utgången visar, att han tog det förnuftigaste steget.
Så snart freden var sluten, arbetade hon på att öfvertala svenska
ständerna att antaga den unge hertig Erik af Pommern till konung
Det är förut nämdt, att han blifvit korad dertill uti Danmark och
Norge. Till den ändan framställde hon för riksständerna den unge
konung Erik, som hon med stor sorgfällighet låtit uppfostra till regent
öfver hela norden. Sedan föreställde hon deu stora nytta, styrka
och anseende, som de förenade rikena kunde hafva under ett krönt
hufvud. Hon förebar äfven sin egen ålderdom och svaghet, samt
sökte visa nödvändigheten deraf att hafva'en konung, som kunde
upprätthålla en så stor monarki. Stäuderna samtyckte ock härtill,

28
hyllade hertigen den 22 Juli 1396 vid Mora stenar, hvarest kungliga
hyllningar i Sverige af ålder skedde.
Sedan detta var gjordt, företog hon sig att med Sveriges rikes
råd, som då kallades kung Eriks rådgifvare, häfva de oordentligheter,
hvaruti riket var bragt och blef då ibland annat afgjordt, att alla
de gods, som Albrecht bortskänkt ifrån kronan till sina fogdar och
embetsmän, skulle återgifvas; att alla de slott och fästningar, som
uti samma konungs tid voro anlagda och tjenade till oroliga undersåtars
nästen, skulle nedbrytas; att adeln skulle återfå de gods, som
de mistat under kriget och slutligen förkastades äfven alla de förordningar,
som Albrecht utgifvit. Alla dessa hennes förslag godkändes
och underskrefvos af Sveriges rikes råd uti Nyköping samma ar.
På det att hon tillfullo skulle intaga undersåtarnas hjertan, lät
hon offentligen förkunna, att hvilken, som ansåg sig på något sätt
vara lidande genom henne, hade att anmäla sådant, då hon straxt
ville göra hvar man rätt. — Men hon fick det svar, att alla voro
nöjda och man tackade henne för hennes omsorg för rikets väl.
Derpå reste hon tillbaka med den unge konungen till Danmark
igen och gjorde äfven der åtskilliga anstalter, liksom om hon snart
ville lemna från sig regeringen, ehuru hon inom sig tänkte att ännu
i många år behålla spiran, emedan konung Erik ännu var ett barn.
Då allt var i den ordning, hon önskade, skred hon till fullbordandet
af sin stora föresats och begaf sig år 1397 med den unge konungen
till Kalmar, dit hon äfven låtit kalla de trenne riksråden och der
fattades det beslut, att de tre nordiska rikena till evig tid skulle
vara under en konung.
Fastän konung Erik kröntes till konung nämda år, regerade
dock drottningen ända till sin död med full myndighet; ty konung
Eriks slägtskap med Margaretha bidrog på långt när icke så mycket
till hans upphöjande på tronen, som hennes rekommendation, hvarför
både billighet och anständighet förband honom att låta henne behålla
myndigheten, så länge hon lefde.
Stockholm var ännu uti hansestädernas händer. De hade fatt
staden till underpant, som förut är amnärkt, af konung Albrecht,
hvilken ännu bar titel af Sveriges konung. Viktualiebröderna fortforo
ännu att oroa sjön. Nu uppkom äfven oenighet emellan drottningen
och den ansedde svenske riddersmannen Sten Sture. Man oroades
äfven af den preussiska härmästaren, hos hvilken konung Albrecht
hade pantsatt Gottland. Så många motgångar yppades på en gång

29
för Margaretha; men hon öfvervann dem alla genom sitt kloka uppförande.
De ofta nämnda Viktualiebröderna gingo så långt i sina
plundringar, att de skonade hvarken vänner eller fiender och gingo
äfven löst på hansestädernas skepp. Städerna voro derför nödsakade
att utrusta krigsskepp för att hålla dessa röfvare i schack. Det blef
då icke så svårt för drottningen att bringa dem till förlikning; ty
uti Nyköping slöts år 1399 fred emellan dessa hansestäder och de
förenade nordiska rikena med vilkor, att allt krig, som de för konuug
Albrechts skull hade fört med drottningen, skulle upphöra, då de dere-
mot sknlle få behålla sina friheter och privilegier, som de förut haft
uti hvardera riket. Derjemte förklarades Viktualiebröderna for alla
nationers fiender, så att de, hvarest man än råkade dem, blefvo
gripna och lagda på stegel och hjul, till dess att sjön blef rensad
från dessa farliga fribrytare.
De svenske åter, som varit Albrekts anhängare och innehaft
åtskilliga af rikets fästningar, förlikte sig äfven efter hand med drottningen
och öfverlemnade till henne de innehafda slotten och fasta
platserna. Sten Sture ställdes ock af henne till freds, så att nu
mera intet annat återstod för att bringa de tre rikena uti fullkomlig
fred än att Stockholm och Gottland sknlle öfverlemnas och att Albreht
högtidligen skulle afstå från sina anspråk på Sverige. Detta allt
bringade drottningen till så lyckligt slut, att hansestäderna sjelfmant
öfverlemnade Stockholm och det på Albrekts befallning, eftersom
han nu mera icke såg sig i stånd att någonsin kunna betala den utfås
t a summan; och således föll hela Sverige uti drottningens händer.
— Med Gottland deremot var det svårare. En del deraf innehades
af Viktualiebröderna. Härmästaren af Preussen åter hade anspråk
på hela ön. Men drottningen utrotade de förra och genom kejsar
Wenceslai bemedling kom hon så öfverens med härmästaren, att landet
skulle lösas med 9000 engelska nobler.
Nu stod således intet mera henne öfrigt att fullborda än Albrekts
afsägelse af svenska kronan, hvilket också lyckades år 1405.
Konungen bevektes så mycket lättare dertill, som han nu var
en gammal man och icke mera hade någon utsigt att drifva igenom
sina önskningar att återvinna spiran, då de förenade rikenas magt
hade blifvit så stor, att de kunde halla stånd ej allenast emot närgränsande
länder, utan äfven, om det skulle gälla, emot hela Tyskland,
isynnerhet under ett så förnuftigt regemente som Margarethas.
En fred blef derför sluten nämnda år, genom hvilken handling

30
konung Albrecht afstod från alla anspråk på Sverige. Afsägelsen
skedde i Flensburg och konungen skref sig under handlingen med
följande titel: Konung Albrecht, hertig af Meklenburg. Derpå följde
en annan handling, hvaruti han förband sig och sina arfvingar att
aldrig föra krig emot konung Erik, samt lofvade att hålla en evig
vänskap med de tre förenade rikena.
Således blefvo alla svårigheter genom drottningens nit och vishet
öfvervunna och de förenade rikena försatta i säkerhet för utväxtes
fiender. Tre år, förr än detta verk fullbordades, eller 1402, uppkom en
liten orolighet, som dock straxt blef stillad: En ung man utgaf sig
tor att vara konung Olot, drottningens son. Intet företagande kunde
vara dristigare och mera orimligt uti ett land, hvarest hvar man hade sig
bekant den unge konungens död och hvarest hans moder ännu lefde.
Icke desto mindre satte en del menniskor tro till hans påståenden,
isynnerhet som han hade kännedom om åtskilliga hemliga omständigheter,
hvilka drottningen trodde sig ensam känna. — När han med
korsfragor icke kunde snärjas, erinrade sig drottningen omsider, att
Olof haft en vårta mellan axlarna och hon befallde derföre, att man
skulle undersöka, om den unge mannen hade ett dylikt födelsemärke.
Men da vartan icke fanns, blef han som en bedragare dömd ifrån
lifvet och afrättad emellan Falsterbo och Skanör. Orsaken, hvarför
han kände hofvets hemligheter, var, att hans moder varit konung
Olofs amma.
Vidare äro uti allmänna ärenden under drottning Margarethas
regering märkvärdiga de tvister, som yppade sig uti Schlesvig-Holstein.
Drottningen hade under sin sons leinad, 1386, förlänat grefve
Gerhard af Holstein hertigdömet Scblesvig, som vid den siste hertigens
död var förfallet till kronan. Denna förläning bekräftade hon sedermera
i Vordingborg 1392.
Detta hafva nagra ansett sasom ett statsfel hos denna drottning:
men tidens konjunkturer voro så slippriga, att hon till någon del kan
