vatten, att man på botten kunde se en nål liggande på den silfver-
hvita sanden.
I ett nu blef den lätta klädoiDgen och det fina linnet afkastade!
Brunhildis sprang i bäcken och plaskade der sjelfsvåldigtÎ —
Händelsen hade gjordt, att Huldman några timmar förut sökt
skydd i samma skog mot den brännande solhettais.

859
Hästen hade han bundit vid ett träd samt derefter sjelf lagt sig
under en lummig ek och insomnat.
Mot aftonen väcktes han af ett plaskande nära sig.
T'i,-"¡o6 nktl@t Vaken töjde ban UPP hnf^adet något litet och
nu behofde han ej gnugga ögonen, ty det han såg, gjorde honom
»a vaken, som om han druckit ur Oberons bägare.
Man tror kanhända, att detta var ett vådligt ögonblick för Adla? -
Alldeles icke!
, .. °froligt det än kan låta, blef Huldman bland de mångfaldiga
onheterna, som der och hvar höjde sig öfver vattenytan, varse blott
Men det var också en näsa, som förtjenade att beskådas, en
sadan^som naturen format vid sitt bästa lynne.
Visserligen kunde man ej på den samma använda Höga visans
praktiga liknelse om »torn på Libanon», men så var der i stället en
nneriigen tack sammansmältning af en grekisk och en romersk näsa
T, TT Upptackte Pa densamma en fin blandning af förstånd och
f- ¿ pf e§ai^nnaD> man utan att se mera, genast borde fatta
en fördelaktig tanke om sjelfva hufvudet.
Kort sagdt: — Den unge riddaren tänkte ögonblickligen:
» . .. oar orakleL då det bjöd mig att genom den skönaste näsa
ngora fran förtrollning den skönaste jungfru, ej åsyftat denna näsa,
sa har det menat något helt annat.
Han steg fram ur snåret.
Brunhildis skiek högt på hjelp, sprang lättfotad upp på stranden,
svepte linnet omkring sig men tänkte alldeles inte på att undangömma
det enda, hvarpå Huldmans blodgiriga blickar voro fästade,
. an stället vände hon gång efter annan den retande näsan emot
onom och sökte att ur de blå ögonen kasta några vredgade blickar
pa honom, försök, som för ovanans skull misslyckades. Ty hon kände
snart, att det ej var vredens rodnad, utan blygselns, som färgade
ennes kindei, men hon flydde derför också mycket snabbare och
nnes fotter böjde knappast de späda grässtanden i hennes väg.
. unge äfventyiaren förföljde den flyende, sa fort hans rustning
det tillät; men snart såg han porten sluta sig efter henne och
den sköna näsan försvann undan hans blickar.
Andtruten upphann han ändtligen porten, klappade på länge och
häftigt, — men fåfängt.
Fast i sin föresats att hålla ut med detta äfventyr, gick han

860
omkring muren, till dess att han kom till hufvudporten, der han fann
vindbryggan. Han ropade till sig borgvaktaren från dennes loft, efterfrågade
borgherrns stånd och namn och ingalunda afskräckt genom härmästare-
titeln begärde han att blifva anmäld hos Conrad von Feuchtwangen,
emedan han hade något ganska vigtigt att andraga och hvarom han
ville underhandla med härmästaren sjelf.
Conrad von Feuchtwangen hade just då sofvit bort ungefär hälften
af ett rus, svetten rann i floder utför pannan och droppade ned
i det svarta skägget, hvarjemte kinderna blossade mellan mustascherna
likt glödande jern,
Yäckt af bultandet på porten och talet utanför sträckte han sitt
tjocka med krusigt hår bevuxna hufvud ut genom en lucka och frågade
gäspande och sträckande på sig:
— Hvad står på?
Väktaren svarade hörsamlingen:
— Riddaren Huldman von Behringen från Schlesien begär att i
högst vigtiga angelägenheter få samtala med hännästaren.
Efter en kraftig ed befallde riddar Conrad då, att den främmande
riddersmannen skulle föras in i vapensalen.
Huldman lät sig icke störas af borgherrns kärfva helsning.
Enkelt och utan vidlyftiga omsvep berättade han, huru han tillfälligtvis
hade i ekskogen blifvit varse en skön qvinna och alldenstund
Huldman med mycken värme tecknade hennes bild, så gissade här-
mästaren genast på Brunhildis.
Fastän Huldman alldeles icke nämnde något om badet och de
retande nuditeterna, hvilka han också, för att tillstå sanningen, ej
en gång hade blifvit varse, fortfor han likväl att med särdeles tjusning
beskrifva ansigtet samt isynnerhet den okända skönhetens näsa.
Derför var också hans målning mer än tillräcklig för att tända svartsjukans
lågor i den lättretlige härmästarens bröst.
Man kan ej heller vara säker om, hvad härmästaren skulle hafva
gjort i första utbrottet af sin vrede, om ej Huldman slutligen nämt
den hastiga flykten, hvarigenom Brunhildis drog sig undan hans djerft
spejande blickar.

861
Denna omständighet saktade den uppbrusande Conrad åtminstone
så mycket, att han blef herre öfver sig för att kunna under ett till—
gjordt leende, hvarunder dock vreden lyste fram i hans drag, fråga:
—- Har ni, min unge riddare, ingen annan angelägenhet än berättelsen
om detta galanta äfventyr att andraga för svärdsordens
härmästare? — Jag önskar att få veta detta fruntimmers namn och stånd,
sade Huldman.
— Hvad angår det er?
— Mycket!
— Mycket?
—- Ja!
— Jag förstår inte.
— Kan väl hända.
-— Förklara er!
—-Det skall jag.
— Jag hör er!
Huldman sade då:
— Jag frågar ej af nyfikenhet — — —
— Såå!
— Ej heller för vällustiga begärs skull — —
— Ah, hvad ni säger.
— Utan emedan det är af vigt för mig att veta detta fruntimmers
namn och stånd —-------
— Hvad har ni med det att göra?
— Jag måste ha upplysning derom för uppfyllandet af ett löfte.
— Hvad har jag med ert löfte att göra?
— Hm!
— Och hvad har edert löfte att göra med en flicka i min borg?
— Rätt mycket, ädle herre!
— Ni är inte rätt slug!
— Jo, fullkomligt.
— Förklara er då! Hvad har flickan, som ni såg i skogen, med
ert löfte att göra.
- Jag kan inte förklara det för er.
— Det är, som jag säger; ni har en skruf lös.
— Ingalunda!
— Tror jag det, när ni får säga det sjelf.
— Alslå ej min bön, hvilken jag pa det enträgnaste förnyar.

862 —
— —
— —
— —
hon är —
—
— — —
— —
— —
— — — Ilvad säger ni. om hon vore min älskarinna?
Skönt!,
Underlige yngling!
Hon är således er älskarinna?
Som ni säger!
Godt!
Fördöme mig, jag kan utgrunda, hvad ni har för godt af, att
min älskarinna.
Det behöfver ni inte begripa.
Min herre!
Min herre!
Tag er i akt!
Jag hoppas, att jag inte förgått mig!
Det är både si och så med den saken!
Då ber jag er om ursäkt.
Det var en annan sak!
Min herre, tillåt mig en fråga.
Tala. Den omtalade flickan är alltså------------
Min älskarinna! — Jag har ju sagt er det.
Tillåt mig då att fråga; Älskar ni henne mycket högt.
— Besynnerliga fråga!
— Förlåt! Jag vet många riddersmän, som tröttnat på sina
älskarinnor. — Ha, ha, ha! Det har ni rätt i.
— Ser ni det! Helt visst finner ni nu mindre besynnerligt, att
jag frågade, om ni älskar henne högt.
— Ni har rätt!
— Hvad svarar ni?
— På hvad?
— Om ni älskar henne högt?
— Har jag inte en gång svarat er?
— Nej!
— Såå! — Jag har dock en gång sagt ja!
— Ni kanske tänkt det, men inte sagt det.
— Kanhända. •
— Ni svarar då ia?
— Ja!
— Utmärkt!

863
— Hvad menar med edra ntrop!
— Ah, jag fröjdar mig!
— Min herre!
— Min herre!
— Jag är skicklig fäktare!
— Afven jag!
— Jag är härmästare!
— Det är inte jag.
— Hvad vill ni egentligen!
— Ah, ni älskar er älskarinna! Skönt! Skönt!
— Ja, jag älskar henne så mycket, att jag inte längre tål att
höra ert tvetydiga tal.
Präktigt! sade Huldman och slog förnöjd ihop sina händer;
— Ni gjorde klokt, nnge riddersman, om ni ju förr, desto hellre
satte er på er häst och lemnade min borg, ty det lider mot aftonen.
Om ni älskar henne, sade Huldman utan att låta sig bringas
ur fattningen, så är ni just min rätte man, af hvilken jag i kärlekens
namn utbeder mig en tjenst, emot rik vedergällning i framtiden.
— En tjenst?
— Jal
— I kärlekens namn !
— J&, i kärlekens!
— Och mot vedergällning?
Alldeles!
— Vedergällning i framtiden?
— Precis!
— Den framtiden är helt visst ganska aflägsen?
— Kanske? Kanske icke?
— Nå, det gör detsamma; ni roar mig!
— Har den äran!
— Tala då!
— Var god och med egen hand skär näsan af den sköna flickan
och lemna mig samma näsa. Låt mig sedermera draga hädan i fred.
Framdeles skall ni få höra af mig.
Conrad von Feuchtwangen bief af denna proposition så öfver-
raskad, att han på de tre första minuterna förgäfves försökte att få
ett ord öfver sina läppar.
Pannådrorna svällde upp till tjocklek af små trädrötter och
ögonen lågade. ; - : - ' ■ ; ; : / - ' \ ,

864 Han satte händerna på båda sidor om den runda istermagen och
under ett ilsket hånskratt, hvarunder svetten dröp honom ned i skägget,
röt han slutligen:
— Vansinnige pojke! Tacka endast din ungdom för, attjaglem-
nar dig ostraffad! Har man någonsin hört ett dylikt förslag! — Om
du är galen, så hade din väktare bort stänga in dig! Hort bort ur
min åsyn! —
Lugn och saktmodig svarade Huldman, att han icke skulle vika
ur stället, förrän han hade den sköna näsan i sin ficka; han vore
dessutom ej nöjd ensamt med näsan, sade han, utan ett annat orubbligt
vilkor vore dervid fästadt: Conrad von Feuchtwangen skulle sjelf
skära den lös från flickans ansigte. Om han vägrade sådant, fann
Huldman von Behringen sig nödsakad att på vederbörligt, sätt inlåta
sig med honom i ett envige på lif och död för att såmedelst genom
det segrande svärdet bereda sig det, som hans bön icke frivilligt hade
kunnat förskaffa honom.
Nu kunde härmästaren inte längre stilla sig.
I största hast sprang han upp från stolen, på hvilken han sjunkit
ned, ropade på en af sina drabanter och lät kasta den unge riddaren
i borgfängelset för att der bota honom för hans besynnerliga
lystnad. Hela borgen kom i rörelse.
De nyfikna kammarjungfrurna skyndade till för att inhemta nyheter
och inom en timmes tid visste Brunhildis, att en skön yngling
för hennes skull försmägtade i borgens fängelse.
Hennes hjerta sade henne genast, att det var densamme, som
hon oaktadt sin blygsel och sin förvirring ganska noga hade beskådat
i ekskogen. Hvad det egentligen var, som han begärt af ridd ar Conrad, fick
hon inte veta; ty härmästaren, som ansåg sig skymfad af Huldmans
oförnuftiga och oförsynta begäran, omtalade inte händelsen, utan hade
blott i första utbrottet af sin vrede råkat att nämna Brunhildis namn
och naturligtvis satte nu den qvinliga fåfängan ihop historien sålunda:
— Den vackre främlingen såg mig i badet; kärleken intog hans
hjerta; han gick genast för att af Conrad begära mig till hustru och
derför är han nu kastad i fängelse. —
Det var derför ej underligt, om nyfikenhet, medlidande, trånad
— man må kalla det, hur man behagar, blott ej med ordet kärlek —

« 865
intogo Brunhildis, så att hon till och med vågade fälla förböner för
den fängslade. Derigenom försvårade hon emellertid hans öde och uppväckte
misstroende mot sig sjelf.
Conrad fördubblade vakten och beslöt sig för att låta afrätta
Huldman. —
Brunhildis gjorde emellertid detta beslut om intet.
Hon hade aldrig älskat Conrad; men nu hatade hon honom!
En obekant känsla vaknade hos henne.
Längtan och svårmod drogo oupphörligt hennes blickar mot det
dystra torn, der den älskansvärde ynglingen led för hennes skull.
Hon mutade vakten och höljd i en slöja kom hon dit och såg
honom sofvande samt insöp allt mer och mer det angenäma gift, som
tärde henne.
Sakta nalkades hon den sofvande och ville väcka honom; men
hennes blygsamhet satte sig deremot.
Hon smög sig tillbaka, kände pilen ännu djupare i sitt hjerta
och beslöt att följande' natt fatta bättre mod för att befria den, hon
hlskade, beväpna honom mot Conrad och under sömnen gifva döden
åt denne barbar.
Sedan ville hon fly med den okände riddaren, hvilken, såsom hon
med säkerhet trodde, skulle med förtjusning erbjuda sitt biträde til)
.utförandet af hennes plan. —
Medan hon inneslöt sig i sin kammare för att laga allt i ordning
begynte samvetet oroa den mutade vakten, som derför gick till här-
mästaren och upptäckte Brunhildis nattliga företag, samt att hon var
sinnad att följande natt förnya det misstänkta besöket.
Mekaniskt grep Conrad om sitt svärd vid första underrättelsen
om sin älskarinnas förehafvande
Dock! En så ädel död förtjenar hon icke! utropade han
efter något besinnande samt stack svärdet åter i skidan.
Nu tillredde han en bägare gift.
Men äfven detta förslag lät han fara, sedan han lugnare öfverlagt
' saken. Det voie tjenligast att sjelf undersöka och ertappa den brottsliga
på bar gerning samt då taga den blodiga hämd, hvartill omständigheterna
föranledde.
Han befallde för den skull vakten att ej låta Brunhildis förstå, *
55

866 t
det hon vore förrådd, utan midnattstid villigt upplåta jernportarne
för henne. Sjelf smög han sig bakom ett jerngaller i den mörka trappany
der han osedd kunde se allt och höra sin älskarinnas samtal med
fången. Brunhildis lät honom ej länge vänta.
Då midnattstimmens sista slag hördes från borgtornet,, infann
hon sig hos Huldman, som denna gång var vaken.
Hon gick fram till honom, hållande en lampa, upplyfte blygsamt
sin slöja och sade:
— Sköne yngling! — Känner ni igen mig?
— Ja, svarade Huldman, jag känner igen eder. Det är för eder
skull, jag bär dessa bojor.
— Jag kommer för att befria eder, hviskade Brunhildis försatt,
i passion af hans bekännelse, hvilken i hennes öron ljöd lika angenämt
som en efterlängtad kärleksförklaring.
Med en vällastig och trånande blick ur de blåa ögonen upptäckte
hon för honom sin plan sägande:
— Conrad sofver; väktarne äro mutade; här är dolken; miu
kärlek, guld och ädla stenar blifva eder lön.
Med afsky förkastades förslaget af den unge riddaren, som,
svarade: — Jag strider endast emot beväpnade, men mördar ingen sofvande*.
— Bort med allt ädelmod!
- Nej!
— Det gäller ert lif, om ni dröjer!
— Jag köper ej mitt lif medelst lönmord.
— Befallning är redan utfärdad om eder afrättning.
— Då befaller jag min själ i Guds händer och dör som en oförvitlig
riddersman.
— I mina armar skall ni ej känna samvetsskrupler.
— Tala ej så!
— Yid mitt hjerta skall ni glömma allt utom fröjd och kärlek!
— Bort från mig förförerska!
— Besinna er, — — tänk-------
— Jag har besinnat mig.
— Den skarpa klingan-------
— Den är slipad för din räkning, otrogna varelse! dundrade
Conrads röst ned genom tornluckan.

867
Brunhildis sjönk vanmägtig till golfvet.
Huldman såg med lugn likgiltighet åt den plats, hvarifrån rösten
hörts. — Men härmästaren stod redan i dörren.
Han gick in i fängelset, befallde, att Huldmans kedjor skulle
lösas, fattade hans hand, skakade den och yttrade med butter höf-
lighet: ■— Förlåt, unge riddare, att jag misstänkt er. Ni är en ädel
man, ehuru i sanning mycket besynnerlig. Låtom oss vara vänner
och såsom underpant på min vänskap ber jag er nu mottaga af min
hand, hvad ni begärt.
Hastigt fattade han den vanmägtiga flickan i hennes ljusa hår,
tog upp den blanka knifven, som fallit henne ur händerna och skiljde
med två snitt den sköna näsan från det vackra ansigtet, Dertill
fogade han äfven öronen, stoppade alltsammans^ i en liten pung och
öfverlemnade det till den förvånade riddaren, som af förundran öfver
allt, sem försiggått, ännu icke återfått målet.
Den stackars Brunhildis blef liggande i sitt blod.
Kammarpigorna gräto omkring henne.
Huldman åtföljde härmästaren till vapensalen och måste göra
besked för sig ur de fyllda bägarne, ända till dess att natten var
förliden och en röd rand i öster bebådade dagens annalkande.
Då bröt han upp, ledsagad af Conrad, till vindbryggan, svingade
sig upp på sin häst, skilj des tacksamt från den buttre härmästaren,
red med lättadt hjerta uppför kullen och så snart han förlorat borgen
ur sigte, öppnade han pungen, kastade öronen ifrån sig, vecklade varsamt
om näsan, som han ensamt behöll samt fortsatte sin ridt lifvad
af nytt mod; ty lyckan, som bistått honom i det första äfventyret,
syntes derigenom hafva gifvit honom en underpant på, att det öfriga
också skulle lyckas.
Efter tre dagars förlopp befann han sig i en alldeles obebodd
trakt. Han såg blott ödsliga sandhedar, som der och hvar voro bevuxna
med mörka barrträd.
Med en envishet, som ej gaf efter, red han beständigt framåt
och trängde allt djupare in i det ödsliga landet.

868 Det bröd, han fört med sig, var förtärdt, hästen fann endast här
och hvar några förtorkade grässtran och b*åda, försmägtande af törst,
sökte förgäfves en brunn.
Båda voro nära att omkomma af brist på föda och vatten.
Hvad gagn egde väl riddaren nu af sin vackra guldpenning, som
fortfor att troget blifva liggande i hans ficka?
Här fanns ju ingen, som kunde vexla den.
Gema hade Huldman gifvit bort den för ett stycke bröd och
föga iattades,' att nöden drifvit honom att gripa till Brunhildis näsa
för att äta upp den.
Dock, se! — I ögonblicket af den värsta nöden lyfte hans häst
sin nos i luften, vädrade omkring sig och försökte att gnägga men förmådde
det inte.
Yisligen lät nu riddaren tygeln falla lös på hästens hals och
öfverlemnade åt hans instinkt att söka bådas deras räddning.
Nu rusade den utmagrade hästen mot en buske, trängde sig fram,
der den var tätast, så att ryttaren, som klämdes, måste tillsluta
hjelmen, på det att grenarne ej skulle sönderslå ansigtet.
Inom några ögonblick hade hans trogne kamrat fört honom till
en öppen med gräs betäckt plats, der han stannade framför en klar
källa och sörplade girigt den länge saknade fö^friskningen.
Huldman sprang af hästen och gjorde honom sällskap.
Nu åter upplifvad såg hän sig omkring och blef på ett ringa
afstånd varse en låg koja uppförd af bark.
Han lemnade sin häst, som betade på den gräsrika slätten och
gick till den öppna kojan.
Der såg han en ung flicka af den ovanligaste skönhet i en bedjande
ställning framför ett krusifix stående på ett enkelt altare af ohuggen
sten. Hon var så fördjupad i bön, att hon icke hade något sinne öfver
för den jordiska verldens behag.
Hon hörde ej, att ynglingen hade kommit in i hyddan, ehuru
han redan stod bredvid henne och med lystna blickar beskådade den
sköna jungfrubarmen, hvilken blott delvis beslöjades af det nedhängande
sköna håret.
Huldman stod med uppspärrad mun och betraktade de sköna
behag, han hade för ögonen samt glömde helt och hållet bort sin
hunger. För att emellertid betaga eder all misstanke om älskarens fort-

■ ' "" , r-
’ ■ . ‘
- . * ; ' “ .
rT’’V 869
farande trohet mot sitt bergtagna ideal, vill jag skynda att omtala,
det de begär, som lyste fram ur hans stirrande ögon egentligen ej
tändes af det sköna bröstet utan af den retande rosenknoppen, den
Huldman för ingen del önskade att vidröra med läpparna utan i
stället med en skarp knif.
Föi att slutligen väcka den intagande flickan ur hennes fromma
hämyckning, slog Huldman svärdet ett par gånger emot sporrarne.
Hon vände då på hufvudet och sprang upp förskräckt samt såg
pa honom med tveksam min.
— Frukta icke, sköna jungfru, sade Huldman vänligt. Jag
kommei icke för att tillfoga er nagon skada. Händelsen har fört
mig till denna ödemark, der jag alldeles försmägtande nödgas bedja
eder om en bit bröd.
Det är redan omtaladt, att Huldmans ansigte var ett ibland de
lyckliga, som ingifva förtroende hos hvar och en som såg det.
Den täcka flickans anletsdrag ljusnade, under det att han talade
och hon svarade vänligt:
— Bröd e§er jag mte, men goda, födande rötter och en frisk
källa. Derefter skyndade hon in i ett sidorum och då hon kom tillbaka,
medförde hon på ett träfat, hvad hon lofvat.
Huldman åt nagra rötter; men knappast var den första hungern
stillad, förrän nyfikenheten intog densammas rum. •
Han frågade enträget, hur det kunde komma sig, att en så ung
jungfiu befunne sig midt i en ödemark ensam, fattig och öfvergifven.
Fattig är jag visserligen, meD iügalunda öfvergifven, svarade
den täcka varelsen; ty här är min beskyddare.
Hon pekade vid dessa ord på krusifixet.
— Jag var länge ett verldens barn, fortsatte hon, skattade ett
förgängligt, skönt utseende högre än allt, värderade högt en jordisk
kärlek, ända till dess att den himmelske brudgummen dros mig till
sig. Då insåg jag min orättfärdiga vandel, ångrade mig, gjorde bättring
i säck och aska och för att förekomma hvarje återfall bygde jag mig
en eremitkoja i denna ödemark. Här delar jag min tid mellan
fastande och bedjande; här har jag återfunnit lugnet för min själ.
Det gör mig ondt att nödgas säga, att den skälmen Huldman
blef föga eller intet lörd af den unga cjvinnliga eremitens fromma
enfald; utan att han grundade just på denna enfald sin plan att
komma i besittning af den lilia del af hennes jordiska skönhet, som

870
han eftersträfvade och hvilken dessutom numera troligen var för
egarinnan af föga värde.
— Väl mig, sade han med nedslagna blickar, att en högre magt
har ledsagat mig till eder hydda, sköna och fromma jungfru. Ack,
tyvärr! Jag var också ett verldens barn beständigt hyllande sinnligheten
och helt nyligen har jag till fullo lärt känna dess förkastlighet. Jag har
också beslutat att taga afsked af den snöda verlden och framlefva
mina dagar i from enslighet. Tillåter ni mig att i edert grannskap
bygga mig en koja; ty då kan edert exempel styrka mig i det goda
och ni skall återföra himmelen i mitt hjerta.
Emma, så hette flickan, gaf gerna sitt bifall till det, hvarom
ynglingen anhöll på ett så rörande sätt.
Hon visste ju med sig sjelf, att hon fördes af de ädlaste bevekelse-
grunder och hon gjorde sig troligen icke reda för, om hon lika gerna
skulle hafva gifvit sitt bifall, ifall en ful och obehaglig gubbe framställt
samma bon som Huldman. —
Den nye eremitens koja var snart uppförd.
Den stod blott tre eller fyrahundra steg från Emmas; och Huldman
tog der sin hemvist under en väl spelad och skenhelig glädje, medan
hans häst förplägade sig i allsköns ro på den feta betesmarken. —
Under de tre första veckorna gick allt förträffligt.
Man bad och vallfärdade i sällskap till ett förfallet kapell i
grannskapet; man bad och gräfde upp rötter; man bad och drog tillsamman
torrt ris till bränsle.
Huldmans läppar undföll ej ett ord, som kunde såra eller ens
kunde uppväcka en fruktande aning hos den oskuldsfulla och blyga
qvinnan. Med blickar flämtande af ett konstladt svårmod betraktade han
emellertid Emma, hvilken han fann skönare för hvarje dag; och när
hon blef varse, att han såg på henne, vände han blickarne åt annat
håll, suckade och smög sig undan bland de tätaste busksnåren.
Snart öfvertygades hon om, att Huldman tärdes af ett hemligt
bekymmer och hon trodde anledningen dertill vara att söka i en förfluten
lefnad, hvarför hon förmanade honom, lådde honom att bikta
sig och lofvade att bistå honom med vakor och bön, på det att den
onde fienden måtte vika från hans hjerta.
— Det är icke min förflutna lefnads synder, som förbittra min
lugna ensiighet, svarade Huldman.
— Har jag misstagit mig? frågade Emma.

& 871
— Ja sköna flicka!
— Oppna ert hjerta för mig.
— Längesedan, sade Huldman, skulle mina och dina förenade
böner hafva försonat mig med himmelen, om ej en jordisk låga, hvilken
jag utan framgång sökt att qväfva, ännu flammade i mitt bröst.
— En jordisk låga? sade jungfrun blygt.
— Ja!
— Vill ni förklara er?
— Jag kan ej!
— En frimodig bekännelse är första steget på bättringens väg,
min vän. — Ni vill då höra mig?
— Jag önskar det.
— Välan! — Då jag första gången såg eder knäböjande invid
krucifixet och — — —
— Vidare.
— Jag kan ej fortsätta!
— Det är falsk blygsel!
— Nåväl, jag skall fortsätta: Då jag första gåugen säg eder
