ntom rättvisan.
Det måste således bli strid.
Ofver allt kallade krigslurarna och fladdrande fanor på de adliga
borgarne beväpnadt folk. Adelsmännens befallningsmän bringade deras
underhafvande under vapen.
, .Slut]l0gen kom det bud tüI riddar Rudolf, att han skulle öfverge
Säfsjö, så framt han inte ville bli dödad. Men hellre sågo adelsmännen,
att han gjorde gemensam sak med Mem mot byamännen i
Säfsjö. — Gud och hvarje ädel man är med Säfsjö! utropade han då.
Hastigt fattade han svärd och lans, besteg en stridshäst och
skyndade i väg för att personligen tala vid riddar Eberhard.
— Min borg är öppen för Säfsjöbor! ropade han till borgfogden,
när han red hemifrån.
Han kom till riddar Eberhards borg, der de öfriga riddarna voro
samlade. Eberhard skyndade mot honom, utropande;
Välkommen till oss tappre Rudolf! Välkommen krigskamrat!
Riddar Rudolf sag lugnt på Eberhard:
Jag äi byaman i Säfsjö, sade han och kan inte strida med
er, emedan I icke egen rätten på er sida. Jag kommer för att säga
ei det, på det att I måtten veta, hvad I i anseende till mig kunnec
göra räkning på.
— Rudolf! utropade riddar Eberhard. Säfsjö måste säkert duka
under för vår rnagt!
— Då delar jag med ära mina medbröders öde!
— Jag ser ogerna, att I gån förlorad!
— Gör fred, så försvinner denna fara.
— Hör mig Rudolf!
— Jag kan inte lemna annat svar. Jag är en redlig riddersman
och byaman i Säfsjö!
— Kännen I vår magt?

— Jag får väl lära att känna den.
— I ären en narr, Rudolf!
— Hellre def än orättvis! Och om det är jag eller I, som är
-en narr, står ännu i Guds moders händer. Följden kan jag inte
bestämma, ödet leder den; men om jag handlar väl eller illa, det
.kommer an på mig sjelf!
— Rudolf! Menen I, att jag fruktar er? »
— Kanske!
— Det är falskt! Jag råder eder, emedan jag älskar er!
•------- Odd;
— Det är inte fruktan, som dikterar mina ord!
— Desto lättare kunnen I undvara mig.
— Det är mig likgiltigt, om jag af tvåhundra man till fots och
etthundrafyratio ryttare, som följa mig, förlorar en ensam — en
nnda man.
— Så lef väl, herr riddare! I sägen, att jag är en man. Som
en man vill jag äfven uppföra mig!
— I skryten!
— Ingalunda! Jag säger intet mer, än jag-kan stå för.
— Yi skola således fäkta?
-— Som I viljen!
— Godt! Men se till er borg.
— Den är öppen för Säfsjöbor och för er — orn I kunnen er-
öfra den!
Dessa voro de sista ord, som under detta riddar Rudolfs besök
yttrades mellan honom och riddar Eberhard.
Riddar Rudolf skyndade nu till sin borg för att sätta den i
försvarstillstånd. Från alla håll samlade sig nu adeln och uppställde en mägtig
här full af öfvermod för Säfsjöborna.
Landsfolket inbringade dagligen underrättelser rörande deras antal,
deras annalkande och deras hotelser mot byn.
Riddar Rudolf anhöll om undsättning för Säfsjö.
Byamännen församlade sig till rådplägning.
Då uppstod den modige tolfmannen i byn, upplyfte sin hand och
sade med högtidlig röst:
— Jag svär vid Gud och den heliga jungfrun att med lif och
blod försvara Säfsjö mot våra fiender. 48

754 Då aflade alla byamännen med hög röst och uppräckta händer
samma ed.
Glädjerop hördes bland byns modiga yngiingar, då de sågo denna
ifver hos de gamla.
De gladde sig åt kriget!
Nu ringdes i stormklockan.
Allt folket församlade sig.
Högt fladdrade bybanéret i tolfmannens hand.
Sexhundra modiga krigare skyndade, stolta öfver forna segrar,
med muntert mod till Säfsjö, som de beslutat rädda eller ock att dö..
En kår tågade ut ur staden för att möta fienden.
Redan låg adelns vidt utbredda läger utanför Säfsjö.
Dagligen inryckte nya hopar under sina riddersmän i detta läger
och blefvo med glädjerop mottagna.
Lekar och präktiga tornérspel anställdes i glädjen öfver den
som säker ansedda segern.
Nu ankom en ny hop af hundra hjelmar.
Ett nytt glädjerop hördes i lägret.
Utanför detsamma stannade denna trupp och dess anförare, en
ung och skön man red in i lägret, der han blef välkomnad.
Denne riddersmän var Johan Trolle till Trollenäs.
Hans far hade sändt honom till lägret för att stifta frid mellan
riddarna och byamännen i Säfsjö samt deras fogde, riddar Rudolf.
Han sökte äfven göra det efter bästa förmåga, men hans förslag
blefvo ej mottagna, utan man öfvertalade honom att med sin krigarehord
blifva qvar och göra gemensam sak med dem mot Säfsjö.
Till sin olycka lät han äfven slutligen öfvertala sig dertiii.
Ingen fruktan herrskade i Säfsjö; ty tappre män veta att dö.
Tolfmannen räckte riddar Rudolf byns banér; men innan riddaren
mottog detsamma, sade han:
I sex fälttåg har jag kämpat, der en mindre skara slagit en
större, emedan de större skarornas soldater inte förstått konsten att
lyda. Tapperhet utan ordning formar intet. I ären fria män; och
fria skolen I förblifva, om I förstån att lyda. Jag fruktar inte fienden.
Med den heliga jungfruns skydd och med eder hjelp hoppas
jag att vinna seger, såsom min herr fader gjorde med edra fäder.
Men eder frihet måsten I öfverlemna i mina händer och svärja mig
ovilkorlig lydnad. Full rättighet måsten I gifva mig att bjuda och
befalla, som jag vill. *

755
Säfsjömärmen litade på hans dygd.
De svuro riddaren vid Gud och alla helgon obrottslig lydnad.
De voro en sådan anförare värda och riddar Rudolf var värd
ett sådant folk.
Säfsjö lemnade sin frihet i hans händer för att förblifva fritt.
Riddar Rudolf den ädle blef således byamännens anförare, ja
envaldsherrskare för att beskydda deras frihet. Välgörande var hans
äregirighet, hans medborgares frihet var hans stolthet.
Nu kommo bud på bud till riddar Rudolfs borg att fienden hårdt
ansatte Säfsjö.
Rudolf lät byamännen gripa sina vapen, landtfolket i hans fögderi
samlade sig under hans fanor.
Han skickade ett par man nppåt landet för att söka Engelbrekt
och för honom nämna, hur ansatt Säfsjö var och i motsatts till andra
fogdar sökte att försvara folkets frihet.
Hvar dessa män gingo fram i skogsbygderna i Småland på väg
uppåt landet, omtalade de, hur ansatt Säfsjö var och hur ädelt fogden
handlade. Detta gjorde, att från flera håll folk strömmade till Säfsjö för
att undsätta det. -
Glad öfver att finna denna trohet, tackade riddar Rudolf de
anländande skogsbönderna, hvilka då svarade:
— Akta vänskap pröfvas i nöden! I skolen se, hur folket i de
småländska skogsbygderna tänker! —
Nu församlade riddar Rudolf byamännen till krigsråd och till-
sporde dem:
— När skola vi strida och huru?
Alla svarade: .
■-— Snart och till sista blodsdroppen!
Riddar Rudolf gladde sig åt detta svar och sade:
— Så tala fria och ädla män!
Han befallde derefter, atc alla skulle göra sig färdiga till strid.
Då började qvinnorna i Säfsjö att gråta och jemra sig.
Denna jemmer lugnades dock och män och qvinnor gjorde Gud
löften för Säfsjö och hela fögderiets frihet. Processioner tågade med
Kristi lekamen från kyrkan rundt kring byn och tillbaka in i kyrkan.
Vid midnattstid gaf riddar Rudolf befallning om uppbrott; ty
han ville inte vänta på anfall, ulan sjelf anfalla det fiendtliga lägret.
Tåget börjades.

Främst gingo presterna med de heliga nattvardsbröden i sina
händer och derefter följde krigarna under riddar Rudolfs öfverbefäl.
Högt sväfvade baneret, belyst af månens strålar.
Gråtande stodo qvinnor, gubbar och barn på muren kring byn,
sträckte ut sina händer efter de aftågande och anropade Gud och
helgonen om framgång och seger, till dess att skogen skymde bort de
sista krigarna. Då återvände de alla från muren, omfamnade hvarandra
under tystnad och lågo ända till den andra aftonen knäböjande
i kyrkan under orolig väntan och anropaüde den högste om Säfsjö
frihet. På middagen framkom den lilla hären ur skogen och ställde sig
på en kulle framför riddarnes läger.
Den mottogs af hurrarop från fiendernas hopar.
Flera riddare kommo fram ur fiendens led och närmade sig
höjden. En af dem ropade till riddar Rudolf, som red emot honom:
— Säfsjöborl Hafven I förklädda qvinnor ibland eder!
— Det skolen I få erfara! svarade en Säfsjöman.
— Yi äro här — kom hit! ropade högt en af skogsbönderna.
Trolle, den ädle Johan Trolle, hvilken kände frihetens ande, sade
till de öfvermodiga riddarne:
— Yi få en svär strid!
Föraktligt svarade riddar Eberhard:
— Gif banéret till någon annan, om I ären rädd!
Trolle invände bittert:
— Sköten er sjelf, herr riddare! Ofvermod hjelper ingen! Mitt
banér skall jag föra, till dess att jag stupar eller segrar! —
Nu samlade riddar Rudolf omkring sig Säfsjös muntraste ungdom
och höll midt ibland dem; det sväfvande banéret fladdrade högt
öfver hans hufvud.
Leende kastade han en blick öfver deras led och sade:
— I ären ju de glada gossarna, som, smyckade med blommor
dagligen dansa och leka med töserna i Säfsjö?
— Ja, ja! ropade de.
— Godt! I dag gäller det en annan dans — en strid till frihetens
ära! Vågen I den?
— Ja! Ja!
— Godt! Här är ert banér, som jag skall föra!
Nu skyndade ynglingarna fram med muntert mod.
fr

— Herrei Yi vilja stå eller falla med er! ropade de och slöto
sig i täta hopar till banéret.
Riddar Rudolf gaf då tecken till, att striden skulle börjas.
Stenslungare skingrade fiendens led.
Riddar Rudolf den ädle upplyfte Säfsjö baner och ropade med
hög röst: — Segern är vår!
Derpå störtade han med sin ynglingahop med oemotståndlig
tapperhet in bland fiendens skaror.
Länge varade den hårda striden.
Trolles banér föll med den döende Johan Trolle till jorden. Ärorikt
stupade han bland sina tappra men döende män.
Mot aftonen tog riddersmännens förut så öfvermodiga armé till
flykten. Hela fältet var betäckt af döda och sårade.
Riddar Eberhard var fallen och nära honom låg den unge Johan
Trolle. Döden hade hämnats på honom för den fred, som han ville stifta.
Fjorton riddare hade stupat för Säfsjömännens svärd. —
När striden var slut, föllo Säfsjömännen och skogsbönderna på
sina knän och tackade Gud och helgonen med hög röst.
Derpå tågade de tillbaka till Säfsjö.
Glädjetårar och omfamningar mötte dem der.
Främst gingo presterna med reliker och efter dem buros de er-
öfrade baneren och de dödade riddarnas vapenrustningar.
Alla Säfsjös hemmavarande innevånare kommo emot dem.
Oupphörliga glädjerop emottogo och beledsagade de segrande.
Alla greto *af glädje; och tacksamma blickar af kärlek och vördnad
fastade sig på riddar Rudolf den ädle. —
Riddar Rudolf samlade byamännen omkring sig och frikallade
dem från den ed, som de hade svurit honom. Han sjelf tillintetgjorde
sin egen magt, ty han var nöjd med den högre äran att hafva räidat
friheten i sitt fögderi.
Han afslog anbudet att blifva herrskare öfver alla skogstrakterna.
— Jag är intet annat än konungens fogde och medborgare i
Säfsjö by, sade han och trädde utan tvång tillbaka bland byamännen.
Bönderna och byamännen blefvo inte uppblåsta efter sin seger.
De buro försyn för riddar Rudolfs ädla dygd och eröfrade intet annat
än sin frihet.

758 Riddar Rudolf den ädle njöt den ära, han förtjenat och äfven
hans fiender skänkte hans dygd det största lof, som dygden kan få.
Den dödade riddar Eberhard efterlemnade två omyndige söner.
Deras slägtmgar voro för svaga att beskydda deras gods. Och
man öfverlemnade icke gerna de båda barnens förmyndarskap till
nagon främmande riddersman. Man valde derför dertill den dygdigaste,
man kunde finna, nämligen deras fars fiende och besegrare, riddar
Rudolf den ädle.
Segern vid Säfsjö bevisade riddar Rudolfs tapperhet. Hans uppförande
i sitt fögderi bevisade hans medborgerliga tänkesätt; och
rörmyndareskapet öfver hans fiendes barn bevisade hans dygd.
Tusende hafva segrat, men åt ingen åt dem utom åt riddar
Rudolf den ädle har man utan misstroende anförtrott den fiendtlige
fältherrens barn.
Han var det värd.
Snart slöt han fred mellan Säfsjö och den stupade riddar Eberhards
söner.
De förblefvo okränkta vid besittningen af sin fars egendomar.
Riddar Rudolf blef deras vän, deras lärare under ensamheten af
sm stilla landtlefnad. — Heli visst finnes ingen af våra läsare, på
hvilkens hjerta detta efterdöme af stilla, anspråkslöst ädelmod icke
gör nagon verkan. —
Men — blott ett år hade gått tillända efter striden vid Säfsjö
förrän riddar Rudolf den ädle dog. —
Han föll för lönnmördarens dolk.
. .. ^ans orättvisa död af en lejd mördare, försätter själen
i angsliga betraktelser öfver det menskliga lifvets ofullkomlighet.
Alla goda och ädla inenniskors deltagande sorg öfver den gode
riddersmannnns mord, föranleder till den sannolika tanken, att försynen
lät honom dö på detta sätt, på det att ännu en gång folket
i hans fögderi på ett kraftigt sätt skulle få minnet af hans fört jenster
upplifvade. Hans manliga, orädda redlighet och hans rättsinniga tänkesätt
blefvo orsakerna till hans död.
Han dog, som han lefvat, under utöfvandet af ädla gerningar.
Hans vördade minne och hans efterkommandes bemödanden att
likna honom är den minnesvård, han bekommit för sitt ädelmod.
Han har icke någon annan grafvård.

KAP. LXXXIV.
Kalmars intagande.
Motto :
Heldenruhm und Moderduft
Hass und Liebe,
Blut, Intrige
^üllt historisch rings die Luft.
Nu murgrön famlar och kryper
Omkring Cæsarernas bo
Och skrifver i gröna typer
En skrift om minnenas ro.
På ramlade herrskarsäten
Historiens dom blir dömd
Den lyder: Glömd och förgäten,
För evigt förgäten och glömd.
Tro aldrig jag dock beklagar
Din flyktade prakt och glans!
Ye dig och de forna dagar
Då icke friheten fanns!
Dessa ord, som vi tagit till motto för detta kapitel, finnas ned-
skrifna i Kalmar läns fornminnesförenings journal för besökande å
Kalmar slott. * *
*

760 Engelbrekt marscherade nu mot Kalmar för att betvinga fogden
derstädes, hvilken herrskade med jernspira från det fasta Kalmar
slott, hvarom några ord till inledning må sägas:
Vid en öfverbiick af slottets byggnadshistoria allt ifrån dess
första tillblifvande intill slutet af 1500-talet, efter hvilken tid all
egentlig byggnads verksamhet derstädes kan sägas hafva upphört,
särskiljer man lätt tre stora perioder.
Om slottets första anläggning känner man ingenting med full
visshet. Men en hög grad af sannolikhet, skrifver H. Horn i sin bok
»Kalmar slott och det moderna Kalmar», har föranledt senare tiders
forskare att förlägga grundläggningsåret till 120Ö, en för ett minnesmärke
af nordisk byggnadskonst onekligen ganska respektabel ålder.
Kommer sa dertill den beaktansvärda omständigheten, att af samtida
eller till och med yngre monumentala byggnader inom Sverige få i
viss mening burit sina år med mera heder eller bättre bibehållit sig
intill vara dagar än just Kalmar slott, så vinner slottet ännu mera i
intresse. Det vore ytterst frestande att här genomgå slottets intressanta
historia; men alldenstund detta skulle nödga oss att i minnets verld
genomgå flera sekel, afsta vi derifran och yttra endast några ord om
slottets byggnadshistoria, enligt förenämnde H. Horns anteckningar.
Äldsta slottsbyggnadens eller det egentliga slottets ursprungliga
grundplan utgjorde en temligen oregelbunden fyrkant, hvars sidor
enligt tidens befästningssätt bildades af endast sträckmurar eller
strykvärn, utan andra bonings- eller förrådsrum, än dem tornen kunde
erbjuda. I hvart och ett af fyrkantens hörn fanns och finnes ännu ett
rundt torn samt midt på den i vester mot land vettande sidan slottets
kärna och vigtigaste försvarsverk, det fyrkantiga så kallade vattentornet,
som, af allt att döma, utgör fästets allra äldsta parti samt
genom höjd och omfång intager en dominerande ställning. — Afven
å landsidan mot norr finnes ett mindre dylikt torn, kalladt rödkulle-
tornet (trollpacketornet) tillföljd af de spökerier, som sägas hafva
försiggått derstädes. Onda andar troddes bo i detta torn och synnerligen
vid påsketid höllo trollpackorna derstädes ett förfärligt lif.
Denna ursprungliga grundplan är visserligen ännu i dag densamma
som fordom — något som bland annat bevisas deraf, att
enligt noggranna undersökningar samtliga hörn- och midttorn jemte?
sträckmurarna hafva gemensam grundval och till en viss höjd i hvar-

' ê 761
andra murade förtagningar, hvarjemte byggnadssätt och materiel förråda
en påtaglig öfverensstämmelse och likhet, som dock i fråga om
byggnadens öfriga och högre belägna delar försvinner — men tillsatser
och byggnader af hvarjehanda slag hafva under seklernas lopp tillkommit,
hvarförutom de på alla sidor omgifvande väldiga skydds-
vallarne med sina fyra rundtorn eller postejer, eller med andra ord
hela den yttre befästningen är af yngre datum.
Det andra skedet i slottets byggnadshistoria infaller under Magnus
Erikssons regering omkring förra hälften af 1300-talet.
Rörande arten af den ombyggnad, som förnämligast slottets norra
flygel då undergick, anser man, att den bestått deri, att de tid efter
annan innanför ringmuren och med denna till yttervägg uppförda
»stugorna» eller smärre låga byggnaderna förenades och höjdes till ett
sammanhängande helt, hvarjemte murar och torn stärktes.
Efter nämnda tid vill det synas, som om byggnadsverksamheten
vid Kalmar slott under en tidrymd af ungefär två hundra år afstan-
nat eller åtminstone icke varit af någon mera omfattande och storartad
betydelse.
Sådant var slottet således vid Engelbrekts tid.
Den tredje perioden i slottets byggnadshistoria inföll 1536 —1572.
Om denna period ha vi ingen anledning att i denna bok tala, hvar-
för vi här afsluta den korta redogörelsen för Kalmar slotts byggnadshistoria.
—
I Kalmar slott lefde Kalmarfogden ett högt lif i ett lysande hof
och var på det högsta slösaktig på samma gång som han var ytterst
grym och visste att utpressa sista fyrken af Kalmarebönderna för
gällande af verkliga eller diktade skatter.
Slöseriet- under riddaretiden var förfärligt och af lika besynnerlig
art. .
Yi anföra här två anekdoter om det besynnerliga slöseriet under
riddarretiden. Dessa anekdoter är o fullt historiska:
1. Raimund Y, grefve af Toulouse höll en högtidlig fest för att
med hvarandra försona konungen af Arragonien och hertigen af Narbonne.
Alla närvarande täflade i prakt, frikostighet, eller rättare
sagdt, slöseri. Grefven af Toulouse utdelade bland riddare och knapar
för den tiden ofantliga summor, men bland hans gäster utmärkte sig
följande som äkta narrar. Bertrand Rambaud lät plöja upp ett stort
fält nära invid slottet och beså det med diverse skiljemynt af silfver
till 30,000 uns vigt. Wilhelm le Gros de Martel lät med vaxljus

762 é
k^oka all maten för sällskapet, som bestod af några tusen personer.
Hertigen de Venois, som slutligen blef rådlös, huru han. skulle på ett
storslaget satt fa visa sin rikedom, lät i hela hofvets närvaro bränna
upp tretio af sina hästar.
2. Nyare tider äro väl icke så rika på dylika utsväfningar, men
man traffar stundom i historien exempel, som lysa af ett sådant
ridderligt oväsende, hvilket är det bästa ord, vi i hast kunna finna.
I slutet af 14 seklet fanns en viss Kolin Kamphel i Skottland,
som, da han fick ett besök af lord O’Neil ifrån Irland, satte sitt hus
1 pa det aU Iorden skulie UDder bergningen få se hans skatter
och dyrbara faltekipage. — James Hay, grefve af Carlisle och Jakob
Ls sändebud i Frankrike visade nästan på lika sätt vid sitt intåg i
Paiis sin herres rikedomar. — Han och hans medfölje voro öfver-
mattan dyrbart klädda; men det var hans ridhäst, som isynnerhet
utmarkte sig. Hästskorna voro af silfver men så löst fästade, att
vid hvarje figur, som hästen gjorde, under det att han kråmade sig
en eller två gånger, kastades ut bland folkhopen; och derefter gick
en hofslagare med en säck hästskor af samma metall och slog i största
hast dit nya i stället.
Engelbrekt drog, som sagdt, med bondehären till Kalmar för att
qväsa den derstädes herrskande fogden.
Kalmar var det starkaste fästet i landet näst Stockholm och det
var högst angeläget för Engelbrekt att få denna fasta plats, hvilken
fatt namnet »Sveriges nyckel», i sitt våld.
Denna stad tillika med dess hamn dref betydlig handel och hade
riktat sig sedan sekler tillbaka.
o Det skulle blifva ganska svårt att rycka detta starka bålverk
ifran fogden och hans anhängare; men Engelbrekt beslöt att uppbjuda
alla till buds stående krafter för vinnande af sitt ändamål.
Då fogden märkte den fara, som hotade honom, beredde han sig
till tappert försvar. Han sökte hjelp af danska riddersmän, värfvade
tyska legoknektar och försåg slottet med stora massor af proviant.
Emellertid ryckte bondehären närmare och visade sig snart utanför
stadsmuren af Kalmar, som blef belägradt.
Engelbrekt förde sjelf öfverbefälet och lifvade allt genom sin
verksamhet.

763
Belägringen var länge icke annat än en blockering. Man måste
med väpnad hand post ifrån post och qvarter från qvarter slå sig
igenom ända till stadsmuren.
Kalmariterna hade befästat landet rundt omkring på fjerran
afstånd. Alla höjder och hålvägar, stigar och pass voro späckade
med förskansningar, redutter och dylikt, dem man alla måste intaga
fot för fot, dérefter besätta och sedan förskansa sig deri för att bringa
bondehären närmare staden.
Engelbrekt förutsåg alla dessa hinder både på närmare och fjer-
mare afstånd och dessutom en ännu vigtigare sak, nämligen att det
skulle blifva af alldeles ingen nytta att uppoffra mycket folk för att
tvinga platsen från landsidan, då densamma hade hela Östersjön öppen
för sig. Man gick således långsamt till väga med anfallet ifrån landsidan,
framträngde blott småningom och varsamt, men var dag och natt
betänkt på att tillspärra staden från sjösidan.
Engelbrekt skaffade derför båtar för att blockera staden; men
allt, som kom staden inom skotthåll, blef genast skjutet i sank medelst
stora, jernskodda pilar. Dessutom kryssade oupphörligt bevä-
rade fartyg ifrån staden rundt omkring och störde arbetena.
Som den ena veckan gick efter den andra och alla gjorda ansträngningar
voro förgäfves, föll Engelbrekts tankar på en utomordentlig
åtgärd, hvars verkställbarhet länge var satt i tvifvelsmål. Han beslöt
att låta uppföra en damm och en vall, hvarigenom hamnen för Kalmar
kunde spärras med en öppning midt uti och som skulle uppehållas
med försänkta, stenlastade fartyg. Han gaf flera af sina män del af
denna plan och dessa använde all sin skicklighet^ för att sätta den i
verket. Denna damm var 750 famnar lång och alldeles utom skotthåll
från staden och slottet. Anlagd till tolf famnars bredd på djupet
afsmalnade den emot höjden till fyra. Grunden anlades med pålar
af stora bjelkar till tolf fots vidd, hvilka fästades i botten och för-
bnndos med andra tvärbjelkar, så att det blef ett slags gallerverk.
Detta fylldes med stenar, som sedan sammanfogades genom hafs-
gyttjan. Mer än sextio fartyg af flera storlekar fylldes med stenar och
försänktes för att tillspärra genomgången i midten och gifva säkerhet
åt de mest blottställda vinklarna. Detta arbete kostade oändligt

764
mycket arbete och tid. Mycket skog åtgick till trävirket och stenar
och grus måste ditföras från ganska aflägsna ställen.
Engelbrekt öfversåg oftast sjelf arbetet, höll sträng krigstukt
samt drog försorg om sina mäns lefnadsvilkor.
Plötsligt syntes en holsteinsk flotta närma sig Kalmar med lifs-
medel och undsättning af trupper. Det var inte mindre än 42 segel,
som nalkades, Men dammen, som vid denna tid blef färdig, lade
oöfverstigliga hinder i vägen för flottans inlöpande till staden. —
Flottan måste vända och blott ett enda fartyg lyckades att bringa
staden någon liten undsättning.
Som all tillförsel både till lands och vatten var Kalmar afskuren,
yppade sig snart derstädes en betydlig brist på lifsmedel och man
lörutsåg fasan af en gräslig hungersnöd. Kalmar var fogden troget,
alldenstund staden mest beboddes af danskar och judefamiljer och
staden dessutom var uppfylld af tyska legoknektar.
Snart hade bristen på lifsmedel i staden stigit till en sådan
höjd, att fogdens hustru och hennes döttrar icke spisade annat än
hästkött och högst tre eller fyra uns bröd om dagen; men allmänheten
måste gripa till allehauda otjenlig föda.
Det oaktadt var man beredd på ett tappert motvärn och man
försvarade sig med stor tapperhet.
största hjeltemodet ådagalade en viss Johan Gilbert, en af fogdens
bäste män.
Han var en man af liten kroppsstorlek men af mycken beslutsamhet.
Han hade gjort vidsträckta resor och krigsexpeditioner till
sjös. Han bodde i ett präktigt möbleradt hus, der en af salarna var
utsirad med segertecken, som han vid olika tillfällen hade tagit från
sina fiender.
Man bad honom enhälligt, sedan belägringen fortfarit några veckor,
att under dessa tryckande tider åtaga sig borgmästarebefattningen
i Kalmar. Det var med möda, man kunde öfvertala honom dertill, men då
han slutligen gaf efter för de enträgna bönerna, fattade han en dolk
och sade: Efter I viljen så hafva det, så emottager jag borgmästare-
embetet, men med det uttryckliga vilkoret, att jag får stöta dolken
i bröstet på den förste kalmarit eller legoknekt, som talar om att
gifva sig. Detsamma må träffa mig, om jag skulle vara feg nog att

765
tänka på att gifva mig och jag begär för den skull, att denna dolk
för detta ändamåls skull alltid måtte ligga här på bordet för att vara
lätt till hands, om så olyckligt vore, att den skulle behöfva användas!
Alla närvarande gåfvo sitt bifall dertill och dolken blef liggande
på rådsbordet. De belägrades elände tilltog emellertid med hvarje dag och steg
slutligen till en ryslig höjd.
Man kunde läsa hungersnöden i allas ansigten.
De få lifsmedel, som återstodo, utdelades efter mått och vigt åt
alla innevånarna utan åtskillnad till rang och samhällsställning och
utdelningen blef knappare med hvarje dag.
Då någon en dag visade borgmästaren en förbigående af hungern
alldeles utmärglad person, svarade han:
— Och det förvånar er?
— Ja!
— I sanning underligt, att I förvånens deröfver! Det skall gå
så äfven med oss båda två, om icke snar hjelp gifves oss.
När man sade honom, att så mycket folk dog af hunger, att
snart ingen mera skulle bli öfrig, svarade han helt kallt:
— Det är tillräckligt, om blott en fins qvar för att hålla stadsporten
stängd.
