holmen för Grafholmen, samt hölls i helgd af ortens befolkning.
Hvar och en, som seglade förbi holmen korsade sig andägtigt och
tänkte på sin egen förestående bortgång, såsom det egnar och anstår
en from kristen att göra.
Men inom kort blef det annat af.
Ett par munkar i ett närliggande kloster hade allt för spekulativa
hafvuden for att ej begagna sig af holmen till sina operationer.
En mörk höstnatt seglade dessa heliga fäder ut till holmen och
bröto bort stängslet för grottans öppning samt forslade dit in en
massa torrt virke, hvarefter de åter lemnade holmen och besökte den
ej förrän några aftnar derefter, då de visste, att en massa menniskor
skulle passera förbi holmen på väg till och ifrån en marknad i trakten.
Denna qväll blef fasansfull och från den tiden härledde sig namnet
■Trollholmen. De båda munkarna hade då skaffat sig bundsförvandter i flera
af sina kamrater i klostret och utförde derefter sin djefvulska plan.
De foro nämligen ut till holmen och tände eld på det torra virket,
som de förut praktiserat in i grottan.

328 Det dröjde ej länge förrän röda lågor fräsande slogo ut genom
öppningen af grottan, hvilken från sjösidan såg ut som ett enda eldhaf,
ett ginungagap. De båda munkarna dansade vildt kring det höga
korset, som mörkt aftecknada sig mot bakgrunden af de rasande
lågorna och uppgåfvo helvetiska skrän.
Förfäran grep befolkningen, hvilken korsade sig och bad det ena
Pater noster efter det andra, samt anbefallde några munkar, som
från det närliggande klostret skyndat till motsatta stranden och deri-
från åsågo branden, under det att de lågo på sina knän och fingrade
sina radband, att besvärja detta trolleri.
Munkarna voro de på holmen dansande klosterbrödernas förtrogna,
och de lofvade det förskräckta folket att göra hvad de kunde.
De lånade sig till den ändan en båt och rodde öfver till holmen,
under det att de sjöngo med höga röster en andlig sång, samt höllo
sina krusifix framför sig till skydd.
De stego oförskräckta i land på holmen, under det att folket
beundrade de heliga männens nit.
Emellertid kommo de snart tillbaka och omtalade med väl spelad
förskräckelse, att det var ohyggliga troll, som regerade på holmen,
troligen några af de osaliga döda, som blifvit begrafna i grottan och
utan förbarmande af den heliga Guds moder visade från englarnas
boningar till helvetets eviga eld, hvarur de helt visst icke skulle
frälsas, utan att man flitigt läste messor för deras själar. Detta
vore, sade de, så mycket nödvändigare att göra, som det vore alldeles
uppenbart, att trakten ej skulle få ro för troll och trolldom,
så länge de osaligas själar voro dömda till skärselden. Det kunde
till och med hända, att hela trakten skulle kunna blifva förtrollad,
såsom grafholmen nu blifvit, om ej messor skyndsamligen lästes. Men
messor kostade penningar, förklarade munkarna och det berodde nu
på, om allmänheten ville släppa till medel.
Naturligtvis ville folket det, då de heliga männen påstodo, att
det var nödvändigt för traktens frid och de beklagansvärda själarnas
försoning. Följden blef, att munkarna insamlade en stor massa penningar
och värdesaker, på det att de dagligen skulle Jäsa messor för de
olyckliga andarna på Trollholmen.
Huruvida några messor blefvo lästa eller icke, är oss alldeles
obekant och dessutom alldeles likgiltigt; men det vissa är, att hvarje
afton hela hösten, syntes det eld i grottan på trollholmen. Elden
VK.

gssgws *msä£ßß EsSa^sîTi gliigj
mm
'Äill 'A
M WM : &P I iÔlfevâjfelteÂa ¿ ph ^ susa
imâeJsh tssmSéa
mîm
fcÆiiïk «•>£' % JK .
■ÆsmS-: mm
: - ■■
Pllfl -■ àfêês
K
•&9BËS fMmÊÊÊ^
BB
SS»!
ilgliill ~—'~rS- '-- :~--r sfc# fwsm
"¿■mm ?mm
Ute aÊffgjjgg :'£***>£
ëjEik’r
wæéM ^>1
■fö&aF#'#
mmm <&s»SBgg
T, ■
mm
steííafr,;.
HÜI
«SI
ÇfcSôjl:
HEa@£ ''âê-ki ; 'SSri.fS?
l«ÊB isS
- - -
SSiiïi iS» fFTTi :
-i -::
sâBgj
iaSëà •»‘’îâsiao»
■ nœ a«?«"?'
W0l0å
mm >««««855®
tÍ.jUt,te‘
«..», mm
%ÉxHÎJL 3pÍ§í3
-■■ % ; I
ysSsSsKrFå - msÈÊMfè ï*§llP3§ msrnrnz te. s v,.t n?ussrí¿r,:j B
ijii3^r*îp7»îS
¡teteü¿
- . Hfl ggSs
pS!
«
"SjjFSte ggi
KSBSBS rsgsyssssa: £S¡Sgj gS^ji : : -..- ÉÊI
&ÎÎSHH1
ftffi
~ ..... «»i
üb S b I te-;!:-"!? iaBssBBBB il Nte: - 91 11 asaaS
Riddaren tryckt« en kyss på den unga, ljufva qvinnans panna och skyndade
bort utan att säga ett ord.

var visserligen ej så stor' och häftig, som den första aftonen, men
det lyste dock alltid ur grottan, så snart mörkret inbröt.
Men om befolkningen såg denna eld med vidskeplig fruktan, så
visste de skurkar, hvilka spelade denna komedi med sunda förnuftet,
att med handling injaga fasa hos traktens befolkning, samt sprida
förbannelse och ve i nejden.
Förhållandet var följande:
Munkarna underhöllo elden i grottan mycket noga och rodde
till holmen, så snart det blifvit mörkt om höstqvällarna. Men det
var då inte för att dansa framför grottans öppning kring det der-
städes planterade korset, utan fastmer för att drifva sitt yrke såsom
sjöröfvare. De i kåpa och tonsurer klädda skurkarna voro väl beväpnade
och spejade noga efter farkoster under nätternas timmar, samt an-
föllo dem, som då styrde sin kosa förbi holmen.
Det är alldeles visst, att de anfallna mången gång skulle kunnat
hafva redit sig emot röfvarna, om de blott med kraft satt sig till
motvärn. Men det uppskrämda folket föll i stället på sina knän och
sträckte fram kors och krusifix mot röfvarna, hvilka de trodde vara
troll och gastar.
Munkarna brydde sig inte om bönerna, utan slogo utan förbarmande
ihjäl de anfallna, samt vräkte dem i sjön, sedan de plundrat
deras kroppar och krossade farkosterna mot Troílholmens klippor,
sedan all last blifvit bortförd.
Folket i trakten fruktade allt mer och mer för Trollholmen, men
någon undersökning af orsaken till spökerierna gjordes ej, utan i
stället skänktes allt större och större summor till klostret, för att
messor och böner skulle läsas till häfvandet af trollens på Trollholmen
magt och raseri.
Slutligen upphörde spökerierna på Tr llholmen; men detta berodde
alls icke på messorna utan hade en helt annan orsak, den
nämligen, att banditerna funno sin förvärfskälla sina ut, tillfölje
deraf att ingen farkost vidare passerade holmen nattetid; och att på
dagen föröfva våld mot de sjöfarande, hade varit att med ens afslöja
bedrägeriet. Elden upphörde alltså i grottan och holmen låg tyst och stilla
som de öfriga skären.
Men Trollholmen var och förblef fruktad. Hvar och en, mumlade
sitt Pater noster, när han passerade förbi holmen, samt förtrodde

331
sig i helgonens vård. Aldrig vågade sig någon ut på sjön i holmens
närhet, sedan det börjat skymma om qvällarna.
Sådan var Trollholmens historia. —
Hart vi g Flögh och hans tjenare gömde sig i grottan och fogden
insåg, att han ej skulle kunna hafva en säkrare fristad. Men såväl
han som hans tjenare sprutto till vid hvarje ljud, de hörde och fruktade
att blifva förhexade eller gastkramade.
Trots den säkra fristaden längtade de derför likväl derifrån och
insågo äfven, att de snart voro nödsakade att lemna holmen, allden-
stund de icke hade någon föda med sig och holmen ej erbjöd någon
sådan. En myckenhet ormar fanns på holmen och kände sig oroade,
samt ringlade fram mellan morasen och buskarna, der de icke plägade
störas samt jagade ödlor och grodor, hvilka hade sina tillhåll
på holmen. j
De tre männen ansågo alla dessa djur för förtrollade menniskor
och fridlösa själar samt intogos af skräck och fasa deröfver. Isynnerhet
var detta förhållandet med tjenarna. Herr Hartvig sjelf hade
en mera lugn yta och bar i handen sitt blottade svärd, färdig att,
om så fordrades, försvara sig till det yttersta mot afgrundens andar
och Trollholmens gastar.
Fram på aftonen öfverdrogs himmelen af tjocka och blyfärgade
moln, regn började falla och inom kort klöfvos molnen af intensiva
blixtar, hvilka följdes af skrällande åskknallar, under det att vinden
allt mer och mer tilltog i styrka samt for hvinande genom trädens
löfverk och in i grottan på Trollholmen, dit det nästan i horisontal
rigtning af stormen framdrifna regnet piskade in.
En förfärlig ångest grep herr Hartvigs tjenare och han sjelf
bäfvade, på samma gang som han insag, att ett bättre tillfälle till
flykt än detta skulle knappast kunna erbjuda sig.
Han befallde derför, att båten skulle göras i ordning och sättas
i sjön. Denna befallning voro tjenarna ej sena att åtlyda.
Mumlande sina Pater noster utförde de det anbefallda arbetet
och inom kort kunde herr Hartvig stiga i båten, som sköts ut från
Trollholmen just som en väldig blixt upplyste hela firmamentet och

ií 332
ti, Áfl
•,'f í íií -X'ia
íSfli! láf
M‘4M borrade sin eldstråle djupt in i en af Trollholmens klippor, hvilken
remnade och ett klippblock rullade ned från det berg, hvari grottan
var huggen, samt täppte igen nästan hela ingången till grottan, i
hvilken flyktingarna således skulle hafva blifvit fångade, så framt de
varit qvar derinne.
— Jesus Mariai utropade de tre männen och korsade sig, under
det att en förfärande åskknall rullade öfver deras hufvuden och återupprepades
af flerfaldiga väldiga ekon.
Lyckligt kommo de emellertid från Trollholmen och sedan de
uppsatt segel, fördes de af vinden hastigt fram emellan Mälarens
öar samt styrde kosan mot Stockholm, dit de äfven den följande
dagen oskadda hunno samt funno fristad hos befälhafvaren på Stockholms
hus, Hans Kröpelin.
Hartvig Flögh stannade endast helt kort tid i Stockholm, hvar-
efter han flydde ur landet. KAP. XXXI.
Engelbrekt framför Stockholm.
íu # ríí
. J 1
II,,
1 -V Befälhafvaren i Stockholm hette, såsom härofvan är sagdt, Hans
Kröpelin. ilan var såsom de flesta öfriga af konung Eriks fogdar utlänning.
Men han skiljde sig dock mycket från de öfriga derigenom, att han
var en ädel och fridsam man, hvilken på intet vis ville roffa eller
förtrycka dem, som lydde under hans fögderi.
Haus Kröpelin härstammade från en ädel ätt i Preussen och var
sjelf ädel och god samt af en trofast karaktär. Han utförde konungens
befallningar, men gjorde det på ett raildt sätt och blef derför
älskad och ärad.
Rimkrönikan berättar om honom :
De bönder månde Hans tacka,
Mot rätt lät han dem ej beskatta,
Han gjorde nåd, ehvar han må,

333
De andra fogdar gjorde ej så;
Ehvar han hörde någon träta,
Gerna skiljde han dem med rätta,
Det lönar honom Gud, som väl förmår.
Hans Kröpelin var den ende utländske fogde, som vid denna tid
hck ett sådant beröm af den allmänna opinionen och han har äfven
lemnat efter sig ett aktadt och äradt minne. Ärlighet och heder
utmärkte honom vid alla tillfällen, fred och samdrägt utan sina under-
hafvandes förtryck var hans beständiga mål, så att om konungens
öfriga fogdar varit af samma lynne, hade hela den oro, som nu
genomgick riket, ej kommit till stånd.
Engelbrekt tågade, sedan han fullgjort sitt värf vid Giipsholm
till Stockholm och slog läger på Brunkeberg, norr om staden.
Han sände genast bud till Hans Kröpelin med begäran, att fogden
måtte emot borgen besöka lägret.
Kröpelin förfogade sig efter Engelbrekts önskan och begaf sig
till lägret, hvarest han på ett artigt och höfviskt sätt blef mottagen.
Engelbrekt gick emot Kröpelin, sägande:
_ Jag helsar eder, riddersman och tackar eder för det förtroende,
ni visar, då ni mot borgen träder inom mitt läger. Vid mitt hufvud
svär jag eder, att intet ondt skall ske eder af mitt folk och till
yttermera visso skänker jag eder en hedersvakt under den ädle
riddersmanuen Sigurd Carlsson (Ryning) hvilken med sina män skall
omgifva eder i lägret samt följa eder till stadsporten.
■ — Ärliga och rättskaffens män böra ej frukta hvarandra, äfven
om de stå i motsatta läger. Ett ord sagdt af mig står last ^och jag
har uppfattat eder som en ordhållig och ädel man, svarade Kröpelin
och lade sin med stålhandske beklädda hand i Engelbrekts.
Engelbrekt förde honom nu in i sitt tält, dit han befallde de
riddersmän, som sällat sig till honom och hans bondehäi.
Sedan Kröpelin på Engelbrekts inbjuüan tagit plats och druckit
den välkomstdryck, som bjöds honom, sade den sistnämnde.
_ Herr riddare! Nöd är i landet. Konungens fogdar fara illa
med vårt ärliga folk, ett enda undantag finnes och det är ni, ädle
riddersman. — Folket har rest sig för att afskudda sig det tunga
oket och många fogdar, som förut på det svåraste plågat bönderna,
hafva nu af samma bönder blifvit fördrifna och utjagade ur riket.
Bondehären under mitt öfverbefäl står nu utanför hufvudstaden —
rikets hjerta — och jag uppmanar eder, herr riddare, att till mig

334
öfverlemna Stockholms slott, hvaremot jag lofvar, att intet ondt skall
vederfaras eder aktade, ärade och älskade person.
Derpå svarade Kröpelin: >
— Det är riddersmannased att hålla tro och iofven. Stockholms
slott är mig anförtrodt af konung Erik och jag har lofvat att hålla
konungen det tillhanda. Jag kan derför icke, utan att blifva men-
edare, till eder öfverlemna slottet, förrän konungen löst min ed till
honom. Detta är manneligen taladt, sade Engelbrekt och jag hade
väntat detta svar af eder. Men icke förty maste jag bemägtiga mig
slottet; ty konungen kan sätta dit såsom fogde en grym man och
afskeda eder och då blifver den sista villan värre änd en första. '
Konungens tankar i detta fall känner jag icke, svarade
Kröpelin, men min klinga kan dragas blott för en, Jag vördar det
svenska folket; men konungen har min ed och denna ed är heligare
än mina egna tankar. Guds moders son vet, att jag sökt vara
dräglig för mina underhafvande, hvilka jag älskar som en far sina
barn; jag skulle äfven med glädje gifva styrande-rätten öfver Stockholm
i edra händer; men min ed står emellan eder och mig. —
Eftei en lang öfveriäggning blef slutligen ett stillestånd öfverens-
kommet, hvilket skulle räcka till Mårtensmessan; och Kröpelin bief
under fortsatta ärebetygelser af Sigurd Carlsson och hans män eskorterad
tillbaka till Stockholm, hvarifrån de ädlingar, som tjenat såsom
borgen för fogden, hemtades tillbaka till lägret.
Engelbrekt låg ett par dagar i stillhet qvar utanför Stockholm
och under denna tid kom till hans läger Erik Puke, hvilken fullgjort
sitt värf i Norrland och nu ställde sig under Engelbrekts kommando.
Vid denna tid skref en person från Stockholm till rådet i Danzig:
»Här är en man, som heter Engelbrekt Engelbrektsson, en svensk
född i Dalarna, hvarest man far koppar och osinundsjern. Han har
samlat kring sig fyratio- eller femtiotusen menniskor och får väl
mera, när han vill. Han har här i Sveriges rike uppbränt och vunnit
många slott och byar och kom till sist till Stockholm. Dalkar-
^ lamas begäian och mening är att hafva en konung i Sverige, de vilja
drifva konungen af Danmark ur de tre rikena och sjelfva vara herrar
och detta pa det att det ater skall varda i Sverige såsom i konung
Eriks dagar, som nu kallas helig och som man här mycket ärar; i
hans tid funnos inga tullar, inga skatter och inga pålagor.»
Detta var dock icke den första underrättelsen om dalkarlarnas
v

335
resning, som från Sverige kom till utlandet, förmäler Sveriges historia«.
Till de hemmavarande biskoparna skrefvo, efter hotande underrättelser
från fäderneslandet, biskopparna Thomas i StrengDäs och Sigge i Skara,
hvilka vistades i Danmark såsom medlemmar af fredskongressen med
holsteinarna: »Då nu sedan annorstädes i verlden det onda begynner qväfvas,
har den blinda menigheten i vårt rike upptändt en ondskans och
sjelfförstörelsens eld, hvadan G-ud, som sändt till jorden kärlekens
eld, ingjute i eder och i andra fridens vänner sin heliga nåd till att
utsläcka denna farliga eld, att den ej växer till det omätliga.»
KAP. XXXII.
Befrielsekriget tager större omfång.
Från Stockholm bröt Engelbrekt upp till Örebro, hvarest en
utländsk fogde vid namn Kätilberg residerade.
Antingen Engelbrekt ville spara folket och slottet, eller han
förutsåg, att belägringen måste blifVa lång och utgången oviss, stannade
förrättningen emot Örebro uti dagtingan, i hvars beslut bestämdes,
att, så frami Kätilberg inte fick undsättning inom rsex eller sju
veckor, han skulle öfverlemna slottet till Engelbrekt.
Ordningen kom nu till Nyköping.
Oaktadt sitt namn är denna stad en af Sveriges äldsta städer.
Man vet ej, när den blifvit anlagd, men historien gifver vid handen,
att den redan i hednatid varit en vikingahamn och i nejden säte
för fylkeskonungar, Stället lär då efter all sannolikhet benämnts
»byn», hvarför traktens innevånare i de äldre krönikorna betecknas
med namnet »bymännen» och inloppet »bvfjärden»; men när staden
fått sitt nuvarande namn, är obekant.
Kungliga bref och resolutioner rörande denna stad har man
emellertid ända från 1414, hvilka privilegier förnyats af konung
Johan II 1497.
Ett fransiskanerkloster vet man, att staden egt inom sina murar,
men om det blifvit stiftadt af Erik Läspe, Waldemar Birgerson eller
Magnus Ladulås är osäkert. Att det dock funnits till år 1293, är

336
utom all tvifvel, emedan riddaren Magnus Johansson nämnde år till
detsamma testamenterat 15 mark.
Stadens betydenhet i äldre tider synes bland annat deraf, att
3en redan 1285 varit en af de nio städer i Sverige, der mynt slogs.
En mängd riksdagar, enligt våra historieskrifvare uppgående till
15, hafva här blifvit hållna under de tre århundraden, som förlupit
■emellan 1288 och 1598. Den af år 1396 eller den så kallade Nyköpings
recess är deribland märkligast, hvarvid en betydlig reduktion
beslöts af de kronogods, som under tysk länsrätt eller genom köp,
förpantningar, byten och olaglig rusttjenst blifvit frälse; men hvilka
nu åter blefVo till kronan indragna. Detta skedde, på det att alla
under konung Albrekts tid gjorda förläningar skulle försvinna och
drottning Margaretha skulle hafva fria händer att dermed i stället
belöna sina älskade danskar. Endast sex år före denna riksdag hade
staden, under denna olyckliga period, som slutade Albrekts regering, af
hättebröderna blifvit lagd i aska.
Nyköpings slott har fordom varit ett bland de starkaste och
bäst befästade slott i Sverige, ett slott som historien tyckes hafva
utsett till tummelplats för brödrastrider och deraf uppkomma fasansfulla
brott.
Der var det konung Waldemar Birgerson år 1288 blef insatt i
fängsligt förvar af sin egen broder Maguus och hvarest han ej allenast
förblef, grymt behandlad, ända till dennes död, utan äfven dog i
fångenskap tre år efter honom, år 1293.
Försynen utkräfde dock en förfärlig hämd på Magni Ladulås’
egna söner.
Efter den så kallade Håtunaleken fördes till Nyköpings slott
konung Birger år 1306 med gemål och barn af sina egna bröder,
hertigarna Erik och Waldemar, men blef genom förlikning utsläppt,
sedan han suttit der ett och ett halft år. Han flyktade då till sin
svåger, danske konungen Erik Menved.
År 1309 såg Sverige för första gången skådespelet af en svensk
konung bekrigande svenskar, af en broder och svåger i öppen fejd
mot den enes broder och den andres svåger.
I spetsen för 60,000 man inryckte de båda konungarna öfver
svenska gränsen och började belägra Nyköpingshus; men efter ett
tappert försvar å de belägrades sida, sedan en stor del af de danska
trupperna blifvit missnöjda och tågat hem samt hertig Erik anländt

337
ined undsättning, måste konungarna med oförrättadt ärende draga
sis tillbaka. Hämden kokade emellertid i Birgers hjerta och da han nagra ar
derefter genom en ny förlikning bekommit Nyköping i sitt våld, detta
samma fäste, der han tyckte sig hafva lidit så mycket, inbjöd han
1317 sina båda bröder att någon tid gästa honom.
De kommo utan misstankar och samma natt lät han försåtligt
fängsla dem, kasta dem i ett djupt slottstorn att der — förhungra.
_ Detta hårresande brott, föranstaltadt af marsken Johan Brunke,
kallas i häfden för »Nyköpings gästabud.»
Uppbragta öfver detta nidingsdåd reste sig upplänningar, vest-
götar och smålänningar mangrannt samt tågade mot Nyköping.
Väl flyktade konung Birger först till Gottland samt sedermera
till Danmark, hvarest han dog; men slottet intogs efter ett halft års
belägring af de förbittrade bönderna och jemnades med jorden.
Något öfver ett århundrade hade slottet legat i ruiner, då det
på drottning Filippas bekostnad åter blei uppbygdt och befästadt,
samt försvarades, då Engelbrekt kom dit och belägrade detsamma, af
den grymme fogden Albrekt Styke.
Vid Nyköping blef samma aftal gjordt som vid Örebro.
Från Nyköping tågade Engelbrekt till Ringstaholm, der Albrekt
Stykes broder Henrik var Imfding.
Dessa båda bröder voro meklenburgare och äro omtalade för sin
snålhet och grymhet.
Efter allt utseende synes Henrik Styke hafva parat sin snålhet
med ett oförskräckt sinnelag, ty när Engelbrekt uppfordrade slottet,
svarade han tvärt nej och ville på intet sätt gifva med sig.
Ringstaholm var beläget i Motala ström och var helt och hållet
omflutet af vatten. Det var således icke lätt att intaga och Styke
trodde sig i det hänseendet inte behöfva frukta något. Men när
Engelbrekt började att låta hoptimra en flotta, hvarpå han uppförde
ett fem våningar högt torn, som man då kallade Barfrid och nalkades
derrned slottet, begärde och fick Styke fem dagars vapenhvila.
O o o c
22

KAP. XXXIII.
Engelbrekt och riksens råd.
Den ärade läsaren har af det föregående funnit, att riksens råd
i början bjudit till att qväfva npproret och stilla sinnena; men sedan
Engelbrekt intagit Vesterås, har man inte hört talas om någon underhandling
mellan honom och rådet.
Förmodligen hade en del af rådsherrarna begifvit sig till konungen,
dels för att undvika misstankar, dels för att rådgöra, huru man
bäst sknlle kunna stilla de upproriska.
Man kan också vara fullkomligt öfvertygad om, att icke många
af de förnäma herrarna varit belåtna med rörelsen.
Engelbrekt och den honom tillgifna allmogen hade nog tydligen
lemnat bevis på, att magten var uti menighetens händer, hvilket är
en ganska vådlig belägenhet för alla dem, som hafva något att förlora.
Man fick ock tydligen röna herrarnes sinnelag och tänkesätt, när
de efter återkomsten från Danmark samlade sig i Vadstena.
Att riksens råd verkligen varit hos konungen i Danmark, kort
innan de samlades i Vadstena, säger rimkrönikan tydligt, sid. 197.
Han, Engelbrekt, hade det ej gjort,
Hade han ej för sanna sport,
Att riksens råd i Vadstena vore,
Dit de af Danmark fore.
Engelbrekt låg då för Ringstaholm, men lemnade folket qvar
med befallning att icke inlåta sig i samtal med de belägrade under hans
frånvaro och skyndade till Vadstena.
Der träffade han rådsherrarna och upprepade för dem afsigterna
med och orsakerna till sitt företagande samt sade tillika, att han
vore sinnad att frälsa riket från den träldom, hvaraf man varit plågad
så lång tid, emedan allt sedan konung Magnus Eriksson man inte

339
haft konungar utan tyranner, som inte sökt annat än rikets skada
och fördert och alldeles inte frågat efter allmänhetens och gemene
mans bästa, hvartill de likväl genom deras kungliga ed varit förbundna.
Bönderna hade de pålagt större utlagor, än de arma men-
niskorna kunnat fördraga, tvärt emot Sveriges lag och gamla, goda
sedvänjor, med ett ord, de hade tänkt blott på sig sjelfva och inte
på rikets väl och bästa.
Naturligtvis kunde dessa påminnelser af Engelbrekt inte vara uti
alla vederbörandes tycke och i synnerhet måtte det inte vurit särdeles
behagligt för rådsherrarna att höra, att Magnus Eriksson åberopades
som en god och rättsinnig konung, hvilken likväl af de närvarande
herrarnas närmaste förfäder eller föräldrar blifvit utjagad från land
och rike. Att deremot de förnäma herrarna icke voro särdeles missnöjda
med konung Eriks af Pomern regering, är förut anmärkt, åtminstone
kan man inte anföra ett enda otvifvelaktigt bevis på missnöje före
drottning Fiiippas död och dalkarlarnas uppresning.
Och detta var för öfrigt helt naturligt.
Skatten tvingade dem inte, ty derifrån frikallades de genom
xusttjensten, såsom förut är nämndt och den kunde ej vara så särdeles
tryckande, då hela rikets frälseegendom var uti få familjers händer
och enkor och omyndiga barn dessutom voro frikallade från denna
obetydliga börda.
De förnäma lefde emellertid såsom furstar och envåldsherrskare
på sina slott och gårdar med det anseende, som en förnäm och förmögen
adelsman kan ega, der man sällan ser någon öfverhet. Kronans
slott voro visserligen vanligtvis i utlänningars händer, men dessa
utlänningar voro merendels genom giftermål förbundna med den infödda
adeln, alldenstund det inte kunde vara så obehagligt att se sin
måg eller svåger vara befallande på ett slott, medan de sjelfva och
andra infödda adelsmän utöfvade lagmansvärdigheterna.
Under dessa omständigheter kunde man väl inte vänta annat
svar af herrarna än nej till Engelbrekts anmodan att vara behjelpliga
att afskudda landet detta utländska tyranni.
Alltså svarade de, att de inte kunde afvika från den huldskap
och underdånighet, som de svurit sin konung och herre.
Engelbrekt invände deremot, att konung Erik hade svurit många
eder, men icke hållit någon; all förbindelse, som förpligtade rådsherrarna
att-fullgöra sin trohetsed, var sålunda upplöst af konungen

340
sjelf. — Konungen, fortfor Engelbrekt med styrka och öfvertygelse,
hade lofvat att regera efter lag och antvarda slott och fästningar åt
infödde svenske män; men när konungen inte aktat sin ed, hvarpå
undersåtarnes lofven grundade sig, vore äfven deras förpiigtelse upp-
häfd. Herrar riksens råd blefvo likväl genom detta andragande på
intet sätt öfvertygade utan stodo fast i sin förut yttrade mening,
att de ville iramhärda uti sin trohet emot konungen, hvarjemte de
tilläde, att, om ock en konung på något sätt kunde förgå sig, det
derför inte var lofligt att sraxt sätta sig upp emot sin laglige herrre.
Ty på sådant sätt skulle aldrig ett rike kunna hafva bestånd.
. — Hvem är fri från fel, utropade den, som förde ordet bland
herrarna. Hvera är satt, eller hvem är skicklig till att vara domare
