samt fortsattes under glam och jubel.
Riddar Tor glömde nu helt och hållet sin väns ord om det anländande
krigsfolket.
På ett annat ställe i borgen i de dystra cellar, der den fångna
garnisonen var inspärrad, var det mörkt, men derför inte mindre
Hfiigt än i bröllopssalarna.
De fångna männen arbetade med förtviflans krafter på sin befrielse,
hvilken nu var ännu mera önskvärd än förut, emedan ett
rykte inträngt i sjelfva fängelset, att de fångna skulle flyttas till
Eolsbo och der dömas af jungfru Zerlina Falknäbb, sedan hon väl
blifvit borgfru derstädes.
Och den domen fruktade de arma fångarna mer än döden.
Stora stenar hade fångarna lyckats bryta loss från tak och
väggar; men ännu syntes ingen ljusning för de arma, emedan murarna
voro mycket tjocka.
Nu rasade åter en stor sten från fängelsets tak och ett jubelrop
höjdes af de arbetande, hvilka funno ett bjelklager, som den rasade
stenen blottat.
Nu börjades en rådplägning.
Deras dom kunde bli fälld, hvilken dag som helst och att den
domen skulle blifva helvetisk, var man öfvertygad om, då man, som
sagdt, visste, att jungfru Zerlina skulle uttala den.
Derför beslöts, att man skulle söka slå eld och tända på bjelk-
lagret; ty då elden började sprida sig, trodde de fångna sig om att
under villervallan kunna rädda sig.
Flinta fanns och man började att arbeta med antändning af
bjelkarna. Detta skedde just på jungfru Zerlina Falknäbbs och riddar Tor
Banérstångs bröllopsdag.
På aftonen af denna dag och sedan vigseln skett ropade vakterna
vid den nedfällda vindbryggan i ett nu:
— Wer da?
De fingo emellertid intet svar på sitt anrop utan grepos i stället
hastigt af starka armar, bundos till händer och fötter, hvarjemte
deras munnar täpptes till.

739
Karlar från én främmande krigsstyrka intogo de bundnas platser
och de nya vakterna släppte fram en riddersman och en skön jungfru
jemte ett följe af beväpnade tjenare, hvarefter denna lilla trupp hade
fri väg till borgen; ty hvilka, som vakten vid vindbryggan tillät komma
in i parken, kunde den öfriga vakten inte hindra inträde.
Det var riddar Harald Drake, som tillsammans med jungfru
Elisabeth återkom till sin fäderneborg för att med böner eller vapen-
magt lossa den fångna garnisonens bojor och tvinga riddar Richard
Drake att öfvergifva sitt fögderi eller upphöra med att förtrycka
folket. Riddaren och jungfrun voro ej kända af de vakter, som de
passerade förbi och de sägo derför tydligen, att deras farhågor angående
den gamla garnisonens fängslande voro väl grundade,
Bengt Klubba med riddar Haralds hela kår med undantag af
tolf man, som följde riddaren och jungfrun, dröjde ett stycke utanför
vindbryggan men skulle rycka an mot borgen, om intet gynsamt bud
skulle komma från riddar Harald, innan månen gick upp.
Och längre bort myllrade det af barska bönder beväpnade med
bågar och yxor. Det var Engelbrekts hela bondehär.
Riddar Harald var säker på sina bussar.
Han visste, att alla gerna ville gå i döden för honom och för
hans fostersyster, som nu snart skulle bli hans brud. Derför begåfvo
sig de båda fostersyskonen utan räddhåga in i borgen förvissade, som
de voro, om, att de skulle få säker hjelp, om någon fara hotade
dem. — Jungfru Elisabeth! utropade en klar stämma, just som den
hulda varelsen vid riddar Haralds sida' trädde in i bröllopssalen.
Det var riddar Tor Banerstång, som full af bestörtning såg den
ljufva och sköna varelsen, som han trodde dolde sig under brudslöjan,
inträda.
— Hvem är då min brud? sporde han och ryckte slöjan från
sin gemåls hufvud, då Zerlinas förtorkade ansigte grinade mot honom.
Riddar Harald och jungfru Elisabeth hastade emellertid mellan
den lysande skaran af bröllopsgäster, af hvilka många för tillfället
voro sysselsatta med dans, fram till riddar Richard Drake
och hans gemål.
— Förlåtelse! bådo de böjande knä.
— Jag känner eder infe! svarade riddar Richard.
— Fader! utropade riddar Harald.

740 Men gamle riddar Drake steg upp oeh utropade, under det att
hans buskiga ögonbryn rynkades och hans anlete antog ett nästan
vildt uttryck:
— I hafven inträngt hjt utan tillåtelse! I ären ett par äfven-
tyrare, som jag skall veta att göra oskadliga!
— Fader! utropade riddar Harald åter.
Men gamle riddar Drake lyssnade inte till honom utan utfärdade
i stället arresteringsorder för riddar Harald och jungfru Elisabeth.
Nu trängde sig riddar Tor Banérstång släpande sin gemål med
sig fram till gruppen, som bildades af gamle riddar Drake och hans
gemål, samt riddar Harald och jungfru Elisabeth.
— Förräderi! utropade han blek och skälfvande af vrede samt
kastande sin gemål handlöst framför riddar Richards fötter.
I detsamma inkommo vaktknektar för att fängsla riddar Harald
och jungfru Elisabeth.
Då fattade riddar Tor Banérstång jungfru Elisabeth om lifvet,
drog sitt svärd och utropade:
— Du är min brud! Ve den, som vågar röra dig, sköna jungfru,
ljufva ros! Det är dina färger, jag bär! Hvem vågar röra henne?
Han svängde hotande sitt svärd omkring sig.
Riddar Harald drog äfven sitt svärd och satte sig till motvärn
mot dem, som fått befallning att fängsla honom och hans fostersyster.
Hans lilla trupp med undantag af en man störtade in i salen
för att hjelpa honom och jungfrun. Den felande mannen hade lupit
ut till Bengt Klubba för att uppmana honom till anfall pä slottet
med riddar Haralds segervana styrka.
Uti bröllopssalen hördes rop af fasa och rassel af klingor, som
korsade hvarandra. Bröllopsgästerna hade delat sig i två partier för och
emot riddar Harald och jungfru Elisabeth och i stället för dans och
lekar var det nu strid och blodbad i den gamla borgen.
Fru Zerlina Banérstång hade rest sig från sin adoptivfaders
fötter, dit hon blifvit kastad af sin uppretade gemål och som en furie
hade hon rusat emot riddar Tor och hans vackra börda, gripit
jungfru Elisabeth i håret, men störtat blödande af ett slag från sin
brudgums svärdfäste till golfvet, der hon under tumultet snart blef
trampad till döds.
Bengt Klubba med riddar Haralds män, hvilka voro på vindbryggan
lyckades komma öfver densamma och levererade en liten

741
fäktning raed den garnison, som fanns i parken, samt tågade segrande
i. am mot borgens hufvudingång, då breda eldtungor sprängde fönstren
1 borgens östra del och slickade dess tinnar.
, ~ ESd! Eid! roPades och dessa rop öfverröstade tumultet i
bröllopssalen, der striden för och emot riddar Harald och jungfru
Elisabeth rasade. 6
tiiden saktades och man trängde sig ut emot dörrarna, men
en strom af gäster från den mest hotade delen af slottet mötte der
och trängseln blef olidlig.
Striden uppblossade på nytt med äunu större raseri.
I denna trängsel träffades riddar Tor Banérståne af ett dolk-
stygn mellan axlarna.
Han släppte jungfru Elisabeth, hvilken han troget försvarat och
segnade ned mot golfvet sedan han först betalt sin baneman, som
mte var nagon annan än riddar Richard Drake, med en ärlig stöt i
brostet. ö
Riddar Harald, som såg sin älskade fostersysters tappre beskyddare
talla och henne sjelf redlös, lyckades komma fram till henne,
lytte henne upp pa sina armar och trängde sig fram till ett fönster,
sokte bracka dess jerngaller för att knnna kasta sig ut med sin dyr-
bara börda. J
Men jernstängerna höllo stånd mot hans angrepp.
Branden tilltog med förfärande hastighet.
Hela slottet var nu i brand och de rödgula, fräsande och sprakande
lagorna slickade likt tusentals draketungor den väldiga borgen, slogo
ut genom en del fönster och in genom en del andra fönster och dörrar
samt gjorde all flykt ur borgen omöjlig, liksom de äfven omöjliggjorde
utomståendes försök att tränga sig in för att bringa räddning!
Ena flygeln rasade och inom kort svigtade hela öfre våningen. —
Den störtade med dån tillsamman och begrof under väldigt brak i
ett haf af stenar, grus, spillror och lågor alla slottets innevånare,
gäster och fångar.
Hela slottet förvandlades till en dyster och rykande ruin.
Riddar Haralds bussar under Bengt Klubbas befäl hade inte
hunnit fram till slottet, då detta störtade tillsammans, hvarför dessa
blefvo räddade.
Djupt sörjde de alla sin anförares och hans ädla fostersysters
hemska öde och uppkastade sedermera ett stort kummel af spillror
från den förstörda borgen till deras minne.

742 Tiden har nu för länge sedan förstört ruinerna af den stolta
riddarborgen Drakebo och flerhundraarig mossa betäcker nu de stenar,
som ännu finnas qvar af ringmuren kring detta palats, der högmodet
och tyranniet, en gång herrskade, men dit äfven dygden trängde ikärlekens
milda och ljufva gestalt. Och kunde de stenar, som ännu finnas qvar
efter ringmuren, tala, så “skulle till efterverldens kännedom komma
mycket, som här ej är platsen att berätta.
Följande vilja vi blott delgifva:
I långliga tider efter Drakebos förstöring, berättas det, visade
sig vid midnattstid på slottets ruiner tre korpsvarta vålnader och
bakom dem ett haf af eld, hvaruti under fasansfulla skrän och bittra
skratt af osynliga andar störtades ned. Men, förmäler sagan, sedan
dessa försvunnit, syntes två andra skepnader iklädda liljehvita fotsida
kläder, glorior sägas hafva brunnit kring deras hufvuden och
sedan de på slottsruinerna omfamnat hvarandra, sägas de hafva
sväfvat likt tvenne englar upp mot himmelen, der de försvunno bland
skyarna. —
De båda syskonens minne lefver än i sagan och genom det
kummel, som blef uppkastadt öfver dem.
Men den grymme fogdens bedrifter äro ej i traditionen besjungna;
ty sången öfver hans mörka dåd flyter aldrig öfver folkets läppar.
Det är så alltid här på jorden genom en gudomlig lag: Det goda
består och lefver, det onda förgår och glömme^. Minnessångaren vet
att hämnas och:
»Evig glömska det är sångarns hämd!»

♦
KAP. LXXXIL
Älskarens hjerta.
Reinhold Sigurdsson (Palkfot) var son till en Sigurd Falkfot,
3°m vid denna tid aflidit. Han härstammade från en den tiden namnkunnig
adlig ätt.
Reinhold hade fran sina spädaste år visat sig ega ett obändigt
sinnelag, hvilket, i den mån han utvecklade sig, öfvergick till en vild
dysterhet, som gjorde honom fallen för de våldsammaste utsväfningar.
Det första draget af en tygellös lefnad, hvarigenom han utmärkte
sig, val% atf han grep till vapen mot sin egen far.
Han hatade hela verlden och hade inte heller någon enda vän.
Den mjeltsjuka, som tärde honom, kom honom att betrakta allting
från en mörk synpunkt.
Man har gjort den anmärkningen, att en sådan sinnesstämning
framalstrat namnkunniga missdådare, då deremot en ljuf svårmodighet
underhalla de ömma känslor, som föranleda dygdiga handlingar och
mana till menniskokärlek.
Hur stor är inte den olikhet i sinnelag, som genom blodets och
känslans arf uppkommer hos menniskor och hur fin är ej den gräns-
Jinie, som åtskiljer dygd och last.
Reinhold, som drefs omkring af ett vildt menniskohat, sökte
blott de aflägsnaste och minst bebodda orter.
Händelsevis fick han se Gabriella Eriksdotter och med obändig
häftighet öppnade sig da hans hjerta för kärlekens alla intryck.
Hela våldsamheten af hans karaktär förenade sig till det eldigaste
begär och ändtligen blef den olyckliga Gabriella hans maka.
Gabriella var dotter af en viss Erik Svärd med tillnamnet Klinga,
hvilken var en bland de mägtigaste riddersmännen i Halland, som då
tillhörde Danmark.
Påfven hade anmodat Erik Svärd att beskydda abbotstiften i

744
Halland mot riddar Rickard Drake, hvars tragiska historia afslutades
i förra kapitlet. Hans förfäder hade genom de vigtiga embeten, de
innehaft och genom sina personliga egenskaper, på ett lysande sätt
utmärkt sig.
Herr Erik förde sin dotter till det danska hofvet, der maD inte
kunde påminna sig, att man förut sett en så fullkomlig skönhet.
Gabriella erhöll äfven af sitt eget kön det största beröm ; ty det
obeskrifliga behaget i hela hennes väsen öfverträffade till och med
hennes skönhet.
Så snart hon blifvit presenterad vid hofvet, eftertraktade flera
af de förnämsta hofmännen hennes hand och man vet inte, hur det
kom sig, att Reinhold Sigurdsson kunnat erhålla den. —
Robert Paulsen, en dansk hofman, var så väl i anseende till sina
personliga behag som sin tapperhet blomman bland Danmarks unga
riddare. Man hade kunnat tro, att himlen sjelf borde skänka honom
Gabriella till maka, så lika vore de hvarandra i stånd, skönhet och
dygd. Familjen Paulsen var bland de allra förnämsta i riket och be-
slägtad med flera regerande hus i Europa.
Det är mycket troligt, att Gabriella och Robert från första
ögonblicket, de sågo hvarandra, kände en ömsesidig kärlek och att de
båda suckade deröfver, att ett hårdt öde vägrade dem att lefva för
hvarandra. Det påstås, att Reinhold Sigurdsson ganska snart märkt deras
böjelse för hvarandra, en böjelse, som dock var af sådan beskaffenhet,
att den strängaste dygd icke kunde hafva någonting att invända
deremot. Men svartsjukan ser med helt andra ögon än förnuft <rh#
billighet. Ätten Falkfot hade tvenne slott, det ena i Småland och det
andra i Halland.
Robert Paulsens slott låg inte långt ifrån Falkfots halländska
borg. Robert Paulsen, denne unge riddare, förenade med sina personliga
behag en artighet, genom hvilken han tillvann sig allas, men
isynnerhet det täcka könets bifall, hvilket ökades i betydande grad,
då man hörde hans dikter läsas, ty Robert var en af sin tids berömdaste
diktare.
Utan tvifvel begick den snillrike riddaren en oförsigtighet, då

> c I ÈÊmî
li-l IS;?
ammi 7//j ■ij&m
«1 ;5%^'
» ,1? g
ne-zæ >5
¿S'#? i*f ffizz ¡£Z22223i
£W.»»5«fa /«üEÄitei
f¿sia**££n£
H§sHi ¡äH
te.
aaai-t lllliil
} I&ÎÂ
t/ff*
t SSP®“ têliÈpiüB îm T- ïïïï ! s;BíiSBÍHH««riii:MiniamiiíauaKi¡
!l*l£lUratlMnIIllllUllHl)l!MÍim¡
K>“» ■- .
ÍWfMÍlÜlíi!
>VÍ|jjííHWBHI«í!f -a-a-sfflfflisrsssœsssi
Jag stöter dolken i bröstet på* den första kaknarit, som tala- om att gifva sig.
t■

746
ban gjorde Gabriella till hjeltinna i några af sina dikter, hvilka föllo
i händerna påherr Reinhold Sigurdsson, som genast började ana ett
brottsligt förhållande emellan Gabriella och Robert.
Troligen hade inte heller Gabriella haft nog välde öfver sig sjelf
att neka sig det förledande umgängets behag, utan med så mycket
större säkerhet öfverlemnat sig åt detsamma, som hennes hjerta icke
kunde göra henne några förebråelser öfver sårade pligter; åtminstone
hade hon mte betänkt, att en qvinna, som inte längre är fri, utan
ingått en helig förbindelse, som oftast inte upphör förrän med hennes
lif, icke kan taga något sidosteg, som inte är utan betydelse.
Herr Reinhold Sigurdssons maka blef derför innesluten i ett af
hennes gemåls förut omtalade slott, der hon skiljd från andra men-
niskors sällskap såg sig öfverlemnad åt en mans förolämpande raseri,
hvilken älskade på samma sätt, som andra hata.
Herr Robert Paulsen erfor den hårda behandling, som Gabriella
måste utstå af sin man, samt att han sjelf var förnämsta orsaken
dertill och att Gabriella för hans skull hölls i en så sträng fångenskap.
Han älskade #och kände all den ömhet, en sann kärlek ingifver.
Derför beslöt han att hellre dö än att kosta ett fruntimmer flera
tarar; Gabriella blef honom för hvarje dag kärare. Han ville nu
dö för hennes skull och anmälde sig som ledare för en liten trupp i
den förut omnämnde östgötafogdens här, hvilken hade att strida mot
Engelbrekt. Men man må inte tro, att Robert Paulsen var en hård man,
tor att han ställde sjg j fogdens här. Han var dansk, kände inte
till svenska förhållanden och ansåg Engelbrekt för en folkuppvmlare
mot öfverheten; det var allt.
Heir Robert Paulsen sände Gabriella i hemlighet ett långt bref,
fuktadt af. hans tårar, i hvilket han beskref sin lika oskyldiga som
olyckliga kärlek och lemnade kort derpå sin borg för att deltaga i
östgötafogdens kamp mot Engelbrekt vid Motala.
Det är bekant, hur detta slag ändades.
Herr Robert var ledsen vid lifvet, ty han älskade Gabriella
mycket högt och dock måste han finna sig i att veta henne vara i
en annans armar. Hoppet, de olyckligas sista tröst, kunde icke dåra
honom och han tänkte således inte på annat, än huru han skulle
kunna befria sig fran den börda af bekymmer, som tryckte honom.

747
Han gjorde under af tapperhet och bekom ändtligen, när fogde-
hären började fly ett sår, som befanns vara dödligt.
Den unge hjelten såg sitt sista ögonblick nalkas med en krigares
oförskräckthet och en kristens ödmjukhet.
Han hade ännu så lång tid öfrig att lefva, att han kunde föranstalta
om sina husliga angelägenheter och om sin begrafning.
Sedan han fullgjort dessa pligter, sysselsatte han sig uteslutande
med sin kärlek och dess föremål.
Han uppdrog åt sin väpnare att lemna fru Gabriella ett bref.
Denna skrifvelse innehöll uttryck af den renaste och dygdigaste
kärlek, Robert förklarade Gabriella, att han dog nöjd, alldenstund han
inte kunde få lefva för henne; och han tog himlen till vittne på, att
hans kärlek alltid hade varit lika ren som liflig och beständig. Han
tilläde, att han dog i den fasta öfvertygelsen, att sådana känslor,
som han hyste för henne, icke kunde såra hvarken religion eller dygd
och slutade sitt bref med den ömmaste bön till Gabriella, att hon
måtte behålla den skänk, som hans väpnare lemnade henne till hans
minne och med medlidande emottaga dessa sista yttranden af den
kärlek, som följt honom i grafven.
Herr Robert Paulsen öfversände tillika med detta bref en fläta
af hår och perlor, som han fordom erhållit af Gabriella och som han
nu skickade tillbaka.
Men dessa bevis af en kärlek, som väl förtjenat ett lyckligare
. öde, syntes honom icke tillräckliga, utan hans väpnare maste lofva
honom att, så snart han uppgifvit andan, uttaga hans hjerta och,
sedan det blifvit balsameradt och inlagdt i en ask af guld, lemna det
till Gabriella. Väpnaren lofvade med ed att göra honom till viljes och nu vände
hans herre, som fullkomligt litade på sin tjenares löfte, sina tankar
till Gud och afled lugnt och stilla.
Denna död bär den fullkomligaste stämpel af dessa tiders tänkesätt;
ty våra gamla riddare sammanblandade ge menligen kärleken,
tapperheten och religionen utan att tro sig derigenom på minsta sätt
missfirma det högsta väsendet.
Väpnaren, som noga kände ridderlighetens lagar, satte en ära i
att utföra sin herres uppdrag och begaf sig med de honom anförtrodda
kostbarheterna på vägen.

748 Dä han ankommit till herr Reinhold Sigurdssous slott, tänkte
han pa ntvagar att i hemlighet fä tala vid fru Gabriella.
„ait R0“ StÖr de älskandes P‘“er, fogade så, att den
svartsjuke herr Reinhold mötte väpnaren i sin djurgård
sk*7 han fkande ’gen hon°™’ Yppades han genast, att han nu
hadé hystnraa V,S ! afSeende på de “issfankar, han så länge
Vapnaren ville visserligen värja sig, men herr Reinhold bemäv-
honol !lSnmej, tlllh'’elp af sina fjenare hans person samt tvingade
sittnin/ ? K rh f.r att Säga sannil!«en; derpå satte han sig i bened
esen h °°h det lalsamerade hjertat samt stack
med egen hand. ,hjal herr Robert Paulsens trogne tjenare.
Wf JU ^etvo hans makas tänkesätt inte vidare underkastade något
der« 'de! f K ' ** h“ inte Var äIakad stänkte
d I deh mest besynnerliga och ohyggliga hämd.
id an befallde nämligen, att man skulle skära riddar Robert
an"«a de?"1" ' 0Ch Wanda det ™d annat k8“ —t
Derpa lät han gifva sin gemål denna mat och mot sib vana åt
hon mycket denna gång. Riddar Roberts afresa och hennes mans
beständiga elakhet hade förorsakat henne så mycken sorg, att hon
derigenom adragit sig en tärande sjukdom.
Hon hade knappast stigit upp från bordet, förrän hennes plågare
med lomsk vanl.ghet frågade henne, hvad hon tyckt om den rätt
som man gifvit henne att äta. ’
Den olyckliga gaf till svar, att den smakat henne ganska väl
Derotver fo™drar jag mig inte! utropade den grymme maken.
Du har at,t Robert Paulsens hjerta; det är nu inuti ditt!
essa ord voro visserligen i början obegripliga för fru Gabriella;
men da tiennes man lemnade henne brefvet och de öfriga sakerna
som han tagit trän den dödade väpnaren, insåg hon på en gång sin’
gemals fasansfulla hämd. g g
Visserligen svindlade det först för hennes ögon, när hon upp-
ke detta; men hon lugnade sig hastigt och gaf följande frimodiga
p . 7 !et,är Reinhold' att Ja8 mycket älskat denne
J ert Paulsen, hvilket han också visserligen förtjenade, ty
fanns val nagon mera ädelmodig menniska, än han var. Och
nu lortart en så ädel spis som hans hjerta och jag således riddar aldrig
då iae
blifvit

749
hans grafvård, skall jag noga vakta mig för att med denna föda
blanda någon annan.
Sedan Gabriella yttrat dessa ord, talade hon intet mera.
Hon stängde in sig i sitt rum, nekade ståndaktigt i de fyra
dagar, hon derefter lefde, att äta och befanns slutligen liggande död
på golfvet, uppgifven af tårar och qväfd af suckar.
Berättelsen härom kom till Engelbrekts öron, då han tågade från
det förstörda Drakebo.
Man visste äfven berätta, att herr Reinhold Sigurdsson för tillfället
vistades på sitt småländska slott.
Engelbrekt tågade oförtöfvadt dit och belägrade slottet, som
snart blef öfverlemnadt till honom, då riddar Reinhold föll i bans
händer. Engelbrekt anställde förhör med den fångne riddaren och fick då
af hans egen mun höra den berättelse, som vi nu delgifvit läsaren.
Engelbrekt ansåg, att riddaren förtjenat döden, och han skulle
inte heller kunnat rädda honom derifrån; ty hela bondehären ropade
på q vinn oplågarens död.
Riddar Reinhold blef derför, sedan han biktat sig för en munk
och af denne mottagit sakramentet, bunden vid en gran och genomborrad
af en massa pilar, som bönderna afsköto mot hans bröst.
KAP. LXXXIII.
Riddar Rudolf med tillnamnet den ädle.
Hur gerna hvila nu våra blickar, trötta vid beskådandet af den
äregirighet, den grymhet och den roflystnad, som oupphörligen betungade
svenska natiouen med det hårdaste slafveris fjettrar, på minnet
af en man, som icke ville annat än, hvad som rätt var, som
inte under skenet af frihet och borgerliga dygder dolde en allt för-
4 störande äregirighet; som drog sitt svärd blott för uppfyllandet af
sina pligter och till den oskyldiges försvar och, sedan segern var
vunnen, frivilligt afträdde från den stora skådeplatsen och framlefde

750
nöjd af det medvetandet, att hau handlat ädelt, sina öfriga dagar i
lugn och anspråkslös stillhet.
Fulla af förhoppning vände sig tusentals svenskars blickar till
Engelbrekt och de män, han samlat kring frihetens banér. Man
nöjdade sig åt att få se män uppträda, som, fria från egennytta och
småaktig ärelystnad, eldade af frihetens lågor leddes af den högre
äran att lyckliggöra ett folk, som kastade sig i deras armar.
De utländska fogdarne blefvo allt mer och mer förhatliga, ju
längre Eugelbrekts frihetsverk skred fram.
Hopar af ädla medborgares lik utgjorde de trappsteg, på hvilka
de tyranniska fogdarna uppstego till höjden af den allra grufligaste
despotism. Strömmar af blod flöto beständigt omkring den rysliga
tron, om vi så må säga, på hvilken hvar och en, som inte mera
skydde någon ogerning, uppsteg, och från hvilken hvar och en nedstörtades,
så snart en efterträdare visade sig, som var ändå grymmare
och samvetslösare än han.
Icke tillfreds med att ha gjort sina lögderier till tummelplatser
tor sina afskyvärdheter, kastade fogdarna sina blickar på de lugnare
delarna af Sverige, hvilka de ville inveckla i den allmänna förstörelsen
och begrafva under ruinerna af mensklighet och dygd.
De hade gerna för alltid utplånat ordet: Frihet; och det hade
helt visst äfven lyckats dem, om inte den eviga försynen satt en
gräns för. deras brott genom att uppväcka Engelbrekts frihetsande.
Menmskan ryser vid sin egen natur, då hon måste anse dessa
tyranner såsom varelser af samma slag, som hon sjelf är. Hon ryser
för att öppna tideböckerna; hon fruktar att derstädes finna ännu flera
berättelser om fogdars omenskliga brott mot den svenska friheten.
Men en stor mans historia vederqvicker henne åter och försopar
henne med den menskliga naturen, till hvilken konung Eriks fogdar
kommit henne att fatta hat.
En sådan stor man var riddaren Rudolf, fogde i Säfsjö fögderi
i Småland. Han skiljde sig i sinnelag alldeles från de öfriga fogdarna
och var värd att räknas bland tidehvarfvets ädlaste män.
Stilla lefde riddar Rudolf den ädle inom sin borgs murar, lycklig
och nöjd med sin gemål och sina barn.
Ofverallt i hans fögderi liksom äfven i den stora Säfsjö by, i
hvilken hans slott låg, herrskade frid och riddar Rudolf njöt deraf %
kanske mera än sjelfva folket.
Ofta, då hans barn gungade i hans sköld eller redo omkring

à 751
salen på hans lans, såg han med förnöjda blickar på deras lekar,
sägande: — Ack, att dock aldrig vapen brakades till något annat!
Riddar Rudolf härstammade från en adlig ätt i Danmark. Han
bodde inte der, men hade der ärft åtskilliga egendomar. Han innehade
ett abbotstift i Skåne, men var borgare i Säfsjö och älskade
högeligen denna ort, en stadsliknande by, som var full af tappra och
modiga borgare, men som genom sin frihetskänsla och sin stolthet
öfver forna segrar blifvit den kringboende danskvänliga adeln förhatliga.
Med afundsamma blickar sågo de mägtiga och grymma half-
svenska riddarna i trakten deromkring det blomstrande Säfsjö, som
ofta beskyddade andra byar och äfven landsbygdens innevånare mot
dem. Och de beslöto att störta Säfsjö, hvilket de ansågo så mycket
lättare, som de visste, att konnng Erik sjelf bar hat till Säfsjö-
fogden. Riddarna Hechtland, Argaa, Gerhard och Eberhard samlades för
att rådföra sig, hvad de borde göra. Dessa herrar voro tyranner på
sina gods, som lågo i närheten af Säfsjö, och de kunde inte fördra,
att riddar Rudolf behandlade sitt husfolk och folket i sitt fögderi
så väl. När de voro samlade, hvilket skedde, medan Engelbrekt med
bondehären stred vid Axvalla, sade herr Eberhard:
_ Gode herrar och vänner! Säfsjöfogden hatar inte någon af
oss särskildt; han hatar adeln i sin helhet och Säfsjö borgare instämma
i detta hat, hvilket utgör anledningen till alla deras företaganden.
Låtom oss med hela vår magt kasta oss öfver byn och i
grund förstöra den! \
Nu drog han sitt svärd och afgaf ed på, att inte sluta striden,
förrän Säfsjö vore förstördt.
Alla de församlade riddersmännen uppstodo då och lofvade att
jemna Säfsjö med jorden och de uppdrogo ät riddar Eberhard att
bli deras anförare.
Derpå reste de hem och rustade sig till fejd mot Säfsjö, sammankallade
sitt folk och ett fejdebref, som de alla undertecknade, afgick
till byn. Riddar Rudolf sammankallade då byamännen, hvilka samlades
utan stolthet och utan fruktan.

752 Fejdebrefvet lästes upp och man beslöt att tillfredställa alla
redames väl grundade fordringar, men att möta våld med våld.
Man föreslog de förenade riddersmännen en underhandling i ett
närbeläget slott. Den företogs äfven, men man kunde inte komma
öfverens. De sammangaddade rjddarne fordrade mer, än Säfsjö-
männens frihetskänsla tillät dem att bevilja och byamännen förklarade
genom riddar Rudolf den ädle, att de ville uppoffra allt för freden,
