moder antaga utseende af löjlighet, da de icke brukas af dem, för
hvilka de äro passande, utan endast för modets skull.
Slösei iet lag icke blott i dyrbarheten af de tyg och de grann-
latei, som begagnades, utan äfven i den onyttiga myckenheten, emedan
man satte en ära uti, att till en klädning använda långt mera tyg,
än som behöfdes. Den period, då till ett par byxor användes 200
alnar tyg, bragte detta slöseri till sin höjdpunkt.
Öfverflödsförordningarna visa första spåren af den offentliga
polismaxim, enligt hviiken statsmagten inskränker den enskildes frihet
för hans eget bästa. Den statsrätt, som inskränker den enskildes
fi i het, så vidt nödigt är, för att skydda andras rätt, känner icke en
sådan maxim. — Huru långt dessa öfverflödsförordningar inskränkte
den enskilda friheten kan man se af följande förordning: »Till förnämsta
måltiden om aftonen skola blott två rätter och en sopprätt
seiveias. Till middagsmåltiden blott en rätt och en birätt. Uti
ingen skål och på ingen tallrik får läggas mer än ett slags kött eller
fisk; dock skall osten härifrån vara undantagen; den skall ej räknas
för någon rätt, så framt man ej kokar eller steker någonting dertill.» _

155
Man ser att tiil fullkomnandet af denna förordning fattades
ingenting mer, än att tillägga stadgandet: huru många lod af bröd,
kött och grönsaker en man, en qvinna och ett barn fick äta vid
hvarje måltid för att vara lagligen mätt.
Riddarefamiljerna brydde sig emellertid ej alls om dessa öfver-
flödsförordningar, utan lefde lika lyxfullt som förut.
Från sträfvandet att genom klädseln vinna personligt anseende
uppkom äfven en skiljaktighet i nationaldrägter.
Ju mera nationerna genom sedliga förhållanden sammansmälte
med hvarandra, desto mera sökte de att skilja sig genom klädseln,
isynnerhet allmogeklasserna, bland hvilka man finner nästa hvarje
trakt eller socken antaga olika drägt och genom sekler bibehålla den
oförändrad. Afven de olika ståndens åtskillnad genom kläderna« färg, snitt
och ämne var så betydligt, att öfverträdelsen af bruket i detta fall
betraktades som verkliga förbrytelser.
Det var den högre adelns företrädesrätt att nyttja pels verk om
man undantager får — räf — björn och vargskinn. Biand damerna
var kappan en utmärkelse, som endast anstod de gifta. Adliga fruar
nyttjkde sammetskappor och borgerliga klädeskappor. Bland färgerna
voro skarlakan och violett sadana som verldsliga och andliga ståndspersoner
egde uteslutande rätt att begagna.
Böjelsen för njutning af alla lifvets fröjder gaf naturligtvis äfven
upphof åt glädtigheten (humorn), hvilken, såsom en motsats till det
dystra munklynnet, banade sig väg med sådan framgång, att skämt,
qviekhet, lustighet, gäckeri och satir äro att anse som utmärkande
drag af denna tidens sedlighetstillstånd.
Äfven härvid uppenbarade sig den sällskapliga benägenheten och
öfver allt finner man formliga föreningar af glädtighetens vänner, af
spefoglar, narrar och så vidare.
Slutligen blef äfven sjelfva humorn representerad af särskilda
personer, hvilka erhöllo stadigvarande beställningar vid furstarnas hof
och under namn af hofnarrar bragte humorns välsignelserika verkningar
till fulländning.
Hofnarrar, ett surrogat för den fria pressen, synas vid despotiska
hof hafva varit en politisk nödvändighet för att bereda sanningens
eljest undertryckta röst en utväg att blifva hörd. I detta afseende
voro de en af medeltidens förträffligaste inrättningar; och ehuru
sjelfva embetet i våra dagar är upphäfdt, är det likväl ännu lika
IT

156
behöfligt. I länder, der sanningen icke får framtränga på sin naturliga
väg, är en hofnarr af ovilkorlig nödvändighet för att åtminstone
på humorismens väg göra sanningen hörd. - I vårt fria land be-
höfves ingen sådan institution, ty här i vårt härliga och älskade
Sverige sättes ingen damm för sanningen, hvilken genom den fria
pressen går direkt till monarken likaväl som till undersåten. _Men
ännu finnas monarker, som kring sig hafva slafvar och som delvis
ännu lefva bland medeltidens institutioner; sannerligen vore det ej
nyttigt för en sådan monark och för ett sådant land, om en hofnarr,
som vågade tala sanningens språk, funnes.
Sällskapsnöjena som förut varit af föga uppmuntrande natur
och äfven i sådant skick varit uteslutande förbehållna åt ridderskapet,
började under medeltiden småningom dels blifva mångfaldigare, dels
sträcka sig längre ned till de lägre regionerna.
Folkfester och folknöjen uppkommo och blefvo ett slags moralisk
rättighet för folket.
Medan riddarna, utom det gamla alltid omtyckta jagtnöjet,
muntrade sig med dryckeslag, tornerspel, schackspel och i finare
kretsar med poesi och sång uppstod å andra sidan folklekar såsom
mastklättring, säcklöpning och mera dylikt, som utgjorde ett bihang
till de större folkfesterna, hvilka bestodo i löjliga processioner och
sa vidare. Dit hörde de stora utklädslarna eller karnevalerna, ett
slags dramatisk maskerad, som uppfördes vid årsmarknader och andra
glada tillfällen, men i synnerhet straxt före fastlagen.
Namnet . carneval kommer af de latinska orden Carne vale
(= »stärk dig nu med kött»; nämligen för att kunna uthärda den
efterföljande fastlagstiden, då kött var förbjudet att äta.)
Liksom i medeltiden religiösa och politiska förhållanden, sa visar
sig äfven i det sedliga sträfvandet till samhällighet, benägenheten att
stifta föreningar.
Sålunda finner man bland adeln verldsliga riddareordnar
uppstå. Å ena sidan borgarståndets exempel, å andra sidan de andeliga
riddareordnarnas snabba tillväxt, föranledde adeln att genom dylika
föreningar söka stärka sitt anseende.
För sadant andarna! stiftades flera särskilda vapenbrödraskap
•och tornersallskap, hvilka erhöllo en så vidsträckt organisation, att
somliga maste dela sig i flera underafdelningar.
Hvart och ett sådant sällskap förde ett särskildt vapen såsom

157
förbundstecken, till exempel ett lejon, en örn, ett helgon och så
vidare; och, då nu dessa föreningar småningom utbildade sig till
bestämda verldsliga riddarordnar, blef detta vapen ordenstecken och
lade sålunda grunden till vårt nuvarande ordensväsende.
De verldsliga riddarordnarna kommo att antaga det nuvarande
ordensväsendets skaplynne, förnämligast derigenom, att furstarna
lyckades genomdrifva den grundsatsen, att endast dem vore stiftandet^
af riddareordnar förbehållet . Sålunda blef sjeifva ordenstecknet
småningom hufvudsak och upptagandet i en orden förvandlade sig
efter nand till rättigheten att bära samma ordens yttre tecken. Kärnan
försvann; men skalet blef qvar.
Afven bland folket visade sig, jemte den politiska, en sedlig
samhällighetsdrift, som likväl hufvudsakligen antog en religiös rigt-
ning. Sålunda finner man ett slags fromma föreningar, hvilka grundades
af de «stilla i landena», då för tiden kallade Humiliater
(= ödmjuka) i ändamål att förbinda det verldsliga kallet med ett
andligt lefnadssätt. Humiliaterna voro lika till grundtanken med
en stoi del af var tids läsaresamfund, med det undantag, att de van-
ligen bodde tillsammans i stora samhällen liknande kloster. De voro
i allmänhet handtverkare och isynnerhet väfvare-gesäller blefvo humiliater.
Manga andra dylika samfund funnos, alldeles som vår tid
öfversvämmas af olika sekter.
Såsom grundval för medeltidens hela sedliga tillstånd icke blott i
Sveiige, utan i hela Europa måste vi betrakta den kristna religionen,
eller rättare sagdt det kristligt religiösa sinnet.
Detta gaf hela detta tidehvarf dess egendomliga karaktär.
Och liksom kristendomen i trots af alla He föryektheter, som
vid olika tidpunkter sökt inympas på densamma och i trots af den
ohyggliga fanatism, som utmärkte den, dock åtminstone i någon mån
hyfsat de barbariska folken och tillintetgjort det djuriska barbariet
så födde äfven den tidens kristliga sinne bredvid den råhet och låghet,
som äro oskiljaktiga från den tidens feodalslafveri och bredvid
den förnedrande undergifvenhet, som härflöt derur och förvände begreppen
om heder, åtskillga dygder, värda att erkännas.

158 Till dessa dygder höra gästfriheten, som ännu icke var utslocknad,
utan snarare fått en religiös grundval, vidare redlighet, menniskokärlek
och huslighet, den man likväl endast relativt kan erkänna för en dygd,
alldenstund den under alla omständigheter är hinderîîg för det folklika
statslifvets utveckling — och slutligen den ifrån riddareväsendet utgångna
nya dygden: Riddareäran, denna upphöjda moraliska företeelse,
hvars välsignade frukter den närvarande tiden fått i arf och hvars
verksamhet åtminstone eger det företrädet framför religionens, att
den icke kan missbrukas så mycket som denna och förnedras till en
yttre och skenhelig inrättning af samvetslösa personer.
Detta skall blifva tydligare framställdt, då vi härnedan komma
att nogare betrakta riddarväsendet, det vigtigaste af medeltidens
sedliga moment.
Utom detta böra vi först omnämna en annan företeelse, som
bland de nämnda sedliga momenten bildar skuggan till ridderlighetens
dager. Detta är fejdväsendet.
Med fejder förstås krigen mellan magtinnehafvarna i en och samma
stat, och de åtskilja sig från de egentliga krigen, det vill säga striderna
mellan två särskilda rikens öfverhufvud endast i sådan måtto, som
det för dessa senare är omöjligt att vädja till en domare i anseende till
saknad af domstol, hvaremot de förra af missaktning förbigå domstolen.
I nyare tid erkännas derför icke fejderna, utan äro numera såsom
akter af olaglig, sjelftagen hjelp belagda med straff.
Men i medeltiden hade de fått en häfdvunnen rätt, så att en
formlig fejdrätt var erkänd.
Fejdrätten medgaf hvar och en fri man att förkunna fejd emot
en annan fri man. Kungörandet måste dock ske tre dagar förut
genom ett särskildt fejdbref, ehuru väl äfven personlig utmaning egde
rum, i hvilket fall den utmanande kastade till den utmanade en af
sina handskar, fejdhandsken, som denne till ett tecken af fejdens antagande
måste npptaga, om han icke ville hållas för feg och således
ärelös. — Fejden gaf rätt att döda och tillfångataga motståndaren
och hans folk, äfvensom att med eld och svärd förstöra hans egendom,
eller taga den som byte.
Vår tids dueller är en bedröflig qvarlefva af denna barbariska
fejdrätt. Grunden till fejdrätten låg å ena sidan i rättsväsendets otillräck-

159
lighet, å den andra i den aktning, man nästan uteslutande egnade
vapentjensten och tapperheten.
Båda dessa omständigheter födde naturligtvis sträfvandet att för
förolämpningar eller andra rättskränkningar sjelf förskaffa sig upprättelse;
ja, det kom slutligen så långt, att man betraktade det såsom
en brist på mod, följaktligen på ära, att anlita domstol.
, Aiven denna böjliga och orimliga åsigt har till största delen bibehållit
sig intill våra dagar eller åtminstone till första hälften af
1800 talet, då det ansågs, att en fläck häftade på den, som vid så
kallade äreröriga tillmålen försmådde att sjelf utkräfva upprättelse
genom duell, utan anropade lagarnas skydd. — De många duellerna
i Frankrike i våra dagar äro tyvärr en qvarlefva från medeltiden.
Samma förvridna begrepp om ära, som lågo till grund för fejd-
rätten, lågo och ligga ännu till grund för duellerna. _
Rikets politiska tillstånd, som gjorde nästan hvarje fri man till
befälhafvare öfver en liten här, understödde fejdlystnaden till den
grad, att alla försök till dess undertryckande i sjelfva verket voro
fruktlösa. Ty man hade väl insett, att fejdrätten, som gjorde blods-
utgjutning och mord till lifvets mål, försänkte menskligheten i barbari
och råhet. Väl sökte man derför genom flera inskränkande åtgärder
att sätta en dom för fejdrätten; men som man endast kringskar det
onda,, utan att upprycka det med roten, blefvo dessa åtgärder utan
all väsentlig verkan; till och med kyrkofriden och vägfriden visade
sig i det hela overksamma deremot.
Man ^måste säga om furstarna och de andliga till deras beröm,
att de på allt sätt sökte att hämma det onda. Och om de icke
uppnådde sitt mål, emedan de mot ett blott moraliskt ondt använde
juridiskt- politiska och våldsamma medel, hvilket städse är ett lika
orimligt, som onyttigt förfarande, så hafva de likväl visat sin goda
vilja, och enda förebråelser, som kan träffa dem, är den, att de misstagit
sig om medlen. — Bland dessa medel spelade naturligtvis förbud
hufvudrollen. En långt mera glädjande bild än fejdrätten erbjuder oss riddar-
väsendet, ehuru man å ena sidan kan betrakta det som den förras
orsak, a andra sidan såsom en verkan deraf.
Likväl var riddarväsendets idé rent moralisk, och såsom sådan
skall den framstå för forskaren, om han går tillbaka till dess egentliga
källa. e °

160 Riddarna, hvilkas ursprung och yttre väsende vi i det föregående
som hastigast omnämnt, bildade nationens adel.
Men adel kan icke tänkas utan ära; ja, äran in åste naturligtvis
vara, hvad man hufvudsakligen fordrar hos en ädel, en adlig man.
Men huru olika är icke begreppet om ära!
Hos forntidens folk låg äran i frisinnet, men bos medeltidens
vasaller i sträfvandet att ställa sig i underordnad ställning till förmän.
Forntiden fann äran uti uppoffringen för fäderneslandet, medeltiden
i underdånighet lör kyrkan. Filosoferna sågo den i kärleken till
vetenskaperna, riddarna i traktandet éfter strid!
Sanningens sol måste dock snart nedsända några strålar i de vapen-
lystna vasallernas hjertan och lära, dem, att tapperhet utan sedligt
ändamål endast kunde gifva en tvetydig ära, men den blinda underdånigheten
alls ingen och att de således i och för sina vapenbragder
måste uppsöka och sträfva till ett ädelt mål för att i verkligheten
vara män af ära och adel.
Och låg icke i dessa våldets, laglöshetens och barbariets tider
ett sådant mål helt nära?
Att bekämpa allt det onda måste ju utan allt tvifvel vara ädelt
och ärofullt! Det gällde således att skydda och försvara de svaga och förtryckta
emot våldet; det gällde att söka det rätta i sitt eget bröst
och genom ordhållighetens helgd ersätta det bristande lagtvånget;
det gällde slutligen att visa ömhet och mildhet emot dem, som tillfölje
af sitt kön voro minst i stånd att utkräfva upprättelse för rått
bemötande, det vill säga emot qvinnorna*
Grunddragen af riddarväsendet, detta medeltidens skönaste, ädlaste
och upphöjdaste sedliga moment, voro således: Skydd för de svaga,
trohet i löften, mildhet mot qvinnan; detta blef innebörden af riddareäran;
ty tapperheten, denna riddarens prydnad, blef först genom denna
ära en ädel prydnad, ett vilkor för adel.
Sa ädel ömheten emot qvinnan än må synas och så obestridligt
ädel ordnålligheten ock är, måste vi dock såsom ridderlighetens ädlaste
drag erkänna sträfvandet att värna de svaga mot våldet. Detta
ansågs äfven städse såsom riddarens förnämsta prydnad; och gubbar,
qvinnor och barn, isynnerhet enkor, samt fader- och moderlösa, andliga,
pilgrimer, sjuka och fängslade kunde alltid påräkna ett ridderligt
svärd, som skyddade dem mot våldsamheter, förfäktade deras oskuld

161
hämmade dem tillfogade oförrätter och bestraffade gjorda ingrepp i
deras egendomsrätt.
Sädana sträfvanden, som pa andra tider, då magten är mera
samlad på en punkt och således öfvermägtig, måste hölja sig i hemlighetens
slöja, emedan de af magten, hvilken ju som brott brännmärker
allt, som strider emot henne sjeif, förföljas som förbrytelse,
gynnades vida mer af medeltidens splittrade magtsystem, så att de
kunde fritt och öppet framträda och finna sin belöning i det offentliga
bifallet. Och detta är alltid en hugnerik företeelse i denna tids
bedröfliga tillstånd. —
Visserligen urartade ridderligheten med tiden genom öfverdrift
till en kaiikatyr, i det att galanteriet fran aktning för qvinnan öfver—
gick till en narraktig förgudning af henne, så att den väl å ena sidan
var en ariffjäder till mången ädel handling, men å andra sidan äfven
gaf anledning till de ursinnigaste fejder och envigen, samt till en lika
föraktlig som löjlig barnlek. Men lika fullt förbiifver riddarväsendet
den mest storartade och upphöjda företeelse i medeltidens sedliga lif.
Ty hvad vi ännu i vara dagar kalla ära och halla heligt, denna ädla
och härliga anda, som drifver till det goda och afhåller från det onda,
icke med afseende på den himmelska lönen eller afgrundens straff,
utan endast i och för dygdens egen skull — denna upphöjda anda är
ett omedelbart arf från riddarväsendet. —
Att menniskan genom kärlekens känslosvärmeri omedvetet söker
förädla det, som ställer henne så lika med djuren, nämligen könsdriften,
är, jemte förnuftet, kanhända det enda, som faktiskt skiljer
henne från djuret. Och enär riddarväsendet gjorde aktningen för
qvinnan och ett ömt bemötande mot henne,. det vill säga galanteriet,
till sitt mål, böra vi derföre anse det som en af de förnämsta krafter,
hvilka bekämpat djuriskheten, hvars tillintetgörelse var så mycket
mera nödvändig, ju mera qvinnan, då hon saknar politiska rättigheter,
således ett med det allmänna gemensamt ändamal, är förnedrad till
en maskin. Kärlekens framkallande och yttringarna deraf emot fruntimmer
voro således ett af riddareväsendets ädlaste sträfvanden. Men
det sköna målet, som var dermed förbundet, måste åter göras till intet,
när man föll i den motsatta ytterligheten och gjorde ett offentligt
skådespel af känslosvärmeriet, hvars innersta sväsende är hjertats
hemlighet. Och detta gjorde riddarna, i det de förvandlade galanteriet
till en formlig dyrkan.
De anledningar till envig och fejder, som föddes af det öfver- ll

162
drifna galanteriet, öfverstego ofta allt begrepp om oförmift och löjlighet.
Man fäktade och dödade hvarandra icke blott för äran, utan
äfven för sin dams skönhet, för hennes ögon, emedan de syntes den
ena blå och den andra grå, för hennes hår, som tycktes den ena för
ljust och den andra för mörkt, för hennes lillfinger, emedan det förekom
den ene för stort och den andre för litet.
Riddarna buro offentligt sina damers liffärg, satte en af deras
handskar eller deras halsremsa på sin hjelm och utmanade nu hvar
och en till kamp, som tviflade på, att den ifrågavarande damen var
den skönaste och älskvärdaste i verlden, att hon hade de eldigastu
ögon, de friskaste läppar, måtte hon än i sjelfva verket vara aldris
sa ful. Mången lät sin dam förelägga sig de löjligaste pröfningar af trohet;
till exempel att med svärdet emot hvar och en påstå, att ingen vore
sin hjertas dam trognare, än han. Andra läto sig af sina damer
offentligen ledas ikring vid en liten guldkedja, till tecken af, att de
voro deras slafvar. Andra åter läto taga af sig löftet att hvarken
tala eller se på någon annan dam; med flera dylika galenskaper. —
Ehuru riddarväsendet i början endast var en sed, som hade
bildat sig ur samhällsskicket, antog det dock ganska snart karaktären
af en institution och bildade sig till ett skråmessigt inom sig slutet
ridderskap. Till upptagande deruti genom riddarslaget voro endast de bland
de fria berättigade, som kunde bevisa sig vara riddarbördiga, det vill
säga, uppvisa fyra friborna anor; så att en friboren, som hade endast
tre friborna slägtled att uppvisa, var derifrån utesluten.
Till att gifva riddarslaget, för hvilket måste afläggas löftet att
skydda de betryckta, upprätthålla religion och ära, var en hvar riddare
berättigad, utan allt atseende pa den ståndsskillnad, som kunde ega
rum emellan den tilldelande och den emottagande.
Till uteslutande ur ridderskapet dömdes hvar och en, som hade
gjort sig saker till en om nedriga tänkesätt vittnande förbrytelse.
Föröfrigt gällde i ridderskapet ingen rangskillnad; Konungen och den
lägste vasall voro båda lika goda riddare och åtnjöto samma äre-
rättigheter, på samma sätt som i officerståndet nu för tiden konungen
och den yngste löjtnanten båda äro officerare.
Uteslutandet ur ridderskapet åtföljdes af de skymfligaste ceremonier.
Den dömde blef ställd på en offentlig skampall, framför hvilken
° o i ©

163
man sönderbröt alla hans< vapen och kastade dem för hans fotter.
Men hans gyllne sporrar blefvo honom frånspända på en gödselhög’
hvarvid tillika svansen afhöggs på hans häst.
Ännu skamligare förfors med hans sköld; ty sedan man utplånat
namnet derpa, band man den vid svansen på en utmerglad draghäst
oc lat den sa inför den dömdes ögon släpas i smutsen. Vid svåra
förbrytelser blef den till och med af bödeln huggen i stycken.
Tiil riddarn es hedersrättigheter hörde vapnet, hvars bild städse
bars i skölden, på vapenrocken och på den lilla fanan vid lansen *'
samt var hemtad från någon hjeltedat, någon handling, en dams infall’
igenkänningstecknet inom något brödraskap eller dylikt; vidare sättet
för riddarens fångenskap, hvarvid ingen fysisk boja fick användas
utan som for det mesta endast bestod i förpligtelsen af ed och riddar-
ord; slutligen fritt genomtåg genom rikets alla landskap, städer och
byar. Då tapperhet och vapenfärdighet voro riddarväsendets två huf-
vudvilkor, införde man till npplifvande af den förra och öfning för
den senare ett slags vapenlekar, som kallades tornérspel och som
skolat blifvit lånade från araberna. Ty äfven hos detta på kultur
sa rika tolk blomstrade riddarväsendet; ja man har skäl till den förmodan,
att riddarväsendet i Europa har araberna att tacka för sin
uppkomst. Tornérspelen, ett mellanting emellan forntidens grekiska spel och
nyare tidens vapenöfningar, hafva sitt namn ifrån det tyska ordet
»turnen» (vända sig.)
De voro liddarnas kämpalekar, vid hvilka de mer visade än öfvade
sin vapenfärdighet, hvarföre tornérspelen äfven antogo karaktären af
skadespel och mestadels föranstaltades till firande af synnerliga högtidligheter,
såsom förmälningar. större gästabud, furstliga besök och
Till deltagande i tornérspelen hörde icke blott riddarvärdighet
ntan äfven tornérrättighet, hvilka man kan betrakta såsom en högre’
grad af nddarbördigheten; ty den erfordrade Äkta härkomst och riddar-
bördighet äfven från modrens sida.
Utomdess uteslöt den hvar och en, som idkade något annat yrke
än vapenyrket, hvar och en, som var misstänkt för kätteri och slutligen
hvar och en, hvars lefverne icke var alldeles oförvitligt.
Till undersökning af de riddares tornérrättighet, hvilka hade
anmält sig till tornérspelet, fans en särskild tornérrätt.

Till deDDa rätt hörde tornérfogdarna, hvilka ledde och ordnade
spelet, härolderna, hvilka utropade kämparna, undersökte vapnen och
rustningarna, uppläste tornérlagarna och alla kungörelser, som hade
afseende på tornérspeiet, vidare uppsyningsmännen, som upprätt-
höllo tornérlagarna och ordningen bland riddarne, slutligen tornér-
eller prygeldrängarna, soin höllo det åskådande folket i ordning.
Tornérplatsen var omgifven af skrank och på ena sidan försedd
med upphöjda bänkrader för damerna eller högförnäma gäster och
åskådare, men de andra sidorna lemnades Öppna för det åskådande
folket. Aftonen före riddartornéringen hölls äfven för väpnarna en vapenlek.
Yid sjelfva tornérspeiet kämpades med trubbiga vapen, hvarvid
det kom an på, att vid lansbrytningen lyfta motståndaren ur sadeln,
eller sönderbryta hans lans; men vid svärdskampen afhugga hans
hjelmprydnader. Segervinnarna erhöllo ur de åskådande damernas händer eD belöning
bestående af något kostbart vapen.
Till slut följde vanligen ett gästabud och en bal. —
Af verldsliga riddarordnar funnos flera. Yi vilja nämna några:
Strumpebandsorden stiftad 1250 af Edvard III af England,
Bathordeu stiftad 1399 af Henrik IY af England. Gyllne skinns
orden stiftad af Filip den gode af Burgund.
Till den sistnämnda hörde herr Harald Svantesson på Häileborg,
Det gafs nästan ingen furste, som försummade något passande
tillfälle att genom stiftandet af en orden ådagalägga sin suveränitet.
Man har om strumpebandsorden två olika berättelser om anledningen
till denna berömda ordens stiftande.
Den ena lyder på följande sätt:
Edvard III hade fattat den formridderliga idéen att återställa
Arthurs taffelrund, ett ordenssamfund och derför stiftat ett årligt
tornérspel, efter hvars slut 600 riddare skulle äta vid ett rundt bord.
Under tiden inträffade slaget vid Crecy, der genom ett på en
lans fästadt blått band första tecknet till stridens begynnande skall
hafva blifvit gifvet och hvarvid lösen var »St. Georg.
Till minne af detta så ärorika fältslag utvalde Edvard III ur
sin stora taffelrund 26 riddare, dem han förenade till St. Georgs
broderskap, hvars utmärkande tecken var ett blått band kring knäet.
Enligt andra berättelsen, hände på en bal, der Edvard III be-

F65
fann sig med sin älskarinna, en grefvinna Salisbury, att detta fruntimmer
tappade sitt blå strumpeband.
Då konungen upptog det, lyfte han händelsevis litet på gref-
vinnans klädning, hvaröfver speglosor hördes ifrån flere omkring-
stående. För att nu tillfredställa grefvinnan, som häraf fann sig förolämpad,
utropade Edvard högt:
»Honny soit, qui mal y pense!» (skälm den, som deraf tänker
något illa).
Och han stiftade till grefvinnans ära strumpebandsorden, åt
hvilken han gaf till motto nämnda ord.
För att sluta af strumpebandsordens dekoration, synes anledningen
till dess stiftande böra sökas i en förening af båda berättelserna.
Denna dekoration består nämligen Io af ett under venstra knäet buret
strumpeband af blått sammet, hvarpå de nämnda orden äro stickade.
— Drottningarna bära bandet om venstra armen. — IIo af ett stort
mörkblått ordensband, som bäres från venstra skuldran till högra
höften och hvarvid hänger en gyllne sköld med St. Georgs bild, om-
gifven af en blå kant, hvarpå ordens motto står IIIo Af en på venstra
brösthalfvan buren åttastrålig stjerna med det röda Georgskorset i
midten, omgifvet af det blå strumpebandet med ordens motto.
Omständigheterna af ordens stiftelse synas sålunda kunna deruti
sammanfattas, att strumpebandshistorien egt rum före slaget vid
Crecy, att konungen i anledning deraf gjort till sitt kärlekssuvenir
ett blått band med de ofvannämnda orden, att han derför lät med
ett blått band gifva tecken till slaget och att han sedermera till
minne af denna dag stiftade en Georgsorden, i hvilken en hufvudrol
tilldelades åt det blå strumpebandet.
Men det fanns icke blott verldsliga riddarordnar, utan äfven
andliga. Dels det under korstågen ådagalagda behofvet af en i religionens
tjenst stående väpnad magt, dels tidens sträfvanden att förbinda
verldsliga pligtens uppfyllande med ett andligt lefnadssätt, föranledde
under korstågens tidehvarf tillskapandet af de beväpnade munkskaror,
som fått namn af andliga riddarordnar.

Dessa ridderliga munkföreningar, hvilkas föreståndare kallades
stormästare, visade en märkvärdig blandning afridde.liga egenskaper
och munkartade förhållanden, så att hufvudmomenten af deras verksamhet
voro å ena sidan ridderlig tapperhet, samt strid emot kättare '
och kristna, å andra sidan iakttagande af religiösa löften, förbindelser
och ett religiöst lefnadssätt.
Johanniterna, den första och äldsta af dessa andliga riddarordnar
hade sitt ursprung från munkarna i ett benediktinerkloster, som några
köpman hade inköpt till härberge för af museimän förtryckta kristna.
De ändrade sedan namn och kaliades Malteserriddare.
Dernest kommo Terapelherrarna, hvilka blefvo mycket förföljda
af den rofgirige konung Filip IV.
Derefter omtalas korsriddarna med flera andliga riddareordnar.
Dessa riddareordnar fingo dock aldrig ordentligt insteg i Sverige,
hvarför de här blott helt flyktigt omnämnts.
Kap. XVII.
Dalkarlarnas uppbrott.
Det var ej förgäfves, som budkaflen utgått till dalfolket att samlas
kring Engelbrekt för att med våld drifva fogden Jösse Eriksson ur
landet. Från alla håll samlades unga och gamla män försedda med armborst,
pilar, bågar, spjut och yxor och brunno af otålighet att få
kämpa för sin frihet.
Herr Carl Gustafsson (Berghök) hade, sedan han talat med
Engelbrekt, sjelf med sina män ridit omkring till olika delar af
Dalarna och uppmanat folket att lyssna till Engelbrekt® kallelse och
hela provinsens klagan.
Hvart han kom, vann han gehör och utan tvekan ryckte de
säkra och kärnfasta dalkarlarna till sig de vapen, som de kunde
hafva och skyndade ned till Kopparberget. Dagligen och stundligen
strömmade folk dit och man rent af häpnade öfver den stridslust,
som gjorde sig gällande. —

167
Na månde förtryckaren darra! sade Engelbrekt en dag till herr
Carl Gustafsson. Nu är det folket, som skall skipa rätti Rättvisa
skall det äfven få skipa; men grymhet vare långt ifrån oss. —
När allt folket var samladt och inga flera deltagare i frihets
kriget anmälde sig, mönstrade Engelbrekt folket.
De voro alla friska, hurtiga och härdade män, som voro färdiga
att med sina lif besegla friheten i norden. Men de voro alldeles
oöfvade uti att föra vapen. Engelbrekt begrundade detta och det
var ej utan, att den värdige bergsman, som åtagit sig att; föra dessa
hordar fram i strid, något ryggade tillbaka vid tanken på, att han
kanske, tillfölje af deras okunnighet i krigsföring, skulle leda dem
till slagtbänken i stället för till frihet.
Han meddelade dessa tankar åt herr Carl Gustafsson.
Men denne menade, att de ärliga och handfasta dalkarlarna ej
skulle låta sig som osjäliga djur slagtas af fogdens legoknektar, utan
skulle fastmer bryta sig väg fram till den så mycket efterlängtade
friheten. Dessutom, fortsatte herr Carl, skulle, det vara mycket farligt
för Engelbrekts egen person att nu draga sig undan. Utan tvifvel
skulle han da af dalkarlarna blifva ansedd.sasom landsförrädare och
såsom sådan dödad.
Landsfönädaie jag! utropade Engelbrekt och slog sin hand
med kraft i det massiva ekbordet. Ej landsförrädare, men fäderneslandets
befriare skall jag kallas, så sannt den heliga Guds moder och
hennes son stå mig bi!
Han tryckte sin hatt på hufvudet och begaf sig ut, samt befallde,
att folket genom lurar skulle kallas tillsammans på en öppen plats.
När lurarna oörjade att ljuda, hördes danande hurrarop af de
