
1032
af beundran och högaktning, jag vid sådana tillfällen hyst, då jag:
trädt inför antiken, sedan jag nu i er funnit en man, hvars pensel
kan mäta sig med deras. Konstnären :
Min herre! Tyvärr nödgas jag .bekänna, att edra loford hafva
något förödmjukande för mig. Jag är ej så egenkär, att jag skulle
kunna förtiga den ringa förtjenst, jag har till edert bifall. De bästa
dragen i detta hufvud äro endast en svag efterbärmning af den liksom
i flykten af mig plundrade naturen. För att tala upprigtigt
tillhör mig icke en gång den skickliga sammansättningen af de särskilda
skönheterna i denna målning; naturen har visat mig dem nästan
alla. i ett förtrollande helt. Mer värdighet och höghet, mer skönhet
och behag har naturen väl aldrig förenat hos en qvinlig varelse, än
det jag endast helt flyktigt sett i den helige Lucas’ kyrka på ett
qvinnoansigte. Edvard:
Och hvem är denna qvinnaP Konstnären:
Allt, hvad jag hört om henne, är, att hon är fransyska. Jag:
är bekant med egaren af hennes förra logis och har frågat honom-
rörande henue. Men ej en gång han har kunnat gifva mig några
värdefullare upplysningar. Hennes moder är det enda sällskap, hon
har. Antingen hafva de rest vidare eller också ha de flyttat in i ett
annat q varter. Jag har sedan några veckor inte vidäre sett henna
hvarken i kyrkan eller på något annat ställe.
Edvard betraktade å nya den vackra målningen och då konstnären
icke ville sälja originalet, bad Edvard honom lemna sig en
kopia, hvilket han äfven lofvade att göra. .
Sedan Edvard dröjt qvar något litet för sitt eget porträtts skull,
rekommenderade han sig högeligen glad öfver sin bekantskap med en
man af så stora förtjenster.
Under bortgåendet tänkte Edvard på intet annat än den fransyska-
damen. Han ströfvade igenom en mängd gator under den fasta förhoppningen
att på någon af dem råka henne.
Men det var förgäfves.
Då gick han sakta hem mycket förargad och ledsen öfver sina
misslyckade efterspaningar.

wmm r
De skälmarne, hvilkà under menniskors namn dolde tigerbjertan visste nog,
att man skalle finna allt, hvad man ville finna! — De anklagade mig för att
vara upprorsmakare !

1034 \
Edvards fantasi lekte nu med tusende idéer.
Den nyligen på promenaden sedda gestalten visade sig åter med
liflighet för hans fantasi.
Den förenade sig med Niobe-ansigtet och snart fixerade sig hos
honom tankar om bådas oskiljaktighet.
Dag och natt eftersinnade han, hur det skulle blifva honom
möjligt att åter råka originalet.
Kyrkan, som konstnären talat om, blef nu för hvarje dag besökt
af Edvard. Och oaktadt den möda, han gjorde sig, blef obelönad, tröttnade
han ändock icke på att fortsätta sina efterspaningar.
En dag gick han tidigare än vanligt till messan och huru stor
blef icke hans glädje, då han vid ingången till kyrkan mötte samma
åldriga fru, som på promenaden varit hans sköna okändas ledsagar-
inna. Hans blick sökte öfver allt i kyrkan, men genom den erfor han
ingenting annat än det bedrägliga och fåfänga i hans nyss uppväckta
hopp. Hastigt sprang han tillbaka till kyrkdörren och såg matronan
just då vandra bort till en aflägsen gata.
Anda till början af denna gata följde han henne med den största
snabbhet; men då hans blick åter hade uppsnappat henne, saktade
han sin gång och tycktes vara besvärad af att blifva observerad.
Vid slutet af tredje gatan öppnade hon porten till ett hus och
gick in i detsamma.
Edvard såg uppåt huset men kunde så mycket mindre upptäcka
något menniskoansigte, som för fönstren hängde tunga tapeter.
Emellertid hade han denna dag icke spanat alldeles förgäfves
och var derför muntrare än vanligt.
Hädanefter gick han emellertid mycket tidigare än förut i kyrkan
och tillbringade en god del af dagen dels på spatsergångar, dels på
den gata, der den okända tycktes hafva sin boning, men utan att
vara .. så lycklig att få se henne.
_
Andtligen återsåg han den gamla i Sanct Lucas kyrka och —
hvilken glädje — äfven med henne den så mycket efterspanade skönheten.
Hon var klädd i en svart och nätt kiädning, hennes växt var
• °

1035
behaglig, men hennes ausigte kunde Edvard icke få se, emedan det
var beslöjadt och dessutom vändt åt altaret.
Andagten tycktes icke tillåta henne en enda sidoblick.
En stund hade hon förblifvdt i denna orörliga ställning; men
derefter uppstod hon och för ett ögonblick vände det då obetäckta
ansigtet åt den sida, der Edvard stod.
Heliga madonna, hviken skönhet!
Hans aning hade varit grundad!
Denna, den skönaste qvinna och konstnärens ideal var densamma!
Han följde henne ända till kyrkdörren.
Der doppade hon sin sköna hand i vigvattnet.
' Nu var också slöjan för en sekuod upplyftad.
Liksom inför den öfverraskande glorian af ett helgon darrade
Edvard vid åsynen af detta väsende.
Han fruktade att nalkas henne närmare och lika mycket fruktade
han att blott ett halft steg aflägsna sig från henne.
Han vågade knappast se på henne och likväl var det honom
omöjligt att af hålla sina trängtande ögon derifrån.
Hur mycket förtörnades han icke nu på konstnären derför, att
han på — visserligen helt litet •— men dock något sätt afvikit från
dessa skönhetslinier, derför att han icke i stället för att tänka på
sin inbillade Niobe hellre hade kallat framför sig naturens spese^
för att derefter endast teckna den verkliga och undersköna Niobe.
Då hon redan var utom kyrkdörren, såg Edvard ännu * a gång
efter henne och — hvilken syn! — hennes ögons glans speLade sig
i en tår. ?
Hans häftighet var till den grad stor, att han nästan öfverskridit
de gränser af tystlåtenhet och anständighet, som i afseende på en
obekant alltid bör respekteras — att han hade blifvit frestad att till
trots af allt det indiskreta deruti frågat henne efter orsaken till dessa
tårar. Han hade gema uppoffrat dagar af sitt lif för att få underrättelse
derom. Den häftigaste oro plågade honom.
Steg för steg gick han efter henne och brydde sig inte om, att
den gamla matronan då och då med en stolt air vände sig om och
såg på honom.
Andtligen hunno de fram till den fatala porten.
Art

1036 De öppnade den och gingo in i huset och Edvard — han vandrade
nedslagen hem till sitt härberge.
Ifrån denna dag voro glädjen och sorgen skiftesvis hans sällskap.
Han tackade ödet för dess ynnest mot honom, då det visat
honom föremålet för hans önskningar; men han kunde icke dölja sin
harm mot detsamma för dess hårdhet att låta ett sådant naturens
mästerverk lida samt utpressa smärtans tårar ur dess hänförande
sköna ögon.
Han gick till målaren och bad honom förfärdiga målningen alldeles
likt den sköna qvinnan utan att deruti inblanda några främmande
drag. Han 1 of vade konstnären för detta arbete mera än denne begärt
och då denne hörde, att hon ännu vistades i staden, försäkrade han,
att han icke skulle spara någon möda för att så snart som möjligt
uppsöka henne och studera hennes vackra ansigte.
Edvard sökte henne fortfarande öfver allt.
Han önskade endast att en gång få se henne ensam; och han
hade föresatt sig att då tilltala henne.
Men han såg henne hvarken ensam ' eller i sällskap med den
gamla. En afton, då det gafs ett skådespel, som han ej ämnat bevista, såg
han på ett betydligt afstånd från sig på gatan en ung dam, som
sällskapades af en ung man.
Han tyckte, att denna qvinna liknade hans ideal.
Edvard fördubblade sina steg.
Då han kom fram till skådebanan, kunde han inte vidare återfinna
dem.
Han gick in.
Inkommen inom amfieteatern, som var uthuggen i ett berg, såg
han sin obekanta sköna sitta på en marmorbänk bredvid en ung
man, med hvilken hon tycktes hafva ett ganska förtroligt samtal.
Ett anfall af svartsjuka, ehuru i anseende till hans dåvarande
förhållanden ingenting kunde vara löjligare än detta, plågade honom
ganska mycket.

1037
Han beslöt af förtrytelse att lemna skådebanan, men knappast
bade ban verkställt detta beslut, förrän ban ångrade detsamma
Han påminde sig bafva blifvit varse några tomma platser i närheten
af den okändas och nu föresatte han sig att sätta sig alldeles
intill henne. »
Men hur orolig blef han inte nu, efter sedan han intagit sin
plats. En dittills obekant ångest och oro öfverföll honom, då han af
en händelse kom att vidröra hennes kläder.
Fejlarne och piparne hade ännu icke börjat låta höra sig och
hans vackra granne talade helt lågmält med den vid hennes sida
sittande unge junkern.
Hennes tal tycktes för dem båda vara af ett mycket intressant
innehåll. Ack, Edvard skulle gerna hafva unnat den unge mannen allt
godt, endast icke detta samtal.
Piparne och fejlarne började och behöllo hälften af den skönas
intresse för sig och när gycklarne uppträdde på skådebanan, upphörde
den sköna okändas samtal med junkern.
Hur stor var icke Edvards fröjd deröfver. I sanning, blott
genom denna småsak hade hans tillstånd blifvit helt och hållet för-
ändradt. Han såg inte på de deklamerande djeknarne och hörde dem ej
heller. Han §åg endast på sin sköna granne och han förlorade
sig i beundran öfver henne.
Han hade väl fordom vågat tala om skönhet, men han erkände
för sig sjelf, att han aldrig förr än nu sett en verklig skönhet.
Det var honom omöjligt att för mig kunna lemna en sann teckning
af henne; ty hans känslor gjorde honom mållös och förvirrad, —
Under uppehållen, som gycklarne gjorde, fann han tillfälle att
börja ett samtal med henne och var han förut förtjust af hennes
skönhet, sa blef han nu helt och hållet hänryckt vid upptäckten af
hennes ljusa och bildade förstånd.
I början förekom det honom, som om den elegante junkern, hennes
granne, såg på honom med afundsjuka blickar; men snart underrättades
han om det obilliga i, denna misstanke, då hon presenterade
honom såsom sin bror, hvilken först för några dagar sedan hade
anländt dit.
Edvard sade mig, att han ännu lifligt- påminde sig, huru han

1038
ifrån det ögonblicket, ban fick denna underrättelse, bief lik'oin försatt
till himmelriket från underjorden.
Från skådebanan följde han henne och hennes bror, markis de
Gravilliere, till deras härberge.
Han blef ombedd att besöka dem och ilade lycklig och säll hem.
Under inflytelsen af sin glädje berättade Edward för Normano,
hvad som händt honom.
Han längtade ifrigt efter den följande dagen, emedan han redan
då beslutat besöka markisen eller rättare sagdt hans syster, som nu
oupphörligen sysselsatte hans hjerta.
Han hade bestämt förmiddagen för några göromål men under
inverkan af ruset af sin glädje måste han dock afstå derifrån.
Eftermiddagen kom och han var icke sen att begifva sig iväg.
Han gick trappan uppför och klappade på dörren.
Man öppnade och på hans fråga efter markisen svarade man,
att han just nyss hade gått ut.
Edward tvekade således, om han skulle gå in eller icke, då
markisens vackra systers englastämma befriade honom från all villrådighet.
— Kom in till oss, junker Edward, ropade hon i sin kammare,
der hon satt.
Hon trippade honom till mötes och drog honom in i rummet.
Den gamla damen, som han några gånger sett i hennes sällskap,
föreställdes för honom som den skönas moder, markisinnan de Gra-
villiere. Aldrig, förklarade Edward, hade han kunnat afhålla sig från en
inre vedervilja för denna fru.
Alla hennes handlingar buro stämpeln af en obehaglig gravité
och i sitt uppförande fann han henne så andryg och högmodig, att
hennes närvaro alltid var honom oangenäm.
Efter att hafva talat i likgiltiga ämnen föreslog matronan sin
dotter att i korthet berätta Edward historien om deras olyckor och
den sköna qvinnan villfor hennes begäran.
»Ehuru källan till mina tårar», sade hon, »genom denna så enkla
och bedröfliga berättelse ånyo skall svälla upp och flöda öfver sina

1039
bräddar, sa är det likväl en lisa och tröst för mitt hjerta, enär jag
finner en känslofull like, som unnar mig sitt deltagande, hvarpå jag
med visshet vågar räkna hos eder.»
»Paris är min födelseort.»
»Min nyligen aflidne fader, markis de Gravilliere, tjenade som
krigsöfverste i Frankrike.»
»Genom en i hans ungdom företagen resa till Tyskland hade han
fått det största tycke för tyskarne och tyska språket och lät derför
redan i min tidigare ålder undervisa mig i detta språk.»
»När jag hade uppnått mitt adertonde år, blef jag gift med en
tysk riddersman von Waldback, hvilken som kapten tjenade under
min far.»
»Min fars val och min egen böjelse öfverensstämde så väl, att
vårt äktenskap blef ett af de lyckligaste.»
»Tvenne år efter vårt bröllop gick min man ur militärtjensten,.
köpte sig ett riddargods i grannskapet af Paris och beslöt, då vi
hade en kär gosse till pant af vår kärlek, att lefva i stillhet på
landet såsom familjefader och för sin makas, sitt barns och sina.
underhafvandes lycka och lugn.»
»Han verkställde också genast detta beslut och ifrån den stunden
var vår sammanlefnad ett paradis på jorden samt glädjen och förnöjsamheten
vår dagliga lott.»
»Våra underhafvande nästan tillbådo oss; de kände sin lycka,,
när de sågo, huru de voro alldeles befriade från det förtryck, hvar-
under deras grannar måste sucka.»
»Genom min fars död insmög sig sorgen i vår boning och störde
vårt lugn; min mor, som ni här ser, valde vårt hem till sin vistelseort
och vi egnade alla våra bemödanden att genom förströelser mildra
den smärta, saknaden af en älskad make förorsakar.»
»Plötsligt blef det uppror.»
»En natt, då innevånarne i vår by lågo i sin djupaste sömn,
kom en hord upprorsmän dit.»
»De stormade vårt något från byn belägna slott, mördade min
ömt älskade make, som ville försvara sig och äfvenledes vårt oskyldiga
barn »
»Jag och min moder väntade för h varje minut vår död, då på
våra klagorop och jemmerskri en svärm beväpnade bönder skyndade
till vår hjelp.
»Upprorsmännen glömde vid åsynen af en öfverlägsen styrka sitt

1040
rätta syftemål, som var plandring och kröpo hastigt genom fönstren
for att sedermera rädda sig genom en hastig flykt.»
»Aldrig skall jag förgäta den fasansfulla scen, till hvilken jag
denna natt var vittne! —»
»Det dyraste, jag egde på jorden, min make och mitt barn, sam
i sitt blod framför mina stirrande ögon. — Ack, jag skalle som min
bäste vän hafv^a omfamnat den man, som i denna fasans stand stött
dolken i mitt hjerta och befriat mig från ett lif, som numera var
blott en tryckande börda.»
»Ifrån detta ögonblick var allt, som omgaf mig der på orten,
mig förhatligt. På hvarje vägg, på hvarje möbel tyckte jag mig se
blodet af de kära mördade.»
»Min mor fruktade att ännu en gång blifva öfverraskad af dessa
omenskliga barbarer, hvarför vi beslöto att lemna vårt fädernesland
samt taga med oss våra kostbarheter och penningar.»
»Vi uppehöllo oss en tid i —z; men i anseende till den beständigt
tilltagande mängden af utvandrande fransmän och flera af mina
landsmäns oförsynta uppträdande lemnade vi denna ort.»
»Vi hafva uppehållit oss här några månuder i största enslighet
och i går var det första gången, som jag besökte skådebanan.»
Den rörande smärta, som gaf sig tillkänna i hennes tal hade
uppväckt djupt medlidande i Edvards bröst. Och i sanning hade
det varit omöjligt att vara menniska och icke för denna lidande skönhet
hysa det ömmaste deltagande. —
Edward måste nödvändigt så mycket mera röras af hennes berättelse,
som han redan nu fann, det hans eget lif ganska mycket
berodde af henne.
Han sade deltagande och artigt:
— Så utöfvar ödet sin grymhet endast mot goda menniskor,
under det att lasten öfverhopas med dess ynnest och får plocka fulla
händer af nöjets blommor på lifvets stig. — — Och ni har fattat
beslutet att för alltid vistas här?
— Ja, så länge man tillåter det, svarade hon.
Edward;
Tillåter det? — Hörde jag rätt?

1041
Fru von Waldbach:
Ja, junker! Man börjar redan att hviska hvarandra i öronen,
det man skail förneka fransmän att vistas i denna stad.
Edward:
Skuile man kunna vara så hård, att man förnekar en tillflyktsort
för familjer, som varit nog olyckliga att blifva jagade ifrån sitt
fädernesland och som vilja lefva fridfullt och stilla?
Fru von Waldbach:
Tilläfyentyrs är den härvarande regeringen nödd och tvungen
till detta hårda steg. Ni har, som jag i går hörde er säga, någon
tid vistats i trakterna krmg Rhen. Ni har sett, hur menniskor, som
jag blygs att kalla mina landsmän, hafva fört med sig dit och fortplantat
denna stolthet och dessa tänkesätt, som höfvas tyranner.
An mer! Jag vet med säkerhet, att andra i hemlighet söka uppvigla
folket emot dess lagliga öfverhet. Och kan väl detta vara likgiltigt
för regeringen? Skola icke de få oskyldiga nödgas lida med mängden
-af de brottsliga? Edivard:
Jag tror mig kunna med all säkerhet garantera, det ni i detta
land alltid skall kunna påräkna eder en rättvis furstes beskydd.
Fru von Waldbach:
Sa länge vi det kunna, vilja vi icke välja nagon annan vistelseort.
Var högsta önskan är att få lefva i lugn och frid. Dem, för
hvilka våra hjertan klappat,, har man beröfvat' oss och vi befatta oss
icke med någon politisk plan i någon rigtning. Sedan vår utvandring
hafva alla våra vänner aflidit. Min moders säkerhet till sin person
har nödgat oss att lemna fäderneslandet. I edert och öfver allt,
hvait vi komma, hatar man oss. i i kunna icke räkna på något
främmande hjertas medlidande.
När hon yttrade dessa ord, smög sig en tår nedför hennes kind.
Edward skyndade sig att falla in:
— I kunnen det vid Gud! Jo, jag bedyrar, att I kunnen det!
Den olycklige sluter sig så gerna till den olycklige! Ack, äfven mig
har man utan allt skäl bannlyst ifrån fäderneslandet.
—-Er? — Ja!
— O, min Gud!
— Vill ni vara min vän?
— Ack!

1042 X ' ■■ ■■■
— Jag vill bevisa, det jag är eder verklige vän; jag underkastar
mig hvarje prof.
Fru von Waldback svarade:
— Den värme, min herre, med hvilken ni uttrycker er, låter mig
hoppas på edert lifliga deltagande i våra olyckor.
— Jag talar sannt.
— Afven ni har då blifvit bannlyst från fäderneslandet?
— Ja!
— Ni har rätt: Den olycklige sluter sig så gerna till den olycklige;
och jag skulle handla mot mina bättre känslor, .om jag icke
med all tacksamhet emottog det ädla tillbucfet af eder vänskap.
Edward berättade henne nu större delen af sin historia.
Hon tycktes taga den lifligaste del af hans olycka.
Sjelfva den gamla m&tronan tycktes blifva rörd, ehuru hon vid
berättelsen om hans börd märkligen rynkade på näsan öfver hans
ofrälse stånd.
Slutligen afbröt den unge markisen genom sin ankomst samtalet.
Han öppnade genast sin famn för Edward och utropade:
— Ah, je legrette bien, de n’avoir par sçu Votre presence,
jaurais eu l’bonneur de Vous voir plutôt.
Mannen hade ännu i behåll hela sin fransyska alíegress; han
tycktes icke gräma sig öfver någonting.
Han skingrade molnen, som minnet af sorgliga öden hade samlat
på Edwards och damernas pannor och de instämde nu alla i hans
glada och skämtsamma ton.
Hastigt steg han upp, hemtade på en gång sin och Edwards
, hatt, fattade honom vid armen och sade:
— Kom, vi måste änuu en gång göra en liten promenad tillsammans.
Jag måste också i dag draga fördel af ert sällskap; ty
ni tyckes vara en man helt och hållet passan.de för mig. Kom,
vi gå!‘ Efter dessa ord kysste han Edward, drog honom ut genom dorren,
trappan utför och till promenadplatsen.
Hur ogerna Edward än gick med honom, kunde han likväl icke
förtörnas på honom; han tycktes i hela sitt uppförande röja något
så hjertligt, som fjettrade Edward vid honom.
Ehuru Edward af hans tal tydligen märkte, att han var af en ganska
lättsinnig natur, tycktes han likväl handla efter grundsatser.

1043
Eftei att hafva talat med Edward i åtskilliga ämnen af likgiltig
natur, utropade han!
— Mm Gud! Ni har en märkvärdig likhet med min systers
mördade man. Jag svär på, att, om ni vore klädd i uniform, man
latt skulle kunna taga er för honom. Det enda draget här öfver
edra ögon är något mera markeradt och dystert, än det var hos
honom. — Misantropi har riktat mig med detta drag, svarade Edward.
— Lat oss ej tala derom, utropade markisen. Det lär dessutom
nu vara tid at% begifva sig hem, så framt man inte skall komma
för sent till måltiden.
Edward betackade sig för denna dag för deltagande i familje-
maltiden och skylde på, att han var upptagen på annat håll, h vilket
ej var sannt. Han ville blott i ensamhet ostörd eftersinna och i
tankarne njuta af allt det nöjsamma och behagliga, som händt honom.
Markisen var nära att blifva uppbragt öfver hans vägran; men
Edward lugnade honom och öfvertalade honom, att den följande dagen
göra honom ett besök.
Lyckan, som Edward, denna eftermiddag njutit, stod städse framför
honom i sin mest lysande bevågenhet.
Han skulle icke mot en evighet af tillkommande glädje hafva
velat bortbyta minnet af denna eftermiddag.
Dermed förenade sig tanken, som markisen väckt i hans hjerta:
»Ni har en märkvärdig likhet med min systers mördade af henne af-
gudade man!»
Skulle icke detta kunna hafva sina lyçkliga följder?
Hoppets bägare iskänktes åt Edward med ett himmelskt rus.
Det var en välgerning mer för honom att se henne ännu en
gång — vore det också endast i en bild.
Han skyndade till konstnären, som lyckligtvis just nyss återkommit
till sitt qvarter.
Såväl den sköna fransyskans som Edwards porträtt var färdigt.
Det hade lyckats för målaren att ännu en gång få se henne — och
så mycket konsten förmått, hade densamma under målarens pensel efter-
rapat naturen.

1044 Tusende kyssar betäckte den lilla bildeD, som var målad på
elfenben, innan Edward gömde den vid sitt hjerta.
Aldrig har en konstnärs egenkärlek blifvit genom det frikostiga
beröm, man egnat hans talang, mera smickrad än hans denna gång
blef genom Edwards tacksamma utlåtelser.
Edward fann hans fordran, änskönt den just icke var obetydlig,
så utomordentligt liten i jemförelse med värdet af hans arbete, att
han betalade honom dubbelt, emot hvad han begärde.
Edward kunde icke sedan erinra sig någon lyckligare, någon behagligare
afton i hela sitt lif, än denna var.
Han förde in i sitt härberge en klenod, hvilken efter det pris,
han satte derpå, vida öfversteg i värde jordens alla skatter, hvilken
han icke heller skulle hafva gifvit bort för något på jorden med
undantag af originalet.
Under svallningen af sitt hjertas glada känslor upptäckte han
allt för sin nye vän Normano, den han ansåg värdig sin vänskap.
Han bad honom enträget att promenera^ med sig, på det att
Edward i den hulda naturens sköte måtte låta sina känslouttryck
klinga i vännens öron.
Edward tyckte sig nu vilja ta hela verlden i famn, Ja, han
skulle gerna hafva förlåtit sin dödsfiende, den nedrige Winkelburg,
allt det onda, denne gjort honom.
Intet hemligt agg oroade hans hjerta. #
Andra dagens morgon kom markisen till Edward, just som denne
var sysselsatt med betraktandet af den sköna fransyskans porträtt,
— Men min Gud! utropade markisen, då han såg bilden. Jag
förvånar mig i högtta grad öfver eder likhet med Waldback; och
visste jag inte, att han är död, så skulle jag sannerligen säga, att
ni vore han, ja jag skulle säga, att ni vore en lögnare, om ni motsade
mig. — Men ännu mer förvånar jag mig öfver denna lilla porträttbild.
Den är minsann så lik min syster, att hvarje menniska, som
sett henne, skulle hålla denna bild för hennes porträtt!
— Nå, skulle det då inte kunna vara er systers porträtt, det
här, frågade Edward.
— Omöjligt! utropade markisen. Omöjligt!

1045
H varför det P
— Min vän! Jag känner hennes egensinne för väl! Jag vet,
att det är omöjligt att få henne att sitta för en målare.
Edward upplyste nu markisen till en del om porträttets historia
och han beundrade med honom konstnären, hvars lifliga fantasi hade
uppsnappat och bibehållit alla hennes sköna drag i sina genom naturen
bestämda proportioner.
Derpå visade Edward honom sitt eget porträtt.
O, min gode Waldback, utropade markisen, hur lik är ej
denna bild dig! Den bla rocken ökar mycket den ovanliga likheten
mellan er. Tillåt mig att få låna porträttet på en stund, medan
jag visar det för min syster — eller ännu bättre — följ mig till
henne och visa det sjelf. — Ja, ni måste gå med mig till henne!
Att Edward icke afslog detta tillbud, är lätt att inse.
Modren hade gatt ut och de funno fru Waldback i en ljus morgon-
drägt. Det var första gangen, som Edward såg henne klädd annorlunda
än i svart. —- Men också i denna ljusa och lätta drägt kunde hon
behaga äfven det kallaste hjerta genom sina mägtiga vapen bestående
af ett skönt ausigte, fina, regelbundna drag, en bländande hy och en
växt, sådan man kan tänka sig en af gracernas.
Utan att vara fjettrad af några af toalettens eller konstens bojor,
samt med det blonda håret utslaget och böljande ned på en halsduk,
hvilken förrädiskt och skalkaktigt upptäckte för åskådaren ett par
förtjusande, svallande halfklot, stod hon framför Edward.
Han anklagade hennes bror såsom varande orsaken till det ovanligt
tidiga besöket; men markisen tillät hvarken Edward eller sin
syster att fortsätta samtalet utan visade i stället de båda porträtten.
Hon såg än på det ena, än på det andra, än på Edward, än på
markisen. — Men i Herrans namn! utropade hon. Hur har ni bekommit
detta porträtt!
Och hon pekade på sitt eget.
— Jag har ännu aldrig suttit för någon målare, tilläde hon.
— Så mycket mera berömvärd är konstnären, svarade Edward,
ja, så mycket mera värd beröm är han, som förstått att med sådan
skicklighet begagna sig af ett lyckligt ögonblick för att tilläfventyrs
efter århundraden kunna i konstens helgedom förkunna efterlefvande
existensen af en fullkomlig skönhet jemte sin egen lyckliga talang

1046 Tyst, tyst, min herre, sade hon. Jag hatar allt, som har
endast ininsta skymt af smicker. Låtom oss inte vidare tala härom.
Jag skall väl vid ett annat tillfälle utbedja mig af er en tydligare
förklaring öfver detta porträtt. Nu önskar jag en fråga besvarad,
ehuru den låter något indiskret: För hvem är dét andra porträttet
bestäm dt?
— För min mor, svarade Edward. ■
Hon tycktes icke hafva märkt, att han stapplade något på orden,
när han gaf detta svar.
