Han kallade dem likväl snart tillbaka, emedan han behöfde penningar
till korstagen. Kort derefter lät han bränna lefvande åttio judar,
emedan de sades hafva mördat kristna barn.
Ludvig IX förklarade judarne vara lifegna i hela riket, förbjöd
dem alla förpaktningar och landsförviste dem två gånger.
Detsamma gjorde Filip den sköne; han utplundrade dem alldeles
med undantag af deras kläder och något respenniugar. Han inkallade
dem sedan åter i landet och sökte tillika afskräcka dem från att gå
öfver till Kristna läran, emedan han fann en jude mera indrägtig för
sin kassa än flera kristna.
Han befallde nämligen, att en döpt judes förmögenhet skulle tillfalla
egaren af den plats, den omvände juden bebodde.
ÜDder Filip den långes regering skedde ett allmänt blodbad till
judarnes utrotande.
Såsom skäl dertill föregafs, att de, mutade af de österländska
muhamedanerna, hade velat genom en förgiftning åstadkomma en
allmän mortalitet.
I Chinon uppgjordes en stockeld i en graf, hvari man störtade
ett hundra sextio af dessa olyckliga. Qvinnorna sprungo jem^e sina
barn frivilligt i den lågande grafven för att derigenom undgå dopet. —
I England, dit judarne icke lära hafva kommit förrän under den
senare hälften af elfte seklet, gick det dem ingalunda bättre.
Der brann hatet mot dem ännu häftigare, emedan penninglystna
konungar till dem förpaktade inkomsterna af lediga embeten i kyrkan
och lät för detta ändamål dessa platser till och med i flera år för-
blifva obesatta.
De ledo der icke mindre emot än med konungens vilja, hvilken
icke alltid förmådde hejda pöbelns raseri.
Henrik II afpressade dera på en gång 60,000 marker silfver och
befallde tillika, att alla döpta judar skulle återgå till sina fäders
religion.

1168 Under Richard I;s regering mördades de kristna judarna såsom
trollkarlar. Ensamt i York afhände sig femtonhundra judar lifvet,
hvilka voro belägrade i det dervarande slottet.
Konungen kunde inte förekomma detta mord.
Johan utan land gaf sina borgenärer anvisning på alla judar i
riket* På en rik jude, som inte ville uppoffra sin förmögenhet, lät han
dagligen bryta ut en tand.
Sedan denne olycklige förlorat sju tänder, öfverlemnade han omsider
sin förmögenhet.
Henrik III sålde alla judar för åttatusen marker silfver till sin
broder, sedan han trodde sig förut hafva utsugit dem.
Under Edvard I indrogs ali judisk egendom till kronan och
femtusen judar fördrefvos ur landet. —
I Spanien lefde judarne ofta och länge i en ostörd besittning af
sin egendom saväl nnder de arabiska som de kristna furstarne.
I deras högskolor upparbetades vetenskaperna ifrigare än pä
något annat ställe bland de kristna i Europa.
I den andra staden Toledo räknades vid slutet af tolfte seklet
tolftusen judar och ett icke mindre antal i Andalusien, af hvilka
större delen sysselsatte sig med vetenskaperna.
Men desto förfärligare träffades de äfven här af stormen, när
den en gång bröt ut.
Under loppet af trettonde seklet uppretade en erkebiskop i Toledo
folket till en sådan förföljelse, att en judisk författare säger, att, de
slagna oberäknade, ett större antal judar detta sekel flyktade ur
Spanien, än det, som Moses fordom fört ur Egypten.
I fjortonde seklet gick det dem föga bättre.
Erkebiskopen i Sevilla, Martinez, talade i en predikan år 1391
häftigt mot de förstockade judarnes halsstarrighet och afmålade tillika
den skada, de tillfogade riket genom sin handel och sitt ocker.
Folket, som icke kunde tyglas af regeringen, plundrade judarnes
q varter och mördade öfver fyratusen israeliter.
I Cordova, Barcelona och åtskilliga andra städer i Arrogonien
rönte de nästan samma öde.
En munk i Medina del Campo dundrade från sin predikstol så
förfärligt mot de förstockade judarne, att hans åhörare brände upp
en ansenlig del af dem och deras böcker.
Det hårdaste slaget träffade emellertid judarne i Spanien sedan

1169
inqvisitionsdomstolarne i början af femtonhnndratalet, alltså något
senare än tidsperioden för denna bok, blifvit införda.
Da bief hvarje ntöfning af den jadiska religionens föreskrifter
oeftergifligt bestraffad med bålet.
Knappast bade Ferdinand och Isabella genom Granadas eröfrande
förvandlat hela Spanien till en enda kristen monarki, förrän de utfärdade
den förordningen att alla judar, som icke hade låtit döpa
sig, skulle inom tre månaders tid hafva flyttat ur deras länder.
Man tillät dem dock att försälja sina tillhörigheter och att med
sig bortföTa sin egendom förvandlad i varor eller vexlar; endast
utförseln af guld, silfver och ädla stenar blef dem på det strängaste
förbjuden. Denna inskränkning, den korta tiden, som gafs dem, förskräckelsen
under den första öfverraskningen — allt bidrog att göra hvarje
mildrande tillägg kraftlöst.
Hur stora penningesummor judarne än erbjödo sig att betala ut
för att få stanna qvar i Spanien, förblefvo likväl de katolska
konungarne vid sin föresats och öfverlemnade med fullkomlig liknöjdhet
de olyckliga judarne åt de förföljelser, som väntade dem.
Etthundrasjuttiotusen judiska familjer måste vandra ur riket,
sedan man förut så mycket som möjligt hade utplundrat dem.
De flyttade till Portugal, Frankrike, Italien och Afrika; men en
oräknelig mängd af dem omkommo eller blefvo tiggare dels genom
resans besvärligheter, dels genom iråkade sjukdomar, dels genom den
hårda behandling de måste utstå.
Några fartyg råkade i brand under seglatsen till Afrika och
Italien. För de olyckliga, som voro ombord på dessa brinnande
farkoster, återstod intet annat än valet mellan död i eld eller död i
vatten. Andra skepp voro så hårdt lastade, att de sjönko.
Andra åter ledo skeppsbrott och utbristande farsoter drefvo
eländet till sin största höjd.
Det skräckinjagande ryktet om pest gick nu öfverallt framför
dem. De, som landstego på Afrikas kuster, måste under bar himmel
lida hunger och allt slags elände; de åter, som uppnådde Italien,
blefvo lönmördade, ehuru man begagnade sig af deras nöd för att
tvinga dem att antaga den kristna läran.
Hvad som under denna och många andra förföljelser ökade faran 74

1170
for judarne, var, att särskilda qvarter anvisades dem i städerna ock
att r de genom sin underliga klädedrägt v^ro liksom utprickade slagt-
Har maste de bära på bröstet bilden af ett stegel och på hufvdet
en gul filtmossa, der åter en lapp på bröstet och i pannan; på andra
orter maste de bära två röda kors på rocken såsom ett tecken, att
de hade förtjent att blifva lefvande brände.
Igenom judarnes fördrifvande lade de spanska konungarne dessutom
första grunden till folkminskningen i sina stater och deras utarmande.
Man hade visserligen genom stränga författningar sökt förekomma
all utförsel af adla metaller; men det var omöjligt att upptäcka alla
de konstgrepp, judarne begagnade för att föra bort sina skatter.
Intet vågspel lemnades oförsökt, ingen list, inga mutor försummades
för att undgå de tillförordnade uppsyningsmänners ögon.
Spanien fick en förfärlig stöt genom förlusten af dessa penningmassor
och genom upplösningen af de hittills varande handelsrela-
tionerna. Kredit och välstånd, dessa ofelbara följder af en jemn fördragsamhet
och en betryggad egendomsrätt, försvagades.
Alla de fordelar, som tillföllo konungen genom emigrationsafgifter
seqvestenngar, skatter och andra dylika utlagor, kunde inte ersätta
sa mauga verksamma menniskors afgång.
Sjelfva religionens renhet förlorade, i det att hon upptog hycklare
och man kan med visshet påstå, att den ädlare delen af judiska
nationer lemnade Spanien, under det att den fegare eller mindre red-
liga qvarstannade och lät döpa sig. _
Konung Johan II af Portugal tycktes hafva något medlidande
med de pa ett sa grymt sätt fördrifua judarue.
Hau ville i sitt rike mottaga åttiotretusen af dem med det vilkor
hk val, att hvar och en skulle erlägga åtta dukater och att de sedan
antingen inom en viss tid skulle flytta ur riket eller också blifva
slafvar. , fían îofvade dem visserligen allt understöd vid öfverfärden till
Amka; men de blefvo till en stor del så afskvvärdt misshandlade
af de portugisiska skepparne och köpmännen, att de, som qvarstannat
i riket, icke mera kunde komma derifrån och blefvo således lifegna.
Johans efterträdare, konung Emanuel, återgaf dem väl friheten.

1171
alldenstund de hade blifvit tvingade att emot sin vilja stanna qvar
i liket; men redan ett ar derefter förändrades hans tänkesätt.
Ferdinand och Isabella hade nämligen gjort honom de lifligaste
föreställningar, att han borde följa deras exempel och rensa sitt
land från de upproriska af Gud och menniskor hatade judarne.
uetta föranlät konungen att befalla, det alla judar, som icke
ville låta döpa sig, skulle inom en utsatt tid flytta ur riket och att
alla, som efter denna termins förlopp ännu kunde ertappas, skulle
göras till slafvar.
Huru hård denna förordning än var, lät konung Emanuel det
likväl icke blifva dervid.
Af ett blindt bigotteri befallde han, att de af judarnes söner,
som ännu icke voro öfver fjorton ar, skulle tagas från föräldrarne
och uppfostras i kristna läran.
En sådan grymhet försatte judarne i den djupaste bestörtning.
Under det att barnen rycktes ur föräldrarnes armar och man
dessutom medelst hugg och slag tvingade fäderna att lemna dem ifrån
sig, hördes öfverallt endast skrik, jemmerrop och gråt.
Intagna af förtviflan störtade till och med många med sina barn
i brunnarne eller beröfvade sig sjelfva lifvet.
Konungen gjorde sig äfven skyldig till en ny trolöshet mot
judarne. De hade erhållit tillstånd att få begifva sig till Afrika; men han
lät beständigt skjuta upp resan, på det de under tiden måste ändra
sin föresats och ehuru han i början hade anvisat dem tre hamnar
till deras inskeppande, inskränkte han dem likväl endast till Lisabon.
Hit strömmade nu en oräknelig massa judar; men som den utsatta
tiden emellertid var tilländalupen, blefvo de, som ännu icke
hunnit inskeppa sig, fortfarande i slafveri.
Så många förföljelser och våldsamheter nödgade omsider de flesta
af judarne att, åtminstone ytligt bekänna sig till den kristna läran.
Så snart de blifvit döpta, återfingo de sina barn.
Konungen gaf dem till och med någon gång skänker och de lefde
från den tiden tem ligen lyckliga i Portugal.
Deras omvändelse var likväl i allmänhet icke rätt allvarlig och
större delen af dem återgingo till sina fäders tro, så snart de kunde
göra det utan någon fara.
De omvända judarnes afkomlingar blefvo i allmänhet föraktade

1172
och hatade af de kristna, emedan man beständigt misstänkte, att de
i sitt innersta ännu voro otrogna.
De blefvo derfor med det skymfliga namnet nykristna åtskilda
ran ae verkliga portugiserna, till dess slutligen långt, långt efteråt
konung Joseph I alldeles upphäfde och förbjöd denna åtskillnad. —
Ehuru judarne i Italien hvarken alltid eller öfverallt sågo sig
befriade fran förföljelse, funno de sig här likväl ojemförligt mycket
lyckligare och med undaDtag af några snart öfvergående stormar
ganska väl i kyrkostaten och äfven i sjelfva Rom.
Påfvarne voio vanligtvis mera angelägna om judarnes penningar
än om deras omvändelse.
I Ancona njöto judarne en fullkomlig religionsfrihet.
I Bologna hade de en högskola och i flera städer synagoger.
Sjelfve Alexander VI upptog femtontusen af de ur Spanien för-
drifna judarne.
Längre fram blef visserligen deras frihet inskränkt och deras
penningpungar tömda; men man var likväl icke betänkt på någon
allmän bannlysning.
Under de följande seklerna hade de nya synagoger i Rom och
man räknade antalet af dervarande judar till tolf- eller femtontusen.
De atnjöto i de flesta stora städer religions- och näringsfrihet;
och Livorno var deras paradis på jorden; — större delen af handeln
var i deras händer.
I Polen hafva judarne redan i de äldsta tider funnit sitt andra
fädernesland. ^ isserligen har en ansenlig del af dem äfven der blifvit ihjälslagen
och bränd på bål; men judarna hafva från gamla tider der
njutit rättigheter, som derstädes mycket länge vägrades protestanterna.
I de judiska högskolorna i Polen utbildades rabbiner för deras
trosförvandter i andra land.
Många rika män funnos bland de polska judarne; men de flesta
lefde dock i fattigdom.
Man kan utan att begå någon orättvisa mot judarne påstå, att
de polska godsegarne blifvit genom dem utarmade.
De polska adelsmännen, som voro de egentliga godsegarne, hade
med få undantag alltid någon jude till biträde, åt hvilken de anförtrodde
sina penningeangelägenheter.
Juden skaffade adelsmannen penningar, så länge den sistnämnde
ännu hade skogar, skördar och egendomar med dertili hörande lif-

1173
egna att förpakta eller arrendera bort. Han afslntade för sin principal
afsalu. till närgränsande handelsstäder, försedde honom med
hans förnödenheter f^an ntrikes orter; arrenderade värdshus och
krogar i städer ocn byar och förestod så till sägandes adelsmannens
hela hushållning, till dess att ingenting mera fanns att hushålla
med. —
England har i senare tider åter emottagit judarne.
He hafva der en oinskränkt religionsfrihet, de få upptaga kristna
som proselyter, drifva fri handel, ega fast egendom samt värderas
och högaktas liksom andra borgare, hvar och en efter sitt uppförande.
—
I senare tider hafva de kristna regenterna bemött judarne med
rättvisa, godhet och skonsamhet.
Afven har hos större delen af den kristna verlden det förakt
försvunnit, hvarmed den nation fordom ansågs, hvars förfäder hade
hädat och korsfästat kristendomens stiftare.
Åtskilliga regeringar hafva försökt att befordra judarnes såväl
moraliska som borgerliga kultur, att närmare förena dem med de
öfriga borgarne i sina stater och att från judarnes la,gar och seder
småningom utesluta sådana, som äro oförenliga med statens ändamål
och landets lagar.
Men man har dervid gatt till väga med grannlagenhet och aktning
för samvetsfriheten samt i allt undvikit våldsamma åtgärder och i
flera stater hafva snarare sådana lagar blifvit upphäfda, som voro
tryckande för judarne.
Föröfrigt har bland dem den kristna läran äfven i våra tider
gjort föga framsteg.
Blott här och der ser man någon enda israelit öfvergå från
synagogan till kyrkan, hvartill han då tyvärr ofta nog bevekes mer
af politiska skäl än af religiös öfvertygelse.
Jag kastar mina blickar öfver verlden och nationerna, som ömsevis
befolkat dem. Det är ett stort skådespel och det vore redan
nog att gifva värde deråt.
Men det är icke blott ett skådespel.
Det talar icke blott till inbillningen och känslorna.

1174 Förståndet, filosofien, samhällsläran upplyses deraf.
Man börjar veta att skatta erfarenheten framför spekulationen,
som utan henne ofta vore ett töcken, en dröm.
Men var finnes denna läromästarinna?
Hvar måste hon sökas?
Jo, ibland ruinerna af hundratals störtade välden.
®er bor bon’ denfrån höjer hon sin fackla, till dem leder hon
betraktaren tillbaka.
enom tusende hvälfningar af stigande och fallande folkslag för
hon honom tidebvarf från tidehvarf, verldsdel från verldsdel upp-
agai orsaker och verkningar och förskaffar honom genom jemförelse
emellan det narvarande och det förflutna en säkrare klokhet än han
skulle vinna genmn de klyftigaste tankeslutsatser.
Nar man da såsom filosof öfverskådar dessa vidsträckta rymder
a an er oc tidehvarf, hvilkas ännu öfriga få minnesmärken utgöra,
vad vi kalla med ett stort namn menniskoslägtets historia, hvad
soker man förnämligast?
Tre ting: Frihet, odling, välmåga.
Man sager, att de två senare naturligen åtfölja den förstnämda
Emellertid har man odlingen och välmågan.
Men det kunde frågas, om man ännu någonsin sett friheten i
hela dess privilegierade fullkomlighet.
Det ar sannt, att man har att till bevis anföra namnet på vissa
styielserefonner, forna och närvarande.
I en nar allt öfverväges och när pröfningen sker efter det mått
af sallhet som nationerna erfarit, torde det ännu återstå att afgöra
un er hvilket namn af styrelseform, man funnit deraf den största och
sannaste verkligheten.
Det rätta filosofiska begreppet om friheten vore: Förtryckets
orimlighet. 3
Allmänt jemnande börds- och ståndsrättigheter.
Erkändt individuelt raenniskovärde.
Fri röst som medborgare.
Fullkomlig samhällsordning och likväl allt det enskilda sielfbeha»
och sjelfsvald, som dermed kan förenas.
Dermed skulle odling, välmåga, sällhet ojäfvigt förenas
Men en sådan frihet - jag söker förgäfves öfver hela'den stora
tallan af verldshändelserna, som ligger framför mina ögon — finner
jag ingenstädes.

1175
Det vanliga begreppet om frihet är folkmagten.
Denna har funnits till tre å fyra gånger i verlden, men aldrig
trygg, alltid kämpande för sin rätt emot förtrycket, som åtminstone
hemligt hotat den. *
De tider, folkmagten segrat — har den gjort samhället lyckligare?
Man svare mig!
När samhället tyckts vara på väg att verkligen blifva lyckligt,
har det då varit folkmagten, som styrt?
Man svare mig äfven på det spörsmålet! —
All historisk erfarenhet bestyrker följande sanning:
När man i verlden sett någon nation till en viss grad fri och
sail har det ej skett genom folkstyrelsen, utan genom att folkmagten
lyckligtvis träffat i händerna på en eller flera visa och dygdiga män,
vare sig under namn af monarker eller rådsherrar, eller höfvidsmän,
•eller riksföreståndare o. s. v.
När dessa upphört att vara visa och dygdiga, hur har det då
gått oaktadt regeringssättets formela frihet?
Frihetens ära och sällhet, hvari har den vanligen bestått?
I någon större betydenhet hos individerna, jag medger det och
i någon starkare liflighet i de allmänna rörelsekrafterna; men sällan
oller aldrig hvarken i fullkomligt jemnade rättighetei emellan de högre
och lägre stånden eller i verkligen större trygghet för den enskilda.
Man har kunnat säga, det är sannt: Ingen krönt despot förtrycker
mig. — Men tjugu, femtio, hundra okrönta göra det.
När mensklighetens håg varit vänd åt magt och inflytelse i statsärenden,
så ?har det haft sina förmåner och sina olägenheter.
Det kommer an på att med mogen urskiljning förstå och afväga
dem. Förmånerna hafva varit ett upphöjdare begrepp om sitt värde,
mera energi, större lifaktighet, vissa, lysande företag med mera.
Olägenheterna hafva varit afund, täflan, tvister, förföljelser, ej
sällan dåliga seder och slutligen inbördes krig, som gjort på alltsammans
stundom en ömklig ändalykt.
Jag nödgas bekänna, hvad jag trott mig märka.
Det är, att under goda regenter jorden och folkslagen räknat
sina lycksaligaste ögonblick; men det har varit ögonblick.
Goda regenter, i alla bemärkelser goda, hafva varit sällsynta
g åf vor.af himmelen.

1176 Icke ens de stora hafva alltid varit goda.
Manga af dem hafva utan tvekan offrat nationernas väl åt storheten
af sitt namn och sitt anseende.
Jordens toch folkslagens öden hafva då med undantag af några
korta mellanrum varit en kastning emellan despotism, enskildas egennytta
och äregirighet eller folkyran.
Detta lär oss historien.
Hon lär oss vidare, att folkmagten kan straffas genom en recrerings-
form, men icke så den verkliga friheten.
Den kan finnas i principen af regementsförfattningen; men dess
verkliga åtnjutande beror pä seden, upplysning och en dygdig styrelse,
hvem helst den må vara anförtrodd; ty förtryckets möjlighet hör
till alla regeringar liksom sjukdomens till alla kroppar.
Det är sannt, att menniskovärdet, rättigheten att tänka och
yttra 'sig och genom den upplysningen stå efter någras mening bäst
tillhopas med folkmagten.
Man har åtminstone den trösten att vara något äfven i olyckan-
man har också den trösten att få bidraga, ifall man kan, till sitt
fäderneslands ära och odling.
Men man måste hoppas, att upplysningen, fast långsamt och
varsamt, slutligen skali göra detta till en lycklig fördel äfven af
andra styrelsesätt.
Ar då således valet emellan dem likgiltigt?
Jag törs ej yrka på denna mening.
Det ar tvifveisutan nödvändigt, att principen af allmän frihet
ligger som grundval i sjelfva styrelseformen.
Men denna princip finnes öfverallt, hvarest folket genom sina
omhud utgör högsta rnagten eller delar den och hvarest den enskilde
medborgarens röst ej qväfves af kufvaude vördnadspligter.
Då denna enda sak är gifven, månne ali öfrig olikhet är mycket
mera än blott en olikhet af namn?
Nödvändigtsvis skola i alla styrelser missbruk lätt kunna inträffa.
Det är kanske möjligt att ju icke de personer, i hvilkas händer
den verkställande magten måste förtros, någon gång begagna sig deraf
til personliga afsigter och att icke den myndighet, som tillhör deras
kali, mer eller mindre antager beskaffenhet af deras passioner.
, Ju storre ett samhälle är, ju vidsträcktare omsorger dess styrelse
fordrar i alla dess särskilda grenar, desta mera måste naturligtvis

1177
lemnas åt deras klokhet och rättvisa, som förvalta styrelsen, och
desto flera tillfällen yppas att följa våld och egna afsigter.
Denna allmänna viljan, en gång stadgad i allmänna lagar genom
folkförsamlingens egen röst kan äfven i de mest fria stater icke blott
sällan och med svårighet vidare inhemtas; och de allmänna stadgarnes
tillämpning på särskilda fall måste alltid blifva underkastade ett
visst godtycke hos dem, som det tillkommer att göra dessa tillämpningar.
Derifrån härleder sig detta förblandande af person och sak och
denna högre och lägre embetsmannamyndighet, som nästan i alla
länder underkastat sjelfva principalerna eller folket sina betjenters
större eller mindre bevågenhet och gjort dessa till herrar öfver dem,
hvars plats de egentligen.’ blott bekläda.
De närmaste följderna deraf blifva desamma i republikanska
som i de mest despotiska regeringar.
Majoriteten i ett råd förtrycker ofta mer än den störste despot
skulle våga och vi hafva sett under de fullkomligaste folkregeringar
dessa exempel af förtryck från deras sida, som förstått att göra. sig
ett parti. Skillnaden består blott deri, att principen af borgerlig frihet
likväl subsisterar i det ena fallet och att det är ingen i det andra.
Den utgör i fria samhällen kompassen, hvarefter skeppet styres-
det kan uthärda vindkastningar, men det återkommer till kosan.
Ett konvent, ett råd, ett parlament tyranniseras med magt af
folkviljan, som ligger i deras händer, en despot med magt af sin egen
enskilda vilja.
Detta, som kunde synas vara ett och detsamma, är det likväl ej.
Det finnes emellan dessa två slags förtryck en stor och vigtig
åtskillnad. I en fri regering, hur mycket den än missbrukas, känner medborgaren
sitt värde, ihogkommer sina rättigheter och kan i följd deraf
upphöja sin röst i allmänna ärenden ofta med eftertryck utan att
derför kunna med mindre än genom uppenbart våld såsom brottslig
och upprorisk släpas till sitt straff.
Í en alldeles enväldig regering har den enskilde medborgaren
nästan ingen röst, intet borgeligt värde. Han är mindre medlem
af staten än styrelsem a gtens undersåte. Den minsta klagan till och
med det minsta granskande omdöme är ett brott redan förut dömdt
af lagen. Man må förstå denna skillnad, ty deraf kan dragas en slutsats,
A

1178
som torde vara betydligt afgörande för att upplysa naturen af borgerlig
frihet, icke den allmänna viljan, hvarom man så mycket talar eller
som den i dess ideala fullkomlighet kan utmålas på papperet, utan
som den i sin dagliga utöfning verkligen skiljer sig från sin motsats:
Borgerligt förtryck.
Jag upprepar då — och detta är hufvudsumman af dessa reflexioner
— att i de mest republikanska liksom i de mest despotiska
regeringar kan icke allenast den borgerliga friheten märkligen förtryckas,
utan det sker äfven i smärre och större fall isynnerhet under
vissa tider ofta och dagligen.
•Således skulle till den borgerliga frihetens verkliga existens blott
slutas från omöjligheten af sådana missbruk, hade den hvarken
någonsin funnits eller kunnat finnas.
Den vore, hvad många anse den vara, en filosofisk chimere, möjlig
i sina första enkla begrepp, omöjlig i sin vidsträckta verkställighet.
' Men den både kan finnas, har funnits och finnes verkligen, igen-
kännelig på tvenne desse hufvudsakliga egenskaper.
Den första:
Sielfva principen af sådana regeringssätt, der hela folket genom
sina ombud är lagstiftare.
Den andra:
Hvar och en medborgares deraf följande känsla af sitt värde,
sina rättigheter, jemte friheten att offentligen och utan vördnadsbrott
låta höra sin röst i allmänna ämnen, som på något sätt röra samhällets
sällare eller osällare skick.
Vill man genom exempel härom bättre upplysa, finner man lätt
sådana exempel i vårt eget lyckliga land.
8å länge rättigheten att yttra sig ännu icke förqväfves, så länge
existerar ännu verkligen den borgerliga friheten och inskränkes icke
till ett blott och bart tomt ord, derför att den enskilde medborgarens
ord och meningar icke förbinda honom till någon nödvändig efterföljd.
Det är nog, att han känner sitt värde, sin rätt.
Han kan försvara den; han kan gifva luft åt sitt nit för det
allmänna bästa och kan göra sina goda skäl gällande, samt kan vädja
till den allmänna opinionen, en magt kanhända i längden den starkaste
af alla, under hvilken sjelfva de styrande ofelbart slutligen måste böja
sig och som ensam tjenar till fullkomligt värn för medborgaren emot
ailt det tillfälliga förtryck, som han genom en missbrukad myndighet
skulle kunna underkastas.

— — KAP. CL
Hornsignalen utanför Hälleborgs vallar.
Dagen efter riddar Sigurd Carlssons ankomst till Hälleborg var
det storm och oväder; men inom Hälleborgs murar var det frid och
glädje. Riddar Sigurd kände sig denna dag bättre efter den lugna natten
och.de läkemedel, som riddar Harald föreskrifvit för honom, tycktes
redan börja göra god verkan.
Den sjuke hade således allt hopp om att snart blifva återställd
till kroppen, men hans sorg öfver hans förlorade brud grep med allt
skarpare klor kring hans hjerta och ovisst är, om han mägtat bära
sin djupa sorg, derest ej den lille trubaduren hållit hans lynne uppe.
Denna dag efter middagen samlades alla i riddarsalen på Hälleborg
der tiden fördrefs medelst sång och saga.
Trubaduren hade nyss slutat ett högstämdt qväde om qvinno-
kärlek och mannamod, då de tre riddarne började samtala om regen-
ter och statsskick och hur det var, kommo de att tala om kejsar
Juliani Apostatas karaktär, då riddar Harald sade:
— Om prinsar blefvo beröfvade sin porpur och kastade in i
verlden sådana, som de äro i sig sjelfva, skulle större delen af dem
straxt sjunka ned till den lägsta klassen af folk i sina samhällen
utan hopp om att någonsin komma tillbaka ur sitt mörker.
— Medgifves, inföll riddar Ivar.
— Men, fortfor riddar Harald, Julianus egde en sonlig förtjenst,
som i visst afseende icke berodde af höghet och lycka.
— Ja, han var helt visst en ovanlig personlighet, sade riddar
Sigurd. Riddar Harald fortfor:
— Han hade, i hvad stånd som helst genom sitt snille, sin säll-

1180
synta sinnesstyrka och sin arbetsamhet kunnat uppnå eller åtminstone
förtjena främsta platsen i sin omgifning.
Dertill bidrog naturligtvis hans börd, sade riddar Ivar rättande.
■ Nej, utropade riddar Harald, han skulle, äfven om han varit
af en ringa härkomst, hafva uppstigit till värdigheten af en rådsherre
eller fältherre i sitt fädernesland.
— Måhända är det så.
Ja, fortfor riddar Harald, om lyckans afundsamma nycker
hade undergräft hans hopp, eller om han af försigtighet undflytt
högbetens. lysande bländverk, så skulle han med samma egenskapers
förädling i en undangömd vrå utom konungars verkningskrets left ett
lycksaligt lif och efter sig lemnat ett odödligt namn.
