Så fröjdelig.
När som de kommo i stugan in,
Så glimma’ det guld hela stugan ikring. —
Så fröjdelig.
Taket det var med silfver bespändt
Och golfvet det var med messing bemängdt. —
Så fröjdelig.

513
Ugnen han var utaf Malemosten
Och. väggarna voro af elfenben. —
Så fröjdelig.
Bordet och stolar ^f rödaste gull,
Men duken den var af åkerull. —
Så fröjdelig.
Jag lyssnade med glädje till Stige lilles visa, som jag så många
gånger sjelf sjungit, och som jag kunde utantill ord för ord. Men
aldrig har jag förut hört visan sjungas så som nu i drömmen. En
underlig känsla genomströmmade mitt bröst och jag märkte inte,
att han helt sakta gick baklänges mot fjället och att jag följde efter
honom. Plötsligen stod jag vid fjällväggen, som öppnade sig och jag
följde riddersmannen in i en stor sal af guld och rubiner. Jag bländades
af denna glans. Berget slöt sig efter mig. Riddaren afkastade
sin drägt och framför mig stod bergakungen. Trollpackor och dvergar
kommo fram och daDsade vildt omkring mig,
Då först märkte jag, att jag var i berget, och jag bad att få
komma ut, men det .fick jag ej. Jag längtade tillbaka till ängen,
till mina vänner, till mitt hem; men bergakungen rördes hvarken af
mina tårar eller böner. Då kallade jag högt riddar Sigurd, Och i
samma ögonblick hördes väldiga slag på yttre bergväggen. Jag
gladdes och hoppades att blifva befriad och plötsligen ramlade väggen
och — jag vaknade.
— Jesus Maria! utropade Elsa. Det der var en stygg dröm,
akta dig, att du ej blir bergtagen! —
I detsamma hördes genom stormen tydliga hornsignaler utanför
borgen. Elsa sprang upp och fattade sin syster om ena armen samt biet
stående lyssnande.
Åter hördes en hornlåt.
— Hör du hornstötarne, Signe? frågade Elsa.
— Ja, någon kommer. Hvem är ute i detta Herrans väder!
— Måtte det inte vara bergakungen!
— Bergakungen? eftersade Signe mekaniskt.
Elsa slöt sig tyst till systern, hvilken sade: 33

514 — Ja, ja! Sista gången jug drack Eldsborgs skål, vände sig
skålen upp och ned.
— Syster, syster! stammade Elsa. —
Eldsborgs skål, hade jungfru Signe sagt. För att detta uttryck
skall förstås af nutida läsare måste vi förklara det och derm ed måstes
vi tala något om Kyndelsmessan, Marias kyrkogång. —
Den 2 februari bär sedan gammalt namnet Marias kyrkogång
till minne af Jesu moder, som på denna dag frambar sitt fyratio
dagar förut födda barn i templet, hvarvid den fromme Simeon uppstämde
sin lofsång och Maria, under förböner för henne och barnetr
skärades för att åter inträda i församlingen.
I vår lutherska kyrka firas dagen först näst följande söndag,,
såvida denna icke är begynnelsedagen till fastan, i hvilket fall söndagen
nyss förut dertill helgas. — I 1571 års kyrkolag räknas Marias
kyrkogång för »första vårfrudagen» — De gamla hemtade många
märken af dagens väderlek: Inträffade yrväder, blef det sträng köld
i hela februari; dröp det af kyrktaket, det vill säga, om det var
blidväder, bebådade det god årsväxt; regnade det, skulle det vara
ett godt mjölk- och smörår; flög lärkan den dagen så högt »som oxen
bar oket», skulle det blifva tidig vår o. s. v. — Mellan jul och
Kyndelsmessan — som Marias kyrkogång kallades och fortfarande
kallas — är bästa tiden att tvätta kläder; ty »då har jungfru Maria
lagt tvåi i vattnet.»
Kyndelsmessan infördes såsom kyrklig högtid i början af sjette
århundradet och firades, som sagdt, till minne af jungfru Marias
återuppträdande i templet, hvilket ej fick ske förrän på fyrationde dagen
efter barnets födelse enligt följande bestämmelse i Mose lag:
Och Herren talade med Moses och sade:
Tala med Israels barn och säg: När en qvinna undfår säd
och föder gossebarn, så skall hon vara oren i sju dagar, så länge
hon lider sin krankhet.
Och på åttonde dagen skall man omskärå hans förhuds kött.
Och hon skall blifva hemma i tre och tretio dagar uti hennes
renselseblod. Intet heligt skall hon komma vid och till helgedomen
skall hon inte komma, till dess hennes renselsedagar äro ute.
Föder hon flickebarn, så skall hon vara oren i två veckor, så
länge hon lider sin krankhet och skall sex och sextio dagar hemma
blifva i hennes renselseblod.
Och när hennes renselsedagar äro ute efter son eller dotter,

• 515
skall hon bära fram ett årsgammalt lam till brännoffer och en nng
dufva eller turturdufva till syndoffer åt presten för dörren af vittnesbördets
tabernakel.
Der skall hon offra det för Herran och försona henne; så varder
hon ren af sin blodgång. Detta är lagen för den, som föda gossebarn
eller flickebarn.
Om hennes hand icke förmår ett får, så tage två turturdufvor
eller två nnga dufvor, den ena till brännoffer, den andra till syndoffer;
så skall presten försona henne, att hon skall varda ren. —
Så var Mose lag i detta fall.
Alltså, då enligt nämnda lag en moder, som födt ett gossebarn,
skulle hålla sig hemma i fyratio dagar, innan hon finge bära fram
sitt offer till Herran, så bestämde katolska kyrkan, att Marias
kyrkogångsfest eller kyndelsmessan skulle firas den andra februari,
som infaller fyratio dagar efter Jesu födelsedag, den 25 december.
Under påfvedömets dagar i Sverige — läsaren torde benäget
erinra sig, att Sverige var katolskt den tid, hvarom nu är fråga —
var Marias kyrkogångsfest en stor kyrkohögtid, hvilken isynnerhet
utmärkte sig för den myckenhet ljus, som till den heliga jungfruns
ära brunno i kyrkor, kloster och helgouahus. På den dagen invigdes
också de ljus, som under året skulle begagnas vid de många katolska
kyrkoceremonierna. Genom försäljning af sadana skördade prester-
skapet stor vinst, då det knappast gafs något vigtigare skede i en
menniskas lif, då ej vigda ljus skulle brinna, såsom i bröllopssalen,
i sjukrammet, vid likbaren, vid odöpta barns vagga och sa vidaie.
Sannolikt blefvo ursprungligen de yttre ceremonierna vid kyndels-
messsn lånade från den gamla romerska festen »Februa» för att gifva
denna hednahögtid en kristlig prägel.
Februari månad, den andra i gregorianska kalendern, var hos de
äldsta romarna den sista i året, men fick, när romerska kalendern
förbättrades, intaga andra rummet. Februari har sitt namn af latinska
ordet Februa, en reningsfest, som hos romarna firades i denna
månad för att blidka de aflidnas vålnader och försona folket med
gudarna. Hos våra nordiska förfäder kallades tiden från den 14
Februari till den 14 Mars för Goe månad, hvaraf vi hafva benämningen
Göje manad för Februari. -
Fastän icke hörande hit vilja vi likväl anmärka, att lapparna
kalla Februari Kuow mano, Köldens månad, emedan vinterkylan då
ge menligen är starkast. Pa danska kallas den deiemot Biidemanad.

516 •
»Denna seden (att upptända ljus)» — säger Olaus Petri i en
utläggning af Kyndelsmessodagens evangelium — »är först uppkommen
af hedendomen, förty att hedningarna plägade fordomdags gå
uti Rom omkring deras framlidne vänners grafvar med brinnande
ljus och bloss på denna tiden om året, hvilket så i sedvana kommet
var, att det icke väl afläggas kunde, med mindre folket ville gå på
denna tid med brinnande bloss och ljus, så väl sedan de tagit kristendomen,
som förr. Derför tillstadde då biskopen i Rom sådan ljusahögtid
till prydning, dock icke i den mening, som hedningarna henne
höllo. Sä måge ock vi nu med sådana ljus, som vi bruka i
dag, hafva en åminnelse deraf, att jnngfru Maria bar sin son i templet
î dag, hvilken äi det sannskyldiga ljuset, som hela verlden upplyser.»
De sista orden hänsyfta på det förhållandet, att kyndelsmessan
såsom, en »ljusfest» så införlifvat sig med folkets åskådningssätt, att
de svenska reformatorerna ansågo sig icke genast kunna borttaga
ljusen vid kyndelsmessodagens gudstjenst. Också beslöts på mötet i
Örebro 1529, att kyndelsmessoljus fortfarande finge brukas, likväl
»icke till någon, besynnerlig gudstjenst------------utan till åminnelse,
att det sanna ljuset, Kristus Jesus, vardt offradt i templet.» _ Vid
Upsala möte. sextiofyra år derefter afskaffades likväl kyndelsmesso-
ljusen. ;
En gammal sed var fordom gängse att vid kyndelsmessan dricka
»Eldsborgs skål». —
Detta tillgick så, att husmodern före dagens gryning upptände eld
i ugnen, uppställde framför dem sitt husfolk och lät hvar och en af
dem bita i en smörgas samt dricka Eldsborgs skål ur en ölsnipa,
under det att hon högt uttalade besvärjelsen:
Så hög min eld;
Men ej högre och hetare heller;
hvarefter återstoden i skålen inkastades i ugnen.
Eljest brukades^ Eldsborgs skål äfven drickas på det sättet, att
på golfvet mellan två tända ljus iades en dyna, på hvilken den ena efter
den andra af husets medlemmar satte sig och tömde skålen till Eldsborgs
ära, sedan förut en del af drycken blifvit utgjuten. Den drickande
kastade derefter med tänderna skålen öfver sitt hufvud, för
att af sättet, på hvilket hon föll, hemta upplysning om sitt kommande
öde. Blef skålen liggande med botten upp, trodde man, att den
drickande skulle dö inom året; i motsatt fall blefve han vid lif. —

517
Denna vidskepliga sed, som ännu för några årtionden sedan lär
hafva öfvats af en del gamla i synnerhet i Blekinge bergsbygd var
mahända en lemning af våra hedniska fäders »alfabot», ett motstycke
till romarnas Februa, eller offer för de aflidnas själar. —
o 9
Det var. pa sista sättet, som jungfru Signe hade druckit Eldsborgs
skal* sista kyndelsmessodagen; och då hade hennes skål fallit
med botten upp. Hon trodde derför, att hon skulle dö inom kort
och den gamla sagan om Bergakungen hägrade nu för hennes sinne
genom drömmen och de båda flickorna skrämde upp hvarandra der
uppe i höganloftsburen. — När då hornlåtarna hördes mellan vindstötarna,
förfärades de ännu mera, ty nu var deras inbillning till den
grad uppjagad, att de ansågo, att det ej kunde vara någon annan
än bergakungen, som kom; han plägade ju förklädd till riddersman
komma till borgarna och röfva fagra jungfrur derifrån.
Men kommer man aldrig ut ur berget, om man blir bergtagen?
frågade Elsa.
— Jo, för att dö!
— Hu då!
— Blott för att dö! suckade jungfru Signe och drog till sig
narpan samt sjöng för sin syster den gamla folkvisan om den berg-
tagna. — Elsa lyssnade rädd och skygg till hvarje ord, då hennes
syster sjöng: Och jungfrun hon skulle sig at ottesången gå; —
Tiden görs mig lång. —
Så gick hon den vägen, åt höga berget låg. —
Men jag vet, att sorgen är tung. —
Hon klappUde pa bergadörrn med fingrarna små; —
Tiden görs mig lång. —
Statt upp du höge bergakung, drag låsen ifrå. —
Men jag vet, att sorgen är tung.
Och upp steg bergakungen, drog-låsen ifrå. —
Tiden görs mig lång. —
Så bar han den bruden i silkessängen blå. —
Men jag vet, att sorgen är tung.

Så var hon i berget i åtta runda ar.
Tiden görs mig lång. —
Fick sönerna sju och en dotter så båld.
Men jag vet, alt sorgen är tung.
Jungfrun hon gångar sig för bergakungen stå:
Tiden görs mig lång. —
Ack gifve, att jag iHige till min moder hemgå.
Men jag vet, att sorgen är tung. —
Och nog kan du hem till din moder få gå, -
Tiden görs mig lång. —
Blott att du ej vill nämna sju barnen de små. —
Men jag vet, att sorgen är tung. —
Och när som hon kom till sin kära moders gård:
Tiden görs mig lång. —
Ute för henne huidmodern står. —
Men jag vet, att sorgen är tung. —
Och hvar har du varit så långan en tid? —
Tiden görs mig lång. —
Nu hafver du väl varit i Rosendelid?
Men jag vet, att sorgen är tung. —
i
Och inte har jag varit uti Rosendelid; —
Tiden görs mig lång. —
I berget har jag varit så långan en tid. —
Men jag vet, att sorgen är tung.
I berget har jag varit i åtta runda år; —
Tiden görs mig lång. —
Der har jag födt sju söner och en dotter sa bald.
Men jag vet, att sorgen är tung. —
Bergakungen in genom dörren steg. — .
Tiden görs mig lång. —
Hvi står du här och talar så mycket ondt om mi
Men jag vet, att sorgen är tung. —

Och inte har jag talat något ondt ora dig;
Tiden görs mig lång. —
Men väl om det goda, du gjort emot mig. —
Men jag vet, att sorgen är tung. —
Så slog han henne på blekan liljekind, —
Tiden" görs mig lång, —1
Så blodet det stank på snörekjorteln fin. —
Men jag vet, att sorgen är tung.
Packa dig på dörren och låt det ske fort! —
Tiden görs mig lång. —
Och aldrig skall du komma inför din moders port.
Men jag vet, att sorgen är tung. —
Farväl min käre fader! Farväl min hulda mor! —
Tiden görs mig lång. —
Farväl min kära syster! Farväl min käre bror! —
Men jag vet, att sorgen är tung. —
Farväl du höga himmel! Farväl du gröna jord! —
Tiden görs mig lång. —
Nu reser jag till berget, der bergakungen bor. —
Men jag vet, att sorgen är tung. —
Så redo de sig öfver den mörka, långa skog: —
Tiden görs mig lång. —
Hon bitterligen grät, men bergakungen log.
Men jag vet, att sorgen är tung. —
Så gingo de berget sex gånger omkring; —
Tiden görs mig lång. —
Så öppnades dörren och de stego in. —
Men jag vet, att sorgen är tung. — 4
Ung dotteren framsatte den röda gullstol; --
Tiden görs mig lång. —
O, hvilen er här, min sorgbundna mor! —
Men jag vet, att sorgen är tung. —

520 Och hemten mig in de glasen med mjöd: —
Tiden görs mig lång. —
Derur vill jag dricka mig sjelfvom till död. —
Men jag vet, att sorgen är tung. —
Och först dricken hon af mjödeglaset drack, —
Tiden görs mig lång. —
Hennes ögon de lycktes och hjertat det brast. —
Men jag vet, att sorgen är tung. —
?siär jungfru Signe slutade visan, stödde hon sitt hufvud mot
harpan och unga Elsa lag på knä .vid hennes sida samt slog sina
armar liksom beskyddande om sin systers vackert formade midja.
Sagan om bergtagning var i forna tider mycket spridd och
bergakungen mycket fruktad. — Men det var inte blott sköna jungfrur,
som kunde bergtagas, utan äfven riddersmän, hvilka dock icke
togos af bergakungen, utan af något qvinligt och fagert troll, hvilket
lockade dem in i berget. —
Den forngermaniska gudinnan Hulda, hvars milda och pånytt-
födande kraft på hennes färd kring dalar och Iunder kom naturen
att vakna och blomstra på nytt, måste vid kristendomens införande
dela Wadans (Odins) och de öfriga gudarnes öde, hvilkas välde var
för djupt rotadt i folkets tro för att helt och hållet kunna utplånas ;
men hvilka dock så småningom förvandlades till onda, eller åtminstone
fruktade gestalter.
Hulda måste taga sin bostad i bergens inre djupt underjorden:
hennes uppträdande bief ett olycksbringande omen, hennes följe snarlikt
den vilda jagten.
Senare, medan tron på hennes milda, naturupplifvande magt ännu
omedvetet lefde qvar hos det lägre folket, bief hon för de mera bildade
nästan identisk med Venus, med hvars namn alla den tidens
föreställningar om ett osaligt, till neslig, sinnlig lust lockande väsen,
sammauknötos. Det inre af Hörselberget vid Eisenach i Thüringen ansågs för
hennes hufvudresidens. Der höll fru Venus sitt yppiga och vällustiga
hof; ofta kunde man utanför berget höra brusande, jublande toner;

PtBBPÇgS
BBaspÉ^É
SS we SKSMW*!**** æss
>'i «-««Jig-A»
ïBîæijuiKasKssK;
•jafflK^Sfeaäa^
jBOBBgSm&ZGl ^ lli'r wî**‘i*’— . ’’
-Ää
if ” ^pj^SSlUr ë IB *
‘^^^^ÎESteKtiH: $ZXXK2to*¡iP:i ^¡S®éaSSS»Ä!fes6‘ ^
^§1118..jfegS1 S ¿hv ' a! ifeBSS^SsKSTS^“® H&**S&^*¡SíSS¡á m ü
:,«p
iliillîèili Ss*«P=§^g
li-SÎ-S
ssiifegnai _...... I
ÍI' '■•%>!:-is;i'.‘“‘:‘':i'!-
ifeg^œn^tnags pä
feig ■"IPSs üp~ K
r,:;r5*ticnai r£*S$3to ;®«SS'= Î5r**/
N&L<r'rJ üül :rii;!cLirj, .i,r
â4*<%5
iimfni.irÆ: jr,4r^r
"i! jj-lù '■-Xi-.
liSiijjil
tii§ SiSsl
îPSSæfHîifeiÎ
feœssni^ wsm
t
-sSi -ÄG
îM#5is
«si
;ü|i,
ÀTiif P“
W\M
«11 ■ SàfeKÎ
îûàm
lili ! l-í
«¡§5 Eî'éâl
. 3ir~ -, \
IBÜ
fjÊÊÈgp!- fît*-
wisHPlhai •rtsgjSilîS*?
4§ii : -g:
Gb?is»s‘i
fs® 3»',““!.‘ÈI S»;p*“îî3 ¡api
Âfeÿï
'¿Mgm !'VaKr»= !f|fgï
5^® fer-ag#
-ÿr T* "___ -1
;f i*p/p!ï
■ ■/'i .VbtrrH^:
Mälll ISIS
Mi
H9»l
; IIK b SS
îskçsî
ägy-iK.« MW-
?«• •! 'i lii* * -ÎC-ÆÇ»«;
Ipfef^rä tSM: K«?.
■LjSShi! TraSSäw S^S
§§122» »SU læ;
'•8»ÍJU«-«í¡tf ■'-Çs« '“ÏQ»'' 5*0
*R!
rSS?
IP-H grjsc«
itlsaiS 4%âïS§
'••‘«P, - r.
ÄKE,; r;=r-^ss ■— .»rar— ÿf^-^SaWBtenaagJ^aMwfi «
sáS isigg
'Jàüifim
mÆZfeê.
ïssi
!II:;;}..ilH;i.!-. !^'iSfsfÏÆ-ïr/i '-jif zj¿“ -...si.. ,.,
-_ „..mit*
l«Tti'JP/Sf JÎ’ilrTlI
?J2£«ÿr.trüs,1
SiSiSfË«
- ÿ'Mr.-=r-r.{,
B m M
.„g «’“B «r.sa*-. --ü-auij«,ft;
Ss^ss^i s
Hit'll! lisais
SáísiS"; j^'JmiBiiaasaajawîi :g;: ;g.:
Hiis^œn
îii jÜHHÜHüi? n í f i r üï îi sÎKîtiîî !îl fnilifisHiifîii mwi : S«
Himlen bådar strid î — Ah ! Kanske just nu Sigurd och Alrik med sina
skaror möta fogden på Håtuna. — Heliga Guds moder beskydda dem och gif
dem seger ! ■

522
men den berusande klangen lockade dock endast dem, i hviikas hjertan
redan förut en vild sinnlig längtan herrskade och utan att veta huru,
fördes de af den förledande klangen in i berget.
Sagan talar om en riddare och sångare vid namn Taunhäuser —
antagligen den Henrik von Ofterdingen, hvilken var en stor' sångare
och plägade deltaga f sångartäflingarna på Wartburg — hvilken på
detta satt rakat in i berget och som der hos Venus sades hafva
tillbragt ett helt år.
Vi lemnade jungfru Signe i hennes höganloftsbur vemodigt lutande
sitt vackra hufvud mot harpan, till hvilken hon nyss sjungit och
hennes syster liggande på knä bredvid henne samt omfamnande hennes
midja. Länge hade de bada systrarna ej innehaft dessa ställningarj då
dörren till höganloftsburen öppnades och Greta, snöig och rödblom-
mig, trädde in.
De bada systrarna sprutto till och sågo sig ängsligt om.
— Hvad vill du, Greta? frågade jungfru Signe. Skali du komma
så der hastigt och skrämma en?
Ah kors! svarade Greta gladt och frimodigt. Den skrämseln
går väl öfver, när jungfrun får höra, hvad jag har att förkunna.
— Hvad vill du då? Hvad har du att säga?
Jo, något soiç jungfrun just riktigt skall tycka om ändå,
tänker jag. — Men det var rent af märkvärdigt, hvad jungfrun —
och Elsa sedan — ser mörk ut i hågen. Det passar just bra, att
jag kom för att taga bort det der muskandet med ögonbrynen. Det
blir väl ett annat utseende kan jag tänka, när jag får säga, att en
riddare kommit till borgen.
En riddare, säger du? utropade jungfru Signe och sprang
upp tillika med sin syster, som ställde sig liksom beskyddande framför
henne. — Jo, det är säkert det, och det en som står i mantal ändå,
det vill jag lofva!
Hvad är det för en riddare? frågade jungfru Signe nervöst.
— Ah, gå ned i helgdagssalen, så får jungfrun se!
— Nej, nej Signe, gå ej! utropade Elsa och kastade sig till sin
systers bröst. o

523
— Nå, det må jag säga, ha, ha, hal skrattade Greta bredt och
godt. Skall lilla syster vara svartsjuk på stora syster? Vänta Elsa,
det blir väl en gång äfven hennes tur. Ha, ha, ha!
— Gå ej, gå ej Signe! bad Elsa.
— Vet du ej, hvad det är för en riddare, Greta? fragade Signe.
— Åh, fälle vet jag väl det, svarade Greta med ett gladt grin
och för resten kan jungfrun nu höra det sjelf, utan att jag sägei
det. — De båda flickorna lyssnade och Greta öppnade dörren på
glänt. Från trappan till höganloftsburen hördes följande sång af en
manlig stämma: Kan jag sjunga, vill jag lutan
Stämma nu för dig min vän
Och all flärdfullhet förutan
Sjunga för dig, hulda, se’n.
Ringa är den gärd, jag gifver
Åt dig milda, väna inö; —
Om min sång för fattig blifvér,
Låt den som ett eko dö.
* Icke kan min sång jag göra
Genom blomsterspråket grann; —
Må du dock mitt qväde höra,
Som jag det i hjertat fann:
Ständig glädje, ständig lycka,
Högsta sällhet på vår jord
Må ditt englaväsen smycka,
Smärta ej må blifva spord.
Troget frid invid din sida
Alltid, alltid dröja må
Och uti ditt hjerta bida,
Som af glädje städs må slå.
Inga sorger, ej bekymmer
Hjertats glädje kräuka må; —

524 3Ien, om lyckans himmel skymmer,
Må i ljus den återgå.
Nöjets älfvor och behagen,
Kindens rosor, hjertats frid
Af ditt lif till sista dagen
Följe troget dig invid.
Ack, min dikt är fattig vorden,
Men min sång är öm och ren:
Ostörd lycka här på jorden,
Önskar jag dig hulda vän!
— Sigurd! Sigurd! utropade jungfru Signe och störtade ut och
utfor trappan samt låg ett ögonblick derefter i riddar Sigurd Carlssons
armar.
— Jag visste väl jag, att det skulle blifva glädje af, sade
Greta och slog ihop sina händer. Men då hon såg på Elsa, som
stod q var i rummet blek och sorgsen, ändrade hon genast ton och
sade: — Men hvad kommer då åt Elsa? Inte är det lönt att vara
svartsjuk på stora syster inte! — Vänta på hon! Det kommer nog
Elsas tid också! Den kommer! Den kommer!
Elsa visade sitt missnöje. Hon var orolig och hon blef inte
lugn, förrän hon med egna ögon fick förvissa sig om, att det verkligen
var riddar Sigurd och ej Bergakangen, som anländt till Halle-
borg. Riddar Sigurd kom på ett helt kort besök. Han hade stämt
sin beväpnade skara sig till möte vid Hälleborg till tidigt följande
dags morgon. Han kom för att säga farväl, innan han drog ut på
sitt härnadståg mot Håtuna.
Alrik Gustafsson önskade att vara honom följaktig, hvilket mycket
gladde riddar Sigurd.
Jungfu Signe fruktade visserligen för sin älskares och sin broders
lif; men hon var allt för mycket af nordisk natur för att ens
med en bön vilja söka afråda dem för att draga ut mot förtryckaren
den grymme fogden på Håtuna.

KAP. LUI.
Riddar Sigurds betraktelser.
Under natten hade snöstormen helt och hållet bedarrat och den
följande morgonen var en af de vackraste, man knnde tänka sig.
Solen strålade från den högblåa himlen ned på den snötäckta jorden,
som i sin tur återkastade skenet, hvarigenom det bief en dubbel glans.
I spetsen för sin skara red riddar Sigurd fram pä vägen från
