°ch knöt handen at det sata paret, hvarefter han gick.
— Blir det inte bra så, frågade Anna.
— Jo min älskling! o ^
— Du är då nöjd?
— Ack ja! Ändtligen blir då min ljufva kärleksdröm besannad!
— Älskade !
Redan i qväll far jag sluta dig till mitt hjerta som min brud!
— Ack min Johannes!
— Ack min Anna!
— Men vi få inte förspilla tiden på detta sätt.
— Du har rätt! \
— Kyssar och famntag med mera få vi spara till litet senare.
Javisst! Men då skola vi riktigt taga igen skadan.
— Sts! .
— Lilla skälmunge!
— Narra mig inte att rodna.
— Det klär dig så väl.
— Jag är så blyg.
— Det bör en flicka vara.
— Jag är så brydd.
— Det klär dig så väl.
— Du smickrar.
— Du blir dubbelt så vacker, när du rodnar.
— Nej sluta nu.
— Ja, jag får vänta några timmar.
-— Några timmar?
— Ja, tills du blir min fru.
— Tala inte om det.
— Hvarför det.
— Jag blir ännu blygare.
— Det går offer, när kaniken sagt amen,
— Usch!
— Ångrar du dig?
— Nej visst inte, visst inte.
— Godt?
— Men vi måste ta tiden i akt!
— Riktigt!
— Kalla hit dina vänner!

926 — Nu?
— Ja!
— Redan?
— Ja visst!
— Hvad skola de göra här nu?
— De skola hjelpa till att smycka parken till vårt bröllop,
— Ja, det kunna de göra.
— Vet du, hvar de äro ?
— Mycket väl!
— Skynda dig efter dem då!
— Ja, jag springer! Jag springer!
— Kom snart tillbaka.
— Ja!
— Glöm ej din brud för bålen i dina vänners lag!
— Vav lugn min lilla!
De kysstes och riddar Johannes skyndade derefter bort och syster
Anna begaf sig in i klostret.
— Straxt derefter kommo Anshelm och några klostertjenare ut
ur klostret för att hemta paterns kropp.
— Der ligger han, sade Anshelm och pekade på patern.
— Han dog hastigt och lustigt han, sade en af tjenarne.
— Ja, den gången fick »benman» ett rof i blinken, sade en annan.
— Fick han slag?
— Nej, värjsting.
— Blef han mördad?
— Jo, jo men: Någon satans grym bof har spetsat vår pater.
— Ah tusan !
— Spotta i näfvarne och hugg i då, så kånka så bort med
kadavret! — Hvar ska’ vi lägga honom?
— På en fin lit de parade, svarade broder Anshelm.
Tjenarna bnro in paterns kropp i klostret och brodern portvaktaren
gick långsamt efter.
Just som han skulle draga igen klosterporten, erhöll han ett lätt
slag på ena axeln.
Han vände sig om och stod ansigte mot ansigte med riddar
Wilhelm. — Anshelm! sade denne.
— Nådig herre! svarade portvaktaren.

927
— Vet du, hvad som är å färdep
— Ja, det här är en tusan så märkvärdig dag, det får jag lof
3» 11» Sä^ct^ — Det är så!
— Serenader! Hemliga möten! Duell! En dödad pater! Och
nu på allt detta skall det bli ett hejdundrande bröllop.
Du vet då, att syster Anna och riddar Johannes skola gifta
sig? Jo, jo men! Lycka är, att hon inte är nunna utan blott
novis; i annat fall hade det inte blifvit något bröllop af.
— Jag skali taga en gräslig hämd på dem!
— Ni, nådig herre P
— Ja lita på det! — Ser du denna lilla låda?
— Ja, nådig herre!
— I den vill jag tillaga en — helvetesmaskin!
— Helgonen bevare oss!
' skall infinna mig på deras bröllop som objuden gäst, just
när glädjen är som störst.
— Ah, nådig herre!
— Men hur skall jag okänd kunna komma in?
— Hm!
, — Hm? — Hvad menar du med ditt — hmP
— Att komma in okänd bland bröllopsskaran torde ej vara så
särdeles svårt.
— Tala!
— Hm!
— Jag förstår! Du vill ha betalt först!
— Hm!
— Se här! Kan du nu tala?
Nadig herre! Pudra ert ansigte och kläd eder i munkkåpa,
korsa er och himla er med ögonen.
— Tror du, det är tillräckligt?
Ja gör ni så, sa ta mig fan er bäste vän och ännu mindre
någon annan katta skall kunna gissa sig till, hvem ni är!
— Godt! — Tack för ditt råd!
— Nådig herre!
— Ve dem, ve!
— Ve! Ve!
— När Johannes som bäst håller på att qväfvas af fröjd och
o

928
när den falska bruden blifvit riktigt vriden af glädje, så skall jag
veta att gjuta droppar af skräck i fröjdpokalen!
— Ye! Ye!
— Hämden för de qval, jag lidit, skall bli ljuf och fullständig!
— Ye dem, ve!
— Intet ord derom!
—
— —
—
för sig
för sin Hm! Se här!
Jag är tyst som muren!
Den der skulle snart kunna ruinera en! sade riddar Wilhelm
sjelf, då han gick ut i parken från brödren Anshelm, som
del begaf sig in i klostret. *
% *
Senare på qväilen var det rutsch och lif i klosterparken.
Under brödren Anshelms uppsigt sysselsattes flera klostertjenare
med att placera ett par upphöjda sittplatser under en pell eller tronhimmel
mellan ett par träd i parken och andra tjenare ordnade vinfat,
flaskor, bägare och så vidare.
Bloss på långa stänger nedslagna i jorden tändes och när allt
var i ordning hördes tonerna af en pompös marsch, under hvilken
från parken inkom riddar Johannes åtföljd af sina vänner och från
klostret syster Anna klädd till brud och följd af noviser.
Riddar Johannes gick henne till möte, fattade hennes hand och
förde henne till platserna under pellen, der de båda satte sig.
Derefter framträdde en riddersman och sjöng till lutan:
Eder hell! Må jubelsånger klinga,
Glädjerop gå högt i himlens sky!
Lycka, fröjd må hymen åt er bringa,
Ni hvar dag er sällhet skåda ny!
Prisad hon, som nu får lemna cellen
Och med sin Johannes sjelf bli säll!
Deras lycka prisa nu vi alla.
Högt i sky må glädjeropen, skalla:
Hell Johannes! Sköna Anna hell!

929
Låt oss festa nu utaf katten
Under skämt och fröjdegny
Gladt må vi stimma hela natten,
Till dess dagen börjar gry,
J a !
Här skall gaskasi
Bort hvar flaskas
Kork försvinne!
Vinet rinne Raskt!
Här skall drickas!
Omt hvar flickas
Mun skall kyssas!
Sorgen vyssas
Skall,
Att den somnar,
Smärtan domnar!
Glädjen spritte,
Sällhet sitte
Trygg
I hvart sinne!
Muntert minne
Efter festen
Skänks för resten!
Skål!
Eder hell! Ma jubelsånger klinga,
Glädjerop ga högt i himlens sky!
Lycka, fröjd må hymen åt er bringa,
Ni hvar dag er sällhet skåde ny!
Prisad hon, som nu får lemna cellen
Och med sin Johannes sjelf bli säll!
Deras lycka nu vi prisa alla,
Högt i sky må glädjeropen skalla!
Hell Johannes! Sköna Anna hell!
Det bief en baechan utan like i klosterparken.
Emellertid fick en af ädlingarne efter en stund se en munk helt
sakta skrida fram mellan parkens träd.
Hvem är det der, som kommer sa sakta fram mellan stammarue. 59

930 — Nådig herre! svarade Anshelm! Det år en långväga främling;
vid namn pater Rinaldino.
— Det låter italienskt med besked.
— Han ser då inte vidare munter ut, inföll en annan ädling..
— Det är visst någon gammal stofil.
— Mig synes han vara osympatisk, sade en fjerde ädling.
— Det är gifvet, att du skall tycka det.
— Hvarför det?
— Derför att du alltid är så avogt stämd mot kyrkans män..
— Jag har lust att drifva litet smått med den der kurren.
— Han kanske inte låter drifva med sig.
— Jag för min del tänker, att han kommer att stå sig slätt
gent emot mig.
— Se så vänner! Nu skolen I inte käbbla! Jag vill på denna
glädjedag inbjuda främlingen hit. Broder Anshelm! Bed pater Rinaldino
vara välkommen hit.
— Skönt! Bed honom komma hit, den prestasjälen, broder port-
vaktare !
— Skall ske! sade broder Anshelm, bugade sig djupt och gick.
samt återkom efter några ögonblick tillsammans med riddar Wilhelm,
hvilken var förklädd till munk och bar under armen helvetesmaskinen
i en liten låda.
— Välkommen pater! ropade ädlingarne.
— 1 riddersmän! svarade riddar Wilhelm noga döljande sig i
munkkåpan. I denna park, bland dessa höga stammar, i klosterkyrkans
skygd, på denna glada fest jag gerna stannar qvar en stund
och glammar med er, om jag har den stora äran att helsas af er
som gäst.
— Ja, sade riddar Johannes, ni är välkommen herr pater här
bland oss.
— Gratias! svarade riddar Wilhelm ödmjukt.
— Välkommen pater, välkommen! ropade ädlingarne.
Man drack en bägare med den nya gästen.
— Min vördade herr pater, säg, hvart gäller färden? frågade*
bruden. Den till munk förklädde riddaren svarade:
— Jag är på vandring långt, långt bort i vida verlden — ja
ända till Jerusalem!
— Åh!

931
—
—
—
— —
— Jag vill återse mitt barndomshem.
Ni är från Österlandet?
Ja, min vagga stod i närheten af Kristi graf.
Hvilken härlig plats!
Stanna hos oss för i dag! sade bruden.
GratiasI svarade munken.
Hvila ut här i vart muotra lag! inföll riddar Johannes.
— Gratias! sade munken åter.
— Ja och låt pigga upp er af vin och sång! inföll en af ridders-
männen. — Gratias! svarade främlingen ånyo monotont.
Det blef åter lifligt pokulerande.
Efter en stund sade en af riddersmännen till brudparet: "
I kunnen sjunga båda två! Sjungen gemensamt en sång för oss.
~ Ja, sjung, sjung! ropade flera röster.
— Sjung» sjung! sade den till munk förklädde riddar Wilhelm
och satte i detsamma sin lilla lada pa en sten; utan att någon mer
än brödren Anshelm gaf akt derpå.
Och så började brudparet sjunga:
Br uden :
Ack blott i kärlekens famn
Lifvet leker,
Sinnet smeker
Med en fröjd utan namn!
Af nyväckta aningar hjertat slår,
En härligt grönskande känslans vår.
Oss bebådar!
Brudgummen:
livad tjusande lycka,
Sin darrande brud
I famnen få trycka —
Hell kärlekens gud!
Bruden ;
Hur Din
Den Mitt ljufligt deD klingar,
dårande röst,
salighet bringar
trånande bröst!

932 Båda
Ja blott i kärlekens famn
Lifvet leker
Sinnet smeker
Med en fröjd förutan namn!
Af nyväckta aningar hjertat slår,
En härligt grönskande kärleks vår
Oss bebådar!
Bruden:
Se, hur rosen daggbestänkta
Önskar fjäriln kyssas må,
Hur lilla thymus, honungsdränkta,
Efter biet synes trå.
Låt mig då ej längre tränkta.
O, Johannes! Kyss mig då!
Du bör förstå, hur jag skall längta
Att få kjssen N: 2!
— Ha, ha. ha! skrattade hela skaran af ädlingar under det att
noviserna blygsamt vände sig bort.
Låt inte bruden längre tränkta! ropade en af riddarne.
— Kyss henne! Kyss henne! skrattade en af ädlingarne
Du kan första, hur hon skall tränkta och längta! inföll en
annan. — Efter bröllopskyssen! tilläde en tredje.
— Efter kyssen N: 2, rättade en fjerde.
— För tusan! Kan jag stå till tjenst med så litet, så låt gå,
utropade riddar Johannes och slog sina armar kring Anna samt
kysste henne upprepade gånger.
Riddar Wilhelm kände dervid allt sitt blod strömma till sitt
hjerta och han mumlade för sig sjelf;
— Hal Svartsjukans qval förtära mitt inre! Men jublen I! Jag
skall hämnas på dig trolösa flicka!
Och han smög sig fram och antände helvetesmaskinen samt försvann
derpå hastigt tillsammans med Anshelm från platsen.
Under pokulerandet hade emellertid vin blifvit häldt i lådan,
hvadan sprängsatsen ej exploderade, utan det hela började brinna
med ett starkt rödt sken, som festligt belyste de närvarande, hvilka
blefvo både förundrade och smickrade.

933
o
— Ah, så vackert! ropade flickorna.
— Hvarifrån detta härliga sken? sporde riddar Johannes.
— Det är munken, som består det!
— Hvar är han?
— Jag ser inte till honom.
— Det är ur hans lilla låda, som han ställt här på stenen, som
det brinner så vackert!
— Nå djekeln i hans lilla låda!
— Lefve den artige pater Rinaldino!
— Lefve han!
— Hurra! Hurra!
De drucko pater Rinaldinos skål.
Emellertid återkommo riddar Wilhelm och Anshelm och osedda
af bröllopsgästerna sågo förvånade på de glammande och hurrande
menniskorna. — För fan! De hurra! sade riddar Wilhelm.
— De dricka ers nåds skål! förklarade Anshelm.
— Hvad vill det säga!
— De äro tacksamma, för att nådig herrn bidragit till den festliga
illuminationen. — Fördömdt!
Hör, så glada de äro! De dricka pater Rinaldinos skål!
— Men dessa menniskor kunna inte lefva nu.
— Tvärtom! De synas vara mera lifliga nu än förut:
— Men helvetesmaskinen?
— Den gick för hin, nådig herre!
— Det är omöjligt!
— Visst inte!
— Hur förklara det?
— Ganska lätt!
— Låt höra!
— Antagligen har man spillt vin--------
— Hvad säger du?
— Jag säger, att man antagligen har spillt vin----- -
— Vin i maskinen?
— Ja!
— För djefvulen karl!
— Nådig herre!
— Du har sjelf hällt vin i lådan!
9

934 — Nej, nådig herre!
— Min käpp skail dansa på din rygg!
— Jag är oskyldig, nådig herre!
— Yin i maskinen!
— Jag antar det!
— Hurra! Hurra! — ropade nu bröllopsgästerna ännu mera
stormande än förut.
— Ha! utropade riddar Wilhelm skälfvande af vrede! Jublen,
skratten, hurren och dricken derborta! Len och grinen åt mig! Om
jag blott kunde, skulle jag på stället göra en ny helvetesmaskin, som
inte skulle bringa er någon glädje! — Ve och förbannelse! Yin i
maskinen! — Kan man tänka sig värre otur?
— Näppeligen inte!
— Helvetets afgrund! stormade riddar Wilhelm.
— Lefve pater Rinaldino! ropades från festplatsen.
— Ett sådant fördörodt vin! svor riddaren.
— Hurra! Hurra! skränade bröllopsgästerna och stötte med kraft
hop sina pokaler.
— En sådan djekla helvetesmaskin! larmade den till munk förklädde
riddaren.
— Eu skål för paterns granna illumination! ropade brudgummen.
— Åh gå för hin! utropade pater Rinaldino och hade helt visst
störtat fram bland bröllopsgästerna och lömskt stött sin dolk i brudgummens
hjerta om, inte brödren Anshelm hållit honom tillbaka,
sägande :
— Lugn, nådig herre!
— Släpp mig, din lymmel! befallde riddar Wilhelm och sökte
förgäfves göra sig loss från Anshelms händer.
— Nej, jag släpper er inte!
— Jag skall släcka min hämd!
— För all del! Ni blir genast, öfvermannad!
— Släpp mig!
— Nej!
— Hvad vill du?
— Föra er bort, nådig herre!
— Först skall jag hämnas!
— Nej!
— Hvem hindrar mig?
— Jag! i

935
— — -—
— —
— — Dn? Ja, er gamle tjenare!
Du är i komplott med de der skurkarne derborta!
Nej, nådig herre 1
Nå så är du i komplott med den otrogna Anna då!
Nej! Du skall skratta på min rygg!
— Nej!
— Släpp mig!
— Nej!
-— Jag befaller I
-— Jag lyder ej!
— Jag skall sedan randa dig!
— Det gör ingenting! Det har ni gjort så många gånger förut,
-nådig herre!
— Du skall i klostret berätta mitt misslyckade frieri till Anna!
-Nej! — Och du skall vid bägaren omtala för klostertjenarne, hur
min helvetesmaskin kom att tjena som en vacker marschall på syster
.Annas och riddar Johannis bröllop! .
— Nej nådig herre, jag svär!
— Aba! Hvad betyder en ed af dig!
— Jag går inte tillbaka till klostret!
— Hvad säger du?
— Jag har tjenat mig en liten nätt summa, som jag i, dag tog
med mig af rädsla för att den annars skulle kunna bli förstörd af
ers nåds helvetesmaskin — —
— Tala inte om den misslyckade lådan!
— Nu återtar jag min tjenst som kammartjenare hos min forne
nådige herre.
— Du vill det?
— Om nådig herrn tillåter!
— För tusan! Jag har saknat dig mycket.
— Jag tackar för det vitsordet!
— Du längtar efter äfventyr!
-— Ja!
— Du skall få sådana!
-— Godt!
— Jag har just en liten tös i Göran Helsinges gränd.

936 — —
—
— —
— — Skönt! Modern är bländad.
Utmärkt!
Fadren skall supas full!
Det blir min sak.
Flickans bror. — —
Hon har en bror också?
Ja, en adertonårig slyngel!
— För fan!
— Han skall erbjudas tjenst hos mig och skickas bort i något
uppdrag! 6
— Skall ske!
— Och hennes fästman —-------
— Hon har då en fästman också?
— Ja en läng räkel.
— Och han?
— Han skall göras oskadlig?
— Hur?
— Det blir din sak!
— Go dt! %
— Slå armar och ben af honom, om intet annat hjelper.
'— Förstår!
— Vi äro då öfverens?
— Ja!
— Men du är klädd i klosterdrägt.
— Alldeles som nådig herrn.
— Jag har min riddardrägt under kåpan.
Och jag är klädd, som kammartjenare.
— Prägtige pojke!
— Åh ers nåd!
— Bort med kåporna dål
— Bort med dem, var det!
De afkastade sina klosterdrägter.
— Och nu, utropade riddar Wilhelm, till nya äfventyr!
— Nådig herrn!
— Nå? Hvad vill du?
— Jag ville endast fråga, om nådig herrn ämnar använda någom
helvetesmaskin i Göran Helsingesgränd?
— Der har du första örfilen, din lymmel.

wmm
3 ! ' ••-".:-í
¡MH SISÉ jigigiPipi
ins
HiJsK&Si —»
• vS;-s8?ilí 'S ,*w
■ I -- -
■ ■ MH» =
teiffiSBÄSiSBIss fl 3
liHsji?? U »3 ' z*st
gææSgsbiiL
iphjiäjfe
œi — - gSsB ■ --..
■-■■.. =
=Z-
í§:Ci¡; ifili
■
É^S: H iS jgá i 1 y
j.- .;-- ;iú:íHÍ
I I - : - - •3
«am» ■
mm iüiií w Æ êw *
