stenigaste höjder och , branter och vadade mången gång öfver de
djupaste skogsbäckar.

1019
— Fyra timmar hade min mödosamma och besvärliga vandring
varat, da de redan länge hotande svarta molnen läto mig allt för
mycket känna vigten af deras hotelse;
— På fria och öpppna fältet, der intet träd fanns, som kunde
tjena mig till skydd, nedstörtade på mig vattenmassor, som tycktes
vara förebud till en ny syndaflod.
— Jag såg inte längre vägen.
— Genomblöt fråu hufvud till fot raglade jag framåt på vinst
och förlust. — På afstånd glimmade ett ljus och jag beslöt' att gå åt det
hållet. — Drypande af regn kom jag ändtligen till den hydda, hvari
ljuset lyste.
— Den tillhörde en bondfamilj, som, hvilket jag varsnade genom
fönstret, nyss tycktes ha stigit upp och nu förrättade sin morgon-
an dagt. — Jag knackade på.
— Den, hviiken jag ansåg för husfader, sade nu till en liten
gosse: »Någon bultar, Hans! Se efter, hviiken det kan vara. Skynda
dig gosse; det är visst en fattig och husvill vandringsman. Hör du
inte, hur stormen rasar! Skynda, dig!»
— Den lille gossen kom ut och jag frågade honom om vägen
till***. »|om in, kom in!» ropade bonden.
—! Jag lydde detta tillrop; men jag såg, hur den gamles milda
och muntra anlete ansenligen förlängdes, då han blef varse mina
kläder och han mätte mig med ögonen från hjessan till fotabjället
hvarefter följande samtal mellan honom och mig uppstod:
o .C?
Bonden
Hvad söker han, min vän. — Han är ju klädd, som om han
skulle gå på fest i kungens slott. I en så häftig storm hade han väl
kunnat lemna denna granna sidendrägt hemma. Men han lär väl
vara ; delsman och för sådant slags folk kostar det ingenting att kläda
sig präktigt och göra sig stinna på bekostnad af den fattige landt-
manuen, hvars svett och möda får betala deras yppighet och nöjen.
Edward
Min vän! Jag är en' olycklig, som visst inte behöfver förebrå
mig na g: a, sådana brott. Jag är ingen adelsman. Ack, Om ni kände t**

Si?*a mig, om ni visste, huru dessa huggormar, hvilka utsuga eder must
och märg och sa känslöst ockra på edra mödor, hafva sårat och förolämpat
mig, huru dessa grymma menniskor velat störta mig i eländets
djup, mig, som endast önskade mensklighetens välfärd och huru jag
genom dessa ränker säkerligen skulle nu försmägtat deri, så framt jag
icke genom list hade undflytt dem. — Om ni visste allt detta, så
skulle ni inte tilltala mig så hårdt. O, jag är högst olycklig.
i>a, na — men Din da for den heliga jungfruns skull inte ond
på mig, bäste herre. När jag ser dessa vackra och granna adelsmän,
galla flöda öfver och jag öfveriiar mig då så lätt samt betänker
inte, det äfven bland adelsmännen kunna gifvas många goda och välsinnade
menniskor. Sa hände det mig också med eder; men gif mig
nu handen derpå, att ni icke är ond på mig. — Ni är således olycklig?
Ack, om jag hade förmåga att hjelpa er, så visst som min vilja
later nästan som slidder sladder som
dertill icke saknas! Dock, detta låter
man i eder stad kallar artigheter och som man beständigt upprepar,
ehuru hjertat aldrig har nagon del deri. Detta kallar jag i min enfald
en löjlig och onyttig, osed, som strider emot min natur och som
jag icke vill följa. Således vill jag icke pråla med tomma ord, utan
försäkrar, att jag, så fattig jag än är, vill med gladt hjerta bevisa
er den lilla tjensten att föra er till den ort, som ni nämnde, på det
att ni inte må gå vilse. Får jag det? ^ ¿
Edward
Min gode vän, säg mig endast vägen, så hoppas jag kunna gå
ensam utan att råka vilse. JB onden
Bonden
Tala inte på det sättet. Den orättvisa, som jag gjort eder,
måste jag på något sätt godtgöra. Men har ni då så brådtom, kan
ni inte vänta, tills regnet något saktat sig?
Edward
Nej! Mina förföljare skulle då kanhända öfverraska mig.
måste således skynda. Jag
Bonden
Välan, så ga vi. Du Maria skall vara flitig under min frånvaro
och hjelpa mor och du Hans skall hemta hit bloss och lysa oss. —
Vänta Hans, ännu ett ord, gif mig min nya kappa; den skall ni taga Í

1021
pa er, min bäste herre, ty han är eder nödvändig mot morgonkylan
Men nu kommer jag att tänka på, att edra kläder äro genomväta,
som hade ni doppat dem i sjön. Ni måste derför afkläda eder alla
öfvei kläderna. Vi packa dem tillsammans och taga dem med oss.
Jag vill i deras ställe låna er min fårskinnspels. — Maria bär hit
pelsen. — :j>;
Hur nyttiga för mig, utropade Edward, voro icke dessa den ärli ge
mannens omsorger! Hvad hans verkliga menniskokärlek så okonstlad,
men så verksam och oegennyttig visade för en öfverraskande motsats
mot vara filantropers, som bevisa sin menniskokärlek endast medelst
prålande och skrytsamma ord!
Den lille gossen, fortfor min reskamrat, bar blosset och vi gingo
ledsagade af den goda matmoderns hjertliga välsignelser.
Jag ansåg det vara min pligt att göra min ädelmodige ledsagare
bekant med några omständigheter hörande till sista delen af min
lefnadshistoria samt isynnerhet det, som angick förföljelserna efter
mig. Han lånade ett uppmärksamt öra åt mitt tal samt återgäldade
mig med berättelser om sina öden.
— Ack min bäste herre, utropade bonden, jag tror, det ni med
all säkerhet lider oskyldigt.
— Det gör jag!
-—Jag har erfarit detsamma, fortfor han.
- — Arme man!
~ Min far, berättade han, lemnade efter* sig en liten men i godt
skick varande egendom. Jag lefde lycklig och nöjd med min goda
maka. Men en adelsman, en junker om tjugu år, återkom nu ifrån
sina resor och allt förändrade sig. Min tös var vid den tiden en
q vinn a fager under ögonen, hade hvit hy, var ung och hade sköna,
röda kinder, så vackra ögon, att adelsjunkern, den narren, aldrig
kunde upphöra att gapa efter henne.
— Tag dig sjelf en maka, tänkte jag, fortfor bonden. Min hustru
är för min räkning; och hustrun tänkte på samma sätt och var rätt
ledsen öfver den vindböjtelns tycke för henne.
— Det kunde icke annat än mycket förarga junkern, som i

1022
vaggan ärft högmodet och vekligheteri, som tyckte så mycket om sin
egen pterson, att en bondes hustru föraktade hans karesser och på
hans plumpa skämt ofta nog lemnade eftertryckliga svar. Han ville
icke visa foglighet utan med våld tillfredsställa sin lusta.
— En gång en vinterafton, då han trodde, att jag gått till staden,
kom han till min hustru och ville utöfva våld. Jag fick höra henne
skrika, just som jag öppnade bakdörren och skulle gå in.
— Snabb som blixten var jag inne i kammaren och pryglade
junkern så duktigt med min påk, att den sprang af och den fine herrn,
hvars välborna skinn icke var vant vid dylika traktamenter, låg som
död på golf ve t.
— Då jag hade släpat honom till dörren, ansträngde han alla
sina krafter för att stigä upp och skyndade ur min åsyn.
— Jag skickade efter den kättjefulla pojken ännu några svordomar
och förbannelser, då i detsamma hans fader red förbi med
sitt följe. — Hans far, rådsherrn, ville göra sin »välartade och dygdige»
son en glad öfverraskniDg genom detta oförmodade besök. — Nu fick
han se sin son kastas ut och hörde oväsendet samt såg honom linka
och halta. — Sonen kunde för den skull icke förtiga saken, ehuru
han bort anse det vara klokast att vara tyst, utan han tillstod för
fadern, att han — som man sedermera ofta kallat det — företagit
ett litet skämt med min .hustru.
— För detta adliga skämt blef jag samma afton kastad i
fängelse. —
— Man behandlade mig som en missdådare, emedan jag i hettan
hade låtit en skurk, som kallade sig min herre och husbonde, vederfaras
tillbörlig rätt och emedan jag piskat upp honom just i det ögonblick,
då han med våld ville vanhedra min maka. Man bevisade
mig inför domstolen, att jag först skulle afbidat min hustrus våld-
föring, samt började mot mig en process, som beröfvade mig hela mitt
fädernearf. — Alldenstund min motståndare var en adelsman af börd,
rikedom och magt och jag en enfaldig och fattig bonde, måste jag
naturligtvis förlora, ehuru jag var oskyldig, då den andre var brottslig!
— Jag skattade mig lycklig att endast komma på fri fot och lemnade
med min hustru och min Maria, som nu var ett år gammal, en ort,
som hade kostat mig och min goda maka så många tårar.
— Fattig, utan bröd och utan bostad kom jag till denna by,
der jag nu bor. Jag gick till min hustrus bror, som var en väl-

1023
mående landtbrukare. Han fattade mig troget under armarme ocb
genom trägna mödor och flit samt genom min hus.trus goda hushållning
hafva vi kommit i det lyckliga tillstånd, att vi för närvarande
icke behöfva någon främmande hjelp för vårt lifs uppehälle. —
— Sedan den omnämnda olyckliga processen kan jag icke dölja
mitt hat juot allt, hvad adel heter. Jag blundar alltid med båda
ogonen, så snart jag möter någon af de närgränsande riddargods-
egame —- var by star, gudilof, under den nådige landsherrns ego och
vi äro så lyckliga att icke vara några frälsebönder eller herregårds-
slafvar. —
— Den högyälborne herr von Winkelburg skall jag städse hafva
i åminnelse, och jag hoppas, att den rättvise Guden också har hans
adliga skämt i åminnelse samt lönar det en gång efter förtjenst.
—— Winkelburg? utropade Edward. Ah, det är densamme, som
förföljer mig — vi hafva endast en familj med det namnet i landet.
Hör, min vän, denne samme Winkelburg är orsaken till, att jag
nu måste rymma soni en brottsling, ehuru jag inte begått något brott!
— Min ledsagare, tilläde Edward till mig, berättade rid dar Hugo
för sin värd och junker Alrik, hyste för mig större tillgifvenhet, sedan
han erfoi, att vi oada hade samme man att tillskrifva våra lidanden ;
och ju längre jag gick med denne ärlige man, desto mera öfver-
tygades jag om hans goda- hjerta.
Klockan tio på förmiddagen, fortfor Edward att berätta
mig, anlände vi till**»; Då jag icke, sade han leende, ville gå i får-
skinnspels till riksrådet Tellberg, så tog jag mitt logis i värdshuset
och den man, som följt mig och som jag med allt skäl kunde kalla
min vän, åtog sig att gå till Tellbergska huset och uppsöka riksrådets
son samt be honom komma till mig.
Han ateikom snart men med den nedslående underrättelsen,
att min vän Tellberg ännu icke kommit till sin faders hus.
Alltså, utropade jag, berättade han, alltsa är äfven han mig
beröfvad, han, som, jag vet, är min bäste vän! O, försyn! Om din
tillvarelse icke är ett bländverk, så befria honom, i händelse han nu
försmägtar i de skälmarnes bojor! Återgif mig, o Guds moder, snart
min vän, som säkerligen längtar efter min vänskapsfulla famn! —

1024
Är väl ödet gunstigt endast mot lasten? Är dygden en obekant växt,
som icke kan trilvas på den jord, som menniskorna bebo? — Tröstlösa
tanke, som stjäl ifrån mig den sista ljufva känsla, som skulle
kunna liiva mitt hopp och vid vännens bröst lugna mitt svårmodiga
lynnel I min gode ledsagares, den hederlige bondens anlete läste jag,
fortfor Edward, hans lifligaste deltagande i min sorg.
— Han räckte mig sin hand och sade;
— Bäste herre I Spara eder sorgliga klagan och krossa icke der-
med mitt hjerta. Jag skall göra allt tör att förskaffa mig säkra
underrättelser om eder vän. Har ni i Rostock ingen bekant, till
hvilken ni med förtroende kan vända er? — Har ni det, så gif mig
ett bref till denne person och förlita er fullkomligt på min försigtighet
verksamhet och välvilja i allt, som kan befrämja edert lugn. —Ännu
måste vi gå två timmars väg, innan vi uppna gränsen, dit jag vill
ledsaga er.
Jag tryckte med värme hans hand, utan att förmå framstamma
ett ord; och vi gingo så fort, att vi efter en timmes tid kommo
till gränsen. -— Då jag ville gilva min omtänksamme och redlige vän ett bref
tiil fru Edward, tänkte jag som först på en liten väska, hvari det
mesta af min förmögenhet i dokument förvarades.
— Jag öppnade paketet, hvari mina öfverkläder voro och fann
väskan i en af fickorna. — Hvilken stor lycka för mig; ty hur skulle
jag utau densamma hafva kunuat uppehålla mig i främmande land,
der jag ej hade några bekanta.
— Jag skref i största hast till Sofia och upptäckte för henne
mitt öde, samt bad, att hon måtte på en säker vag göra sig underrättad
om Telibergs öde och närvarande tillstånd samt utan fruktan
anförtro sitt svar åt den man, som till henne öfveriemnade mitt bref._
Åt denne sade jag, att jag, så snart jag anlände till den ort, der
jag för en tid ansåg mig böra välja en tillfällig bostad, skulle skriftligen
underrätta honom om min adress.
— Gör detta, min bäste herre, sade bonden, gör det, så snart
det är er möjligt. Mitt namn är Martin Herold och den by, i hvilken
jag bor, heter Kristiansdorf. Men ni får icke upptaga det illa, om
* mina bref ej äro så välskrifna utan fast mer vittna helt ocb hallet
om den olärda och enfaldiga bondstilen. Jag är alldeles obekant med
de förnämas belefvmde och sminkade sätt, så i tal som i skrifning

1025
Jî? är °CkSå inte annat ta en b0nde’ ehurn- skryt sagdt
enda J S, maD’, SOm 1Cke lä,er pennan teokna anuat» än hrad hlns
zlitt skrifva aîa mîna ■0m det vore eD sak’som *»“ ^ f-Ai
hal'f ,T ’ “ ^ ^ ^ vår ^olmäatare
1,"‘ a . m,na bref 1111 er; men då detta kunde hafra obehavlira
Jder, sa maste ni halla till godo med mina kråkfötter ° g
skulle La" mÜ i ÍTL’- M™å> *“ hvarje af hans ™der rfll. i
çp-il'f
Mî t:
artigaste bref ofh ho / T ™ helt paket af skolmästarens
artigaste bref och bonden gladde s,g af allt hjerta deröfver
någon blllr atSked af hOQOm Utan att Tåga tiUbjuda hODOm
Edward Îtt a«mf T får,adh dr ärlig6 b0DdenS kiQder’ då haD ^viskade
rj . d et\°mt
«ång ympades farval> ItTiiket var i högsta grad hiertligt och han
*““* SkUl‘e h“**“ EdWard’ °" tUlfölle d^«Il någon
Nu var jag allena, fortfor Edward och dubbelt kände mitt hjerta
tyngden af mina olyckor. j
, , EbUr“ mit‘ sa“™te var skuldfritt, bedyrade han, och jag icke
. egatt nagot brott, som de verldsliga lagarne kunde bestraffa
sa mas e jag ändock iemna mitt fädernesland lik en förbrytare
ort def ,5kU 6 ?fmlg br0ttshg’ klagade han- Min födelsestad, den
iaVhfde ;• .nPP e a. meDniskans lyckligaste ålder, barndomen, der
jag hade siagtingar och vänner, skulle-tala om mig med förakt.
n h fV1 kM rySh! tanke’ mägtig att isa ett ädelt och för sanning
och dygd klappande hjerta! canning
Endast himlen och några få, som icke en gång vågade yttra det
hade jag till vittne på min oskuld. 7 ’
Min yäD TeliberS haåo jag förlorat - kanske för alltid
Han som var mitt andra jag, var sliten från mig; men vid den
«vige guden svar jag, att han aldrig skall ryckas ur mitt hjerta, —
men /rffr VISSte jag.icke- sade han, hvart jag skulle ställa min kosa
men andtligen vaide jag trakten vid Rhenfloden.
Under det antagna namnet Braunfeld anlände jag till én af Tyskands
skönaste orter med sorgens mörka dag i mitt ansigte och be-
lastad raed ett tungt lynne.
~ 65 If .á'rfsP Sbí. .

1026 Til) min vistelseort valde jag —z. och det första, jag der gjorde,
var att skrifva till Martin Herold.
Några veckor derefter erhöll jag hans svar jemte ett bref från
Sofia, hvars ord voro nästan oläsliga i anseende till de många tårar,
hon nnder skrifningen gjutit.
Efter en lång och smärtande klagan öfver våra öden skref hon,
att man genast efter min flykt öppnat mina papper och ibland dem
funnit skrifter uppmanande till uppror.
Gud allena vet, hur dylika papper kommit in bland mina!
De skälmarue, utropade min reskamrat, hvilka under menniskors
namn dolde tigerhjertan, visste nog, att man skulle finna allt, hvad
man ville finna. — De anklagade mig för ätt vara upprorsmakare! —
Tellberg hade enligt säkra underrättelser blifvit fasttagen på sin
resa men varit så lycklig att undkomma sina vaktare.
Hur stor var icke min glädje öfver detta ställe i hennes bref,
utropade Edward. Med rördt hjerta tackade jag försynen.
Den manlige tjenare, skref hon vidare, hvilken jag på Altdorfs
tillstyrkan hade en månad förut antagit, var nu i Winkelburgs tjenst.
Nu kunde jag ganska lätt förstå, att denne skurk hade spelat
den nedriga rolen af både lyssnare och spion, den dagen höfvids-
mannen Ulrich var hos oss och lemnade oss underrättelser om förbundet
och vår fara.
För helsans skull och till förbättrandet af mitt lynne sökte jag
förströelser och valde dervid än böcker, än promenader på Rhens
vackra stränder, än sällskapslif, än komedier, som taskspelare och
studenter utförde.
De publika husen fann jag talrikt besökta och genom de nyligen
utvandrade fransoserna till och med lysande.
De arma landsförvista riddarne uppoffrade sina sista krafter för
att åtminstone för ögonblicket uppbjelpa sin sänkta storhet och låta
den lysa i hopens ögon. ,
Väl funnos många, som insågo, att deras oerhörda slösaktighet
endast skulle påskynda deras ruin; men den oinskränkta stolthet,
hvaraf de beherrskades, fann i deras förtviflan ett mägtigt stöd.
Många hoppades allt af de tyska vapnen, på hvars kraftiga
understöd de redan nu gjorde sig säker räkning. De hyste det hoppet
att inom några månader åter vara i Franrike och i besittning af sina
såväl rättmätiga som orättmätiga riddaregods. —
Jag skref en gång till den redlige Herold, sade min reskamrat

1027
“gr VÍdare’ 00h bad hoaom Vversända ett medföljande btef till min
hier Va!a ea stor tr8st f8r bWdiga och hulda moders-
5o! *a dir ; i6“68 T Var °Skyldig Samt att haD ™ddade
föSde htom "" °rm0genhet aDdan de barbadska "»■
Jag reste i de närgränsande länderna, men såg snart och iae
öfvIrTm d rättViSaSte °vUja' hura de fransyska flyktingarne nästaf
dt i dessa trakter pa det skamligaste sätt missbrukade de der
regerande furstarnes ädelmodiga godhet; huru de upprättade despotiska
tnbuner; huru en sadan »Ci-devant-chevalier» i min åsyn stack i
hjal en smed, derfor att denne icke efter hans kapriser skott hans häst
h hur den oforsynte landstrykaren för ett mord utöfvadt på en
hederlig arbetare i samhället icke straffades härdare än medelst en
kort tids arrest.
. lf Jtf.säg °f kunde inte anaat än rysa vid denna syn, huru dessa
sjelfsvaldiga och djerfva skaror af utskummet af det franska riddar-
vasendet ntspndäe lastens förderfvande gift och dess ännu ryslivare
följder ibland dervarande dittills sedliga flickor och hustrur; och slut-
igen tämjdes jag vid detta allt så mycket, att jag öfvergaf de annars
vaisignade Rhentrakterna.
Händelsen gynnade också detta mitt infall.
En dag fann jag ett sällskap, som skulle rida till W.
Jag skaffade mig en häst och hyllade mig till sällskapet.
En af sällskapet var en borgare från W., hvilken i affärer ridit
till Frankfurt. Mm första fråga till honom var, om franska fördrifne riddare
svärmade omkring i W.
Borgaren, som sannolikt af den hetta, med hvilken jag framställde
fragan, hade gissat till mitt misshag för de franska riddarne
svarade: ’
— Ja, men icke gräshoppssvärraar af dem och de få, som vistas
der, måste uppföra sig lugnt och stilla samt vackert respektera vår
öfverhet, så framt de icke vilja, att man genast skall drifva dem ur
landet. — Men, utropade en annan, hos oss behaga de, gudskelof, icke
uppehålla sig, ty om någon kommer den ena dagen, är han färdig
att rida derifrån den andra. s

1028 Ibland sällskapet var det isynnerhet en ung man, som mycket
behagade mig.
Han var torftigt men snyggt klädd, hade en intagande fysionomi
och red.ofta bredvid mig.
Efter hvad jag kunde finna, tycktes han hafva en varm känsla
för allt ädelt och skönt.
Han berättade mig, att hans aflidne fader hade varit en furstlig
embetsman, men som han varit nödsakad att lefva af en ganska
måttlig lön, hade han åt sin familj icke kunnat lemna annat arf än
fattigdom. Hans moder var således oförmögen att underhalla denna unga
menniska, helst som hon i sin närvarande belägenhet icke egde mer
än en ringa pension, hvarmed hon knappast kunde skydda sig och
sina fyra barn från hungprsnöd.
Yäl hade han sökt en syssla i sin faders bygd, men då detta ej
lyckades, reste han nu till andra länder för att der i en förnäm
herres tjenst förskaffa sig bröd och, om möjligt vore, äfven medel att
understödja sin moder.
Att som väpnare lefva i sitt fädernesland tillät honom icke hans
stolthet och han begaf sig derför till W., der han hade en aflägsen
slägtinge, som han hoppades skulle förskaffa honom en förmånlig
tjenst. Som ynglingen behagade mig mycket, föreslog jag honom att
träda i min tjenst.
Med glädje antog han mitt anbud och som det öfriga sällskapet
var mig temligen likgiltigt, skiljde vi oss snart från detsamma och
fortsatte ridten på tu man hand.
Hans kloka och sunda omdömen öfver många saker förskaffade
mig en stor glädje. Han hade, efter hvad jag kunde finna, de .vackraste
anlag, hvilka* endast saknade odling och jag kunde inte förmå
mig att behandla honom såsom min tjenare. Han tycktes förtjena
ett bättre öde och jag ansåg honom helt enkelt som mitt ressällskap.
Yi kommo till W.
Vid första ögonblicket behagade mig innevånarne i denna stad
ganska mycket.
De förekommo mig såsom friska och starka menniskor och jag
hoppades derföre att hos dem finna förståndet i sin skönaste full—
komlighet.

1029
Men jag hade knappast inträdt i värdshuset, förrän en skön och
va kladd man gaf mig anledning att hysa.en ganska ofördelaktig tanke
om hans kultur genom sina plumpa och i den mest tråkiga och
siapande ton framstammade dumheter.
Det af idel ansedda personer bestående sällskap, som jag råkade
Í ^rdshnset- bedrog äfven mitt bopp om att finna en städad smak
i W ; ty jag horde mtet annat än groft och oanständigt skämt ut-
taladt pa en nästan obegriplig dialekt.
ung lärd’ som bodde 1 samma värdshus, ledsagade mig till
atskühga klubbar och jag hade icke heller här någon orsak att åter-
kalia eller det minsta förändra mitt fattade omdöme om innevånarne.
Med undantag af några få män af förtjenst och värde såg jag i de
unga personerna af manliga könet icke andra än ganska ledsamma
och trakiga sladdrare, löjliga och dumma narrar, misslyckade och
ogmodiga spratthökar; och då jag granskade flickorna och de gifta
runtimren, fann jag dem vara nfrraktiga figurer, som bröstade sig
of ver sm börd och dylika småsaker, fjollor, som ganska ofta rådfrågade
sm spegel, men sällan eller aldrig sitt förnuft.
0 . Men ehuru Edward mångeQ gång sade dem osminkade sanningar,
sa hade han likväl tillvunnit sig någras gunst och tycke.
Han hade förvärfvat sig deras högljudda bifall på ett ganska
latt satt, som icke kan annat än väcka löje, nämligen genom berättandet
af spökhistorier.
— Na, det var då löjligt! utropade junker Alrik.
— Ja, inte sannt! — Således, då han blef mera bekant i deras
sällskapskretsar, sag han, huru de föröfrigt godsinta skönheterna med
uppmarksamma öron begärligt samlade sig omkring honom, hvar gång
han var hågad att sysselsätta dem med dylikt onyttigt prat.
Man skulle nästan kunna säga, att den adliga värdigheten der-
städes är ganska nära sin undergång genom adeln sjelf, ty snart skall
hvarje der boende ostkrämerska anse sig förolämpad, om man vid
upprepandet af hennes namn förgäter det så mycket älskade »von».
Han besökte oupphörligen djeknarnes Comœdi-tragiska spel och
såg med förtrytelse och ledsnad, att aktörerna, oaktadt de voro skickliga
att bilda en publik, likasom försakade sin bättre smak för att hylla
den usla, som rådde bland utsväfvande junkrar och deras frillor.
Man kunde lätt se, att djeknarne icke voro bestämda att degradera
sig så mycket som att agera putsmakare; men då de anmärkte,
o

att detta var enda vägen till vinnande af publikens välbehag, så
måste de kläda sig i förnedrande drägter.
Också stampade publiken och klappade med händerna, så att
örhinnorna kunde brista, enär djeknarr.e genom hundratals öfverdrifna
puts hängde författaren till comædian på kåken samt genom flitigt
extemf»orerande förderfvade de skönaste karaktärer samt sågo öfver
axeln de ganska få kännare, som rynkade på näsan öfver deras
svaghet och sjelfvilliga försakelse af sina största talanger.
Med utförandet af sorgespel förhöll det sig icke bättre; ty äfven
vid dessa öfverträdde man gränserna för det naturliga.
För att väcka de sofvande känslorna hos .sina just icke ömtåliga
och känslofulla åskådare, vrålade man stundom och gestikulerade som
dårar i den yttersta graden af sitt raseri samt förolämpade på det
mest oblyga och skamlösa sätt allt, hvad konst heter.
Det skulle för djeknarne varit en lätt sak att genom en riktig
framställning af väl valda stycken af Sophocles, Ovidius och andra småningom
åstadkomma ett välgörande inflytande på publikens smak;
men om de agerande kan man säga, att de ansågo qvantiteten af
åskådarnes bifall nästan mera välkommen än qvaliteten af detsamma.
Edvard gick med sin nye följeslagare, som hette Normann, att
beskåda allt, som man sade dem vara märkvärdigt och förtjenade
främlingars uppmärksamhet.
Han hade låtit sy Normann nya kläder och detta visade på det
fördelaktigaste hans vackra figur.
Som Normann var af samma tanke som Edvard i många saker,
som antingen väckte deras löje eller deras beundran, så kunde de
inte annat än finna behag i hvarandras sällskap.
En gång i aftonskymningen gingo de' till en mycket besökt
promenadplats. En lång qvinlig gestalt spatserade der vid sidan af en något
åldrig matrona.
Aldrig hade Edvard sett en sådan växt, en så skön hand, en
så nätt och vacker fot.
Han sade sig vilja våga allt för att endast för ett ögonblick få
se hennes ansigte — men aftonen och hennes slöja gjorde detta om
intet. Behagets gördel var hennes egendom, utropade Edvard patetiskt;
ty den minsta rörelse hon gjorde, vittnade på det mest öfvertygande
och intressanta sätt derom.

1031
Hon promenerade några hvarf upp och ned i allén med sitt
Trogen som skuggan följde Edvard i hennes spår för att i händelse
af bortgående kunna erfara hennes logis.
Omsidei stannade de bada damerna. De vinkade åt en sven,
som höll deras hästar och redo derpå hastigt från promenaden.
Der stod Edvard med blickarue rigtade på de borttrafvande
hästaine och skickade efter för deras skyndsamhets skull många just
icke goda önskningar.
Att genom springande uppnå dem, var omöjligt.
Dessutom skulle detta väckt atlöje och gifvit anledningar till
mindre fördelaktiga omdömen; helst som många promenerande ännu
profite!ade af den sköna aftonen, som icke var så mörk. att man ju
icke mer än väl kunde se det, som tilldrog sig.
Edvard vandrade derför med Normann missnöjd hem.
Ifran denna afton red han nästan dagligen ensam till promenaden;
men vid ingen tid af dagen var han så lycklig, att han fick
återse den okända skönheten.
Som alla hans bemödanden att någonstädes komma sin retade
fantasi genom verkligheten till hjelp misslyckades, så tycktes de sköna
bilderna af hans drömmar vara nära sitt försvinnande, då en tillfällighet
gaf dem nytt lif. —
Edvard hade skrifvit ett bref till fru Ewald och i svaret, som
han bekom, ba#hon honom på det ifrigaste, att han skulle låta måla
af sig och sända henne sitt porträtt.
Derför gick han genast till en man, som var berömd såsom en
ganska skicklig konstnär.
Oaktadt intet i allmänhet är mera opålitligt än ryktet med sin
falska och lögnaktiga tunga, sa hade det likväl denna gången understock
sanningen; ty en verklig konstnärsande lyste ur den mannens
ögon, gaf sig tillkänna i hans tal och ännu mera i hans verk.
Uttrycket af hvarje personlighet i hans historiska målningar var
resultatet af hans lifliga fantasi.
Han förde Edvard in i en mindre kammare och visade honom
hufvudet till en Niobe, som, såsom han sade, var af egen invention.
— Hvilken härlig bild! utropade Edvard förtjust. Ni vågade
mycket, då ni fattade det beslutet att inlåta er i täflan med grekerna.
Segerpalmen är eder! Jag återkallar den dom, jag fällt öfver det
oefterhärmeliga af grekernas mästerstycken, tillika med de känslor
