hjaltedater el ier till förbättring af hans ringa vilkor.
“ Alla dessa viIl°r voro just afpassade efter den ädelmodige
lordens önskan och han började straxt tänka på sådana utväga”’
hvarigenom den lidande familjens väl kunde befordras och hans e^n
smak för öfverraskningar tillika förnöjas.
— Någon tid derefter, då allt ^ar bragt i ordning till utförandet
af hans plan, skickade han bud på riddaren och bjöd honom följande
dagen till sig på middag.
- Den fattige riddersmannen kunde inte förstå orsaken till en
sådan häftighet,
— Ban bief ganska glad öfver detta anbud och ett smickrande
hopp tändes i hans hjerta, att han genom en lycklig bekantskap med
en så hög herre kunde ernå någon lindring i sina bekymmer.

1248 Han mfann sig dagen derpå efter kallelse och blef mycket
vänligt emottagen.
— Lorden förde honom straxt in i sina enskilda rum och tilltalade
honom med dessa ord:
Föriat herr riddare, att jag, ehuru okänd af er, tagit mig
friheten att besvära er. Orsaken dertill är ett fruntimmer, som hyser
en synnerlig högaktning för er person och som derför längtar att få
gora er bekantskap. Vissa omständigheter förbjuda henne detta nöje
pa annat^satt än genom biträde af en vän; och af denna anledning
har jag vågat anhålla om ert sällskap till middagen.
I detsamma kom betjeningen och anmälde, att maten stod
pa bordet. — Man kan lätt föreställa sig riddarens både förvirring och
glädje, då han kom in i matsalen och der fick se sin hustru och sina
barn, som lorden hade förmått att komma till London och att bo i
hans hus. Dessa aktningsvärda menniskors förundran öfver ett så oför-
modadt möte, deras derpå följande tacksamhetsbetygelser och inbördes
glädje, hvarigenom de glömde såväl att äta som att dricka _
allt detta och flera en sådan belägenhet åtföljande omständigheter
utgjorde tillsammans ett uppträde just sådant, som lorden hade önskat
och som gjorde honom ett obeskrifligt nöje.
— Vidare, fortfor den halte, får ni se, att lorden i afton låter
kalla sin advokat och ber sina gäster om förlåtelse för att han med
denne man afgör några angelägenheter i deras närvaro.
Sedan de några ögonblick talats vid, satte advokaten sig ned
att sknfva och kommer sedan fram med ett pergament, som är full-
skrifvet och hvilket han läser upp för hela sällskapet och som sätter
dem i en glad forundran, emedan skrifvelsens innehåll består deruti
att lorden hugnar den fattige riddaren ocb hans hustru och barn med
en ganska hederlig pension. —
"7 Du ar uPPIagd för glada strofer i afton, min vän, sade riddar
Sigurd. — Ja, jag känner en inre glädje, som måste bereda sig aflopp
svarade trubaduren.
Lycklig du, som kan vara glad.
Det skolen I också blifva.
— Näppeligen tror jag det.
— 1 morgon!

1249
Alltid detta hopp !
— Hvarför öfvergifva hoppet?
— Der för, att det har gäckat mig sa många gånger
— Meo i morgon — — __ 6 '
Helt visst skall det gäckas med mig äfven då.
— Nej!
— Du säger detta så tvärsäkert!
— Jag känner också på mig, att jag spår sannt.
— O, yngling! Du ger mig lifvet!
— Hvilken lycka!
— Men du ger mig döden, om din spådom gäckar dig.
Helgonen bevare mig derifrån.
— Du stiger upp, ämnar du lemna mig?
— Ja!
— Jag har tröttat ut dig?
Nej, riddar Sigurd; men jag må nu gå
— Hvar är Gorm?
Ti oligtvis ligger han utanför eder dörr eller invid ert fönster.
Ja, cet är den trogne lymmelns vana.
Skall jag befalla honom att gå hit in?
,0,1 ,.?01 stac^arn blir genomvåt och sönderblåst, om han
haller till utanför fönstret i denna ruskiga natt.
— God natt, riddar Sigurd.
— God natt, min vän.
— Sof ljuft.
Min oro håller mig vaken.
—- Gud tröste oss för dem, som äro kära.
— Yngling! Om du .någonsin kommer att fästa dig vid en qvinna
och sedan mister henne, skall du förstå min oro.
— Jag förstår den redan nu.
- Sorgen är min trogna ledsagarinna.
— Hon skall dy för glädjen.
— Gud och alla helgon löne digjför denna spådom. — Det
klämtar fortfarande i stormklockan.
— Jag hör de dystra ljuden.
— Månne de ej båda sorg?
— Nej, glädje.
— Underlige yngling. Hvarifrån har du fått ditt mod och ditt
förhoppningsfulla sinne? 79

1250 — Af tomtarne, sonr stodo vid min vagga.
De skänkte dig äfven sångens gåfva.
— De gjorde det.
— Trefaldt lycklige!
— Tiden lider, jag måste gå.
— Farväl då yngling.
~ Sof lu8nt nddar Sigurd och dröm om glädje och lycka. Dräm
er i er Signes armar. Jag skall skicka in Gorm.
— Tack min vän. *
Olyckans natt nalkas sitt slut. Och lyckans dag skall uppgå
skön och härlig. Godnatt!
— Godnatt!
Trubaduren kastade lutan öfver axeln och lemnade riddarens
kammare. Det var mörkt och hemskt i den stora förstugan, stormen röt
och dref molnen på natthimlen hastigt framåt samt rörde då och då
den stora stormklockan, hvars malm stundom utsände djupa, enstaka
toner, hvilka dånade ut öfver rymden och liksom gåfvo eko i förstugan,
genom hvilken trubaduren trefvade sig fram i mörkret.
Han fann stora trappan med lätthet, om man tar i betraktande,
att det var alldeles mörkt och att han var en främling, som visserligen
några dagar vistats på Hälleborg, men icke kunde vara så
särdeles lokaliserad ändå.
Uppkommen för trappan var det svårare att få reda på utgången
till höganloftsbron.
Af ven detta lyckades dock för trubaduren efter en stunds tref—
vande. — När han öppnade dörren, som ledde ut till höganloftsbron,
fattade en vindstöt i dörren och slängde upp den med sådan häftighet,
att trubaduren knappast hade kraft nog att hålla qvar om låset.
Han gick ut på bron, der Gorms hopkrympta figur syntes som
en svartare kontur i nattmörkret.
— Hvem der? sade Gorms darrande stämma. —
— Det är jag, sångaren!
— Helgonen vare pris, att I kommen, sade Gorm vidare. Trollen
dansa och skräna, att en ärlig kristen knappast kan värja sig
för de onda andarne.
— Det vore Necken!
' ^ ^er bcrre, hur de störta fram i sina söndertrasade
TT

med Ld V , T 0Ch Pekade “PP “»t natthimlen, der molnen
med lande fart ströko fram och stundom trasades sönder tiu Td
underlrga figurer, hvars kanter belystes af fullmånen, hvilken lit sio¡
traDga fram meiiac hvarje ^ - "ppstod ::r
— Jag ser det, sade trubaduren för att inte motsäaa pAr
hvars otvertro han just denna enda natt behöfde. ° . ’
— Hör, hur de pipa och jämra sig, fortfor dväruen HS a
hven med ett hemskt ljud ikring borgen ® ’ * Vmden
Jag hör det, sade trubaduren lugnt.
klockan!1 ^*uds heliga moder beskydda oss för de
“ ~ h8r’ hnr de rÍEga b^afningssång i storm-
~ ?f*. är dyStert’ sad® trubaduren rysande vid det hemska
ledde. a amtmDgei]’ hvilken stormen’ «om ingalunda aftagit, föran-
Den lille sangaren, hvilken annars var begafvad med ett leion-
SeÍ visst d mtd Td6riåta att rySa> då han DU h8rde hämtningen.
Helt visst darrade han mycket vid tanken på, att han nu skulle bli
ensam pa hoganloftsbron; ty han hade ju lofvat riddar Sigurd att
befalla Gorm in till honom; och han hade ju dessutom förbjudit alla
sjelf *uIteth£"vSten k0"“a UPP P' bÖgMl0ftsbr0“. -
Han ångrade sig nu, att. han ioft att skicka
ZIT angra , Vig’ att han til! den«rad
Elisabeth, sa att hon denna.natt tagit Elsa till
val det gjort, om hon legat i sin höganloftsbur Gorm ifrån sig och
skrämt upp jungfru
sig. _ Hvad hade
denna natt liksom
Dock — derpå var ju nu intet att tänka. Han hade sjelf bestämt
hur saken skulle ordnas för natten och han måste finna sig i sitt öde’
— (iorm ! sade han.
— Ja herre, svarade dvärgen.
— Tack för vakten, som du hållit!
— Skolen I tacka mig derfor?
—-Ja, hvem annars?
— Hm! — Ingen!
— Hvarför skulle du inte bli tackad?
— Jag är inte van vid sådant.
— Riddar Sigurd sätter dock stort värde på dig.

1252 *
— Det är min glädje!
— Han vet, hur trofast du är.
— Jag har gil vit bevis derpå.
— I sitt hjerta tackar han dig för dina tjenster, äfven om hans
läppar äro stumma.
— Han behöfyer inte tacka mig. Jag gör min pligt och dermed
basta. Trogne tjenare. Jag tackar dig emellertid för vakthållningen
här på höganloftsbron. — Är kedjan qvar vid låset?
— Ja, nog satt hon der nyss.
-— Godt! — Jag. tar nu vakten.
— Yågen I det, unge herre?
— Hvad har jag att frukta?
— Trollen l
— Jag fruktar dem ej: jag har mitt krusifix med mig och jag
kan mitt Ave. — Den heliga jungfrun skall skydda mig. — Gå nu
Gorm, din herre kallar dig!
— Befaller riddaren, att jag går in till honom?
— Ja! Då går jag. Min herres befallning skall främst af allt lydas.
— Din kropp är stel, Gorm.
— Det är också kallt häruppe.
— Gå in i din herres rum.
— Ja!
— Farväl med dig, din trofasthet skall inte bli obelöuad.
Jag har min herres förtroende, det är min största lön,
— Jungfru Signe skall helt visst icke heller låta dig blifva
obelönad. — Pris vare helgonen, om jungfrun ännu lefver!
— Hon gör det!
— Lös då förtrollningen, sångare!
t — Jag skall det!
— Pris vare er!
— Gå nu till din herre, Gorm!
— Herre, sade Gorm.
— Nå, hvad vill du?
— Får jag trycka mina läppar till jungfru Signes kedja, som
hänger der pä låset till jungfruburen.
Sångaren studsade och såg frågande på Gorm.

1253
Hvarför vill du det? sporde han med af rörelse darrande
stämma. Jag älskade jungfrun med den vördnad, som en tjenare är
skyldig sin . herres brud. — Denna kedja har varit min dyrbaraste
egendom, ej för guldvärdet; men väl derför att jungfru Signe med
egen hand gifvit mig densamma.
~~ var stort offer, du gjorde, då du lemnade kedjan från
dig, Gorm? Jag nästan slet hjertat ur mitt bröst.
— Uppoffrande vän.
Hvad gör ej tjenaren för sin herre och hans brud.
Manga tjenare sadana som du finnes ej, Gorm. Guds moder
och alla helgon berede dig en glad framtid full af ljus och frid. —
Du får kyssa kedjan.
Dvärgen gick fram till dörren till höganloftsburen, der han föll
pa sina knän samt förde guldkedjan, som hängde på låset, till sina
läppar. Derefter steg han upp och med en ton, hvilken var i klangen
betydligt mera tillfredställd än den, han användt förut, sade han:
— Nu går jag till min herre, riddar Sigurd.
— Gör det!
Dvärgen hade emellertid icke hnnnit af höganloftsbron, förrän
sangaren vände sig efter honom och ropade;
— Gorm!
Herre! svarade dvärgen och stannade.
Tala ei om för riddaren, att du hållit vakt på höganloftsbron.
— Som I befallen.
-— Nämn ej heller, att jag nu är här.
— Det skall jag ej.
Dvärgen lemnade höganloftsbron, pa hvilken sångaren nu blef
alldeles ensam.
— Han kände sig betryckt, men dock glad ooh gick fram till
dörren till höganloftsburen, der han från låset lossade kedjan, som
han hängde kring sin hals.
Derefter öppnade han dörren till höganloftsburen. Han visste
ju, att ingen var derinne. — Han gick in och stängde dörren efter sig.
Sa snart han kommit in i kammaren, försvann den betryckning
han känt, medan han varit ute på höganloftsbron.

1254
„ , ®et rar ?Ckså en an«enäm känsla att komma dit in från mörkret
och stormen derutanför.
Kammaren var varm och skön och ej heller mörk, ty lampan
svl mefdo k"“ fra"?r MariâbÜden> uPP]yste visserligen
olh se de V" ™y ’ att man km,de väg'eda 8¡g i detsamma
och se de föremal, som voro derinne.
,Dertl11 kom’ att formen nu alldeles tilitrasat molnen så att
mt iril DaStaD °afb,rUtet br8t fram mellan de brustna skyarue Och
öot in genom jungfruburens på Bälleborg fönster.
Trubaduren blottade sitt hufvud och ställde sitt strängaspel ifrån
s.g, hvarefter han gick fram til, Guds moders bild, framfö/hvilk"
n sjönk pa sma knan pa den lilla der stående bönepalien och utgöt
Sitt hjerta i varma böner. ë
Län?e lå® haa der på sina knän och när han slutligen steg upp
syntes han vara fullkomligt lugn, ja ett leende spelade till och med
ofver hans läppar. - Han lyssnade ej till stormens tjut och klämt-
nmgen fran tornet, som fortfor med längre och kortare mellanrum
“ ta”dömå ?tT T íelt °Ch hå‘,et Upptagen af siDa tankar> hvilka!
att dom. af hans leende utseende, helt visst voro glada och muntra.
Pa ena angväggen hängde i en dragsko ett större skynke.
Han gick dit och drog i dragskon samt blottade på detta sätt
en massa qvmnoklader. De voro Signe och Elsa Gustafsdotters.
Den forras kläder hängde, alldeles som hon sjelf lemnat dem
Trubaduren tog ned flera af jungfru Signes drägter och synade
dem samt lade derefter afsides en blå drägt, den dyrbaraste^ han
kunde finna och när detta var gjordt, befriade han sin kropp från
sma kläder och - mirabiie dictu - gick till hvila i den för jungfru
or:t-edda baddeo’ der h“D efter några minuter insomnade ljuft
,.. .Utf“f01’ hven 0ch pep vinden’ dock mycket mindre våldsamt än
ÍTd ’hl "T “geå 1 hufvDdtorcet hade a”<¡eles upphört och himlen
hade bhfvit sa godt som befriad från moln - allt tydde på, att den
kommande dagen borde bli skön och härlig.

KAP. CIV.
Förtrollningen bruten.
Följande dags morgon hade stormen helt och hållet bedarrat och
solen gick upp på en molnfri himmel.
Lugnet förefaller alltid ljufvare, då det infinner sig omedelbart
efter ett uppror i naturen.
Det gjorde så denna dag och menniskorna liksom andades djupare
än tillförene. Man njöt af att få inandas den friska luften i
den stilla och fridfulla naturen.
Rolf var uppe i tid och likaså Greta, den hurtiga dalkullan,
hvilken hade följt syskonen Berghök till Hälleborg från Fjällsta.
-— God morgon Greta, sade Rolf, då han mötte henne på borggården,
så tidigt uppe?
— Ja, kanske jag inte får vara det utan att först fråga honom till,
— Nu skall hon inte vara så sötsur, Greta. Det har Gudi nog
varit oväder bär, tycker jag, utan att hon skall behöfva ställa till
ett nytt. — Nej, hör pä honom då! Han borde blifvit prest, »temin-
stingens» klockare i sockenkyrkan.
— Aldrig är det någon reda på dig Greta!
— Ja, det kan du sätta dig på, att det ärl
— Det vore håken.
— Lita på det !
— Hit med »munstycket» då!
— Kommer aldrig i fråga.
— Ser du det, att det inte är någon reda med dig.
— Reda kan det väl vara med en, fastän man inte vill »slaska
mule», så här tidigt på morgonen, innan man ännu fått ett gudslån
i sig! — Se så gör dig inte till! Vi ska ju ändå bli ett!

1256 — Det få vi se!
— Första april skall du stå brud!
— Första april?
mycket främmande hÏtar ** ¡ Staliat’
Jungfru Elisabeth hade ei kunnat cnfv j
Hon hado inn * • . V? Dat sofVa denna natt.
på troll och gastar sli^t"uodrLdf o^dol"fåf
„ var
lä°tsn'ie
äs - äää :
och ».«t™!"“-~ ?<* •r^ru¿
Gostafadotter, hrllh,. hon trodd, „„ o1hIe, flo n„n" ;
Den goda qviniian korsade sig immerfort orh d eDs. konuDg-
att sömnen flydde från hennes ögon, hvilka kändes het fn äfVen’
Hon tänkte äfven på ianafrn ,4™ t Í brannande.
förklarat sig tro vara förtrollad nh \ k6" deD hlle trubaduren
kunna lösas från sin förtrollning aBdrade' °“ h°D SkuH*
Ws —
slummer81 ^ Pa m0rg011sldaD säoktes hennes ögonlock till en stiila
"t
Äfvegnraho?atä!kt?fSd0tter ^ S™rt för att ^na.
hon allt mer och
duren skulle finna ordet „ ,Pa, h hon hoPPades- att truba-
lösas. ’ g m hT1,ket förtrollningen skulle kunna
Men i dessa tankar blandades äfven andra.
Hon såg alltjemt framför sig ett nar stom hhv*
tillhö Jenridndar ^ IcÍe^ocÍ ^
åtanke hennes hjerta började k.appa i has^
Emellertid slumrade hou in och sof ostördt till morgonen, om

wmmmmMm
iñmñE,
jjUÍHíEÍSÜ!*
mm gp®¡*®
,'■■-■■ V - jifîlji*’!"*'!': •ffliSiunii psiis¿g[j;ijf||: ÉÉIM
- agsasguitm; ÎiürâüliüiiîH mà&gàÈm
rTrj
îgstaùitiâiS i saipp
' ¡Ii:
------- I
■J- I* ÿ^glsg
Éüg
.
;títll:l»itllJMÚlfnü¡f¡;
■ —-^."gcnsi
- >-»nn« iHWi-Ui/: : /'Ir’'
fwjïriitinmHrMiSîniii Mp
: : i»; S m - k
Ite.ljÆi&.uX «ajliuii wMKjilfl: '
¿fautrrßii'^L-i-j;
SifflPI ’, .
üsÄÄg^sail ijn>ihilí!ij(jí(i>iirñcírfíiii~j "î‘ Í
iifÿps? L3 fil
‘r, ÍÜÜfei
iÿBgffV pHpi
Iffllilïl tóÍÍ«!Ífeí ifesSitiÂ :
Vriir f" fe $£ iïtlÉÊÈ ~ -- iSpil
iS
iMww B*
suffit
liiSS iiMliliË 'ilíteB^ií'í
-
lillllSBIliÊlS; EJgIf55 Hfl
|§jäss||jÉj|5 ägrajfffiggsi“^
■
¿ . »i ..sil Alla blefvo förskräckta och trodde sig se en vålnad.

1258
man undantager de drömmer, som hela natten sysselsatte henne och
hvilka drömmar alltid för henne framställde riddar Hugos kraftfulla
och sköna gestalt.
Jungfru Victoria Flögh somnade in, så snart hon väl kommit i
säng och oroades hvarken af drömmar eller dystra tankar.
Junkei Alrik njöt en behaglig ro under natten; riddar Ivar,
hvilken^ tagit sig väl mycket till bästa af jungfru Elisabeths porsöl’
bars från matsalen i säng och riddar Hugo inslumrade i ljufliga drömmar,
i hvilka den täcka Elsa spelade hufvudrolen och han lät sig
icke störas af stormens gny och klämtningarne från hufvudtornet.
Riddar Sigurd Carlsson, hvilken vunnit en viss glädtighet till
följd af trubadurens berättelser och glada infall, slog sig i språk med
Gorm, när denne kom in till sin herre, hvarefter både herre och
tjenare föllo i slummer, som varade till morgonen.
Och riddar Harald, dén lärde mannen och gode värden, hvilken
älskade glädjen och gerna såg, att hans gäster blefvo mindre säkra
i balansen vid hans gästabud, gick om aftonen glad till hvila, lyssnade
ej till ovädrets rassel eller stormklockans klämtningar utan
fröjdade sig åt de glädjeämnen, som denna dag blifvit honom beskärda.
Han fröjdade sig öfver, att Alrik kommit hem frisk och färdig
och han kom öfverens med sig sjelf, att jungfru Victoria Flögh var
en flicka, som stod i mantal ocn att han skulle göra ett muntert
bröllop at henne och Alrik, Riddar Hugo tyckte han särdeles om
för dennes skämtsamma lynne och han hoppades nu på en rad glada
och muntra dagar, hvilka skulle vara desto mera välkomna, som det
en lång tid varit tyst och dystert på Hälleborg. —
Och nu var det morgon, en klar och vacker morgon.
Det är berättadt, huru Rolfs och Gretas möte i arla morgonstunden
aflöpte.
En god stund derefter vaknade riddar Sigurd.
— Gorm! sade han.
— Nådig herre! svarade dvärgen, hvilken vaknade vid riddarens
tillrop och sprang upp från sin plats vid dörren, der han legat på
golfvet. — Ser du, hur solen lyser in till oss?
— Ja, nådig herre.
— Tror du, det är ett yodt förebud.
— Den heliga jungfrun gifve, att så vore.

1259
Trubaduren har lofvat mig glädje denna dag.
Kanske håller han sitt löfte.
- m T d yff J-iSSt kan,haD g8ra hvarken
LZ Z’ ¡? m eil« ifrån i denna sak.
den icke * ^ "f 1ÍÍVe‘
Alla helgon beskydde er, herre!
Riddaren låg stilla och tyst en stund; derefter sade han-
Hjelp mig kläda mig, G orm !
märk! Sk0len 1 redan StÍga apP’ “ådig herre! Tågade dvär«en an-
hlJ-’*
mi„ Vll! Vara red° att raottaga glädjen, om denna blir
mig beskärd eller sorgen, om nådestöten skall gifvas mig
Gorm skakade betänksamt på sitt hufvud men svarade ingenting
ntan skyndade i stallet att hjelpa sin herre kläda sig.
En god stund derefter samlades Hällebergs gäster kring sitt
artiga och förekommande värdfolk i matsalen vid frukostbordet, der
en ganska stadig måltid intogs, hvarefter man förflyttade sig till
— Blåste det i gar, sa är det desto vackrare i dag, sade riddar
Harald. ' ~ 1Dfö11 riddar HuS°’ det artar sig att bli en varm och
arhg solskensdag, en dag, då alla dystra skuggor fly och glädjens
sol i stället förgyller verlden.
Glädje! suckade jungfru Elisabeth.
— Du suckar, syster! utropade riddar Harald,
- Det har sina skäl, svarade jungfrun.
“ Bort alIa suckar och allt vemod, deraf har det varit
Gudi nog här några månader. Stäng inte dörren för glädjen, syster.
— Jag ar den sista att vilja utestänga glädjen, denna Guds och
helgonens härliga gåfva; men förhållanden — —
— Förhållanden?
— Ja!
— Hvilka förhållanden?
— Då man vet sig vara kringsvärmad af troll och gastar — —

1260 Hor^ upp med dessa fantasier Elisabeth. Jag skali prygla
min hederliga väpnare, för att han skrämde upp dig i går i afton.
— Du är hård, Harald!
— Nej, men rättvis!
— Väpnaren talade sannt.
— Prat!
— Du vet inte, hvilken magt trollen ha här vid Hälleborg!
— Nej fördöme mig, jag det vet.
— Den är fruktansvärd, broder.
— Inbillning!
— Det är ingen inbillning utan en förfärande verklighet.
— Kanske i svaga hjernor.
Skämta ej med trollens magt.
— Det var märkvärdigt, hvad min annars så förståndiga syster
blivit intagen af räddsla för troll och gastar.
— Derpå är ej att undra, då man finner, hvilka grufliga saker,
som kunna ske genom dessa olycksaliga andars försorg.
— Hvad har då skett?
— Jag fasar!
— Men förklara dig då.
— Jag ryser.
Låt det nu en gång bli slut pä denna jeremiad. — Hvad
vet du? — Hvad har händt? — Hvad ryser och fasar du för Elisabeth?
Vet bi oder, Signe är ej söndersliten af vargar, som vi trott
henne vara. Helgonen vare pris, om du med visshet kan bevisa det. Det
vore en glädjepost.
— Den stackars flickan är ej död.
■— Ej död? utropade riddar Sigurd Carlsson, under det att hans
kinder blossade upp i en hög rodnad.
— Hvad säger du, Elisabeth? sade riddar Harald.
Hon är inte död, den stackars flickan.
— Hvar är hon då? sporde riddar Harald och spände sina gråa
ögon i sin syster.
Ja, hvar är min Signe? frågade riddar Sigurd.
— Det kan jag inte säga, svarade jungfru Elisabeth.
Men ändock påstår du med visshet, att hon inte är död
syster? — Ja! ¡

3261
Da talar i gåtor.
Hur vet du, att Signe lefverP
Trubaduren bar sagt mig det.
— Trubaduren?
— Ja!
—
— —
— Vet han det då?
Ja! Vet han äfven, hvar hon dväljes?
Kanske!
Vi maste förhöra honom.
— Ja vi måste.
sökasT Har haD mte gÍfVÍt dÍg någ°D act>'dan om> hvar Signe skall
— Han har sagt, att hon är förtrollad,
