yngling i ögonen.
Han visste väl, att hon var fattig; han kände fullkomligt till sin
fars girighet och insåg derför med lätthet, hvilka svårigheter han
skulle stöta på, då han ville vinna hans bifall att få begära Lovisas

.951
hand. Men detta hindrade honom likväl icke att genast göra henne
ett anbud af sin hand och sitt hjerta,
Lovisa såg väl föga sannolikhet uti en förening så stridande
emot den girige grannens afsigter ; men den allsegrande kärleken hade
redan inträngt i hennes bröst och gjort den försigtiga omtankens
föreställningar fruktlösa.
Lyckliga uti en inbördes öm kärlek, sago de båda unga ej längre
än till det närvarande.
Men jungfru Anna lika öm om sin bror som om sin vänninna,
bäfvade i hemlighet för deras belägenhet.
Hon visste förut, att hennes far utsett till brud åt Carl en mvcket
rik flicka; men hon ville ej berätta de båda förälskade en nyhet,
som skulle göra dem olyckliga.
Det dröjde likväl ej länge, förrän de blefvo väckta ur sin lyck-
sahghetsdröm, då fadern kort derefter befallde Carl att anmäla sig
hos den flickan, som han för honom utvalt. —
Dörnen I, som hafven edra hjertan öppna för ömma intryck,
om den olycklige Carls belägenhet, då han var så nära att förlora
allt, hvad han egde kärast i verlden.
Fåfängt bad han sin förhärdade far att upphöra att söka tvinga
hans hand till ett föremål, dit hjertat omöjligen kunde medfölja.
Men den girige var döf för alla föreställningar; och när den
stackars ynglingen såsom en sista tillflykt tog sig för att för sin far
yppa sin kärlek till Lovisa, samt förklarade, att ingen jordisk magt
skulle kunna förmå honom att gifta sig med någon annan än henne,
upptändes gubben af harm och hotade att ej anse Carl för sin son,'
om denne ej genast lofvade att aldrig mer se och ej heller mera tänka
på Lovisa. Med denna hotelse på sina läppar och med vredens eld i ögonen
lemnade han den olycklige Carl att begrunda sin belägenhet och hastade
*ipp till sin dotters höganlofts bur, dit han inträdde bullrande och med
förgrymmad uppsyn samt befallde henne att från samma stund af-
bryta allt umgänge med jungfru Lovisa.
Denna befallning, huru hård den än var, beslöt jungfru Anna
såsom en lydig dotter att till punkt och pricka efterkomma.
Hon skyndade för den skull genast till Lovisa^Ör att underrätta
henne om deras gemensamma olycka, för att taga ett Ömt farväl af'
henne och för att för sista gangen blanda sina tårar med hennes.

952 Vid framkomsten fann hon den älskvärda flickan tankfull sitta
och klappa en liten hund, som hon fått af sin ömme älskare.
De båda vänninorna hade knappast hunnit helsa på hvarandra,
förrän Lovisas mindre syster, som stod och såg ut genom ett fönster»
frågade dem, hvilka de dyrbart klädda herrarna voro, som syntes
nalkas byggnaden. Men de båda vänninnorna voro redan i för djupa
tankar och öfverläggningar med hvarandra, för att de skulle kunna
gifva akt på, hvad hon sade:
Straxt derefter inkom en tjenare och anmälde en af Stockholms
borgmästare och hans skrifvare, hvilka ankommit för att gifva det
glada meddelandet, att Lovisa blifvit arftagare till ett stort arf, som
var att genast lyfta.
Det är lätt att föreställa sig den innerliga glädje, dessa
älskliga flickor skulle känna öfver detta lika oförmodade som lyckliga
meddelande. '
Jungfru Anna lyckönskade sin vänninna under glädjetårar till det
erhållna arfvet och gick sin väg lika glad öfver sin vänninnas lycka,
som om hon sjeif varit arftagerskan.
Förvissad om, att numera intet hinder borde vara i vägen för
Carls förening med Lovisa, skyndade hon hem för att meddela sin
bror den glada nyheten.
Vid hemkomsten träffade hon honom i trädgården vid brädden
af sjön Trekanten och i en dödsångest af förtviflan skrifvande ett
bref, hvaruti han bad Lovisa om förlåtelse, för det att han nödgades
med våld afhända sig ett lif, som förutan henne skulle blifva honom
odrägligt. — Några minuters längre uppskof med jungfru Annas återkomst
hade säkert gjort all deras glädje om intet och Lovisa till den
olyckligaste varelse på jorden trots alla de förmåner, den blida lyckan
förunnat henne. Ty hvilken rikedom skulle väl hafva kunnat ersätta
henne förlusten af en person, för hvars skull hon önskat blifva rik
och äfven helt oförmodadt blifvit det? ^
Då den olycklige ynglingen blef varse sin syster utropade han:
-— Ack min syster! Hvarför vill du störa mig i min sjelfvalda
enslighet i en stund, då du bör finna mig vara för mycket olycklig
för att af någon dödlig kunna emottaga någon tröst?
— Käre brçder, sade jungfru Anna, diö uppsyn, denna fasans
blick i dina ögon förskräcker mig och jag skulle omöjligen kunna
tåla den köld, med hvilken du tilltalar mig, om jag ej hade att berätta
dig nyheter, hvilka fullkomligen skola förskingra din sorg.

953
— Lät mig vara !
— Till hvem skrifver du?
— Till Lovisa!
— Låt mig få se det brefvet!
Carl var för mycket tankspridd och för mycket förvånad öfver
sin systers tal för att komma sig för att hindra henne från att läsa
brefvet. Men sa snart hon af dess innehåll tydligen funnit, att han
ämnade bära händer på sig sjelf, blef hon så förskräckt, att hon på
långa stunder inte förmådde att tala ett ord.
Slutligen utbrast hon med glädjens och tacksamhetens tårar i
ögonen :
— Nådige himmel! Hvilken mängd af fasansfulla olyckor har
icke denna lyckliga händelse förekommit!
— Lyckliga händelse?
— Ja, min bror!
—■ Hvad menar du?
— O, om du visste!
— Förklara dig!
— Ack min bror! Du behöfver numera ej utföra en så för-
iviflad och obetänksam handling, som den du ämnat göra!
— Du har intet hjerta, Anna!
— Ack, min bror!
— Du förstår mig inte?
— Jo fullkomligt!
— Min kärlek?
— Ja!
— Och min sorg?
— Äfven den!
— Och ändå?
— Gode bror! Du får ega Lovisa!
— Hvad säger du?
— Du får ega Lovisa!
— Du gäckas med mig Í
— Nej!
— Du vill invagga mig i falska förhoppningar!
— För ingen del!
— Men så förklara dig då!
— Vet, min bror, att Lovisa nu eger en förmögenhet, som fullkomligen
svarar emot vår fars önskan.

—
— — —
— Hvad säger du?
Sanning!
Jag kan inte fatta!-------
Derpå är ej att undra.
Men hur — — —?
Jo just i dag har hon fått ärfva en stor förmögenhet.
— Heliga jungfru!
— Och således kan min far inte längre neka sitt bifall till eder
inbördes lycka.
— Drömmer jag?
— Nej Carl!
— Bedrar du mig inte?
— Hvad tänker du om mig?
Första mig Anna! År du väl underrättad?
— Fullkomligt!
— År du inte sjelf bedragen?
— För ingen del!
Hvem har gifvit dig denna hugnerika underrättelse?
— En af borgmästarne i Stockholm:
— Borgm — — —
Ja; Jag var just hos Lovisa, när borgmästaren kom ut ur
staden och meddelade Lovisa det glada budskapet.
Jag tackar dig, min syster för denna goda nyhet, svarade
den häpne Carl.
— Gode broder! Blif lycklig!
— Tack min syster; — men ~ —
— Men? — Hvad menar du med ditt »men»? Ligger inte nu
framtiden ljus framför dig. — Hvad menar du med ditt »men»?
Jo, hör pa: Skall väl min älskade Lovisa kunna förgäta
den skymf, min far i sin girighet tillfogat henne?
— Hon skall glömma den skymfen för sin kärlek.
— Jag önskar kunna göra mig värd hennes kärlek.
— Ädle broder!
— Men bimlen är mitt vittne till, att hennes rikedom ej kan
göra mig henne mera kär än tillförene.
—- Det skall Lovisa förstå!
Hennes rikedom skall blott tjena till att förnöja min stackars
fars olyckliga egennytta.

Följden af denna lyckliga händelse blef sådan, som Anna förmodat,
i det att de båda älskande nu ntau svårighet erhöllo sina
föräldrars glada bifall till en förening, som förnöjde deras inbördes
önskan och stadgade deras lycka.
Bröllopsdagens högtiglighet hade förgått och Carl och Lovisa hade
några dagar bott i sitt eget hem beläget alldeles invid den sistnämndas
faders, då en ryttare en dag i hastigt lopp närmade sig deras boning
följd af några beridna och väl beväpnade män.
Ryttaren förde framför sig på sadelknappen en ung flicka klädd
i svart och hvit drägt.
— Hvem kommer der? sade Lovisa till sin man.
— Det är ej go dt att säga.
— Han har en qvinna framför sig?
— Och en massa beväpnade män efter sig!
— Jesus Maria! Det måtte väl ej vara någon röfvare!
— Var lugn min lilla! En röfvare vågar sig inte ut på ljusa
dagen. — Men denna qvinna?
— Troligtvis hans älskade, som blifvit honom nekad, men hvilken
han tagit med våld.
— Men det är ju röfveri.
— Visst inte.
— Hvad säger du ?
— Hvad skulle du sagt, min älskade, om jag, innan du fått ditt
arf‘ tagit dig från din fars hus och gjort dig till min hustru, trots
min snikne fars förbud?
— Jag skulle välsignat dig!
— Ser du! Detsamma gör nog nu den der unga qvinnan! Hon
välsignar nog nu den man, som hon älskar och som befriat henne
från tvång.
— Hvilken underlig drägt.
— Ja i sanning.
— Svart och hvitt?
— Jag ser! Jag ser!

956 ■— —
— — Hvad ser du?
Hon är en novis!
Heliga Guds moderl
En liten novis!
Här föreligger då ett klosterrof!
— Kanhända.
—- Det är ju gräsligt!
— Det har intet att betyda!
— Hvad säger du?
Det är ju en novis och inte en nunna.
— Hvad skola vi göra?
Vi skola ta emot dem, om de söka skydd här och komma i
redliga afsigter.
— Nu äro de straxt framme.
n
— Ar du rädd?
— Skulle jag vara rädd, när du är vid min sida?
— Älskade.
— Nu äro de här !
De främmande redo verkligen i samma ögonblick upp på gårdsplanen
och stannade vid trappan.
— Välkomna, om I kommen i redliga afsigter ! utropade Carl.
Haf tack min herre ! sade den förnämste ryttaren. Våra
afsigter äro redliga. Men vi äro måhända förföljda !
— Af hvad orsak ?
— Kärleken tåles ej alltid.
— Ni iör med er en novis ?
— Jag för med mig min älskade!
— Hon har af en grym far blifvit innesluten i klostret och ni
har röfvat henne derifrån, är det så ?
Visst inte ! Jag har sjelf sökt skydd åt henne i Klara kloster,
medan jag var ute i strid mot konung Eriks fogdar. — Nu har jag
måst med våld taga henne derifrån.
— I hören till Engelbrekts här ?
— Ja !
— Ert namn junker ?
— Alrik Gustafsson (Berghök).
— Välkommen junker Alrik ! Edert namn är välsignadt af folket.
—- Jag är då känd ?
— Ja, berättelser om eder tapperhet och edert ädelmod ga rundt

957
om i landet. Man talaf om er oförskräckthet i striderna ! Man talar
äfven om, att I ur det brinnande Gripsholms slott räddat den unga
jungfru Victoria Flögh, hvilken af sin grymme far blifvit fjättrad vid
en balustrad och utan er hjelp skulle blifvit lefvande bränd. _ Är
detta sannt? Ja, svarade till Carls förvåning icke junkern utan den unga
novisen. Det är sannt. Jag är Victoria Flögh!
— Mångfaldigt välkomna! utropade Carl.
— Jag tackar eder! sade junkern.
— I söken skydd?
Ja, nunnorna i sancta Klara kloster ville inte lemna Victoria
från sig med godo.
— I togen henne med våld?
— Om ej just med våld så med list!
— Hvart ämnen I eder?
— Till Hälleborg.
— Riddar Harald Svantessons slott?
— Ja!
— I ämnen der hålla bröllop?
— Ja!
— Men I vågen ej rida längre nu?
— Så är det! Vi måste söka skydd och under tiden skaffa
Victoria en svendrägt.
— Kärleken är härlig och de äfventyr, kärleken framkallar, äro
ljufva och sköna, om de äfven stundom äro stormande! I skolen här
få det skydd, som vi äro mägtiga att gifva eder!
— Vi tacka!
De resande blefvo inqvarterade hos Carl och Lovisa för några
dagar, under hvilken tid en gossdrägt förfärdigades åt jungfru Victoria,
hvilken blef ett underhållande sällskap åt Lovisa, under det att Carl
hade mycken glädje af samspråken med junker Alrik, som berättade
alla sina äfventyr under det nu afslutade frihetskriget.
Emellertid ökades samlingen i Carls och Lovisas hem genom en
god vän till Carl.
Denne vän, en riddar Hugo, hvilken en dag red upp med sitt
följe, återkom då till fosterlandet från en långvarig vistelse på
främmande jord, der han vunnit sina sporrar och sin riddar-
kedja.

958 Det bief ett gladt lit i de nygiftas hem och under pokulerandet
om eftermiddagarna, invigdes riddar Hugo i junker Alriks och jungfru
Victorias hemlighet samt lofvade att med sitt folk vara dem följaktlig
till Hälleborg, der han förut varit som barn.
KAP. XCVI.
De förskräckligas förbund.
— Jaså, I roen er med klosterrof, junker Alrik, sade riddar Hugo
en dag, då de tre herrarna sutto vid sina ölkrus. — Jo, jo! —
Klostersystrarna kunna nog vilja bli bortröfvade de också, — De
äro menniskor de, som andra qvinnor och deras ordensregier äro ej
af lindrigaste slag.
— Systrarne i sancta Klara låta emellertid tala om sig emellanåt,
inföll Carl. — Helt nyligen ställde de till bröllop i klosterparken.
— Det var ett underligt tilltag af de fromma systrarna! utropade
riddar Hugo och drack. Det tarfvar en förklaring.
-- Den är lätt gifven, svarade Carl och berättade, hvad läsaren
redan vet om bröllopet i klosterträdgården till de båda andra herrarnas
stora förnöjelse.
När han slutat denna berättelse sade han:
— Men du Hugo, har du aldrig haft något med nunnor att göra?
— Åhnej inte precis; men jag har sjelf blifvit invigd i ett
förbunds hemligheter.
— Såå! Väl icke en munkordens?
— Nej! Men »de förskräckligas förbund!»
— Det var hemskt!
— Namnet är hemskare än sjelfva förbundet.
— Hvad var det för samfund?
— Det skall jag säga dig. — Skål!
— Skål!
— Af alla resor, som jag gjort, sade riddar Hugo, har ingen
förnöjt mig mera än en vandring till Rom. Under densamma tilldrog

959
sig i en trakt af Tyskland en händelse, hvilken återkallar de gladaste
minnen och som jag vill omtala, ora det roar er att höra på.
— Naturligtvis — eller hur junker Alrik?
-— Jag är på det högsta tacksam.
En varm dag i Juli månad var förgången, berättade riddar
Hugo. Naturen hade insvept sig i den genomskinliga och förtjusande
slöjan af en behaglig månskensnatt. Näktergalarne slogo sina välljudande
ackord, svalor och lärkor jublade, melodier flödade genom
luften öfver åkerfälten och ängarne. I alla föremal rörde sig naturens
själ och allt intog mitt hjerta samt förlänade det de ljufvaste känslor.
Lycklig af den omisskänneliga kärlekens fläkt tycktes mig jämmern
och lidandet hafva flyktat från jorden och glädjen i dess ställe der
upprest sin tron.
— På mina resor föredrog jag alltid en sådan natt framför de
varma dagarne och det var med de gladaste, de kärleksrikaste känslor
emot hela verlden och naturens allt skapande ande, som jag fullföljde
min afsigt och fortsatte vägen.
— Men plötsligt hörde jag ett buller.
— Jag såg mig omkring och försvunnen var min sköna dröm! —-
Den härliga bild af allmän lycka, som jag kort förut hade tecknat,
låg nu krossad vid mina fötter: En menniska, hvars utseende tydde
på förtviflan stödde sig med ena armen mot ett träd och med den
andra armen måttade han under rysliga förbannelser öfver ödet en
dolkspets mot sitt struphufvud.
— Sakta smög jag mig fram till honom och lyckades öfverrumpla
honom, så att jag kunde rycka dolken ur hans hand, samt gick
derefter några steg tillbaka.
— Hvem är ni, skrek han i viidt raseri. Hvem är ni, som förekommer
verkställandet af en handling, hvilken åtminstone icke kan
skada er? Hvad berättigar er dertill?
Jag;
Mitt namn och edert! Ni är en menniska såsom jag!
Han:
O, gå och lär bättre känna edra pligter. Glöm allt det, som ni
lärt af munkarnas filosofi! Ni vill således vara mig nyttig; men vet,
att ni har på ett obetänksamt sätt stulit från mig det enda lyckliga
ögonblick, som mina fördomar hittills fördröjt, men som ändligen inträffat
och i hvilket jag kände mig nog stark att gå mitt lugn tillmötes
på tillintetgörandets väg.

960 Jag:
Var lugn arme lidande. Just i dessa ord tolkade af eder vrede,
tyckes mitt rättfärdigande i anseende till eder ligga. Under förtviflans
storm har ni våldsamt besegrat edra mera mognade öfvertygelser,
hvilka ni kallar fördomar. — Dock har det endast, såsom ni sjelf
sagt, kunnat hända under ett enda, som ni kallar det, lyckligt ögonblick.
Om detta icke vore, om edra nyare grundsatser skulle vara
så fasta, hvarför skall ni då ångra som förloradt detta ögonblick
till utförande af en gerning, hvartill, om ni så åstundar, så många
af edra kommande minuter kunna gifva eder ett gynnande tillfälle?
Y i Han:
Kalla sofismer — som icke förmå besegra bjertat hos en af edra
bröder — ty mina kan jag ej kalla dem — ett hjerta så grymt
misshandladt som mitt. Jag:
Jag talade till edert förnuft icke till edert hjerta. Öfverlåt det
senare åt det förras ledning och ni skall snart hafva vunnit. — Olycklige
man! Se på mig! Åfven jag har varit i samma belägenhet,
hvari ni nu är; äfven mig har förtviflan hållit fjättrad i sina mordiska
och rysliga armar! Äfven jag har velat sönderslita banden, som förenade
mig med lifvet och med de bröder, som blifvit mig främmande
och förhatliga. Mitt unga blod isades af gubbens köld och det derför,
att mitt språng ur idéverlden in i den verkliga var allt för hastigt
och oförmodadt. — Men tackad vare du, evigt tackad, min vän
Valdemar, du som räddade mig ur de brusande vågorna! — I skötet
af din familj, din älskliga familj, läktes de svidande såren, hjertat
lugnades och som en nyttig medlem blef jag återgifven menskligheten
— I — nej, jag vill säga: Du! — Du ser på mig, tror till äfven-
tyrs, att min ungdom, mina blomstrande kinder, min helsa motsäga
det förskräckliga i dessa mina ord. Emellertid försäkrar jag, att jag
för sex år sedan var lika utmärglad och blek, som du nu är. Man
kunde inte se på mina kinder, att jag var den tjuguårige ynglingen;
ty sorgens tårar hade der banat sina vägar och utplånat behagen.
Ingen helsas ros blomstrade, utan dödens blekhet herrskade på mitt
ansigte och min blick var stel, som din. — Kom i min famn och lär
dig vid detta hjerta att åtskilja de goda menniskorna från de onda.
Ha n •
Mitt hjerta hviskar åt mig något, som jag under en långtid ej vågat
hoppas af detsamma. Det hviskar till mig, att jag ser en god men-

961
I
niska — i dig! — Men tyst du så ofta bedragna hjerta! Låt dig
icke dåras af dessa bla ögon och denna vänliga stämma! Voro andras
ögon mindre ömma, deras stämmor mindre välklingande? -— Nej! _
Och likväl hördes från dem endast sirénsång! — Nej, nej! Gif mig
min dolk tillbaka. Du liknar dina bröder!
Jag :
Gérna förlåter jag dig, hvad du säger. Lärd af egen erfarenhet
ursäktar jag ditt misstroende. Men betänk endast, att min fördel
hvarken beror af ditt förtroende eller ditt misstroende, att egennyttan
således ej kan blanda sig i våra förhållanden. Det måste således
vara något helt annat, som fö restafvar mig mina ord och befaller
min handling; — och det är att kunna få njuta den himmelska känslan
att hafva återfört en god menniska, som du synes mig vara, till den
brödrakrets, som du öfvergifvit. Han :
Välan! Jag öfverlemnar mig åt dig! — Efter allt utseende är
du stadd på resa! Jag gör dig sällskap, så vida sällskapet med en
så olycklig menniska, som jag är, icke förefaller dig besvärligt,
Jag :
Min broderskyss för detta ditt första närmande till ménskligheten !
*■ . :¡:
Här gjorde riddar Hugo ett uppehåll och drack sina åhörare
till, h var efter han fortsatte:
— Vi gingo.
— Midnatt var redan förbi och småningom förgyldes trädens
toppar af morgonrodnadens första strålar, hvilka bebådade en klar
dag. — Jag ledde samtalet in på åtskilliga ämnen; men allt, hvad
jag kunde hitta på att säga, alla sköna scenerier inom naturen, hvilka
framskymtade vid det gryende dagsljuset, förmådde icke göra intryck
på min kamrats hjerta.
— Han gaf korta svar.
— Genom åtskilliga berättelser sökte jag att roa honom; men
händelser, som hade endast den ringaste skvmt af likhet med hans
öden, utpressade af honom suckar, ja till och med tårar.
— Redan stod morgonsolen på tre på solvisaren, då vi hunno
till en liten vacker by, der allt redan var i full rörelse. 61

962 — Den arme, olycklige behöfde hvila.
— Jag frågade honom, om vi skulle taga in i byns värdshus*.
— Som ni behagar, var hans enda svar.
— Yi stannade.
— Värdinnan, ett ungt, vänligt fruntimmer, anvisade oss en liten
kammare försedd med två sängplatser. Jag förunnades der några
timmars sömn. — Men annorlunda förhöll det sig med min reskamrat.
— Jag sökte derför, så snart jag vaknat upp, att genom allehanda
samtal och äfven genom diverse göromol skingra hans smärta
samt muntra hans svårmodiga lynne.
— En liten trädgårdstäppa hörde till egendomen och på mitt
förslag beslöto vi att intaga vår frukost Jer i en skuggrik berså.
— En vacker flicka liknande en ros i sjn knoppning och med
ett utseende tydande på jungfrulig oskuld serverade oss vår måltid.
— Den olyckliges blickar hade knappast mött den oskuldsfulla
och täcka varelsens, förrän han vände sig bort och tårar, som fårade
hans kinder, voro verkan af den ädlaste och renaste njutning.
— Lidande van, sade jag, när flickan aflägsnat sig, skola då de
älskvärdaste föremål åtknyta de band, hvarmed sorgen fjättrat ditt
hjerta. Ja ni har rätt, svarade han. Mén hvarför har också naturen
så bedrägligt blandat det förhatliga giftet i de skönaste kärl? —
Hvarför? —- Dock! Latom oss icke vidare tala derom. Jag vill icke
sjelf upprilva mitt hjertas sår för att icke, såsom helt nyligen varit
fallet, bringa det nära att förblöda, suckade han.
— Efter detta hans yttrande hade det varit omenskligt af mig att
begära en närmare förklaring.
— Yi betalade värdinnan och fortsatte vår vandring. —
— Ett par dagsresor hade vi redan gjort och jag konstaterade
med största glädje, att hos min nye vän sorgens dystra moln stundom
genomträngdes af några, ehuru bleka solglimtar, som något klarnade
hans panna, då vi en eftermiddag öfverraskades af ett åskregn och
tvungos att söka en tillflyktsort.
Gästgifvargården i en småstad, som vi just då hunnit till, ansågs
tjenligast till hviloplats.
Men knappast hade vi hunnit inom dörren af gästgifvaregården,
förrän min reskamrats blick blef vild och med en fruktansvärd
stämma utropade han:

963
Bort med krusifixet! Bort dermed, om jag icke skall råka i
vansinne! — Genast! Genast! svarade värden. Jag hade likväl icke trott,
att åsynen af vår allraheligaste frälsare skulle misshaga någon. —
Onda tider, onda tider! brummade han halfhögt, under det att han
gick. — Jag sjelf förvånades, men jag vågade icke begära af min reskamrat
någon upplösning på denna gåta.
Han kastade sig på en bänk med hufvudet stödt mot sin
hand och en lang tystnad herrskade, hvilken omsider, då hans smärta
något hade stillat sig, blef afbruten af djupa suckar.
Utan att jag hade gifvit akt derpå, hade den olycklige somnat
in och som det redan var afton, beställde jag sofplatser och vi blefvo
qvar der öfver natten. - ,
— Följande dagen hade min reskamrat intet minne af gårdagens
händelser och jag var också ganska nöjd och tillfredsställd med allt
i anseende till hans mjeltsjuka natur och att finna honom ganska munter.
— Den korta sömnen hade för honom varit en stor välgärning.
— En härlig morgon efter en regnig natt tycktes, liksom i hela
naturen, äfven i min väns sårade hjerta låtit neddrypa en helande
och vederqvickande balsam.
— Vi vandrade vidare.
”— En vecka hade vi nu rest och med hvarje dag syntes min
vän bafva bekommit mera lugn.
— Genom många bemödanden och en väriskapsfull omsorg om
hans bästa hade det lyckats mig att småningom förvärfva mig hans
förtroende. — Han fogade sig nu uti allt, som angick resan, efter mina
planer. — Hans ändamål var förströelse.
— En skön afton öppnade han för mig sitt hjerta, tog min hand,
lyfte den i höjden och ropade:
— Välsignad vare du, eviga väsen, som ändtligen låtit mig finna
en menniska! — Gode vän, tilläde han o«h såg mig in i ögonen. >
