hvilken var honom så mycket mera dyrbar, som han såg, att hans
älskade Isaura tog del i densamma med ljuf ömhet.»
»Aktning förenad med kärlek blifver alltid ett ursprung till ett
beständigt förtroende och inre lugn; och Taher hade den lyckan att
kunna högakta föremålet för sin lika häftiga som trofasta kärlek.»
Det bief en lugn och fridfull natt i bondelägret i trakten af
Hälleborg. Bönderna sofvo på sina vapen — ja hvarför icke lika gerna
säga pa sina lagrar, ty blodiga lagrar hade de verkligen skurit under
befrielsekriget, som nu var slutadt.
Snart skulle nu denna sista återstod af bondehären skingras och

1126
de käcka männen skulle åter draga till sina hem samt ånyo fatta
plog och spade, dessa fridens vapen, hvilka icke bringa blodiga spår
efter sia: men skördar och välmåga.
Det torde här vara på sin plats att säga några ord om vapnen.
Under denna af oroligheter uppfyllda tid hvilade sällan vapnen.
Krigföring på många olika sätt uppöfvades, om den för det
mesta egde rum blott i liten skala och med föga enhetlig ledning.
Afven i sjelfva krigsväsendet var någon organisation ej till finnandes;
prägeln af en kamp mellan karaktärsskilda samhällsklasser,
en brytning mellan forntidstraditioner och framtidsrön.
Allmogehären sammanhängde nära med tinget och var ursprungligen
dettas väpnade menighet
Vid tinget kallades denna här till uppbrott, på tingsplatsen församlade
den sig.
Uppbådet skedde medelst utsändandet af budkafveln, som var
en käpp eller sticka bränd i ena ändan och genomträdd af ett snöre
i den andra.
Den måste skyndsamt fortskaffas och bådade i hvarje hus, der
den företeddes, att minst en skulle derifrån väpnad inställa sig på
tingsplatsen. - - Detta kallades: »Gå man ur huse».
Med kost och vapen egde en hvar att sjelf förse sig åtminstone
för begränsad tid.
De uppbådade inställde sig till fots; endast de förnämligare be-
fälhafvarne och deras omgifvande följen drogo ridande fram.
Skarorna synas hafva oidnat sig häradsvis.
Härnadstågen gjordes helst om vintern, då snö och is Öppnade
mera lättbefarna vägar.
Allmogehärens utrustning och beväpning voro af gammaldags
art. Tröjor eller rockar af starkt skinn utgjorde den vanliga beklädnaden,
som i strid ofta skyddade väl.
På hufvudet bars en stormhatt stundom af jern och stundom af
koppar. Hednatidens slagsvärd voro väl ännu ej bortlagda men brukades
mera sällan.

1127
Sköldar vanligen af trä och öfverdragna med läder tillhörde utrustningen.
I handen bars det breda spjutet eller den smala, i ändan jern-
skodda piken; man brukade äfven ibland ett slags tunga jagtspjut^
som kallades ljuranglur.
Vid bältet eller i handen fördes yxan, som var ett både gerna
och skickligt begagnadt vapen.
Med stor fördel brukades pålyxorna, som voro stakar försedda
med utskjutande dubbelyxor, hvarmed ryttarne kunde neddragas från
hästarne. Ett fruktadt vapen var den med stark hand förda ofta med
taggay försedda jernklubban, hvarmed fotkämpen lätt bräckte ryttarens
bjelm och harnesk.
Allmännaste skjutvapnet var den numera till pilbössa utvecklade
pilbågen, med hvars bruk allmogen på sina jagtfärder blifvit mycket
förtrogen. I krig brukades gerna det med starkare båge, ibland af horn,
ibland af stål försedda armborstet, hvilket spändes med tillhjelp af
en hjulmekanism; den derigenom utslungade pilen hade sådan kraft,
att den kunde genomtränga äfven de mest fasta jernrustningar.
I allmänhet voro pilarne till hälften af granträ, till hälften af
jern ; breda pilar, så kallade skäktor, brukades isynnerhet af dal-
karlarne, — Namnet skäktor har uppkommit af ordet skicka och det
är inte omöjligt, att dessa pilar ursprungligen kallats skickor, hvilket
Damn under tidernas lopp förvreds till skäktor.
Skogen var för allmogehären en gerna och med fördel begagnad
försvarsställning. Af nedfällda träd gjorde man der »bråtar», hvilka stängde vägen
för fienden och bildade vidsträckta befästningslinier.
Vid angrepp på den sålunda forskansade bondehären kom fienden
vanligen till korta, helst som rytteri och tunga riddarerustniDgar
då ej kunde göra något gagn.
Under bättre ledning sökte de angripande dels på långa omvägar
kringgå förhuggningarne, dels genom öfverrumpling eller förräderi
bereda sig någon obevakad stig öfver dem.
Mindre slott och borgar int.ogos af allmogen genom enkel stormning
och bragtes till det yttersta genom antänduingen af det trävirke,
hvarmed de voro omgifna och påbyggda.

1128
. .. , f 0 belagnngen at starkare fästen uppfördes byggnadsverk dels
anda fran äldre tider, dels af herremännens föresyn anvisade.
iD.t.E1Dgelbrekt belägrade Ringstaholms slott, anlade han genast
en traforskansnmg, kallad skärm, framför bron, hvarefter han upp-
ordrade slottet men fick vägrande svar.
Da anlade han söder om an mot slottet en skans (af hvilken
lemningar ännu finnes qvar på säteriet Borgs egor).
o ^ tömmen tåt han bygga en stark timmerflotta och uppförde
pa den ett fem våningar högt torn försedt med flera bröstvärn.
Ett sådant belägringssätt kallades »barfrid».
Da han derefter tillrustade stormning, uppgafs slottet.
»Sa ar ock mtet tviflandes», anmärker Olaus Petri, »att det
stora ofvervåld och den orätt, som skedde och lång tid skett hade i
"onung Albrekts, drottning Margarethas och denne konung Eriks tid,
hatva varit rätta orsaken, hvari bönderna bafva brutit så många slott
ne . verige är ett sådant land, som med mossar, berg och skogar
sa befästadt är, att allmogen icke länge kan med tvång och magt
underkufvas; ty de hafva stort tillfälle att sätta sig upp mot deras
herre. Derfor regeras Sverige bättre med välvillighet än med mycken
stränghet: Och om konung Erik det besinnat, hade det icke gått
med honom, som det gick.»
I samband med riddarvärdigheten och det verldsliga frälset kom
uppsättandet af rytteri, hviiket gjorde kärntruppen i herremanua-
hären. Riddarne buro hjelm och tung jernrustning, samt förde sköld
och svärd. Det medföljande frälserytteriet var enklare och lättare utrustadt.
Riddarnes i torneringarne uppöfvade vapenfärdighet kom dem till
godo, då det gällde strid på fullt allvar.
Ett krig, fördt med denna tids mera utvecklade hjelpmedel, inleddes
gerna med uppförandet af fästen; det var ett af skälen till
deras mängd under denna tid.
Med deras belägring osh försvar upptogs en stor del af krigföringen.
Hufvudfästet förstärktes nämligen med en »förborg», hvilken
stundom var försedd med tak.
Utanför^ densamma uppfördes somligstädes träförskansningar —
sa kallade kivenebb — eller torfvallar.
Slottslofven, hvarmed egentligen menades förpligtelsen att åt

psa
Is
;-5_X<‘V¿''
' • : : '
spg:- mm
Tack skall í ha, riddar Sigurd Carlsson, att I hafven fört oss an. Den
ädle Engelbrekt skall nog tacka er bättre än vi.

konungen bevara och tillhandahålla ett befäst slott, kunde åligga en
eller flera personer, som då äfven betecknades med detta namn.
Yid fästens belägring och stundom äfven vid deras försvar begagnades
slungmekanismer, så kallade blidor, hvilka medelst tillbaka-
böjda och hastigt lösgjorda bjelkar afslungade stora stenar mot
murarna eller från dem
Bruket af blidor synes här i norden hafva inträdt i början af
1100-talet. Det bibehöll sig äfven under hela detta tidehvarf, men afstan-
nade efter detsammas slut.
En gammal blida, som omtalas i inventariet för Wisborgs slott
1509, är den sista, som finnes onmämd i bäfden.
Bättre redskap för kastkroppars utslungning på långt håll hade
nu börjat blifva kända.
Det dröjde inte länge, förrän den stora omhvälfning, som genom
krutets och eldvapnens allmännare bruk förorsakades, äfven sträckte
sina verkningar hit till norden.
Mongoler och turkar hade lärt verlden känna de fruktansvärda
verkningarna der af.
Krutblandningen ointalas af en grekisk författare redan på 1200-
talet. År 1360 blef rådhuset i Lübeck förstördt genom ovarsamt
handterande af krut; sannolikt var uppfinningen redan då känd i
Sverige, dit den infördes från hansestäderna.
Man afsköt krutladdningen ur rör, som här ursprungligen voro
af trä förstärkt med jerubeslag.
De betecknades af tyskarne med namnet bückse, hvilket härleddes
från det latinska ordet pixis, som betyder rör; här i Sverige
förändrade man detta namn till byssa eller bössa.
Namnet kanon, som äfven betyder rör, har senare kommit i
bruk. Snart hade man sådana byssor af olika former.
Det omtalas »slangor» — på tyska schlangen, hvilket ord betyder
ormar — med mycket långa rör, så kallade »haubitzer» eller »heuf-
nitzen», samt äfven korta, med tjock bakända. — Likaledes nämnas
från denna tid mörsare, hvilket ord betyder mortel, korta och vida,
anbragta i upprätt ställning eller något lutande.
»Hakebössorna», som voro mindre, betecknade öfvergången från
kanonen till geväret.

1131
Då en hanseatisk besättning en gång år 1395 kom till Stockholm,
öfvertog den från slottets förra innehafvare en stor »stenbysse», antagligen
den första kanon, som funnits i Sverige.
Man afsköt ur den stenkulor — deraf namnet.
Besättningen förde vid samma tillfäile med sig fyra stenbyssor
med stenar och krut.
I Stockholms äldsta räkenskapsbok, förd från år 1431, omtalas
inköp af bryssekrut; senare omtalas stadens pulvermakare — kruttillverkare
— hvilka hade åtskilliga förmåner.
Vid belägringen af Stegeborg använde Carl Knutsson ett slags
byssor, som kallades »föglase», men ej utmärkte sig hvarken som
långskjutande eller träffsäkra; de sköttes af en »byssmästare» på
tyska büchsenmoister, hvilken titel stundom på spe och stundom af
okunnighet blifvit öfversatt med »byxmästare».
Under krigståg förde man byssorna på långa kärror, de första
lavetterna. Vid sitt inbrott i Skane hade Carl Knutsson med sig tjugu
sådana »kärrebyssor» ;
med pulver och stenar, som dertill höra,
med slädar de dem af Sverige föra,
som det heter i rimkrönikan.
Den äldsta handbössan hade form af en liten skaftad kanon.
Den med kolf försedda hakebössan utgjorde en ytterligare utbildning
deraf.
En bössa med kolf förekommer uti målningarna i Tegelsmora
kyrka i Upland.
Vid utvidgningen af Ystads hamn har man hittat en handbössa
med trästock på samma tid.
Efter hand började jernlod användas i stället för stenkulor vid
laddningar af de större och smärre bössorna.
De sjöstrider, som under denna tid fördes, voro föga nämnvärda.
Vikingatidens flottor funnos icke mera och äfven den tidens
skeppsbyggeri hade kommit ur bruk.
Skeppen hade nu den hanseatiska formen med rundad bog i
stället för den skarpa.
De ofta omtalade skutorna voro egentligen handelskepp, hvilka
äfven kunde backas som krigsfartyg; detta var i synnerhet fallet med
de så kallade »löpeskutorna.»
De mer snabbseglande jakterna omtalas allt som oftast vid krig-

1132
föringar. Åspingar voro snabbgående småfartyg, något större än
vanliga båtar.
Man plägade under denna tid ofta begagna sig af isen vid sina
krigsföretag. Då de tyska fetaliebröderna år 1392 satt sig i besittning af
Gotland, skyndade en af deras anförare, Hugo, att med åtta skepp
undsätta det belägrade Stockholm.
Men han kom ipte längre än till Dalarö, der hans skepp fröso
fast. !
Han uppstaplade då trävirke omkring desamma och göt der-
öfver ymnigt med vatten, hvarigenom bildades en vall af is, framför
hvilken han oförmärkt lät söndersåga isen.
Det belägringstorn, som sköts fram mot hans vall, sjönk derför
utan räddning ned i djupets.
Carl Knutson utkämpade två ganger, utanför Strengnäs och utanför
Stockholm, drabbningar på isen och blef i dem båda slagen.
Det är härofvan taladt om kärrebyssor, med mera. Det var
endast städerna och de förnämsta slottsegarna, som begagnade sig
af det nyuppfunna krutet. — I bondehären fortfor man med pilbössorna,
hvilket, för att missförstånd må undvikas, härmed för-
klaringsvis meddelas. »T* ¥ ,
*
Natten hade gått till ända och det blef åter lif och rörelse i
riddar Sigurd Carlssons läger utanför Hälleborg.
Riddarens tillstånd var betydligt förbättradt, hvartill helt visst
icke ringa bidragit trubadurens vard om honom och den lilla, sångarens
sätt att uppmuntra honom dels med sina sägner och sånger, dels
äfven med upplifvandet af hoppet om, att jungfru Signe Gustafs-
dotter Berghök skulle vara till finnandes på Hälleborg.
Riddaren kunde emellertid ännu icke stöda sig sjelf utan måste
fortfarande bäras eller föras på en hästbår framåt
Denna dags morgon befallde han, att man skulle föra ut honom
till folket, till hvilket han ville säga ett afskedsord.
Det skedde.

1133
Sedan liddaren blifvit förd upp pa en liten höjd, dit man förut
burit en stol och sedan han blifvit satt till rätta med Gorm på sin
ena sida och trubaduren på den andra, sade han med så hög stämma,
som han mägtade tala, till folket, hvilket trängdes omkring kullen
för att kunna uppfatta sin aktade och älskade härledares ord:
— Mina vänner!
Vårt värf är slut och vi stå nu redo att skiljas efter krigets
hårda pröfningar. Vi gå hvar och en nu hem till sin boning, der
det skall blifva glädje och frid efter dessa orofyllda tider.
Jag tackar er för den trohet, I hafven visat mig; jag tackar
er för det mod, som I hafven ådagalagt i striden för frihetens sak.
Engelbrekt, den ädle frihetshjälten, misstog sig inte om folket
fran feveiiges skogar och dalar, da han kallade det tillsammans för
att utjaga de utländska blodsugare, som konung Erik samvetslöst
satt till det svenska folkets fogater.
Jag tackar er 1 Lyckligt är, då en underbefälhafvare får
kring sig sådana skaror, som dem jag haft att föra framåt!
Nu är det frid och vi skola skiljas! Som ärliga och trofasta
män hafva vi kamperat tillsamman, ma vi äfven skiljas som ärliga
män under vänliga och kraftiga handslag.
— Njuten nu, mina vänner af friheten, som I sjelfva med Guds
heliga moders bistånd och eder egen kraft hafven förskaffat eder.
Värden frihetens blomma, att den ma sia ut i yppiga skott och blifva
varaktig. Glömmen ej, att fosterlandet fordrar er kärlek och att frihëten
fordrar er vård. Glömmen ej, att blomman kan vissna, om den ej
skötes väl och att fäderneslandets sår lätt kunna rifvas upp och
börja blöda. Minnens detta, mina vänner och lären edra barn och vänner
att ?örda friheten och älska fosterlandet.
Låtom oss kasta en blick på naturen, låtom oss lära af
blommorna! I veten alla, att de behöfva vissa ämnen — näringsämnen —
för att kunna tillväxa; men 1 veten jemväl, att ingen utveckling,
att ingen tillväxt är möjlig, huru rik tillgång på materiel näring
blommorna än hafva, om de undandragas himmelens ljus och himmelens
syn. Ställ dem, der de hvarken fa solljus eller fuktighet och de
skola vissna och dö. —
~ Ler emot: Låt dem fritt få vända sina doftande kalkar mot

1134
ljuset, mot soleu, att hennes varma strålar må falla deri, låt dem
breda ut sina blad för att uppsamla ariaregn och särlaregn och de
skola grönska, blomstra och dofta skönare, härligare, lifskraftigare
för hvarje dag, för hvarje timme.
Och såsom blomman, så ock — i högre mening — menniskan,
detta tidens och evighetens barn!
— Ej kan hon lefva ett sannt, ett fullt, ett henne värdigt lif
utan ljus och dagg från ofvan, från ljusets fader!
— Men i samma mån, hon öppnar sitt hjerta för detta himmelska
ljus, för denna lifgifvande dagg, i samma mån blir också hennes lif
välsignadt och välsignelsebringande för båda de verldar, till hvilka
hon hör. —
— Så blifve då mitt afskedsord till eder detta:
— Varen öppne för allmagtens lifgifvande ljus! Låt mig säga
eder, att det mest oförnuftiga tal och det galnaste hyckleri är det,
att anse det manligt att lefva oberoende af Gud, att blygas öfver
förbindelsen med honom.
Hvilken dårskap vore det ej, om safiren blygdes öfver ljuset,
som skänker den sin skönhet; om det darrande björklöfvet skulle
skämmas öfver solstrålarne, som dansa på dess yta, om blommorna
skulle skämmas öfver dagbräckningen, som återskänker dem deras
fägring, om fälten, kullarne och hela naturens rike skulle blygas öfver
de härliga verkningar, hvarmed himlen öfvergjuter dem!
— Men för oss, såsom menniskor, att blygas för eraottagandet
af upplysning och förstånd, visdom och kraft, rättfärdighet och upp-
höjelse från vår andes fader, vår själs återlösare, det är den öinkans-
värdaste brist på omdöme, till hvilken en varelse kan göra sig
skyldig. —
— Det är Gud, som gifver hvarje stjerna dess klarhet, hvarje
moln dess namnlösa färg, hvarje lilja dess bländande hvithet, hvarje
liten snäcka i haftet dess glänsande skiftning.
— Vänden er till honom!
— Bedjen honom begåfva er raed sin ande!
— Han skall bringa harmoni och frid i edert väsen och skall
blifva en drifkraft inom eder till allt, hvad godt och väl heter.
— Haften tack för troheten mot fäderneslandet och det förtroende,
I haften visat mig, som eder närmaste ledare samt den ädle
Engelbrekt såsom hufvudet för oss alla!
— Då jag säger eder, att det är med en verklig, en upprigtig

1135
saknad, som jag nu räcker eder handen till afsked, är detta det
bästa vitsordet om edert uppförande och eder trohet, I kunnen få.
I dragen nu ater till hemmen! — Må striden vara slutad
och ma frid och lycka välsignande sänka sig öfver vårt älskade
fädernesland. — Återgån nu till edra förut idkade arbeten och minnens, att
det endast är arbetet, som adlar mannen. Blifven, såsom I hittills
hafven varit, arbetsamme män, redlige medborgare och sanna fosterlandsvänner!
— Farväl!
När riddaren slutat tala blef det ett ögonblicks djup tystnad.
Alla kände sig rörde.
Slutligen sade en bonde, en af de äldsta i hela truppen:
Slass kan du som en man och tala kan du som en en gei,
Sigurd Carlsson. Guds moder och alla helgon beskydde® dig och tack
skall du ha, för att du fört oss fram i striden. Gud signe dig!
— Lefve riddar Sigurd Carlsson! ropade en kraftig stämma ur
bondehopen, — Lefve han! svarade hela skaran, under det att vapnen slogos
tillsammans med väldigt brak.
— Tack, mina vänner, sade riddar Sigurd; men minnens, att
det är Engelbrekt, som' banat oss vägen. Lefve han!
— Lefve Engelbrekt! ropade folket och åter blef det gny och
vapenbrak. När ropen tystnat, fortsatte riddaren:
— Herren beskydde fosterlandet!
Alla hufvudbonader strökos vid dessa ord af hufvudena; och då
riddaren vidare sade:
— Lefve friheten! så kastades hattarna högt i luften under
glada rop.
När dessa rop tystnat, sade riddaren till den lille trubaduren:
— Sjung för folket för sista gången.
— Gerna! svarade trubaduren och grep om strängarne på sitt
strängaspel. Då blef det alldeles tyst i bondehopen och nästan
andaktsfullt lyssnade man till följande sång:
Det finns ett ord, som friskt och härligt klingar,
Ett enda kärft och enkelt, flärdlöst ord.
Men det har gått med starka örnevingar.

Och flugit vida rundt omkring vår jord.
Det är ett kungaord, ännu obrutet,
Om stora minnen som om löften slutet.
Och Sverige, Sverige, det är kungaordet,
Som talats ut med ära för en verld,
Det är väl redan mycket gammalt vordet,
Men biter godt ännu, som stålblankt svärd
Och hvarje ärlig svensk inom sig känner,
Att det skall lefva länge än bland männer.
Tro ej att svärdets strider ensamt kräfva
Hos mannen styrka, tro och mod och hopp,
Nej i en ständig strid skall mannen lefva
Och blicka glad och fri mot himlen opp.
Arbetets strider, armodet och nöden,
De fordra styrka in i bleka döden.
Eörst den, som vet att räcka åt sin broder
I nödens, stund en kraftig, hjelpsam hand,
Han älskar rätt i fattigdom sin moder,
Sitt gamla, fria, sköna fosterland
Och han med ära kan i striden falla
Och än ur grafven hviska frid åt alla.
Upp derför, mod i bröstet, kraft i armen!
Glöm ej, att du är född till Sveriges man!
Låt blodet rinna varmt ur fria barmen,
Ye den, som ej för Sverige falla kan.
Den tappre lefver uti allas minne,
En riddare i hvarje manligt sinne.
Uti din hand ditt Sveriges öde hvilar,
Du må stå först som sist i mannaled.
Och huru lyckan leker, hur hon smilar,
Du är alltjemt din egen lyckas smed.
Stå stark som förr med herren Gud i striden
Och Sveriges ära bleknar ej i tiden!

1137
fiai trubaduren slutat denna sång, hvilken han utfört med en
storslagenhet soin maste verka imponerande på de kraftiga män,
som nu stodo der beväpnade men i frid, sedan de förut med en
kackhet som mte kännt till några hinder, vågat lif och blod för
a erneslandets fnhet och lycka, brast ett ändlöst jubel löst bland
allmogen och det bief en hyllning för sångaren och fosterlandet, som
man icke ofta lär finna make till. *
Htddar Harald Svantesson, som stod i stora tornet på sitt
Halleborg och blickade utåt, hörde jnblet och han vände sig till sin
gast, hvilken vakat hela natten tfllsammans med riddar Harald och
hans tolk:
— 1 sanning 1 Jag fruktar inte dessa skaror, hvilka synas lägrade
derborta. - Hela natten har förgått, utan att de ryckt närmare och
nu hoi jag fran lagret glada jubelrop. — Vore det fiender, så höllo de
sig tysta, da de slagit läger så nära en befästad borg och ej heller
skulle en fiende hafva låtit natten gå förbi obegagnad. _ Jag börjar
noppas pa, att det är vänner, ja, jag tror, att det är bondehären
en sodermanlandska bondehären, som drager sig tillbaka til] siJ
.hembygd efter fdländadt värf!
Denna dag begagnade riddar Sigurd sig icke af hästbåren. Tv
dels var det inte långt till Hälleborg och dels fordrade hans folk att
ta bara honom den återstående delen af vägen.
... skickades na > förväg för att signalera riddarens ankomst
lili Halleborg.
„ Den Puökelryggige, sin herre trofaste, dvärgen kastade sig upp
pa sm hast och sa bar det af i fullt traf mot den välkända- borgen
dit han snart anlände och der det blef stor glädje, då man fick veta
att det var riddar Sigurd Carlsson, som närmade sig.
Borgens folk kastade genast sina vapen och nu redde man sig
att giadt och högtidligt mottaga den ädle riddersmannen, hvilken
inlagt så stor förtjenst i bekämpandet af de utländska fogdarne.
En god stund efter, sedan Gorm kommit till Hälleborg, hvars 72

1138
vindbrygga sedan dess hållits nedfälld, anlände riddaren, trubaduren
och hela den beväpnade bondeskaran till brohufvudet.
Det var bestämdt, att bönderna skulle tåga vidare hvar och en
till sitt och blott herr Sigurds eget folk skulle följa honom in öfver
vindbryggan till borgens område.
Då man nu anlände till brohufvudet, der riddar Harald Svantesson
sjelf stod, befallde riddar Sigurd de män, som buro honom, att stanna
och vända sig, så att han kom med ansigtet vändt mot folket.
Så skedde.
Folket stannade.
Då sade riddar Sigurd.
— Hafven tack tappre män för visad mandom uti örlig! Dragen
nu i frid till edra hem och njuten utaf segerns sötma och den återvunna
frihetens välsignelse. Guds heliga moder och alla helgon beskydde
eder, redbare män 1
Och han svängde sin hatt.
Då brast ett jubel löst bland skarorna, som larmade och höjde
glädjerop/ Slutligen steg en gammal bonde fram och sade till riddaren:
_ Tack skolen I ha, riddar Sigurd Carlsson, att I hafven fört
oss an. Den ädle Engelbrekt skall nog bättre tacka er än vi!
Och sedan han ytDat dessa enkla, men hjertliga ord sade han
till trubaduren: — Och du sångare med qvinnokinder och med lejonhjerta, tack
skall äfven du ha, som mången gång lifvat oss med sång och saga.
Sjuno- nu. för sista gangen för oss och ma Guds modei städse göra
din väg i lifvet iemn och god.
Trubaduren slängde då lutan från axeln och knäppte på hennes
strängar samt sjöng följande sång, hvilken den lärde biskop Thomas
i Strengnäs diktat till Engelbrekts ära:
O, ädle svensk, du statt nu fast
Och bättra det, som förra brast,
Du låt ej dig omvända!
Du våga din hals och så din hand
Att frälsa ditt eget fädernesland;
Gud må dig tröst väl sända.
En fogel han värjer sin egen bur,

1139
Så göra o ek alla vil! ene djur.
Nu märk, hvad dig bör göra:
Gud hafver dig gifvit sihn och själ,
Var hellre fri än annans träi,
Sa länge du dig kan röra.
Vill du vara dig sjelfver huld
Du älske frihet mer än guld
Ty frihet följer ära.
Frihet är det bästa ting,
Som sökas kan all iand omkring -—■
För dem, henne val kan bära,
Så snart trubaduren slutat sjunga, satte sig bondehopen i rörelse
och tagade förbi riddar Sigard Carlsson och hans folk viftande med
sma hattar samt högt sjungande den gammalnordiska sången om
Sigurd Fafnersbane.
Hufvuddragen af allt, hvad om Sigurd i norden förtäljes, möter
oss i denna sang. Man hör honom tidigt underrättas af sin vise
morbroder, siaren Griper, att hans lefnad skulle bli kort, men »att
ingen större man skulle på jorden komma under solens fäste än han»
Man far i sangen se honom draga ut till sina bragder och döda trollkarlen
Fafner, som i ormskepnad rufvade öfver en omätlig guldskatt,
men vid nvilken en ursprunglig förbannelse var fästad.
Man ser honom äfven på sin vidtfrejdade häst Grane rida till
den lika snillrika som sköna prinsessan och valkyrian Brynhilda midt
genom de eldslågor, som omvärfva hennes borg på Hindfjället.
Man finner honom bryta trollbanden af den sömndvala* hvari
Oden hade försänkt henne och hvarur hon skulle väckas blott af den
•man, som »hvarken känt eller kunde känna fruktan».
Men hans bestämda lott kunde inte undvikas.
Vi^ se derför vidare i visan, som folket nu sjöng under sitt tåg
från Hälleborg,. huru han emot sin egen vilja sviker hennes gifna tro
och förmäler sig med en annan konungadotter, Gudrun, hvars moder
hade iskänkt åt honom en glömska innebärande trolldryck; huru han
derefter blir sin svåger Gunnar behjelplig att åt denne vinna Brynhilda
till gemål och först sedan detta skett, mäktar han påminna
sig det förra förhållandet mellan sig och henne.
Vidare förtäljes, huru han trofast fogande sig efter saernas för-

1140
