en lång omväg. För öfrigt rekommendera vi oss i eder gunstina
åtanke Julie Normann,
ex-markisinna.»
Jag kunde inte tala ett ord, min vän, försäkrade mig Edward,
sedan han reciterat detta bref. Jag visste inte, om jag var bland
dårar eller bland afgrundsandar !
— Då sade hertigen till mig:
Var lugn, min herre; ni har i jemförelse med mig lyckligt
undkommit dessa elaka qvinnor. Också är det genom mig, som er
egendom blifvit räddad. Tre personer, hvaraf jag endast igenkände
de tvenne fruntimren, den gamla och min forna meträss, voro som
bäst sysselsatta med inpackningen af edra saker, då jag öppnade
dörren och kom hit in. Ni skulle ganska säkert delat mitt öde; och
så mycket dessa listiga rofdjur kunnat bekomma af er förmögenhet,
hade ni förlorat, om icke jag med dessa herrar, som ledsagat mig
hit, genast hade förekommit alla deras rörelser derigenom, att vi
Öfverlemnade dem åt stadspolisen.
— Jag har väl sökt efter de juveler, som man röfvade från mig.

1060
fortsatte hertigen; men jag har funnit ganska litet deraf. Vidare
upplysning härom skall man väl erhålla genom ransakningen. Här
är också utanskriften på de bref, som nu äro i edra händer; Angenäma
minnen för ensliga stunder.» —
— Jag var nästan känslolös för allt, försäkrade Edward mig.
Man återgaf mig min brefbok och tanklös gömde jag den hos inig.
Brefven liksom ätven den biljett, jag funnit vid krusifixet, var af
Julies hand.
— Jag var ledsen att i hela mitt lif vara den bedragne och
tanken på sjelfmord lifvades nu hos mig.
— Liksom om jag med dessa bref ville inför verldens domare
rättfärdiga min blodiga gerning, gömde jag dem i mm ficka och gick
ur staden beväpnad med dolk.
— Oupphörligen vacklade mitt beslut, då jag var nära att utföra
det och två dagar irrade jag omkring utan annat tak öfver
hufvudet än stjernehvalfvet.
— Ändtligen blef gerningen oåterkalleligen beslutad och endast
ni hindrade mig ifrån beröfvandet af ett lif, som är en gafva af
Skaparen och hvaröfver man icke efter godtycke kan disponera.
— Jag öfverlemnar åt er här de bref, som man gaf mig, på det
att ni må öfvertyga er om de menniskors ondska och nedrighet, i
hvars händer jag hade haft den olyckan att råka.
— Han lemnade mig brefpacken, som jag ännu har qvar.
— Roar det herrarne att höra brefven?
— Ja!
— De äro skrifna af sin författarinna till en vän och gammal
medhjelperska i hennes förbrytelser.
Riddar Hugo tog upp ur sin ficka en brefpacke och sedan han
druckit sina vänner till, läste han för dem högt;
Första bref vet:
»Lustigt Antonia, lustigt! Åter har jag i mina snaror fångat en
liten fogei, på hvilken jag har afplockat många fjädrar. Du kunde
väl aldrig tro, att jag så hastigt och med ett så rikt byte skulle
återkomma till Tyskland.»
»Ja, Gudi lof för min fransyska uppfinningsförmåga. Ty trots
alla mitt genies rika källor skulle detta lilla knep visst icke lyckats
så väl, om jag icke förstått att locka på min sida den gamla hushållerskan
hos hertigen de St. Vincent, denne fromme man, hvars

1061
minne jag så länge skall förvara, tills jag får en annan lika godsint
och rik kund.»
»Jag har denna gumma hos mig öcb hoppas med henne genoin-
drifva många putslustigheter.»
»Det är en qvinna, som i alla ränker vet besked och som jag
här utgifver vara min mor.»
»Bästa Antonia, du är väl inte längre ond på mig för händelsen
hos madame Sch—z, der hertigen af B*** och vi båda voro tillsammans?
Jag var da lycklig att genom mina intrigef kunna fråntaga
dig rangen samt dymedelst förma hertigen att kasta näsduken åt mig
och utvälja mig till meträss.»
»Nej, nej! En sådan småsak skall aldrig kunna underhålla oenighet
emellan ett par så harmoniska själar, som våra.»
»Jag nödgas väl upphålla mig en tid i W**, helst som jag är
sinnad att härstädes befria mig ifrån den tryckande bördan af ett
oangenämt årainnelsetecken, som jag erhållit af en pariser-abbé!»
»Lyckligtvis råkade jag här i W** en gammal bekant, en läkare,
som lordom tagit stor del i mina intriger.»
»Han har af mig blifvit hugnad med titel af markis och han
vårdar min helsa med all flit.»
»Jag kallar mig här fru von Waldback och skall anse mig för
den lyckligaste varelse i verlden, om min intima vän Antonia (markisinnan
Serming) snart helsade på mig för att under någon tid i
min famn dela min glädje. Gif snart svar, min bästa Antonia. _
Adjö!» —
När riddar Hugo högt läst detta bref, sade han:
— Antonias svar, äfvensom allt det i Julies bref, som icke berör
historien, utesluter jag, hvaraf följer, att de öfriga brefven endast
bli fragment. När han sagt detta, vecklade han upp och läste
Andra hrefvet:
»Jo jo! Min bästa vän! Sköna själar finnas!»
»1 förrgår kom min föregifne broder och förde med sig till vårt
härberge en menniska, som tyckes vara född till intrigant.»
»Han kallar sig Normann och har af ett hemligt förbnnd i X**
fått den kommissionen att här utspionera någon.»
»Detta har också lyckats honom så väl, att han genom några
kupper gjort sig till sitt offers förtroligaste vän.»
»Hufvudmännen i sällskapet använda allt för att få den sist-

1062
närade i sina snaror och , spara så mycket mindre någon kostnad,
som Normann har försäkrat, att han snart skall öfverlemna honoin
i deras händer.»
»Men han har förändrat sitt uppsåt och tror sig bättre befrämja
sina fördelar, om han arbetar för sig sjelf, allenast samt rigtar sina
afsigter på den utspionerades — han kallar sig Braunfeld — förmögenhet.»
»Normann har försäkrat, att mina små partier hafva gjort starkt
intryck på Braunfelds hjerta och har derför gjort mig det förslaget
att agera gemensamt med honom — det vill säga att rikta hans
kassa fullkomligt, under det att den andre skadas och bedrages.»
»Med nöje har jag gått in på hans förslag, som du lätt kan
förstå. Föröfrigt är det Normanos råd, att jag bibehåller min affekterade
enslighet.»
»I dag ganska tidigt såg jag herr Braunfeld i kyrkan och koketteriet
af min gudsfruktan äfvensom några tårar, hvilka, såsom du
känner, alltid stå mig till tjenst, och efter behag utpressas, verkade
synbart på honom.»
»Nu skall han under någon tid alldeles icke se mig. Derigenom
hoppas jag ännu mera stadfästa det intryck, som jag gjort på honom;
ty jag är öfvertygad om, att hos sådana sentimentala själar gör detta
den bästa verkan,»
»Snart skall jag åter synas och då skall jag med de förfärande
vapnen af mina behag företaga en generalstorm, som hastigare tvingar
unde^ mitt oinskränkta välde den arme stackaren, hvars häftiga kärlek
ej skall göra det ringaste motstånd.» Tredje bref vet:
»Normann förkunnade mig i går, att Braunfeld skulle besöka
Comædian och jag gick derför dit med min herr broder, som passerar
för ingenting mindre än en markis de Gravilliere.»
»Min älskare förändrade plats, så snart han blef mig varse och
satte sig helt nära mig. Men som han iakttog en graflik tystnad,
var jag nödsakad att genom några exklamationer lossa hans tungas
band.» »Följande dagen gjorde han oss visit och jag undfägnade honom
nu med en fint hopspunnen lögn i anseende till vårt öde, hvilken
han ansåg vara fullkomligt trovärdig utan att det ringaste märka,
huru jag vid de många tårar, min konst framtvingade, var nära att
bita sönder tungan för att inte skratta högt.»

1063
»Sedan denna för mig komiska och för honom deremot så sensibla
händelse har han ofta besökt oss samt medfört sin vän Normann
— hvilken vi känna bättre än han.»
»Nästa gång skall jag, så vida jag icke förlorat all mennisko-
kännedom, nödga honom till ett giftermålsförslag.»
»Tror da väl, att jag skall refusera honom?»
»Alldeles icke!»
»I stället vill jag en gång försöka, huru en solid lefnad smakar.»
»Om det pa Dagot sätt är möjligt, vill jag göra våld på mig
sjelf och låta mig kallas för denne narraktige mannens maka, det
må nu endast vara för en kort tid.»
Fjerde bref v et:
»Menniskan är ända till ursinnighet kär i mig. Detta har Normann
sagt mig, han, som bor tillsammans med honom. Men utan hans
underrättelser kunna mina ögon märka det af hans uppförande.»
»Han har funnit en målare, hvilken det lyckats att uppsnappa
min bild i flykten, det vill säga, så länge han sett mig i kyrkan; och
detta porträtt dyrkar Braunfeld, som om det vore en guddomlighet.»
»Han har också låtit målaren porträttera sig och hade sannolikt
ämnat detta porträtt åt en frånvarande älskarinna, men hvilken han
nu så litet värderar, att han vid mitt första yttrande af en önskan
att ega hans bild genast gjorde mig en present deraf.»
»Jag försäkrade honom, att porträttet har den största likhet
med min aflidne man — ehuru gudskelof äktenskapsband aldrig
fjättrat min frihet — och att jag derför satte ett mycket högt värde
på porträttet.» »Redan flera gånger har jag märkt, att han har en förklaring i
linnet, men alltid lägga vi hinder i vägen för honom och detta allt
för att låta hans romaneska idéer trafva den bana, som vår intrig
utstakar.» »Den gamla hushållerskan, min så kallade mor, spelar mästerli-
gen sin rol såsom en fåfäng och högmodig adelsdam. Jag tänker,
att herrn skall rikeligen betala oss för vårt besvär att narra honom.
Femte bref v et:
»Föremålet för min närvarande intrig eller med andra ord min
älskare blir med hvarje dag mera sorgsen och följaktligen mera
tråkig och svår för mig.»
»Jag framlockade hans bekännelser genom en dröm, som jag
föregaf mig hafva haft om honom.» i

1064 »Hans poetiska uttryck vid detta tillfälle hafva ganska mycket
roat mig. Han var en lång tid helt och hållet glädje, men hans*
föregifne vän, Normann, fick det infallet att först före bröllopet narra
från honom en ansenlig summa penningar med biträde af en tjock
karl, som tillika var mycket illparig.»
»Normann behöfver snart penningar och som vår hufvudkassa,
hvilken skulle stå honom öppen, redan är transporterad till en annan
ort, så var hans infall förträffligt.»
»Dessutom äro i mina ögon intriger lifvets bästa krydda, hvadan
jag ej en minut tvekade att med nöje antaga hans förslag.»
»I öfverensstämmelse med detta lade jag ett hinder i vägen för
vår förbindelse, i det jag sade, att min mor redan lofvat bort mig
åt en viss högvälboren man och nu yrkar på fullbordandet af detta
äktenskap, så snart min utsedde man — nämligen den tjocke karlen
— kan komma hit.»
»Derför blef i går en enlevering beslutad, hvarvid, som jag tror,
utförandet af en sentimental scen isynnerhet har lyckats mig samt
gynnat mina planer.»
»Den trogne och förälskade token bar dolkar på sig, med hvilka
han kunnat göra ett stort spratt i mina uträkningar; han måste
derför lemna dem i lusthuset.»
»Enligt vårt aftal syntes, just som vi uppnått trädgårdsporten,
min mor jemte en fackelbärare. Hon förde mig med sig bort och
min älskare måste aflägsna sig med lång, lång näsa.»
»I dag på förmiddagen skickade jag till honom en biljett, hvar-
uti jag underrättade honom om den totala förlusten af en klenod så,
dyrbar som min person, såvida han icke fann någon utväg att köpa
mig af den friare, som min mor utsett, och hvilken jag för honom
skildrade som en slösare och alldeles renons på klingande mynt.
Det skall bli nöjsamt att se, hur denna haodel aflöper.»
S jette och sista hr ef v et :
»Handeln är afslutad.»
»Genom en falsk prest, legd af Normann, har jag låtit förvandla
mig ifrån fru von Waldback till fru Braun feld och skall således nu
ha det bästa tillfälle i verlden att efter så många skilda roler, som
jag redan spelat, en gång äfven åtaga mig den af en gudfruktig och
modern hustru.»
»Men — det är i dag den andra dagen af mitt äktenskap och
saken börjar redan att bli mig tråkig. Det är ett evigt enahanda,

^limitó.
lit T- 'ii-
o/tury üimíií ; wm
W Ö
a' IJMíSlÜj
fifí hi it
1 »*'!,«
immn ¿iv mw 12 !
¡iflii'í! inM NfiiHfn!
v,y/4' mmm
WZ: iíg&üÍ!»
ÜSÜ
asa»«»
MTjÉ mm
wmm ¿sia
‘■îiiiïïâSS' •»«J '»IS
fis ISSU 13!!
BiMSl
Stig upp!-------— Om någon öfVerraskade oss i denna ställning!---------
Hur lätt kunde inte min mor, min bror---------- För Guds moders skull, stig upp!

1066
hvarvid en af oss omöjligen kan vänja sig. Några veckor hoppas
jag kunna uthärda, men sedan skola vi resa och lemna herr mågen
och gemålen en blifvande souvenir af den förtroliga bekantskapen
med oss i en uttömd börs. — Normann skall vara oss behjelplig.
Ofverhufvud har det ifrån början varit den sistnämdes plan att i
framtiden alltid spela med mig under samma täcke; att genom våra
förenade konster tillsammans bringa några små kapital i våra händer
och sedan på en ganska aflägsen ort lefva tillhopa i lugn och fred
såsom ett inbördes galant äkta par.»
r — Hvad sägs om de brefven, sade riddar Hugo, när han slutat
läsa. — Det var en ohygglig qvinna, er reskamrat hade råkat ut för,
sade junker Alrik.
— Ja, en djefvul i englaskepnad.
— Men hur gick det med Braunfeld?
— Jo, vår resa fortsattes oafbrutet!
— Jaså, herrarne gjorde fortfarande sällskap?
— Ja och lör att icke bli allt för mycket uttröttade, lemnade
vi stundom vandringsstafven och kastade oss upp på hästryggen.
— Småningom försvann den melankoliska blicken från min nye
väns ansigte och jag hade glädjen att icke allenast, hafva räddat en
menniska utan ätven förskaffat mig en intressant reskamrat. Det
lyckligaste inflytande på hans lynnes förbättring och uppmuntrande
medförde Italiens förtrollande himmel och sunda klimat. Naturen
tyckes hafva bestämt detta för hvarje olycklig. Här upptager den
honom sjelf i sina ömt vårdande armar, medan den upptäcker för
honom de mest härliga och förtjusande skönheter; dess helsosamma
andedrägt utgör hans svalka och för hans vederqvickelse sörjer dess
välsignade händer medelst de skönaste och mest välsmakande frukter,
som den tömmer ur sitt sköte liksom ur ett rikt ymnighetshorn.
— Den intagande åsynen af muntra, sorgfria flickor jemte deras
vana att fläta blommor i sitt rika hår, hvilket så närmar sig den
grekiska kostymen, hänryckte min vän.
— I Rimini ackorderade vi med en vett urin, som skulle föra oss
till den urgamla, på sju kullar belägna, stolta staden Rom.

1067
— Nu låg helgedomen framför oss och knappast hade vi öfver
porten (porta del popolo) läst den inbjudande skriften: »Salus Inträn-
tibus» än denna inskription gick i fullbordan för Berthold,
Med en nästan till vansinne gränsande glädje sprang han ned
från hästryggen. förvånades. Men en innerlig omfamning och utropen :
»Min Tellberg! Min Berthold!» upplöste snart gåtan för mig.
^'ar det första ögonblick efter vår bekantskap, som jag
såg Berthold lycklig, det första, i hvilket han i de hjertligaste uttryck
tackade mig för sitt iifs räddning.
— Tellberg förde oss till sitt härberge beläget vid Spanska
torget. — Der berättade han oss sitt öde, som med få ord är följande
Han hade, sedan han genom mutor undkommit sina bödlar icke
vågat hvarken taga vägen till sin fars hus eller uppehålla sig på
nagot annat ställe i Tyskland, helst som han fruktade för förbundets
emissarier, hvilka voro i godt förstånd med en närgränsande magt.
Alltså beslöt han att resa till konsternas andra moder: Italien. Han
hade några gånger skrifvit till sin far och erhöll från honom tillräckligt
understöd. Ingenting saknade han, utom sin vän, för att
kunna glömma de förflutna olyckorna. — »Ack, om jag endast vetat,
utropade han, »att du lyckligt undsluppit våra förföljare, så skulle
jag haft någon tröstl»
Ti funno plats i det hus, der Tellberg bodde och iag tillbringade
der min tid på det angenämaste och nöjsammaste sätt. Vi
fördjupade oss stundom helt och hållet i Djutningarne af och betraktandet
af de gamla minnesvårdarne, som trotsat tidens förstörande
hand. Än var det Hellas genius, än åter Roms, som väckte vår
beundran och ärevördiga af lager och ekelundar omgifna och beskuggade
ruiner blefvo ofta de tempel, der vår vänskap hyllades och der
vi skiftesvis svuro hvarandra en oföränderlig tro.
— -Jag erhöll bref och måste återvända till fäderneslandet; men
mina nya vänner beslöto att blifva qvar i det heliga Rom, trots den
förhatliga teckning man gifver öfver detta lands innevånare, trots
despotismen i grannskapet af så många helgedomar.
— Kanna vi väl finna större skälmar än dem, som jagade oss
ur vårt fädernesland? utropade Tellberg.
»Nej», svarade Berthold, »Roms bofvar kunna kanske mera frappera
ögat, men aldrig vara större! Vi stanna! Vi äro tillräckliga för

1068
oss sjelfva. Grlädje finna vi i denna härliga natur, som omgifver oss
och aldrig skall ödet mer skilja oss åt!»
— Vi firade vår skilsmessa, fattade med sorgsen uppsyn afskeds-
bägaren och drucko återseendets skål, då en man kom och öfver-
lemnade till Tellberg följande bref från hans far:
»Älskade son!»
»Andtligen har himlen hört mina böner, ändtligen lifvas det redan
uästan utslocknade hoppet i mitt hjerta att ännu en gång före min
hädanfärd kunna få trycka dig till min hulda och åldriga, faderliga
famn !»
»Hör och gläd dig med mig!»
»De barbarer, som betjenade sig af de band, hvari du leddes af
ditt svärmeri för att inveckla dig i sina förbrytelser, min son och
som, då deras svarta plan afskyddes af dina hederliga tänkesätt, ville
störta dig, dessa barbarer äro nu sjelfva så godt som utrotade från
jorden. Den hittills regerande fursten har genom döden blifvit samlad
till sina fäder i grafven och hans naturliga tronföljare, prins Teodor,
har utmärkt sina första steg till tronen medelst rättvisa, vishet och
den nådigaste mildhet.»
»Riksrådet Winkelburg, prosten Selmar, Altdorf och andra, som
du lär känna bättre än jag, hade under sista tiden af den aflidne,
vanmägtige furstens regering, så uppenbarligen utöfvat sina nedriga
handlingar, att de af det hemliga förbundets bröder, som icke voro
skälmar och som i likhet med dig genom svärmeri blifvit förförda,
ingen större önskan kunde hafva, än dessa usurpatörers störtande.»
»Det enda medlet att störta dem kunde också, enligt omständigheterna,
genom inga andra än dem sjelfva med framgång nyttjas.
Och ehuru de måste frukta, att sjelfva härvid falla oder för sitt
forna svärmeri, så voro de likväl nog modiga att välja detta medel.»
»De vågade icke förlora någon tid, emedan just nu alla omständigheter
läto förmoda ett nära förestående upplopp af den nya aristokratien.»
»En deputation af dessa män gick en aftou till prinsen och utbad
sig en hemlig audiens.»
»Den beviljades.»
»De kastade sig för hans nådes fötter och en af dem höll följande
tal:»
»Förlåtelse, ädelmodige furste! Förlåtelse, om vi våga genom en
öppenhjertig bekännelse anropa eder nåd för forna förseelser; om vi

1069
för eder våga upptäcka en komplott, hvilken har till ändamål eder
furstliga magts tillintetgörande och hvari vi, såsom förledda, äfven
deltagit.» »Under sista tiden, då en furste regerade, allt för svag för att
töra statsrodret, hvilket redan af hans företrädare bief öfverlemnadt
åt rådsherrarnes tyranni till folkets skada och förtryck, trädde vi, hänförda
af svärmeri, tillsammans i ett sällskap, hvilket med hvarje dag
förstorades och hvarigenom vi ändtligen vågade hoppas kunna rädda
staten.» »Men under patriotismens mask insmögo sig män, som på spillrorna
af den gamla regeringen ville uppresa sitt tyranni och hvilka
derför gjorde gemensam sak med de regerande rådsherrarne, hvilka
föi intressets skull, hatande alla ädelsinnade bland sällskapet, dels
beröfvade dem all verksamhet, dels kastade många i rysliga fängelser,
dels landsförvisade några.»
»De tider äro försvunna, då folket suckade under ett svårt förtryck.
En furste med upplyst förstånd lofvar nationen att åt den
vacklande statens grundpelare gifva fasthet och bestånd, hvadan
nationen också med fullt förtroende lägger sitt öde i hans händer.»
»Men annorlunda förhåller det sig med de ärelystna bofvarne.»
»Utbrottet af deras trolöshet är hardt nära. Prins G*** hoppas
af d^ras händer erhålla en roffad tron. Kronröfvarne hoppas att bli
hans beherrskare. Eder, ädle furste, är det förbehållet att förgöra
bägges förhoppningar och derigenom rädda det suckande folket ifrån
den afgrund, Eder nedrigaste undersåter öppnat för detsamma.»
»Nu äro de församlade, dessa tronens förrädare, dessa patriotismens
hätskaste fiender.»
»Att Öfverfalla dem och arrestera dem skall så mycket mer bli
en lätt sak, som deras väktare äro oss tillgifna och redan derpå äro
förberedda.» »Prinsen, som lemnar det bästa hopp om att blifva ett mönster för
sin tid, behandlade de vilseförda med godhet och gaf genast befallning
om att uppsnappa brottslingarne i kulan, der deras ränkor
smiddes.» »Icke enda af dem undkom; icke en gång det hemliga arkivet,

1070
registret på deras många iligerningar, kunde de finna tid att förstöra.
Det öfriga skall du få veta muntligen.»
»Min son! Din fars armar äro utbredda för att omfamna dig. —
Dröj inte heller längre att kasta dig i dem, ty hvarje uppskof skulle
vara ett törsyndande emot mina gråa hår.»
— Det sorgliga i afskedet försvann hastigt, som mina herrar
kunna förstå och Tellbergs och Bertholds länge nedtystade åstundan
att återvända till sitt fädernesland såg jag lysa i deras ögon. —
Italiens välsignade fält måste gifva vika for det land, der de hade
drömt sin barndoms lyckliga drömmar!
— Redan följande dagen befunno vi oss på resa.
— Vi flögo snarare än vi redo och skyndade först till Tellbergs
far.
- Han satt allena i sin högkarmade stol med handen stödd
mot sitt hufvud, när vi inträdde till honom.
— Den vördnadsvärde åldrige mannen spratt till af glädje, när
han fick' se sin son. Han tryckte honom med hela ett ömt faders-
hjertas värme i sina armar och ville inte släppa honom.
»Nu måste jag behålla dig», sade han, »ända tills jag dör. Min
förmögenhet är tillräcklig att tillåta dig umbära en syssla i residenset!»
— Vi blefvo nu underrättade om, att Winkelburg och hans
medbrottslingar för lifstiden måste i ett fängelse plikta för sina
förbrytelser. — En dag uppehöllo vi oss hos den aktningsvärde Teilberg och
företogo sedan en ridt till Bertholds mor.
— Vägen gick genom X** och min vän lät anmäla oss hos fru
Ewald som ett par obekanta.
— En slags bestörtning yttrade sig hos fru Ewald vid glädje-
betygelserna öfver Bertholds ankomst.
— En ung man, som satt jemte henne, anmärkte noga hvarje
af hennes miner; och förlägenhet röjdes i hela hennes uppförande.
— Af allt, hvad vi här sågo, kunde vi lätt gissa till Sofias
kärlek till den unge mannen och vi erforo sedermera, att vår gissning
var berättigad.

» 1071
Oaktadt alla hennes enträgna böner stannade vi inte utan
skyndade till en ort, der Bertholds återkomst måste förorsaka en
oblandad glädje för hans mor och bror.
Det var skymning, då vi inträdde och hvarken bror eller
mor igenkände Berthold.
Nu kom ett skönt fruntimmer i sorgdrägt med en fackla i
handen, nämde under ett högljudt anskri Bertholds namn och sjönk
vanmägtig till golfvet.
— Minchen var det, Bertholds första älskarinna!
Hennes man, med hviiken hon mast uthärda det olyckligaste
äktenskap, hade dött och hon var nu ofta hos enkefru Berthold.
Familjens glädje blef genom denna scen störd, men Minchen
&om snart ater till sans och alla förenade sig i de mest upprigtiga
och kärleksfulla uttryck öfver återseendets glädje.
Jag måste snart åter till mitt fädernesland, vårt härliga, men
uf fogdar förtryckta, nu lyckligtvis tack vare den ädle frihetshjälten
Engelbrekt Engelbrektsson och hans män befriade Sverige. Jag kunde
derföi icke bli qvar i dessa för mig så dyrbara och älskade menni-
skors sällskap. —
Genom Bertholds bref har jag sedermera erfarit, att berättelsen
om det mangfaldiga lidandet, som Minchen i sitt äktenskap fördrog
med en engels tålamod och hvartill Berthold likväl var förnämsta
orsaken genom sin bekantskap med Sofia, i förening med sin ungdomsålders
atervaknande känslor småningom låtit hans förra böjelse
för henne få lif.
Som denna kärlek hade till grundval en lugn öfverläggning;
ocn hon för öfrigt sa väl känner den älskades goda hjerta, smickrade
Berthold sig med de bästa förhoppningar om ett lyckligt äktenskap.
— Jag reste till bröllopet!
— Teliberg, höfvidsmannen Ulrich, den ärlige Herold i Kristians-
dorf och jag voro vittnen till Bertholds och Minchens vigsel.
— Ulrich berättade oss sin historia, huru han måst försmägta
i ett mörkt och rysligt fängelse, ända till aristokraternas demaskerande,
alidenstund hans väpnare hade förrådt hans samtal med mina
vänner. — Herold föreslog Berthold att köpa ett skönt gods, som var
beläget i grannskapet af Kristiansdorf och som dess dåvarande égaré
ville sälja.

1072 m
— Förslaget behagade rain vän. Han besåg egendomen, handeln
bief afslutad och der slog den lyckliga familjen sig ned.
— Herold var hjertligen glad öfver att få se dem alla i sitt
grannskap och Teilberg lofvade Berthold att efter sin fars död för
alltid deltaga i deras landtliga glädje.
— Från Minchens läppar drack han glädje och glömska för alla
flydda dagar tillhöriga sorger och lidanden.
— Han gör sina underhafvande lyckliga och i deras välsignelser
uppbär han den redlige husbondens lön.
— Han lefver ett lyckligt lif med försakande af den prakt och
glans, hvarvid endast fåfängan och dårskapen kunna trifvas i sina
yppiga gemak, men som snarare misshaga än förnöja visheten och
dygden. När riddar Hugo slutade att tala, höjde den gästfrie värden sin
bägare och tackade honom för det underhållande samtalet.
Junker Alrik instämde.
Det hade redan lidit mot qvällen och efter ett kort samqväm
med damerna gick man till hvila.
Jungfru Victorias gosskostym skulle under morgondagen bli färdig
och omedelbart derefter, var det bestämdt, skulle hon och junkern,
rida — nej flyga på kärlekens vingar till Hälleborg i sällskap med
riddar Hugo, som äfven ämnade sig åt det hållet och väl kände riddar
Harald Svantesson.
Det var att antaga, att riddar Sigurd Carlsson Ryning och den
lille trubaduren och deras följe af väpnade män nu hade kommit
fram till Hälleborg.
Junker Alrik undrade mycket om hans syster Signe blifvit återfunnen,
eller om hon verkligen var borta för alltid. Han suckade
djupt vid denna sista tanke och han tänkte på, hur riddar Sigurd
skulle sörja, om han ej funne henne. Ja, han var öfvertygad om,
att riddar Sigurd, om jungfru Signe ej stod att finna på Hälleborg,
skulle taga så illa vid sig, att hans sår, som under trubadurens hand
skötts med utmärkt omsorg, skulle åter gå upp och kanske lägga den
käcke riddersmannen på dödsbädden.
Skulle detta bli händelsen, vore det junkern allenast, som komme
hem vid lif af Engelbrekts befälhafvare från Södermanland.

KAP. XCVII.
Adeln.
Det är sagdt, att konung Erik hatade svenska adeln, som dock
bort stöda hans tron och att han derför tillsatte utländska fogdar i
