att vända tankarna åt annat håll. Julgranen står der ensam och
Öfvergifven; tagen hop i ring kring det glittrande trädet, I som ären
unga och mjuka i knäna. Julen är glädjens, den naturliga glädjens
tid och i år hafva vi större glädje än vanligt att njuta deraf, då vi
veta, att våra fattigare bröder och systrar i de låga kojorna i bygderna
icke längre äro slafvar under fördömliga fogdars jernspiror,
utan fria menniskor, hvilka med lugn kunna blicka framtiden till
möte. Gud och helgonen skydde oss och vårt land och gifve oss en
stadigvarande frid och glädje i hvarje hydda!
Han höjde sin stånka och drack, sedan han gjort korstecknet
och alla de öfriga männen följde hans exempel.
— Se så, i ring kring granen!
Alla utom riddar Harald och jungfru Elisabeth togo i ring kring
den ståtliga julgranen och svängde omkring densamma, under det att
glädjen strålade ur deras ögon och från deras läppar ljöd följande
visa: Och hör du unga Dora, vill du gifta dig i år?
I år ä5 de åtta åren gångna förbi. —
Uti rosor.
Ja, väl vill jag gifta mig, men aldrig med dig. «

419
Jag har en vän på böljorna och kommer snart igen
Uti rosor.
— Jaså! I skolen ändå sjunga om kärlek! utropade riddar Harald.
Vid sanct Bonifacius! Det måtte visst ligga kärlek i luften här på
Hälleborg för tillfället och det är inte ondt i det. Kärleken är en
naturlig sak och naturen bör alltid få vinna seger
De dansande togo nu upp en annan visa och lekte lekar kring
granen, till dess att jungfru Elisabeth förkunnade, att aftonmåltiden
väntade, då alla begåfvo sig ut i matsalen, hvarest på det dignande
bordet märktes en helstekt gris med ett äpple i munnen samt väldiga
muggar med ett skönt julöl!
Och väldeligen blef det denna afton ätet och drucket på Hälleborg.
KAP. XL.
Herredagen i Arboga tjugonde dag Knut 1435.
*
Det var ej länge, som det svenska folket fick fröjda sig åt frid
och ro, ty helt naturligt fann man snart i landet ställningen ohållbar
trots konung Eriks försäkringar.
Det, som redan händt i Sverige, öppnade vägen till flera underhandlingar.
Det var naturligt, att konung Erik inte var sinnad att straxt
stiga ned från tronen för denna uppresning, ehuru väl inte många i
Sverige voro särdeles måna om hans återkomst, derför måste en
herredag sammankallas och blef bestämd att hållas i Arbog tjugonde
dag jul 1435.
Konung Magnus tanke att låta hela folket och icke blott de
stora herrarna, andliga och verldsliga, utan äfven köpstadsmän och
bönder taga del i handläggningen af de allmänna angelägenheterna,
blef vid detta riksmöte förverkligad.
Engelbrekt valdes vid detta riksmöte till rikets höfvidsraan, en
värdighet, som visserligen icke varit känd i det äldre statsskicket,
men likväl tillfyllest finner sin förklaring i de för handen varande

420
osäkra förhållandena, osäkra, emedan konungen, ehuru han såg sitt
välde så allvarligt hotadt, icke hade funnit för godt att vidtaga några
åtgärder för att gifva Sverige en ordnad styrelse.
Arboga riksdag visade sin angelägenhet att vinna en sådan icke
allenast genom att utköra en höfvidsman för hela riket, utan ock
genom att efter gammal sed tillsätta höfvidsmän i hvarje landskap.
Engelbrekt öfvertog ledningen af landets öden och sörjde äfven
för andra ärenden än försvaret mot konung Erik. Han försökte vid
denna tid att vid Södertelje gräfva en graf så djup. att skepp skulle
kunna på denna väg färdas mellan Mälaren och Östersjön, hvilket
vackra företag det dock icke lyckades honom att fullborda. Hans
tanke att gräfva Södertelje kanal blef inte förverkligad förrän i vårt
århundrade. Engelbrekts välde blef dock icke länge betryggadt; ty Hans
Kröpelin, som på samma gång visade en beständig trohet för konungen
och ett godt hjerta för riket och dess innebyggare, begärde genom
bref, att det måtte tillåtas honom att komma i underhandling med
herrarna och att mötesplatsen måtte utsättas till Sigtuna.
Tillbudet blef mottaget och sammanträdet utsattes till Kyndels-
messan. Efter allt utseende hade Kröpelin utsett en ganska beqvämlig tid att
tjena konungen; ty det var nästan oemotsägligt, att den redan gjorda
författningen inte skulle hafva långt bestånd och det var inte troligt,
att så många herrar af de äldsta och förnämsta slägterna i landet
skulle länge vara nöjda med att stå under en »uppkomlings», som
Engelbrekt af de danska kallades, befallningsmagt, hvilken man hade
allt det lägsta folket på sin sida.
Vid sammanträdet i -Sigtuna blef det ingen annan fråga framställd
än den om konungens återkallande.
Kröpelin hade tagit med sig uti sitt följe en preussisk riddare,
som våra, gamla häfdatecknare stundom kalla korsherre, stundom
komtare eller kommendör.
På de svenskas sida upprepades då alla besvär, som man hade
mot konungen och att man vore beredd att underkasta hela tvisten
opartiska skiljomäns bepröfvande och utslag.
Kröpelin och preussiska korsherren föreslogo då, att det vore
tryggare att välja andra förlikningssätt, än att låta saken komma an
på skiljomäns eller domares utsago. Och då alla de svenska herrarna
yttrade sig, att de voro färdiga att vidtaga alla beqvämliga och

421
anständiga medel till fred ock förlikning, tillbjuda Kröpelin och kors-
herren sin tjenst till ändamåletr vinnande, så affärdades de i detta
afseende med tjenliga och af Engelbrekt befullmägtigade, af dem sjelfva
dock valda, följeslagare.
Dessa sändebud hade med sig skriftliga uppsatta påminnelser
ifrån de svenska, i hvilka skrifvelser innehållet var, att de ingalunda
hade i tanke att utestänga konungen från riket, allenast han ville låta
dem njuta frihet, lag och rätt.
När då Kröpelin' och korsherren gjorde sin uppvaktning hos
konungen och föredrogo sitt ärende, öfver hvilket konung Erik dock
inhemtade i största tysthet danska rådets betäukande, blef saken
hänskjuten till ett nytt sammanträde, som skulle hållas i Halmstad.
Det var väl i sig sjelft nästan omöjligt att afslå en så foglig
och billig anhållan, som gjordes af de svenska; men man kan likväl
vara förvissad ora, att den inte behagade konungen, ty frihet, lag och
rättvisa voro verkligen ord, som könungen inte kunde fördraga, ehuru
han alltid kunde lofva allt, som behöfdes; under det att han på intet
sätt ämnade hålla ett 2 rand af, hvad han lofvade.
Emellertid var erkebiskopen i Upsala, Olof Larsson, i början af
året hemkommen ifrån påfven och mötet i Basel.
Han hade blifvit vald år 1431 och hade varit hela tiden hindrad
och utestängd från sitt stift af konungen, men nu, sedan han fått
vederbörlig stadfästelse och konungen på visst sätt var skiljd från riket,
vågade han sig ändtligen tillbaka till sitt fädernesland.
Och som de uti riket uppkomna oroligheterna ovilkorligen måste
väcka uppmärksamhet öfver allt och äfven tilläfventyrs förorsakat
vidriga omdömen om svenskarna hos de andliga fäderna och andra
herrar, som bevistade det stora kyrkomötet i Basel, hade biskoparna
i Linköping och Strängnäs, Knut och Thomas, på svenska rådets
befallning, uppsatt en utförlig berättelse om hela sakens sammanhang,
daterad i Vadstena den fjerde april 1435.
Deras bref var ställdt till hela kyrkomötet och i skrifvelsen
anfördes först, huru konung Erik, hvilken i Sverige kallades »Rex
Daciæ» förtryckt olagligt och odrägligen hela Sveriges rike, till hvilket
han ingalunda var arftagare utan genom val blifvit upphöjd till konung.
Sedan förkunnades i bref vet, att han genom en ogudaktig regering
tvärt emot sin ed beröfvat riket och kyrkan all dess frihet, anförtrott
slott, fästningar, länder och härader åt ogudaktigt folk och
utlänningar, då han dock efter lag och ed bort lemna allt detta åt

422
infödda svenska män. Alla dessa olagligheter, förkunnade skrifvelsen
vidare, hade konungen gjort i den afsigt, att de utländska höfdin-
garna efter konungens död skulle öfverlerana länderna till hans slägting
hertig Bogislaus af Pommern.
Vidare skrefs det, att undersåtarna i riket genom beständiga
krig och genom all rättvisans förnekande emot deras ogudaktiga
höfdingar och genom alla slags betunganden blifvit störtade uti den
uslaste fattigdom och nästan blifvit bragta till intet.
Utom dess hade konungen kränkt alla kyrkans friheter på flera
sätt samt insatt pa Upsala erkebiskopsstol ovärdiga och odugliga
personer. Och ehuruväl han blifvit ofta påmind derom, hade han
likväl ej gjort någon rättelse eller minskat sådana olagligheter utan
snarare ökat dem.
För sådana orsakers skull hade hela Sveriges menighet, prester,
adel och andra ständer börjat att försvara sig emot hans ogudaktiga
och samvetslösa embetsmän, i den afsigt, att, om konungen ville erkänna
sina fel, rätta det förgångna och fullgöra sin ed, riksens ständer
vore fullt sinnade att erkänna och lyda honom såsom sin lagliga
öfverhet; men i vidrigt fall vore det deras fulla uppsåt att försvara
sig mot hans tyranni och skydda rikets och kyrkans frihet. —
Att uti detta bref infördes, att konung Erik icke var aiftagare
till svenska kronan, utan vald konung, lär kommit an på erkebiskop
Olof Larsson, emedan han sagt inför påfven och kyrkomötet i Basel,
att konung Erik inte var arfkonung till Sverige, hvilket likväl konungen
sjelf velat inbilla utlänningarna, på det att svenskarnas förhållande
skulle blifva så mycket förhatligare och hans kungliga höghets
rättighet så mycket heligare, Derför hade äfven konungen förmått
erkebiskop Petrus i Lund, biskop Johan i Roskilde, biskop Sigge i
Skara, biskop Nils i Vexiö, biskop Thomas i Strängnäs och biskop
Johan i Opslo att genom bref till påfve Eugenius IV intyga, att han
var genom börd och arfsrätt vald till konung öfver sina riken. Detta
bref var dateradt i Köpenhamn den 9 juli 1433.
Huruvida biskoparna från Danmark voro nöjda med innehållet
af det sistnämnda brefvet, vet man just inte, men de svenska bisköparna
protesterade, så snart de kommit tillbaka till Sverige, enhälligt
deremot under föregifvande, att de varit nödda och tvungna af konungen
att sätta sina namn under dokumentet. Och för att tillika
kullkasta sitt vittnesmål om konung Eriks arfsrätt till riket, läto de

423
högtidligen taga en beedigad afskrift af den skrift, som blifvit inhuggen
på Mora stenar, hvilken intygade, att konung Erik var vald
och ingalunda arfkonung. Och derigenom lär erkebiskop Olof fått
tillfälle att vidare bestyrka sin utsago vid kyrkomötet i Basel.
KAP. XLI.
Förlikningen i Halmstad
Tillfölje af den med konung Erik genom Kröpelins bemedlande
träffade öfverenskommelsen samlades Sveriges och Danmarks, ellei
rättare sagdt konung Eriks deputerade i Halmstad på Philippi Jakobi
dag, då efter vederbörlig öfverläggning de uppkomna tvistigheterna
skulle afgöras.
På Sveriges vägnar inställde sig erkebiskop Olof från Upsala,
biskop Knut från Linköping, biskop Sigge från Skara, riddaren och
lagmannen i Södermanland, Nils Erengisleson, lagmannen i Vestergöt-
iand Knut Jonsson och Magnus Gren af Wapn.
På danska sidan voro tillstädes biskop Jöns från Roskilde,
Absalon Person, Erik Nilson, Sten Basse, riddaren Mårten Jonsson
och Herman Laxman, djäkne i Lund.
Der blef då beslutadt, att konung Erik skulle komma till Stockholm
nästkommande sanct Olofsdag, den tjugunionde juli, der konungen
skulle mötas af Sveriges rikes råd och andra betydande män på
hela rikets vägnar; och skulle då allt missförstånd och all osämja på
båda sidor upphöra oeh alla besvärspunkter af de tolf förordnade
skilj o männen afgöras och alla andra käromal afstanna, utom de som
anginge lösen för de fångar, som blifvit fångna i slaget i Öresund
samt redogörandet för konung Eriks embetsmän intill den tid, då det
senaste upproret begynte vid midsommartiden det föregående året.
Sveriges innebyggare skulle vid samma tillfälle antvarda hela
landet med alla obrända,slott uti konung Eriks händer och erkänna
honom för sin lagliga öfverhet, hvaremot konungen måste lofva att
låta alla Sveriges innebyggare njuta Sveriges lag till godo med alla

424
deras rättigheter oeh privilegier efter den ed, som han vid regeringens
emottagande svurit.
Vidare stadgades, att unionsfördraget emellan rikena skulle blifva,
i sin fulla kraft oeh samma fördrag uppvisas i Stockholm sagda dag
antingen i original eller i beedigad afskrift.
Dessutom bestämdes, att de slott och län, som konungen ännu
hade i sitt förvar skulle till samma tid njuta de vanliga uppbörderna
af de kringliggande landskapen, dock så, att riksens råd i Sverige skulle
utsända två goda män eller en i hvart län för att utforska, hvad
allmogen under tiden skulle taga sig till.
De gods, som blifvit olagligen tagna, skulle återställas till sina
rätta égaré.
Om all skada, som sistlidna Mårtensmessan hade skett, skulle
antingen genom förlikning eller dom blifva afgjordt och alla fångar,
som blifvit gripna under sista upproret, skulle sättas på fri fot.
Halland borde ånyo komma under konungens välde, soin det
förut varit.
Skatter och andra pålagor skulle konungen påbjuda men endast
med Sveriges rikes råds samtycke.
Engelbrekt Engelbrektsson skulle få i förläning Örebro slott och
län med samma rätt, som Kätilberg haft det.
Rasbo skulle iemnas i förläning åt Erik Puke och efter hans
död inlösas för hans arfvingars räkning.
Men först af allt blef öfverenskommet, att drots och marsk
skulle förordnas och tillsättas i Sverige vid nästkommande Olofs-
messa och den, som uti alla tre rikena satte sig emot denna Halm-
stadsförlikning, skulle straffas som riksförrädare.
Utom de tolf deputerade tecknade äfven erkebiskop Petrus i
Lund, riddar Bo Stensson, Hans Kröpelin, Henrik Snackenborg, Karl
Krutsson, Knut Karlsson, Udder Ulfson och Arved Svan under detta
fördrag. Ibland alla dessa föriikningspunkter är det väl ganska märkvärdigt,
att svenskarna förbehållit sig, att originalet eller en vidimerad
afskrift af Kalmar unionsfördrag skulle uppvisas. Detta är ett
tydligt bevis på, att man uti Sverige hvarken haft originalet eller
en kopia af detta angelägna dokument, fastän det betingades vid
sjelfva öfverenskommelsen om rikenas förening, att två hufvudskrifter
derutaf skulle Iemnas till hvart rike.
Det hade utan tvifvel varit en oförsvarlig vårdslöshet, om man

s
m¡s .v-** :¿
- ,
-
y» {-v: /i ••*■>-- . ,
¿ -, -
■■
flây.V« -».• 'V\.
:.y^- % ■ v.?.', ; ; -
; : ' ' - i
r-k ü-.i'Y *
1 ■ ■ '•
'
!** r/'" ‘ 1 ;
’
. t*-r • " ¿
;
îfki ’ ,« 's ' • r? -■

426
försummat att skaffa sig dessa hnfvudskrifter för det svenska arkivet;
och om denna vårdslöshet verkligen skett, så tjenar den ingalunda
till vederbörandes heder.
Skulle också konungen genom intriger och konster hafva skaffat
bort från svenska arkivet denna akt, som den tiden var en af rikets
vigtigaste grundlagar, kunde afsigten dermed hafva varit att så mycket
lättare införa hertig Bogislaus i riket.
Om konungen verkligen gjort sig saker till en sådan nedrighet
som att beröfva Sverige ett af dess vigtigaste dokument, så förglömde
han, hvad, som för en konung, som vill sitta trygg på sin tron, är
det vigtigaste af allt, det nämligen, att göra sig älskad af sina
undersåtar. Emellertid gifva handlingarna tillkänna alldeles ofelbart, att
hvarken Olaus Petri eller någon annan gammal historieskrifvare i
Sverige sett 1397 års Kalmarunionsplakat; och icke en gång år 1547
uti konung Gustaf I:s tid hade man någon kunskap derom.
Att Kalmarunionen genom förlikningen i Halmstad bekräftades
var utan tvitvel fleras anläggningar än prosternas; och ännu hade
aldrig någon klagat öfver sjelfva unionen, utan alla besvärade sig
endast öfver konung Erik och hans regering.
KAP. XL1Í.
OSofsmessan.
r
Genom Halmstads dagtingan hade konung Erik erhållit allt, hvad
man under dylika svåra omständigheter kunde hoppas, om man
undantager det lilla uppskofvet mellan början af maj och Olofsmes-
san, inom hvilken tid fullbordandet af öfverenskommelsen var förlagdt.
Konungens fullmägtige hade varit försedda med ojäfviga fullmagter
och intet saknades för afhandlingens fullbordan, utom konungens egen
närvaro enligt gjordt afta!.
Man hade likväl orsak att frukta, att konungen inte skulle vara
nöjd med alla de betingade vilkoren.

427
Vissa menniskor äro så sinnade, att de aldrig äro nöjda med
det, de hafva och det, de fått, utan vilja alltid hafva mer och när
de fått mer, går åtrån ännu längre. Sedan en sådan menniska erhållit
rätt och förmåga att göra allt, hvad lagligt är, vill hon ock
hafva rätt att göra olagliga ting.
Någon gräns var verkligen nu satt för konungamagten genom
förlikningen i Halmstad.
Men konung jSrik tålde inga gränser för sin magt.
Detta visste svenskarna af erfarenhet och i anledning deraf
samlades riksens råd i Upsala och gjorde sins emellan en ny för-
pligtelse annandag pingst för skyddandet af traktaten i Halmstad,
hvilket kan hända var så mycket nödvändigare, som alla herrarna af
rådet icke varit tillstädes i Halmstad och ej heller underskrifvit eller
med sina sigill bekräftat akten.
De, som nu inställde sig, voro erkebiskop Olof, biskop Thomas,
Nils Gustafsson, Gottskalk Bengtsson, Bengt Stensson, riddare Gustaf
Algotson, Engelbrekt Engelbrektsson, Nils Jönsson, Karl Ormson.
Bengt Jönsson, Olof Ragvaldsson, Eugen Magnusson, Bengt Gotskalk-
son, Erik Nilsson, Erik Puke, Mattis Ödgislason, Jon Karlsson, Jon
Gedda, Knut Karlsson, Karl Kristerson, Magnus Bengtsson och Gustaf
Ulfsson. Der blef då vidare fastställdt, att Halmstads dagtingan skulle
efterlefvas på det sätt, att, sedan konungen antvardat slott och land
i Sverige åt infödda svenska män efter riksens råds vilja och slotts-
lofven eller besättningen på slotten blifvit tagen ifrån utlänningarna
samt konungen tillika med ed lofvat att hålla riket vid lag och rätt,
gamla friheter och privilegier, så skulle riksens råd såväl som hela
riket vörda och erkänna honom för rätt konung och herre och alla
rikets ärenden, såväl som myntväsendet, vårdas, styras och ändras
efter riksens råds råd och lagbokens bestämmelser.
Men om så vore, det Gud förbjude, att konungen ej ville såsom
föréskrifvet var, göra eller sig såsom den nämnda dagtingan bjöd, efter-
rätta, förband sig hela rådet att derefter aldrig mer vara konungen lydigt
eller behjelpligt på något sätt; och den, som skulle understå sig att
bryta deremot, skulle stämplas som förrädare och mista lif, gods
och ära. Denna förpligtelse var visserligen sträng, men tillika tvetydig;
ty orden »med råds råde» kunde uttydas på flera sätt.
Skulle med »riksens råds råd» förstås herrarnas samtycke och

428
vilja — råd och samtycke förblandas flera gånger uti Halmstads-
traktaten — så skulle hela regeringen komma i rådets händer. Skulle
detta uttryck åter beteckna, att rådsherrarnas meningar endast skulle
höras, blefve deras myndighet deremot alldeles ingen, hvilket naturligtvis
aldrig varit vederbörandes tanke.
Detta allt skulle vidare utredas och förklaras vid konungens
ankomst till Stockholm, hvilken enligt löfte skulle inträffa den 29
juli. —
Emellertid samlades vid Olofsmessan ett stort antal förnäma
herrar både från Sverige, Danmark och Norge i Stockholm och väntade
der på konungen.
Men konungen kom ej.
Svenskarna, som saken mest angick, voro mycket missnöjda öfver
konungens uteblifvande och började anse denna omständighet såsom
bevis på att konungen ej ämnade hålla Halmstads dagtingan.
De gjorde sig för den skull färdiga att resa bort från staden
igen, men på Kröpelins och de danska herrarnas föreställningar lof-
vade de likväl slutligen att dröja i Stockholm till Morsmessan eller
jungfru Marie födelsedag, den åttonde september.
Riddar Harald Svantesson (Skytte) och riddar Sigurd Carlsson
(Ryning) voro äfven deltagare i detta herremöte och lofvade i likhet
med de öfriga herrarna att stanna i Stockholm till Morsmessan.
Man bör likväl påminna sig, att ingen af de församlade herrarna
hade sina qvarter i sjelfva staden, utan de svenska herrarna hade
lägrat sig på Långholmen, de danska och norska på norrmalm.
Konungens uteblifvande kunde emellertid i viss mån ursäktas;
ty han hade blifvit hindrad af ganska vigtiga ärenden.
På apostlarnas delningsdag, eller den femtonde juli, var en lång
vapenhvila ingången mellan konung Erik och grefve Adolf af Holstein
och på fredagen efter Margaretas dag, som infaller den 20 juli, blefvo
tvistigheterna bilagda med städerna Lübeck, Hamburg, Lüneburg och
Wissmar. Men alldenstund man inte var fullt säker om konungens ankomst,
aflemnade norrmännen och danskarna sin försäkran tillika med borgmästare
och råd i Stockholm, att Halmstads dagtingan skulle sättas
i verkställighet, äfven om konungen ej ville beqväma sig dertill,
emedan de såsom redliga män skulle foga anstalt om, att, hvad som
var lofvadt, obrottsligen skulle blifva hållet.

Denna försäkran bief uppsatt på norrmalm söndagen före Sanct
Lars dag, som firades den 10 augusti.
Uti biskopens i Bergen, Olofs, namn och fem och femtio andra
danska och norska herrar utom borgmästares och råds i Stockholm,
var sjelfva förpligtelsen affattad.
När danskarna och norrmännen på ofvannämnda sätt aflemnat
sin borgen för Halmstads dagtingan, afgaf äfven Sveriges rikes råd
sin försäkringsskrift, daterad Långholmen vid Stockholm dagen efter
Sanct Lars dag, hvilken försäkran emellertid ej var något annat än
ett upprepande af det fördrag, som herrar riksråden gjort sins emellan
sistlidne annandag pingst; men antalet af dem, som bifogat sina
namn och sigill på detta sista fördrag, var långt större än det, som
bevistat mötet i Upsala. KAP. XL1II.
Allmogens klagomål.
Svenskarna, som nu så länge väntat på konungens ankomst och
genom detta dröjsmål haft en kostnad af sexton tusen mark, finge
ändtligen den nåden att mottaga konungen vid Jungfruhamn i Skärgården
och följde honom derefter till Stockholm morsmessodagen dec
8 september. Rådplägningarna börjades genast först i Sancta Klara kloster
på sjelfva morsmessodagen emellan alla rikenas deputerade och sedan
på Helgeandsholmen, der konung Erik i egen hög person var närvarande.
Der inlemnades på menige allmogens vägnar en ganska märkvärdig
klagoskrift, flvars erinran var i största korthet som följer:
Att rikets innebyggare på lång tid hvarken njutit lag, rätt,
privilegier eller frihet och som konungen mestadels varit frånvarande
och riket haft hvarken drots eller marsk, intet rättareting varit hållet
på flera år och ingen åtskillnad blifvit gjord med det, som hört kronan
till eller det, som varit enskild egendom, utan konungens fogdar hade

430
tiílegnat sig efter behag andras egendom, så att allmogen blifvit nödsakad
att fara utomlands lör att vinna en rättvisa, som de bort kunna
söka och fa vid siua ting. Och när de slutligen kommit tillbaka
till sina barn, hade de måst umgälla sin resa, somliga med lif, gods
och lemmar, under det att andra blifvit belagda med fjettrar och
jern, hvilket allt utan svårighet kunde bevisas.
Och som riksens råd ej hade haft någon magt att hjelpa och
rätta något, gjorde man endast gäck af den lidande och när någon
undersökning vid tillfälle efter befallning gjordes, troddes intet af det
uppdagade, när det kom inför öfverheten. *
Genom landshöfdingarnas eller fogdarnas öfvervåld låg landet på
flera ställen öde och emedan rikets mynt fördes ur landet, togo
rogdarna ut skatterna efter behag och godtycke. Och då viss taxa
var satt på hvart härad eller hvar socken, när skatten skulle utgå,
tillätos inga afskrifningar, hvarken för dödsfall eller andra omständigheter.
Utom de vanliga utskylderna, hade äfven årlig afgift utgått till
utländsk förnödenhet, hvilket strider emot rikets lag; och om allmogen
skulle tillatas att komma till förhör inför konungen sjelf.
hvarom gemene man ödmjukligen anhöll, hade man många flera besvär
att andraga om nöd och elände i de svenska bygderna.
Vidare klagades i denna skrift öfver, att tvärt emot konungens
ed utländska erkebiskopar voro landet påtrugade, hvilka på flera
sätt skadat bade landet och stiftet.
Erkebiskop Jöns hade försnillat tio tusen gyllen från domkyrkan
i Upsala och af klerkeriet utpressat en ännu större summa, så att
flera församlingar derigenom iågo öde.
Biskoparna Arent och Trolak, som på samma sätt blifvit landet
påtrugade, hade bestulit Upsala domkyrka på 7000 gyllen.
Län och slott hade blifvit förlänta åt få infödda män; och till
och med utländska qvinnor- hade blifvit föredragna framför infödingar,
om dessa än aldrig så mycket gjort sig förtjenta af konungens nåd!
Atterligare klagade allmogen öfver, att de genom det långvariga
holsteinska kriget förlorat gods, vänner och fränder och att de dervid
varit nödsakade att på egen kost göra tjenst, men ändå blifvit lönade
med ovilja, misstroende, ovänskap, försmädelse och förtryck.
De, som blifvit krigsfångar, hade inte blifvit utlösta, utan tvärtom
ai konungens egna undersåtar i Danmark sköflade.
Fast det varit förbehållet, att ingen ny lag skulle införas i landet,

431
hade konungen icke desto mindre med slottslofven i fästningarna
sänkt landet i träldom.
Genom skattens utförande ur landet hade det icke i rikets för-
rådskammare varit tillgång till en enda mark, som i trängande nöd
kunde användas till fäderneslandets välfärd och oundgängligt behof.
Alla hufvudsakliga skrifter voro utom dess bortförda, så att i
Sverige fans hvarken skrift, bref eller register på det, som hörde
kronan til!.
Konungen hade också påtrugat landet lagmän och häradshöfdingar,
hvilka hade skipat rättvisan med samma lag och rätt, som de hade
fått rika embeten, alltså alldeles olagligt.
Sällan hade något straff öfvergått de fogdar och höfdingar, mot
hvilka allmogen andragit klagomål, hvarför de ock biifvit grymmare,
ju längre de fått besitta sina slott och ibland annat hade de äfven
pressat penningar af allmogen till häradsskepp och förstört dem,
som varit brukbara, på det att allmogen skulle tvingas till nya utgifter.
Slutligen beklagade folket, att ridderskapet biifvit utarmadt genom
den oupphörliga krigstjensten och inte omtalades den förlust af sexton
tusen mark, som herrarna lidit genom deras långa dröjsmål vid
Stockholm under brådaste hösten, hvarför en del af allmogen, som
följt herrarna till hufvudstaden begärde ersättning af konungen, emedan
förlusten ej drabbade herrarna allena, utan i lika mån folket. —
Det har varit nödvändigt att något vidlyftigt delgifva dessa klago-
punkter, på det att läsarna måtte så mycket tydligare finna att våra
häfdatecknare ingalunda öfverdrifvit sina beskyllningar, när de klaga
öfver konung Eriks regering.
Konungens grundmeningar stämde på intet sätt öfverens med
det svenska folkets tänkesätt.
Han var van vid och intagen af utländska seder och bruk, då
man ansåg bönder och hela. allmogen såsom trälar och snart sagdt
som osjäliga djur, hvaremot de uti Sverige alltid haft anseende och
betydelse och äfven i denna upprorstid på sätt och vis biifvit hedrade
såsom stånd.
Det hade varit mycket lätt för konungen att skaffa sig rätt
kunskap om det svenska folket, om ej hans gunstlingar trott sig
kunna införa utländska sedvänjor bland den svenska menigheten, sedan
de förnummit, att det gick för sig att iniöra utländska höfdingar i
svenska län.

432 Man kan inte utan rysning läsa denna ohyggliga besvärskrift, ej
heller misstänka den för en otillbörlig anklagan, alldenstund allmogen
begärde att blifva förhörd af konungen. O
Men denna hjertrörande anhållan bifölls ej, så att det är tydligt,
att svenska allmogens elände föraktades af konungen.
Det kan väl synas något öfverdrifvet, när vederbörande klaga
öfver, att alla skrifter och dokument blifvit bortförda från Sverige.
Men det kan dock synas troligt nog, att så i verkligheten skett, alldenstund
det ^syntes vara konungens vilja att fullkomligt och efter
behag kunna låta plåga allmogen.
Lasaren har äfven af det föregående förnummit, att man i Halmstads
dagtingan förbehållit sig att få del af sjelfva unionstraktaten.
Men alldenstund ingenting annat af denna dagtingans beslut blifvit
hållet, kan man vara förvissad om, att äfven denna punkt blifvit
lika litet efterkommen, som alla de öfriga.
