ÏLeT tordetningen
gird vid dalfjäået. 141
^ âfven sIut med ^n.
f'’
"8 VÍd ^ Gastaf ^itaon.
Hâlleb!Îtd?d ÖfV6K ,denna ogerning dr°g herr Cari Gustafsson till
der hel £hjTs T’ ^ ^ vistades och lemn.de
sin bíodér llr k r T" T SÎD ^ter Elsa samt
o*odei Alnh. - Bekymrad talade han med riddar Harald om
Josse Emssons framfart och rådgjorde med den redlige riddaren om
nvad som borde göras för att stäfja den grymme fogdens tyran“’
Da nämnde riddaren, liksom han gjort det åt h.rr r° i l 7
Engelbrekt Engelbrektsson torde vara man at* i r 'i S ^
f + i n o inför Konungen föra
folkets talan eller, om sa behöfdes, befria landet från förtr/ck
tre 1 ]fDe ®.ngelbrekt Eogolbrektsson, hvilken förde i sin vapensköld
vid Kopparberget ^ 'T"“*™ tilisamm“^tta, bodde
kroppen; hade en bergfast vilja och en »Vt-l"?’ í“™ !‘ten t,U
ningar“ ^ ^ ““ "bete 1 bergverken ml” j!
“ 5EÄ 'sr:,, t
kugHiw Ääsri“tEbg:lbikt för att för hoD°”
frambära folkets klagomål. ^ h0n0“ att 1,1 konungen
pâ en fredlig lösning af frågan, anslgebíu^^
aet fortroende, som hans landsmän gåfvo honom utan åto
«... „ ^ ***
I
U«rr Carl följde med med en stor lifvakt kring Engelbrekt nå
Abt gick lyckligt denna gång.
konung S?'1 k°m °Skadd tÍn K8penhamn aadiens hos
Till konungen sade Engelbrekt:
»Att rikets innebyggare hade nå lårm fm • ... -,
;au eller frihet. Häklshöfdingar Zk^ZSÜS Ä*
rattvisa med samma lag och rätt som do fåff • i

142
tillhörde kronan och enskilda icke blifvit slitna, hvadan fogdarna
efter behag tillegnat sig andras egendom. De lidande hade varit nödsakade
att färdas utom landet till konungen för att komma i åtnjutande
af den ratt, som allmogen bort kunna söka och få vid sina
ting. Utan tröst hade de återkommit och sin utfärd hade de måst
umgälla, somliga med lif och gods, andra hade blifvit med jern och
fjättrar belagda och kastade i fängelse, hvilket allt kunde bevisas.
Genom fogdarnas öfvervåld låg landet på flera ställen öde. Skatterna
togo fogdarna ut efter behag och godtycke. En oxe togs för tolf
öre, då han dock i städerna gällde fyra mark, en ko, som annars
kostade två mark, mättes ut för sex öre, en mark gammal koppar
togs for fyra penningar och en mark ny för en örtug. Ofta hade allmogen
klagat, men aldrig hade något straff öfvergått de fogdar, mot
hvilka klagomålen blifvit förda, hvarföre fogdarnas grymheter blifvit
allt svårare och svårare. Fogdarna hade upphängt män i rök, röfvat,
utpressat penningar af allmogen till häradsskepp och förstört dem,
som funnos, för att kunna aftvinga bönderna nya afgifter. Årlig
gärd hade blifvit kräfd utom de laga utskylderna och allt hade blifvit
fördt ur landet, så att i rikets skattkammare ej funnits en enda
mark. De flesta rikets slott och län hade mot rikets lag blifvit
antvardade till utlänningar, drafvelsmän hade blifvit påtrugade den
svenska kyrkan och satta till erkebiskopar i Upsala, hvilka försnillat
kyrkans medel, utpressat penningar af presterskapet och öfvat andra
ogerningar. Johannes Jerechini, dansk till börden och konung Eiiks
k an slär hade blifvit i strid med domkapitlets val genom konungens
åtgöranden uppsatt på erkebiskopliga stolen i Upsala. I tio år innehade
han det erkebiskopliga embetet, till dess att hans skändliga
lefverne väckte ett sådant uppseende, att ransakning deröfver hölls
i konungens egen närvaro pa Rönö slott pa Vikbolandet, då Johannes
Jerechini såsom befunnen menedare, ogerningsman, rånare, våldsverkare,
bortslösare af kyrkans egendom och känd för tillhåll med frillor, för
hor med gifta hustrur, för blodskam med moder och dotter m. m.
verkligen, såsom hans majestät torde erinra sig, blef afsatt från det
erkebiskopliga embetet, men, hvilket hans majestät äfven torde erinra
sig, blef benådad med biskopsdömet Skalholt, der, efter enahanda
nidingsverk af honom, bönderna bundo en sten om hans hals och
dränkte honom i en å. De måste sjelfva öfva rättvisa, då konungen
och hans fullmägtigade embetsmän ej gjorde det. — Ej bättre var
det med Arendt Clementsson, hvilken konungen äfven satte till erke-

143
biskop i Upsala och om hvilken folket sade, att argare bof ej kunde
nnas. — Annu annat men hade allmogen att genom Engelbrekt
föredraga öfver sitt elände, öfver sitt lidande och sin nöd; och i
synnerhet bonfoll Westmanlands och Dalarnas befolkning att blifva
befriad ran den grymme fogden Jösse Eriksson, hvars nidingsdåd
Engelbrekt oforskräckt uppräknade för konungen.»
— Du för ett djerft språk dalaman! sade konungen
- Jag talar sanning! svarade Engelbrekt, och jag beder i underdånighet
Ers majestat att behålla mig qvar här i fängelse och ned-
kada Josse Eriksson och vittnen från Dalarna. Om jag då ej kan bevisa
mina klagomal, är jag redo att taga repet om halsen.
„ ~ My.“ket /ågar du På din sak> sade konungen. Riksens råd
nia undersöka eder tvist? det är vår vilja. -_
Konungen hemsände den klagande och lemnade honom en skrif-
velse till svenska rådet med befallning att några af rådets med-
einmai sku le fara upp till Dalarna och undersöka dalkarlarnas besvär,
men likväl ej fälla någon dom, utan till konungen öfversända
ransakmngen. Detta skedde.
Undersökningen bekräftade dalkarlarnas klagomåls rigtighet och
ngelbrekt begaf sig ater till Köpenhamn medförande rådets skrifvelse
och for konungen åter andragande sina landsmäns lidanden
Men Jösse Eriksson hade äfven insändt till konungen en skrifvelse
och framställt deruti förhållandet såsom tillkommet af böndernas
tredskande sätt och af hat och ovilja mot honom.
När därföre Engelbrekt i ett djerft språk fordrade Jösse Erikssons
aflägsnande, blef konungen vred och utropade:
- Du klagar alltid gack din väg och kom aldrig mera för mina
ogon Î
Da Engelbrekt vände sig från konungen och gick ut, sade han:
Annu en gang skall jag komma igen!
, ?Cihnhab kT äDDU en gäng fÖr att tala om folkets nöd- Men
han talade da icke med djerfva |0rd, utan med svärdshugg och pilar.

>. KAP. XY.
Dalfolket.
Sveriges allmoge hade af gammalt väl lärt att tåla mycket, men
dock icke allt.
Ehuru tidernas lopp frambragt många förändrade- förhållanden
och många från utlandet införda nya rättsbegrepp ville i Sverige
göra sig gällande, bestodo dock fortfarande grunddragen af de forntida
sederna och de forna samhälliga inrättningarna.
Den fria odalmannarätten qvarstod ännu i lagarna i sitt fulla
anseende och ehuru mycket densamma kränktes genom flera tillfälliga
författningar, kunde denna åldriga rätt dock icke utrotas och odal-
bondens ärfda medvetande deraf icke sköfias från honom.
Eganderätten och den personliga säkerheten voro för hem tryggade
i lagarna. Dessa lagar kunde icke ändras, inga nya rätter införas
utan menigheternas tillfrågande och med deras goda vilja, inga
gärder eller nya skatter kunde påläggas utan med deras samtycke,
hvilka skulle utbetala dem. Menigheterna deltogo sjelfva i skipandet
af rätt och efter val af dessa menigheter skulle häradens höfding
eller domare och lagsagornas lagmän tillsättas.
Stodo än dessa skyddsvärn för den medborgeliga friheten vacklande
och varande liksom försvunna i stormarnas och hvälfningarnas
tider, så qvarlefde dock i djupet af sinnena frihetens anda och nyheterna
kunde allraminst uttränga odalmannarätten, emedan hos folk-
menigheten något fast inrotadt ej så lätt låter utplåna sig.
De fria, sjeifständiga böndernas antal var i Sverige stort och
de forntida landskapsförbunden voro icke heller glömda, hvarigenom
det hela fick mera sammanhållning.
Det var visserligen bönderna förbjudet att komma väpnade till
tingen eller andra sammankomster. Men vapen och mod samt kraft

145
att föra vapen fattades icke den svenska bonden, då stor fara och
nöd var förhand.
I söder från Herjedalen, i vester från Grestrik- och Helsingland,
från Yestmanland, Yermland och Nerike i norr, der från foten af de
höga Idrofjällen en af rikets största floder, under dess lopp förstärkt
af oräkneliga sjöar och åar, i höga fall och forsar genomflyter ett
malmrikt och högländt, af väldiga berg, vidsträckta skogar, härliga
dälder och dalar, sjöar och strömmar genomskuret landskap, rundt
omkring begränsadt af höga landryggar, hvilka liksom en krans eller
mur omsluta det; der, i rikets forna skattkammare, jernets och
kopparns hemland, på höjder och kullar, i skötet af en storslagen
och majestätisk natur, bor ett kraftfullt och manligt folk, som till
seder och klädedrägt språk och sinnesart ännu i den dag, som i dag
är, är detsamma som för århundraden tillbaka: Dalfolket.
Yan att se berg brytas och den hårda metallen krossas och
böjas under sina händer, eller öfvad att på trånga och bergfulla
hemman taga sin nöjda Och tarfliga utkomst; uppfostrad i den sunda
bergluften, stor och stark och härdad till manlgt, kraftansträngande
arbete har dalkarlen troget bevarat den arfsplanta af mod och be-
hjertenhet, som han eger af sina förfäder och alltid varit utmärkt
för ett djerft och stolt frihetssinne.
Han är enkel, okonstlad, såsom alltid kraften är, öppen, sedlig
i gerningar och ord, böjlig genom kärlek, oböjlig mot orättvisa, vidt
aflägsnad från all fruktan, tilltagsen, oförskräckt och ståndaktig. Han
har i hela sitt väsende en viss sjelfständighet, i sin karaktär en viss
stolthet, en säkerhet och ett allvar, som utmärker honom framför
andra. I Dalarna har bibehållit sig den mesta trogna qvarlefvan af de
gamla sederna och hos deras innebyggare en från slägte till slägte
förärfd vördnad för deras fäders bruk och anseende. Dalfolkets
mod för friheten och fäderneslandet har deri sitt starkaste grundfäste.
Dalfolket har alltid närt eu egendomlig eld för sin frihet och
sina rättigheter, och i alla saker, hvaruti icke en partihufvudman
vilseledt det, en ädel och manhaftig rättsinnighet
I mångfaldig ensamhet omgifna af stora föremål alstra Dalarnas
innebyggares känslor djupsinne och allvar.
Dalkarlen talar inte mycket, men märker granneiigen och be-
10

146
grundar djerft. Hans ensamma, afsöndrade lefnad gifver bonom lugn
och ledighet till eftertanke.
När dalkarlarna och kullorna om helgdagarna från sina berg och
höjder komma tillsammans på kyrkovallen, då meddela de hvarandra
förtroligt sina tankar, samt öfverlägga och rådgöra om enskildr och
allmänt väl.
Från detta ädla bergsfolk, det första, som visade, att den, som
icke öfvergifver sig sjelf, icke bör misströsta om lyckan, utgick den
stora rörelse, som gaf Kalmareunionen den första grundstöten.
Det, som i långt yppigare länder vanan knappt kan göra drägligt,
betungande pålagor och en orättvis och grym behandling, borde
för ett frihetsälskande folk, som aldrig känt förtrycket och endast
genom den största sparsamhet kunde skydda sig för behofven, blifva
en odräglig plåga. # sf:
*
Mer och mer, sedan efter rusttjenstens införande en skillnad
uppstått mellan frälsejord och skattskyldig jord och i motsats till
frälseståndet bildat sig af den egentliga allmogen en ny klass, skattebönderna,
lades på dessa nya bördor i samma mån, som de förlorade
odalmännens forna politiska betydelse och folkfriheten småningom
dukade under för herrarnas stigande magt.
Personliga arbetsbiträden eller så kallade dagsverksskyldigheter
kände de forntida lagarna inga andra än i fråga om kyrko- och
prestboställsbyggnader, vägrödjningar, brobyggnader och andra sådana
samhälliga åligganden.
Det stred mot den forntida odalmannasjelfständigheten att låta
sig påläggas lägre personliga arbetsförrättningar. Sådana räknades
till trältjenst och arbete till kungsgårdarna var ett träldomsstraff, som
drabbade en fri man endast i följd af en begången skändlig förbrytelse,
eller om han, ådömd böter, icke förmådde på annat sätt
afbörda den konungen tillkommande delen af dessa böter.
Da Sven Knutsson i Norge bland andra nya författningar äfven
stadgade det för lag, att bönderna skulle vara skyldiga att uppbygga
alla de hus, som konungen ville hafva på sina gårdar, betraktades
detta, som om han ville göra bönderna till trälar; och då hertigarna
Erik och Waldemar till fästet Dalaborgs starkare befästande betungade
allmogen med körslor och dagsverken, skildras det af krö-

147
nikorna såsom ett ditintills oerhördt förtryck, ett missbruk af mag-
ten, hvilket icke hade något stöd i lagen.
Emellertid inträdde snart härutinnan, som i annat, ändrade förhållanden
under loppet af fjortonde århundradet och redan i förra
hälften der af; vi finna såväl skatte- som landtbönder förklarade skyldiga
till arbetshjelp ej blott vid borgars och fästens uppförande och
iståndsättande, utan äfven vid kungsgårdars bruk och skötsel.
Dessa arbetsbiträden upptagas i Magnus Erikssons landslag
bland de fall af särskild hjelp, som konungen vid behof egde att af
s\n allmoge fordra och skulle således äfven densamma bestämmas efter
enahanda rätt och enahanda grunder, som stadgadt var om annan
bevillning. Men det hände nu, att denna sålunda beviljade särskilda arbetshjelp
småningom förvandlades till bestämda, årliga dagsverken och
derigenom till en faststående tunga eller skatt, hvarifrån de så kallade
jordboksdagsverkena uppkommit.
En författning, utfärdad i drottning Margarethas tid 1403, bestämmer
dessa dagsverken till åtta, och detta sker i ordalag, som
synas antyda, att allmogen förut vida mer varit betungad med dagsverken,
hvarför dessa nu nedsattes eller fastställdes till det förstnämnda
vissa antalet.
Annu en annan tunga uppkom deraf, att bönderna påbördades
att mottaga länsherrarnas och fogdarnas hästar till fodring. Redan
Magnus Ladulås hade strängeligen förbjudit denna herrarnas och
länsmännens sjelftagna rätt och förklarat sådana hästar förbrutna
till kronan. Det oaktadt fortfor detta ofog och blef under följande
tiders oroligheter och laglösheter så mångfaldigt öfvadt, att drottning
Margaretha till skydd för de skattdragande, vid förlust af lif och
gods, förbjöd fogdar, embetsmän och länsmän att utskicka deras
svenners hästar till allmogen att fodras, utan hvar skuiie hafva sina
och sina svenners hästar hemma hos sig att dem föda eller köpa
dem foder för penningar.
Men ehuru ofta förbjudet, öfvergick detta missbruk af herre-
magten under fortgången af Kalmar-unionen till laglig rätt, så att
det bief en skattebönderne åliggande skyldighet, att till lättnad för
länsinnehafvarnes rusttjenst mottaga till fodring ett visst antal hästar
ett eller annat dygn om året, samt derjemte förse deras ryttare med
underhåll och härifrån leder sig ursprunget till den på svenska

148
hemmanen hvilande jordbruksränta, som bär namn af fodringen eller
årliga foderhästar.
En särskild art deraf var den uppkommande konungsfodringen,
hvaimed betecknades, att, derest i de län, som konungen sjelf hade
i värj o, det vill säga sådana, hvaraf kronoingälderna icke voro bort-
lånta till andra, den bestämda årliga fodringen icke vore tillräcklig
föi konungens hästar, skulle dessa, etter det sätt deroin ordas och
stadgas i de af rådet utfärdade författningarna särskildt till fodring
mottagas ett år i Upsala biskopsdöme, andra året i Strengnäs och
Vesterås biskopsdömen och tredje året i Östergötland, Vestergötland
och Småland. De skulle läggas till kronans skattskyldiga bönder och
landfbönder, fyra hästar till skattebonden och fyra till bondens landtbo
(toipare) samt två till kronans landtbo (inga konungens eller konungens
embetsmäns foderhästar fingo läggas till några klerker (prester) och
fi älsemän eller deras landtbönder, sa framt icke några af dem tillika
innehade skattejord.) Tillika stadgades, att allmogen i hvart härad,
frälse och ofrälse, skulle hålla två hästar om året åt deras härads-
höfding. Lika med skattebönderna och i viss mån ännu mer pressades
landtbönderna. Jordegare, som hade flera spridda gårdar, hvilka de sjelfva icke
brukade, öfverläto dem, hela eller styckade, mot vissa afgifter till
andia fiia män, att af dem såsom landtbönder, (i gamla lagarna
kallade landtboer) för egen räkning brukas.
Landskapslagarna hafva noggranna bestämmelser öfver jord-
egarens och landtbondens ömsesidiga förhållanden till hvarandra, deras
ömsesidiga rättigheter och pligter.
Öfverenskommelsen ingicks på vissa år, vanligen sex eller åtta;
landtbonden erlade vid iegoaftaiet en viss afgift eller städja, kallad
»gift», och dessutom årligen, så länge han brukade jorden, en viss
jordränta, kallad »ofrad» eller »jordskyld».
Han di ef gårdsbruket af egna tillgångar, med egen redskap och
med egna diagare. Han egde äfven de hus, som han under legotiden
hade uppfört och nedbröt dem, samt tog virket deraf med sig, när
han flyttade. °
o Falî e§de rum> jordegaren kunde bryta Iegoaftaiet och före
utgången af den öfverenskomna tiden återtaga jorden och ehuru lagarna
derutinnan^ mera gynnade jordegaren än landtbonden, så stadgades
dock för sådana fall, att en motsvarande del af städjan skulle dess-

149
förinnan till landtbonden återbäras, trädeslön gifVas och uppsägning
föregå. Landtbonden å sin sida kunde före legostämmas utgång äfven
uppsäga fördraget, derest något sådant öfverginge honom, att han
ej längre förmådde uppehålla boet, eller han satte en annan i sitt
ställe. Andra landtbonden mot jordegaren åliggande skyldigheter än af-
gifvandet af städjan och utgörandet af arfvoden voro för landskapslagarna
obekanta.
. ^en snart kom det dertill, att den jordegande herremannen
började af landtbonden äfven fordra dagsverken och dessa i allt mer
ökadt mått.
Skyldigheten att hjelpa till vid bruket af en annan gård, än den
man sjelf bebodde synes länge för den svenske landtbonden varit
främmande. Östgötalagen är af alla landskapslagarna den enda, som jemte
de vanliga afgifterna påbördar landtbonden äfven dagsverken och
bestämmer dessa till tvenne om året, ett om våren och ett om
hösten. Det är emellertid först i fjortonde århundradet (1300 talet; oeh
särdeles mot slutet af detsamma, som landtbodagsverken allmännare
omtalas. Utlandska seder och rättsbegrepp, redan förut icke obekanta i
Sverige, började här allt mer slå rot från den tid, då furstar af
fiämmande fursteslägter blefvo landets konungar och med dem hit—
strömmade främmande herrar och män, som härstädes ej blott erhöllo
förläningar, men genom giftermål äfven blefvo beslägtade med de stora
svenska familjerna och besittare af svensk jord.
De medförde sitt hemlands seder och grundsatser.
De tyska herrarna hade icke begrepp om andra än lifegna bönder
(slafvar.) G-rannskapet med Tyskland hade infört samma begrepp i Danmark,
hvarest en stor mängd sjelfegare blifvit landtbönder, landtbönderna
åter ofria eller fastade vid jorden och lifegenskapen således der redan
fattat rot.
Från denna tid hopade sig år från är förtrycket öfver Sveriges
allmoge och fara u'ppstod för de svenska bönderna att nedsänkas i
samma elände med dem i feodalväldets länder, hvarest de, som fordom
utgjorde landets kärna och på sina fädernehemman sutto sjelfständiga
och i allo fria, utan andra åliggande än de ailmänna medborgerliga

med länsväsendets tillväxt och allmänna utbredande mestadels hade
nedsjunkit i ett tillstånd af värnlöshet, mångenstädes i ett under-
dånighets förhåll ande, som föga skiljde dem från de öfriga, sedan urgammal
tid vid jordtorfvan fästade, ofria slafvarna.
Huru långt det i Sverige i detta hänseende redan var kommet
i första hälften af 1400 talet, vittna de af rikets råd denna tid utfärdade
författningar såsom gällande för hela riket och i hvilka det
bland annat heter:
»Utom de af ålder sedvanliga afgifter i städja och arfvode för-
pligtas landtbonden derjemte nu (år 1414) till åtta dagsverken,»
Dessa dagsverken ökades kort derefter till toif och af dessa tolf
sex med dragare. Bonden skulle dessutom för husbondens räkning
årligen göra »en försel afländes», det vill säga, göra en resa utom
lagsagan, hvarthelst jordegaren befallde honom att resa. Han skulle
vidare hvart år af hvart markland gifva husbonden en tunna öl,
jemte mat och hästfoder och äfven engång om året kosthålla husbondens
fogde eller embetsman (befallningsman), när denne färdades
i husbondens ärende. Dertill kommo ännu andra skyldigheter, såsom
att icke blott underhålla, utan äfven årligen tiil ett visst värde förbättra
husen, årligen sätta tretio famnars gärdesgård, samt af humlegårdens
och trädgårdens afkastning gifva husbonden hälften.
Men . hvad sålunda såsom laga bestämda åligganden stadgades,
hindrade icke de stora, mägtiga jordegarna af herreståndet, att öfver-
sknda de författningar, de sjelfva gifvit och särdeles att pålägga
bönderna en obegränsad dagsverksskyldighet.
Det stannade icke heller dervid.
Landtbonde, som före utgången af legostämman öfvergaf gården,
kunae med våld återtagas och för den händelse han satte sig till
motvärn, skulle den skada, som dervid tillfogades honom och °dem,
hvilka ville värja honom, vara ogild. Endast i fall af dråp skulle
derför bötas tjugu marker.
Man gick ännu längre.
Man qvarhöll landtbonden mot hans vilja äfven efter legotidens
slut, så att det icke blef honom tillåtet att flytta från godset. Man
qvarhöll äfven hans barn och tillät dem icke, icke heller skatte-
bondens barn, att flytta från hemmet. - Dessa förhållanden ligga
uppenbara i de förbud deremot, som af rådet utfärdades till allmogens
stillande vid resningen under Engelbrekt.
Yi se här början, de första stegen till lifegenskapens införande

151
genom landtböndernas och deras barns fasthållande vid jordtorfvan
och derigenom nedtryckande i ett fullkomligt slafveri.
Länge tålde folket förtrycket. Men tålamodet brast en gång,
hufvudsakligen genom de utländska fogdarnas grymhet och denna
grymhet utöfvades värst i Dalarna af Jösse Eriksson.
Länge fördrogo dalkarlarna med tålamod Jösse Erikssons
tyranniska och hårda framfart. Deras inärfda, djupt rotade vördnad
för sina konungar arbetade mägtigt mot det första utbrottet af deras
missnöje. Men när de länge nog förgäfves framburit sina klagomål
inför tronen, då vaknade hos dem en känsla, som icke, såsom hos
andra, utgöt sig i fåfäng klagan, utan stålsatte deras mod och kraft
att hjelpa sig sjelfva. Menskliga trögheten behöfver till allt stort
eggelsen af vedervärdigheter. & &
*
Det är omtaladt, huru Engelbrekt Engelbrektsson erhöll dalkarlarnas
uppdrag att inför tronen frambära deras klagomål och
läsaren har varit i tillfälle att bevittna, huruledes han redligt uppfyllde
detta uppdrag, samt huruledes konung Erik, sista gången Engelbrekt
uppvaktade honom, i vrede befallde honom att aflägsna sig.
Intet godt var således att vänta från konungens sida.
Dalkarlarna blefvo bedröfvade, da de förnummo utgången af
Engelbrekts värf.
Men harmen och förbittringen utträngde snart en annan känsla.
Man ur huse, så blef deras beslut, skulle draga ut och Engelbrekt
skulle blifva deras anförare!
När hos ett folk, liksom hos hvar enskild person, i högsta faran
beslutet engäng är fattadt, eger ingen fruktan mera rum. —
Sex och tretio år efter de tre nordiska rikenas förening i Kalmar,
sedan Erik af Pomern i ett och tjugu år efter drottning Margarethas
död ensam herrskat öfver de förenade rikena, uppbröt under Engelbrekt
Engelbrektssons anförande en mägtig sitara dalkarlar utan
andra vapen än pilar och armborst, yxor och spjut, men med;« hat
och förbittring i sina bjertan.
Befrielsekriget började!
*

# KAP. XVI.
Sederna och riddarväsendet.
Innan vi föra läsaren ut på slagfälten, vilja vi yttra några ord
om sederna inom de högre kretsarna och om ordensväsendet, de så
kallade liddarordnarna, hvilka voro dels af andlig, dels af verldslig
natur. Medeltiden är i afseende på sederna ytterligheternas tidehvarf
Den lojhet, denna våra dagars plågobädd, detta så kallade »fin
de siede», hvarpa närvarande tid ligger emellan iif och död, såsom
Buridans asna, var för medeltiden alldeles obekant; och just derför
efver ännu beständigt denna tid i vårt minne såsom en period af
den mest lockande romantik och den vildaste lefnadspoesi. Till och
med den, som finner sin sällhet i åtnjutandet af ett jemt fortlöpande,
ostördt lif och som skulle fromt bedja Gud bevara sig från dessa
brusande, stormiga tider, äfven den skall med ett slags välbehag fästa
sma blickar på den lifliga och kraftfulla bilden deraf.
— Vi nämnde Buridans åsna. — Detta uttryck har blifvit ett
ryktbart ordspråk och härleder sig ifrån en på fjortonhundratalet
lefvande fransk filosof, vid namn Jean Buridan från Artois, hvilken
gjorde sig bekant genom sina forskningar angående den rätta medelpunktens
begrepp och i enlighet dermed uppställde följande sats: En
åsna, som är precis lika hungrig och törstig, skall, om man ställer
henne midt emellan en hafrekärfve och ett ämbar vatten, förblifva
orörlig stående, tills hon omkommer af hunger och törst. _
\ id sidan af det högsta det mest laga: sadan var den sedliga
karaktäi en af den tidrymd, hvilken efterverlden lärt känna såsom
det påfliga herraväldets tidehvarf.
Man finner under denna märkvärdiga tidrymd jemte den högsta
kraftansträngning, den största afmattning, jemte det gränslösaste högmod,
den uslaste förnedring, jemte det jernhårdaste förtryck, den

153
oinskränktaste frihet; jemte den vällustigaste yppighet, den strängaste
återhållsuinhet; jemte de onaturligaste utsväfningar ett lika onaturligt
dödande af könsdriften; jemte stridslust och grymhet, öm sjukvård
och Kristlig välgörenhet.
Sålunda finna vi sinnlighet och njutningsbegär öppet framträda
vid sidan af kiosterlig återhållsamhet och försakelse, samt utveckla
sig i alla grader och schatteringar. Könsdriften uppenbarar sig i
alla nyanser, ifrån den ridderlige courtoisien ända ned till umgänget
med de kringstrykande qvinnor, som drefvo handel med sina behag,
utan att det föll någon menniska in att sätta en gräns för deras
näringsfång. Ty hvad vi nu för tiden kalla blygsel, det kände icke
ifrågavarande tidehvarf; och sjelfva kyskheten, eller försakelsen af
umgänget med qvinnor härrörde icke af blygsel utan af en öfverdrifven
religionskänsla. Jemte religiös kyskhet hade den åsigt gjort sig gällande, att intet
iöremål i naturen kunde vara föremål för blygsel, emedan allt i naturen
hade utgått ur Guds hand och derför var aktningsvärdt. Blygseln
inskränkte sig således till det, som var ärelöst, hvarom riddarväsendet
hade stadgadt oföränderliga begrepp. Man blygdes öfver att låta en
enka förgäfves anropa ens beskydd; men man blygdes icke öfver att
öfverraskas af henne i badet.
Ett bevis på, hvad vi härofvan sagt finner man hos en mägtig
riddares kyska enka: Hon visade sig för sin afiidne mans fogdar och
förnämsta tjenare alldeles blottad för att vederlägga ett om henne
utspridt förklenande rykte.
Den högsta och ädlaste graden af förbindelse mellan könen intog
courtoisien, kärlekens tjenst, det ridderliga galanteriet mot fruntimmer.
Det hade blifvit en formlig dyrkan, och gick i sina yttringar ofta
nog ända till orimlighet, ja till löjlighet.
Dit höra de så kallade kärleksdomstolarna, hvilka i synnerhet
florerade i Frankrike, der kärlekstjensten var mest gängse, men hvilka
funnos äfven i norden och hvilka — merendels under skämtets form
-— dömde uti alla kärlekens angelägenheter och tvistefrågor.
Dessa kärleksdömstoiar, som bestodo af både riddare och damer
voro parlamentariskt inrättade. Tvistefrågor rörande kärleksämnen
blefvo der föredragna och formliga processer deröfver anställda. Till
exempel angåonde den frågan om en svartsjuk älskare, eller en, som
hyste fullt förtroende, älskade varmast o. s. v.
Fran det radande njutningsbegäret härrörde en ohejdad lust för

154
festliga tillställningar, hviiken uppenbarade sig som en skärande kontrast
bredvid den klosterlika glädjelösheten.
\ eildsliga fester af alla slag intogo fredligt sitt rum bredvid de
kyrkliga festerna och gingo till och med ofta hand i hand med dem.
Deraf uppkom naturligtvis en praktlystnad och ett grannlåts-
begäi, samt en modesjuka, hvarigenom personligheternas värde gjordes
beioende af den ståt hvarmed de uppträdde. Om den herskande
modesjnkan på den tiden skulle man kunna säga, att den ofta intog
en karaktär af fullkomlig löjlighet, så fram t icke detta vore en allmän
egenskap hos modesjukan.
Men en egen yttring al medeltidens modesjuka var benägenheten
till uppenbait slöseri, hviiken gick sa langt, att regeringen trodde
sig böra genom öfverflödsförordningar motverka densamma.
Bland tidens moder utmärkte sig det frän Frankrike komna
bruket af snabelskor, hvilka framtill slutade i en spets, som allt efter
egarens stånd var ifrån en half och ända till två fot lång.
Strängt taget finnas inga löjliga moder och det just derför, att
intet mod finnes, som icke är löjligt — åtminstone för den, som står
utom modet; och denne är den ende, hvars omdöme kan gälla!
^ art ai hundrades hattar och medeltidens snabelskor! — Reflexionerna
af denna sammanställning göra sig sjelfva! —- Till och med passande
