frnå de nä"liggande byarna och gårdarna; men endast mot
betalning. Engelbrekt förkunnade, att hvilken af hans folk, som
utan att betala tog något från landets fredliga innevånare, skulle
skjutas som en hund hvad som deremot togs i de anfallna fogdenästena
skulle skiftas biand folket.
Denna sistnämnda visa förordning utfärdade Engelbrekt för att
hindra särskilda individer bland sina trupper från roflystnad, hvilken
lätt skulle kunnat blifva en följd, om hvar och en ensam skulle få
behålla, det han kunde komma öfver i fogdarnas slott.
Dalkarlarna lydde äfven och betalade ärligt sin föda der de ej
blefvo bjudna på sådan.
Likaledes förkunnade Engelbrekt, att hvar och en af hans folk,
som öfverlemnade sig åt dryckenskap skulle anses som rebell.
Pris vare dessa förordningar, Engelbrekts kraft och folkets aktning
för hans bud var det mönstergill ordning i hans här.

KAP. XX.
Köpinghus. Nigot om stadslifvet under medeltiden.
Sedan Borganäs fäste blifvit i grund förstördt, tågade Engelbrekt
med sin bondehär mot Köpinghus, hvilket fäste tillhörde den förut
omtalade Johan Yale till Stegeborg.
Vale, som för tillfället vistades på Köpinghus, flydde derifrån
till Stegeborg och lemnade sitt slott att försvaras af sina underlydande.
Köpinghus var en väl befästad borg, som dominerade staden
Köping. —
Det torde vara af intresse att tala något om städernas utseende
med mera under Sveriges medeltid och vi vilja här säsom inom
parentes göra det, begagnande oss af H. Hildebrands beskrifning
öfver medeltidens städer, hvilka hade ett helt annat utseende än vår
tids. Borgrarna, skrifver den nämnde författaren, hade skyldighet att
försvara sin stad. Medlemmarna af de olika korporationerna bildade
trupper, hvilka anfördes af dem, som i öfrigt hade styrelsen öfver
medbröderna i sina händer. En hvar, som inträdde i ett handtverks-
embete, erlade »harneskpenningar» till inköp af vapen.
Lifvet i staden, fortfar samma författare, måste ikläda sig helt
andra former än lifvet ute på landsbygden.
Sammanförandet af många menniskor på ett ställe, gjorde beröringarna
mycket tätare, hvarigenom de många kantigheter, som utmärkte
medeltidens sociala förhållanden, måste komma i kollision med
hvarandra.

197
Särskilda åtgärder måste vidtagas för att gifva garantier, för
trygghet till lif och egendom, för möjligheten att genom arbete vinna,
hvad man för sitt appehälle behöfde.
För städerna fordrades en alldeles egen lagstiftning, i städerna
fordrades mera än eljest en nära sammanslutning mellan dem alla,
som hade gemensamma intressen, ty hvar den enskilde lätt kunde
duka under, der kunde han med andras hjelp reda sig.
Den förstärkta sammanlefnaden i staden medförde allvarsamma
vådor icke allenast derigenom, att man lätt kunde stöta hvarandra
med armbågarna. Oförsigtighet begången af en kunde för mången
medföra menliga följder.
Under medeltiden utöfvade de, som magten hade, ett patriarka-
liskt förmyndarevälde öfver de sina; och detta visade sig äfven i de
åtgärder, som vidtogos för att förekomma vådeld och de gerningar,
för hvilkas utöfvande man helst söker mörkret.
Dygnet delades i två delar. Under den ena fick man verka och
röra sig ute, under den andra måste man hålla sig inne och inomhus
fick man ej, om det lyste en, arbeta i sitt yrke, ty genom att göra
det, skulle man få en gifven fördel framför den, som ej ville sätta
till natten för sitt arbete — så vidt möjligt var sörjde medeltidens
lagstiftning för jemlikhet mellan likställda. — Man fick ej heller
arbeta i rent husliga sysslor, ty eld och ljus fingo ej brinna inomhus,
sedan den lagstadgade natten inträdt. Endast ett undantag gjordes;
För att åstadkomma det oumbärliga ölet hade qvinnor rätt att vid
eldsken arbeta i brygghusen.
Men, när reglor finnas, måste man och hafva personer, som öfver-
vaka efterlefnaden och som derför måste, äfven när andra hvila ,hålla
sig vakna. En man tillkom det, jag vet ej, om det var tornväktaren i bykyrkan,
eller om det var någon stadens tjenare, som skulle sköta en
möjligen öfver rådhuset sittande ringklocka, att hvar morgon ringa
ur vård, till tecken, att då fick man åter tända de eldar, som man
släckt om aftonen, när det ringde i vård, samt börja dagens arbete.
Åtminstone i de städer, som voro befästade med murar och torn,
kanske äfven i dem, som ej hade annat än en »graf» eller ett »dike»
som gräns mot det omgifvande landet, kanske i alla städer, var det
sed att särskildt bevaka ingångarna till stades.

198 Samtidigt med stadsportarna öppnades och stängdes bommarna,
, som beredde tillträde till staden från sjösidan.
Skulle en af oss, fortsätter den aktade författaren, kunna företaga
en vandring på en af medeltidens gator, blefve hans intryck
ganska egendomligt — skådespelet vore ett helt annat än i vara dagar.
Husen vid sidorna af gator och torg voro ej så enformiga, som
nutidens byggnader, med deras hvitgrå rappning. Vi hafva att tänka
oss hus än af timmer, än korsverksbyggnader, än stenhus med teglets
färg bevarad, måhända med ytan gjord ännu lifligare genom användande
af olikfärgadt tegel.
Ej heller hade den tiden husen de långa mot gatan vända fasaderna;
Väl torde hus hafva funnits, som vände den längre sidan mot gatan,
men de omvexlade med och voro helt visst färre än de hus, som
stodo med gafvelu mot gatulinien. Ej heller hade de åt gatulinien vända
husväggarna samma enformigt jemna yta, samma regelbundna anordning
af fönstren i långa rader, samma rätliniga afslutning upptill ;
Trähusen och korsverksbyggnaderna läto den öfre våningen skjuta
något fram öfver den undre, i gafvelhusen sutto visserligen fönstren
i rader, men som do voro få i hvar rad, lockades ögat hellre att
följa fönsterraderna i vertikal än i horisontal rigtning och gafvel-
fönsterna med vexlande höjd och med sina trappafsatser gjorde intrycket
så mycket kraftigare.
Vida brokigare än nu var ock den menniskoskara, som rörde
sig på gatorna: Mera omvexling i drägten, mera prägel i snittet, större
liflighet i färgen, mindre brådska i gången,
Från borgaren, hans barn och tjenare skiljde sig märkbart hof-
mannen, det vill säga, herretjenaren, med sitt hofverande väsen. Bland
de rika och välmående och dem, som med ihärdigt arbete höllo lifvet
uppe, så att de kunde ute visa sig snygga, smög sig tiggaren i trasor,
dock äfven dessa mera pittoreska än nutidens, krymplingen, äfven-
tyraren, hvars blick oroligt spanade efter tillfälle till förtjenst, sedan
1500-talet ingått äfven medlemmar af »de tattares sällskap.»
På ställen, der rörelsen var mindre, lågo, för att finna hvila,
hopar af landstrykare, bland dem mången, som matt och utmärglad ej
orkade vidare, utan måste utan all beqvämlighet, värnlös och hjelplös,
å . sitt tillfälliga hviloläger i det fria afbida det ögonblick, då döden
befriade honom från de kroppsliga vedermödorna.

199
Hinder funnos ock för samfärdseln.
Vattentunnorna, som för inträffande vådeld stodo vid portarna,
inkräktade på utrymmet af de i sig sjelfva smala gatorna och alla
de menniskor, som i våra dagar fylla butikerna för att bese varorna,
pruta på dem och köpa, måste under medeltiden stå på gatan utanför
.»Vindögat,» å hvars syll varorna voro utlagda och hvars upplyftade
trälucka bildade nödigt skydd mot regn och snö.
I ett afseende togs visserligen de köpslåendes tid mindre i anspråk
då än nu, i det att man nämligen ej hade tillfälle att pruta
på varorna, hvilkas pris voro af myndigheterna fastställda; men den
tidsvinst, som häraf gafs, uppvägdes vida af den tidsförlust, som det
ständiga sqvallret vållade: Hvad man nu får veta genom tidningarna,
det fick man under medeltiden spörja endast genom muntliga samtal.
Som hinder för trafiken visade sig ock de nedgångar till källarna
(källarhalsar), som stundom öppnade sig mot gatan.
Sällan besvärades man under vandringar genom gatorna af vagnar,
som tvungo fotgängare att draga sig åt sidan.
Åkdon funnos väl för forsling af varor, men sådana buros den
tiden vida oftare än de kördes.
Men det fans andra saker, som föranledde folkskockningar och
dermed hindrade samfärdseln.
En kyrklig procession med kors och facklor, med reliker eller
hostian färdades genom gator och öfver torg, helsad af alla, som voro
deruti, med knäfall och böner.
Ett brudtåg i all sin ståt vandrade från bröllopsgården till kyrkan
för att der emottaga välsignelsen, under vägen ett för%mål för beundran,
ibland för osminkade anmärkningar.
. Höljd af det korstecknade bårtäcket bars mellan knäböjande
skaror den döde till sin sista hvilostad följd af fränder, embetsbröder
uch vänner. Andra företeelser af mindre storartadt slag kunde väcka uppmärksamhet
och locka de mera nyfikna från deras bandel och vandel
för att se på utgången.
Strider hörde icke till det ovanliga och brotten mot den be-
stående ordningen måste framkalla häktningar; An i dag väcka sådana
uppmärksamhet och föranleda sammanlopp af nyfikna, medlidsamma
eller skadeglada.
Samma känslor framkallade sammanlopp af menniskor vid fullgörandet
af vissa straff, som när en dömd missdådare fördes genom
n

gatorna ända ut till stadens port,- till tecken att han eller hon ej
vidare fick hafva sin vandel i staden, vid hvilka tillfällen det händer
ifall straffet drabbade en qvinna, att hon under denna sin sista vandring:
genom staden fick öfver axlarna bära den grofva jernkedja, i hvilken
»stadens stenar» hängde.
Afven andra straff verkställdes genom gatuvandring under omständigheter,
som äro ytterst stötande för nutidens anständighetskänsla,
under det medeltiden i vidare utsträckning hyllade åsigten
att »naturalia non sunt turpia (—det naturliga behöfver inte döljas.)
Ännu större var naturligtvis tilloppet, då någon fördes till den
utanför staden uppresta galgen för att undergå det nesliga hängnings-
straffet, något, som ej sällan inträffade och som ju alltid kunde vara
nyttigt att se, hvarjemte ibland den lifdömde från stegen till galgen
talade till folket.
Afven andra retelser för nyfikenheten funnos, ehuru ej så betydande,
såsom när en person, dömd till häktet, begärde att mot
borgen få vara fri och af en stadstjenare fördes genom en gata och
sedan den andra och slutligen den tredje, för att se till, om han
kunde finna någon, som vore villig att blifva och derjemte var antaglig
som borgesman.
De flesta anledningar till samraanströmmande af folk gaf naturligtvis
stadens förnämsta torg.
Der låg rådhuset, utanför hvilket man ofta med spänning väntade-
förhandlingarnas slut, hvarest deras resultat skulle delgifvas från
burspråket (en balkong) eller bekantgörandet anförtroddes åt det mång-
tungade ryktet.
Der, på torget, hölls ock ransakning och fälldes dom i det fria,
när vigtigare saker förhandlades inom huset.
Der stod i ena hörnet »kåken», å hvilken än en missdådare var
utställd till beskådande, än miste hud, eller jemte huden äfven öronen,
än brändes med stadens märke.
Ibland hände det, att någon blef på sjelfva torget »rättad» med
svärd. Ännu oftare hade man tillfälle att å torget se ett annat skådespel,
som, ehuru ett uttryck för tidens rättskänsla, likvisst var af
mera roande art: På torget brändes alla varor, som befunnits falska,
icke blott mjödet, som det välvisa rådet smakat och funnit underhaltigt,
eller den sill, som rådet fått lukta på och förklarat skämd,
utan och det smör, som ej varit på annat sätt förfalskadt än genom
T)

mm
lilililllli
:í|¡ rtl'-iáíiv
-'i ÊmÉ l!;í;|;í‘;íl
Itllfll
affisffiiffti«? SPi® loi
iilÉilitl;;
s— í fSSö ^ s <¡í£ fe 0. ' öppfl ifS* «»
'S&í¿0:> ‘jfe
?v_ § «¿¡n&sä! ‘Sí-iSifcf
liSî8liiillll 'mmm
> 1 isn.íSBif:s¿=ÍB'.
;-- ::- iSSHfeaíiifijíib' i
llifefellfe
-1% i ««\V-
«va.a ÜÂÏfeÂ . a I
jl
«as ;
WÊ0M taafe
Í
-
MSií SsSSf «Sfefea aiiipÄ 39BSS mM
«is
iffe'-!iAc-.3JSÍ¿S :
ifiilifiSi ,-■
:|sgpi¿gr
«« - a
IjlIHHp WM-
W^ú
ilSII*
íflllt W'Já
M'*
fÆÎfrî. ia* mi. \X
^gfggSpS
»ENGELBREKT* ENGELBREKT&SQN

insmugglandet deri af en sten, som å vjgtskålen fällde utslag till
säljarens förmån.
På torget var föröfrigt utrymmet vid de mest vanliga tillfällen
taget i anspråk genom de prydliga saker, som kunde ses i guldsmedernas
fönster, genom bodarna ute på torget och deras kunder,
af dem som gingo till och ifrån de till torget utmynnade gatorna o.s. v.
Till sist ännu en kontrast mellan då och nu:
Yi hafva uppmärksammat menniskorna, gatorna, lifvet på gatorna,
ófver allt detta rörnams den tiden inga ånghvisslor från bantåg eller
båtar, men i stället klingade gång efter annan — och ej långt mellan
gångerna — kyrkklockor, som kallade till messan eller manade till
bönen. Så hann man omsider till det ögonblick, då klockan ringde i
vård, då arbetet afstahnade liksom de husliga förströelserna, då alla
skulle begifva sig till ro.
Väl må vi säga »skulle», ty man var ej under medeltiden mera
benägen än nu att rätta sig efter bud, som voro obehagliga.
Om de nattliga förhållandena gifva våra lagar så godt som inga
bestämmelser, men vi torde vara berättigade att på dem i hufvudsak
tillämpa, hvad maiî föreskrifvit till efterlefnad i de danska städerna.
Mörkt var det på gatorna, ty annan belysning fanns ej, när ej
himlen gaf någon, än det svaga sken, som spridde sig från en oljelampa,
af fromhet tänd framför någon helgonbild; möjligen fans på
stora torget framför rådhuset en flammande brasa.
Efter ringningen i vård kunde man ej heller påräkna någon ljusstrimma
från husraderna.
Väktarna gingo genom gatorna parvis eller i flock — i Arboga
tjenstgjorde nattetid under den mörkaste årstiden fyra män — och
väktarna kontrollerades af dertill utsedda personer.
Kontroll kunde också behöfvas, ty det var icke alltid händelsen,
att borgaren sjelf med sin tjenare gick ut, när turen kom till honom;
det var nämligen medgifvet eller — kanske rättare — det fans en
sed att leja andra, på det man sjelf måtte få njuta natthvilan; och
hurudan den lejde var, var kanske icke alltid säkert.
Hade budet om absolut stillhet efter vårdringningen blifvit taget
efter bokstafven, skulle väktarna, då efter stadsportarnas stängning
ej heller främlingar kunde komma in i staden, egentligen haft till
aH se efter, om något tillbud till vådeld visade sig eller,

203
naturligtvis, om någon var djerf nog att försöka bryta sig in i de
under lagens hägn stående husen.
I Köpenhamn skulle väktarna utan vidare leda dem, som de
funno efter klockan nio vankande omkring på gatorna, antingen hem
eller, när det ej kunde ske, till häktet.
Jag vet ej om de köpenhamnska väktarna togo detta efter bok-
stafven. Visst är, att i Arboga voro de medgörligare. Åtminstone
sutto der på qvällen efter kyndelsmessodagen 1461 således midt i
den mörka årstiden — guldsmed Mikels svenner hos en borgare och
drucko öl till elfva var slaget om natten. Två gingo derefter hem,
men den tredje gick till torget och sporde väktaren, hvad klockan
var slagen. Denne såg ej till, att han kom hem, satte honom ej
heller i förvar till morgondagen, utan svarade honom helt beskedligt,
att klockan slagit tolf och skulle snart slå ett, hvarefter svennen
fortsatte sin väg, såsom det synes, ej hemåt.
Jag sade, att stadslifvet, som inom ett trångt område sammanpressade
en hop menniskor, som de flesta hade sina kantigheter och
som ännu icke genom en grundligare bildning hade fått sinne och
seder blida, lätt medförde vådor.
Ett bevis på kantigheter i lynne och skick lemnas af de många
öknamn, som vi spåra i tidens handlingar — öknamn, som än bestämdes
af något egendomligt i personens utseende, än tydligen hänföra
sig till personliga svagheter, eller till någon mer eller mindre
betänklig handling. Som betecknande för tiden må följande blomstersamling
af öknamn, som förekomma i medeltidens handlingar, anföras:
Anna med inga händer
Påhå (påfogels-) Anna
Blå Anna.
Anna Svandunet.
Birgitta gyllne styret
Birgitta rödnacken
Birgitta smörpundet
Elin småråd
Erik hötappen
Gertrud hvita katten
Gertrud syltakona
Ingrid tjufvofinger
Jon småpenning.

Lars porsöl
Margit munkaräckja
Matts fjäderhatt
Nils godabroder o. s. v.
Samtliga här ofvan intagna qvinnonamn har jag hemtat ur
Stockholms skatteböcker, i hvilka egarinnorna äro intagna såsom
skattebetalande; de hafva således haft någon näring, hvars art icke
är namngifven. Kantigheterua och det stridiga lynnet visade sig äfven i de
mustiga tilltals- och andra uttryckssätt, som i lagar och gillestadgar
voro på det strängaste förbjudna, men efter domböckernas vitsord
voro ytterst vanliga.
Men alltför ofta stannade man icke vid att, såsom borgmästare
och råd i Stockholm på Olai Petri tid uttryckte sig, »bullra mycket
med munnen», utan ordvexlingen öfvergick lätt till hugg och slag.
Äfven å detta torde några exempel meddelas.
Som inledning må ett fall nämnas, då man i sista ögonblicket
hejdade sig.
Sven bältare passerade under vägen till sin gård Olof guldsmeds
hus, utanför h vilket en känd bråkmakare vid namn Ravid stod,
Mellan dem uppkom då följande samtal :
Sven:
Det är tid, att du lade din yxa hemma.
Mavid
Han gör dig intet
Sven
Skulle vi flera bära yxor, då skulle vi icke alla vara helbregda.
Mavid
Jag vill bära min yxa och fanden vare i dig.
Med orden »fanden i dig» gick Sven hem och kom åter med sitt
bassespjut (björnspjut). Ravid steg då med ena benet in genom
luckan i guldsmedens bod och »de hade många dravelsord å färde».
— Detta hände 1360.
En man kom till en annan, under ordvexlingen sade denne till
den besökande :
»Går du till mig här af högmod, då skall du få en fallandofvil!»
Han drog fram under sin kåpa en yxa, hvarefter de höggos och
slutade med att draga hvarandra i håret. Detta skedde 1461.
Äfven i våra dagars rättegångsförhandlingar omtalas ganska ofta
fT

205
betänkliga yttringar af öfvervåld, hvadan de anförde exemplen skenbart
förlora sn betydelse som vittnesbörd om karaktären specielt af
medeltidslifvet. Yi måste dock vid genomläsandet af medeltidens
lagar, vid granskningen af, livad andra samtida urkunder säga oss,
tillerkänna vår tid i umgänget menniskor emellan ett betydande framsteg.
Ty dels har man lärt att mera beherska sig sjelf och att i
högre grad akta andras rätt, dels äro handgripligheterna nu uteslutna
från de bildades kretsar, de svåraste våldshandlingar, som tidningarna
förtälja, utföras af samhällets så kallade olycksbarn.
Men om vi i detta hänseende hafva anledning att med glädje
konstatera bildningens framsteg i allt vidare kretsar, måste vi likväl,
betänka, att de under medeltiden ofta öfvade våldsgerningarna icke
obetingadt få tagas som vittnesbörd om idel råhet. Ett slag gifvet
under den tiden betydde något annat än ett slag nu på grund af de
olika förutsättningar, från hvilka det ena och det andra utgick och
utgår. Icke rår medeltiden för, att den utgör ett tidigt skede i
den europeiska utvecklingen, lika litet som det är vår förtjenst, att
vår sena bildning i sig uptagit det goda af alla de föregående tid-
skifterna. Det finns i folkens liksom i individernas lif ett stadium,
i hvilket man i uppbrusningens första ögonblick helst vädjar till den
fysiska styrkan.
Var tidens lynne vådlsamt, så saknades ej heller våldsamhet och
äfven grymhet i de straff, som utkräfdes af våldverkaren och andra
förbrytare. Rättskipningen var vanligen mycket snabb, straffen gälde mycket
ofta lifvet eller kroppens lemmar, man dömdes till rep, man rättades
med svärd, man kunde mista öronen, man kunde få stadens märke
inbrändt på sin kropp och var domen fälld, följde gemenligen verkställandet
af densamma omedelbart derpå, hvarvid man i regeln ej
synes hafva tänkt på de lifdömdas andliga behof och rättigheter.
Våldsam som brottet och straffet visade sig stundom äfven
ångern. Det hände, att en man, som hade i Stockholm anklagats för
sjöröfveri och dömts derför, befanns, när han ur tornet hemtades för
att afrättas, hafva med en stor knif stungit hål i händer, fötter och
sida till hågkomst af Kristi sår.
Såsom varnande påminnelser om den menskliga rättvisans strängheb
funnos utanför städerna galgberg eller stegelberg.

Med största intresse följde stadens menighet rättegångsförhand-
lingarna, icke blott med öronen, utan ock med tanke, vilja och mun.
Visserligen gladde mar. sig, när missdådaren blef straffad, ty deri
lag ju alltid någon garanti för bättre förhållanden framdeles, men
derjemte kunde man- — så litet betydde lagen ännu — hysa fruktan
för agg från den straffades sida och man kunde af en eller annan
anledning hysa medlidande med den, som stod för rätta. — I Arboga
gaf man en gång två herretjenare till för Guds skull och för deras husbönders
skull, på det att de ingen borgare förarga skulle med ord
eller gerning. — Nog torde man med fog misstänka, att farhågan för
husbönderna här betydde mer än begäret att efterlikna Guds barm-
hertighet. Medlidandet stannade ej i hjertat, utan det uttalades och det icke
blott man och man emellan. I den tid, då tidningar ännu ej funnos
för att representera den allmänna meningen, talade direkt folkets
röst och ofta lyssnade man till den. — I vår tid är det endast
konungens högsta domstol, som är en »court of equity»; under medeltiden
tog man äfven i rådhusrätt och i häradsting hänsyn till alla
slag af billighetsskäl, liksom man kunde döma på egendomliga lagskäl
— en brist på ordning, som ej må förundra, då man äfven under
den moderna tiden vid svenska domstolar grundat sina utslag på
bestämmelser i Mose lag.
Inför medeltidens domstolar visade sig den samlade menighetens
intresse genom förböner icke blott för qvinnor, utan äfven för män;
och de förböner, till hvilka domaren lyssnade, uttalades ofta af qvin-
norna, som således i detta afseende förmådde utöfva ett offentligt
inflytande. Dessa förböner synas oss med skäl i månget fall ganska egendomliga.
I Arboga fick en karl, som utan minsta anledning brutit sig in
till en annan och slagit honom blodsår, behålla lifvet »för dande-
qvinnors böns skull».
1 Stockholm tiggde en piga om nåd för en oxtjuf »sig till bonde»
— det vill säga för att gifta sig med houom, men då hon ej kunde
försvärja byn med honom dömdes han till stupen och drefs ut ur
staden. I Jönköping stod en dömd tjuf på galgstegen och redan var
repet lagdt honom om halsen, då man för många både »dandemäns
och dandeqvinnors» förbön gjorde nåd med honom, så &tt han fick

207
ett svärd och vardt halshuggen. Nåden synes oss ringa; men att
slippa den nesliga döden i galgen var för medeltidens hederskänsla
något ganska stort.
Ej allenast till rättegångsförhandlingarna sträckte sig borgerskapets
intresse. Stadens angelägenheter i allmänhet voro föremål för dess
uppmärksamhet och behandlades, liksom grannlagets småsaker i de
dagliga samtalen.
En borgare kunde väl i allmänhet icke finna sig personligen
kränkt af stadens styrelse; men möjligen kunde intressena för den
korporation, till hvilken han hörde, komma i kollission med de magt-
egandes vilja och deras uppfattning, af hvad stadens välfärd kräfde.
Här må ett fall anföras, som visar, att menigheten hade mod
att i kritiska ögonblick uppträda mot sin styrelse:
Under det andra Engelbrektska befrielsekriget kom den svenska
hären till Stockholm och ville rycka in genom Söderport. Men porten
var stängd, porttornet hade en stark besättning och två tillkallade
borgmästare förklarade sig icke kunna öppna, ty så hade konung
Erik ej befallt InnaD hären hunnit skrida till våldsamheter, hade
menigheten i staden rest sig, den Öppnade dörrarna, den strömmade
till det baner, som herr Karl Knutsson lät uppsätta på Korntorget
som en samlingsplats för alla svensksinnade.
Borgrarna alla under baneret sökte,
De svenska hopar dermed ökte,
heter det i rimkrönikan, som vidare berättar:
Uppå stora torget kommo de alla
Och läto borgrarna sammankalla,
På burspråket de herrar gå,
Alla borgare nedanför dem stå,
Marsken sporde dem till alla,
Om de vilie med riket hålla
Och troligen med de svenske stå,
. De borgare svarade alla ja!
Deras hållning förvärfvade staden goda privilegier.
* *
*
De goda borgrarna i Köping blefvo förskräckta, då Engelbrekt«
här nalkades deras stad, samt skyndade att beväpna sig, hvarjemte
de sände underhandlare mot de antågande.

208 Engelbrekt gjorde halt ett godt stycke utom staden och lät
underhandlarne få företräde.
— Hvad viljen I? sporde han.
Underhandlarne svarade:
— Vi bedja eder skona vårt fredliga samhälle.
Mina vänner, svarade Engelbrekt, redliga svenska män blifva af
oss ej oroade. Vi hafva dragit ut för att rensa landet från utländska
förtryckare och ej för att misshandla och döda våra svenska bröder
eller sköfla deras hem. Det är ej mot Köpings stad, vi tåga, utan
mot fogdenästet Köpinghus. Dragen i frid tillbaka och förkunnen
i staden, hvad jag sagt. —
Underhandlarne drogo glada tillbaka till Köping och redogjorde
lör sin beskickning.
Köpinghus låg, som nämndt är, utom staden. Borgen var utrymd.
Någon strid kunde således ej komma i fraga; men slottet
jemnades med jorden. KAP XXI.
Vid Westerås. Erik Puke.
När Köpinghus var förstördt, lät Engelbrekt utgå bud till West-
manlands allmoge, som uppmanades att möta honom vid Westerås,
dit han nu ämnade tåga med sina dalkarlar för att med godo eller
ondo derifrån drifva fogden.
Westmanlänningarna. voro inte sena att hörsamma kallelsen, utan
skyndade Engelbrekt till möte och snart stod han med en betydligt
utvidgad bondehär framför Westerås.
Westmanlänningarna äro ett starkt och härdadt folk och deras
provins, Westmanland, är vid gränserna till Wermland och Dalarna
bergigt, men mot Upland och Mälaren slätt och flackt. Den bergiga

delen af provinsen kallades fordom jernbäraland. Näst Wermland
har detta landskap den största jerntillverkningen i riket.
Hufvudstaden i Westmanland är Westerås, hvilken^ stad ligger i
en däld vid Svartåns utlopp i Westeråsfjärden, en del af Mälaren.
Staden är gammal och har sannolikt i äldsta tider varit en hednisk
offer- och marknadsplats, samt kallades fordom Westra Aros, under
