af demagoger i folkets, måste lagarna tystna, eller, der de åberopas
ofta vridas efter magtinnehafvarens nycker och afsigter.
Således faller detta mensklighetens palladium och med det äfven

1086
möjligheten att tänka sig en samhällslycka. Men de, som först och
främst skola känna grufligheten af detta tillstånd, äro de, som genom
de fasta banden af egendomar så införlifvat sig med stället, att det
för dem inte är möjligt eller åtminstone mycket svårt att söka annan
tillflykt undan våldet.
Det kan väl inte nekas, att ur denna synpunkt andra än adelsmän
också ega med densamma fördelar att bevaka, såsom alla, hvilka
innehafva jord och fastigheter, deribland således isynnerhet sjelfve
bonden. Men andra af landets possessionater utom adeln äro blott
att anse såsom enskilda och ega i så måtto icke det gemensamma
intresse som denna stat i staten. De hafva inte den föreningspunkt,
icke det läge, som en kår har det, icke tecken eller möjlighet till en
sammansättning och inga särskilda rättigheter.
Naturligtvis talas här inte om tillståndet i det tidehvarf, hvari
vi sjelfva lefva, der förhållandena äro helt annorlunda, utan om tiden
för Engelbrekts befrielsekrig mot konung Eriks fogdar.
Adeln betraktad blott såsom jordegare kan inte utan skäl anses
såsom den första klassen af bondeståndet. I anseende till egendomsrätten
hafva de lika behof af säkerhet. Denna ligger i lagens orygg-
lighet och dels i rättvisans skipande och detta kan inte ernås; all—
denstund sjelfva styrelsemagten kan verka utöfver lagens föreskrifter.
Men bonden eger icke någon rättighet enskildt, som skiljer honom
från hela massor af folket. Han är, som sådan, ibland den motarbetande
klassen och skulle säkerligen, om han vore sjelfrådande,
med sin inskränkta kännedom af hela samhällets verkliga och sanna
behof vara färdig eller åtminstone lätt ledd att inskränka äfven den
lagliga magt, som styrelsen nödvändigt måste ega för att uppfylla
sitt vigtiga mål att freda och sammanhålla hela staten. — Vi påminna
ännu en gång, att detta inte gäller vårt upplysta tidehvarf
utan under 1400 talet.
Minskningen af denna lagliga och bestämda magt skulle först
försvaga och slutligen störta sjelfva konstitutionen och det är ju på dess
upprätthållande, som adelns bestånd och varelse så helt och hållet
hvilar, att den med densamma nödvändigt står och faller.
Således eger adeln å ena sidan en positiv förbindelse af sitt
eget väl att på laglig väg och med lagliga medel motarbeta en myndighet,
som är oberoende af lagen i den styrandes hand och en lika
förbindelse å den andra sidan att pa samma sätt motarbeta den hos
folket eller hos dem, som sitta vid magten för tillfället.

1087
Annan afskild del, stånd eller korporation ges inte i samhället*
h vilken icke skulle kunna bestå äfven efter en konstitutions förändring*
emedan det inte ges någon annan, som igenom sjelfva födseln eger
ett samband. Eftei monarkiens fall är det intet, som kan upprätthålla adelns-
varelse och under en tid af några sekler skulle den af sig sjelf upphöra,
då deremot de andra medlemmarna i staten icke utgöra något
äiftligt stånd utan äro alldeles fria från hvarandra och kunna lika
väl fortfara att vara, hvad de varit: individuella medborgare i staten.
I den ställning adeln således verkligen är, att, just för sitt eget
bestånd, vara konstitutions ifrigaste försvarare, skall den alltid vara.
underkastad en tryckning fran båda sidor.
Regeringen skall anse den såsom hinderlig för sitt begär att förstora
sin magt och det gjorde äfven konung Erik — och folket
skall under glömska och ovisshet om adelns ställning såsom en förmur
mot despotismen endast ledas af känslan af afund öfver adelns företrädesrättigheter
i samhället. — Och denna afund hos folket förstod
konung Erik att låta blåsa under, så att gnistan blef låga. — Engelbrekt
släckte lågan. —
Båda dessa ^ faktorer, regeringen och folket, se inte, att adelns-
fall skall vara vådligt för-||eras sanna väl.
Styrelsen kan väl få för ögonblicket en utvidgad magt och tycka
sig mindre tvungen i sin vilja att verka. Men redan denna frihet
skall leda. till ett oberoende af lagarna och denna således af dem
icke mera inskränkta magt skall missbrukas, så visst som menniskans
lynne alltid är sig likt.
Konstitutionen är då inte mera en monarkisk utan öfvergången
till en af dess närmaste ytterligheter, despotismen, som med sitt.
rysliga behandlingssätt af våld och personligt förtryck rasar fram
till dess att folkets fysiska styrka framtvingad af förtvifian gör en
gruflig ände på den missbrukade magten.
Om åter adelns fall föranledes af folket under en af svaghet
eftergifvande regent, skall konstitutionen falla i den andra ytterligheten
och ett mångvälde uppstår under en tid, utmärker sig genom
utbrott af lika raseri, men faller genom naturen af sin egen svaghet
i hand på den skickligaste och mest lycklige usurpatorn.
I båda händelserna har det varit ett origtigt och alldeles falskt
begrepp om adelns bestämmelse, som föranlåtit statsförfattningens-
försvagande och slutliga omstörtning.

1088 Det är af brist på detta nödiga begrepp om adelns bestämmelse,
som adeln sjelf kunnat befordfa eller åtminstone icke i tid och ordning
motarbeta denna hvälfning. Den är lika med alla korporationer
utsatt för möjligheten att missledas. Den kan af illa förstådt nit
om sitt eget bibehållande hafva tillskansat sig prerogativ med andras
uteslutande, hvilka ofta tjena mindre att gagna den sjelf än att öka
den förtrytelse, som deröfver skall uppstå hos opriviligierade och
således i stället för att stärka för sig det förtroende och den slags
tillit, den bör ega af sina andra medborgare, fa detta förvandladt
i personlig afund och dermed är begreppet förloradt om verkliga
ändamålet med adelsståndet.
Med saknad af principen skall adeln under sådana omständigheter
sakDa ståndaktighet och utan denna skall den med en lutning
åt någondera sidan gifva larm åt den andra och på detta sätt sjelf
gifva första anledningen till sitt och konstitutionens fall.
Det är fördenskull af högsta vigt, att ståndet sjelft verkar efter
en säker princip; men det är också lika nödvändigt, att den känner
grunden till denna sin pligt att verka.
Denna pligt är att upprätthålla monarkien, det regeringssäte, med
hvilket ståndets varelse och eget bestånd är förenadt; att med samma
sorgfällighet mota alla de försök, som å^n annan sida kunna göras
till utvidgande af sin magt på andra sidans bekostnad och hvilken
förstoring skall förr eller senare skapa en magt utöfver lagen.
När man derför nämner ordet monarki, förstås dermed inte blott
det nominela, som skiljer denna konstitution från andra regeringssätt,
utan konstitutionen i all sin helgd och renhet med en lagbunden magt
i en konungs hand.
Adeln skulle lika lätt som öfriga korporationer i samhället
kunna förvilla sig i detta sitt bemödande, skulle oftare af samma
skygghet för magtens utvidgande hos ett af de motsatta partierna
äfven och det i all välmening råka att just arbeta emot bibehållandet
af den lagliga magten, om den (adeln) icke hade för ögonen sitt
eget bestånd: merendels det mest kraftiga medlet för menniskors drift
att verka; men då är det också lika nödvändigt att käuna, att just
detta bestånd icke kan egas utan så vidt lagen är enda rättesnöret
för medborgarens handlingar och icke magten, som endast känner att
befalla. n
Ar konstitutionen alldeles monarkisk, det vill säga, såsom vi i
denna afhandling hela tiden förutsatt den vara, bestående af konunga- *

1089
styrelse, hvilken likasom undersåten är bunden att verka med och
efter och således icke utom eller öfver landets antagna lagar, så är
adelns bestämmelse inte mera tvetydig.
Det är denna konstitution äfven med sina i en eller annan måtto
annu åtföljande fel och brister, som adeln ovilkorligen är pligtig att
försvara, styrka och bibehålla.
Vi närnde regeringssättets fel och brister.
Det kan icke påstås, att ju icke fel böra rättas och brister
fyllas. Men så länge detta icke är gjordt af den förenade konstituerande
magten, hvaruti adeln icke ensam är verkande, kan konstitutionens
ofullkomlighet, den må vara större eller mindre, icke ursäkta under-
latenheten af dess försvar. Ty då först ingår äfven regeringssättets
förbättrande i adelns stora bestämmelse, när denna fråga, så vidt
möjligt är konstitutionsmessigt, förekommer att af hela lagstiftningen
pröfvas och utöfvas.
Intill dess detta skett, är det , adelns både egen fördel och dess
pligt tillföljd . af naturen af dess ställning i samhället att vaksamt
mota alla afvikelser ifrån grundlagen, sådan den är och under detta
bemödande hellre misstro sin egen omdömesförmåga, då fråga kunde
mppstå om en ändring, den man temligen säkert kunde tycka sig
finna nyttig och nödig, än att utsätta sig ej mindre för en möjlig
fara af sjelfva nyheten och dess följder, än ock de ännu grufligare
verkningar af den oriktiga och häruti farliga principen att ens till-
låta en gnagning på 'konstitutionen.
Likväl skola försök dertill ofta göras och detta är en följd af
regeringssättets natur.
Under det den mägtigaste rådsherren eller som här var fallet,
Engelbrekt och demagogen använde alla sina krafter för att draga till sig
någon del af lagens prerogativ och rycka en flik ur konstitutionen,
skali adeln, hvars alltför påtagliga egna fördel det är att strida för
regeringssättet, dock lätteligen kunna misskänna sitt stånds bästa
och möjligen till en del icke mägta stå emot impulsen af partiernas
använda styrka: Antalet af dem, som känna faran och derför göra
allt för att afvända den, kan äfven stundom blifva mindre än af de
vilseledda och då uppkommer utan tvifvel en kamp, hviiken, om den
ock kan slutas med häftiga utbrott, likväl icke underlåter att lemna
*efter sig känningar af den skakning, en sådan strid alltid förorsakar.
Har ett parti verkligen kunnat vinna ett steg, skall äfven detta 69

icke kunna bibehållas utan nya våldsamheter, ty förr eller senare
skall saningen återtaga sin öfvermagt och eftertanken samla och åter
förena de skingrade lemmarna af statskroppen.
Denna förenade styrka skall usurpatorn alltid frukta och derför,
så långt möjligt är, söka muta den.
Men emellertid hafva under båda partiernas bemödanden uppträden
visat sig af inte så liten märklighet för den, som, utan skyldighet
att deltaga deri, kunnat liksom på afstånd betrakta striden.
Han skall här hafva tillfälle att se menniskans lynne mera i
dess utbrott, se regeringsbegäret likt all annan fanatism sätta passionerna
i jäsning och derigenom, så länge möjligt är, aflägsna förnuftets
deltagande och pröfning.
Han skall se, huru enskilda fördelar öfverväga den allmänna
nyttan, huru en länge behållen öfvertygelse skall blifva vacklande
och ändtligen att beslut kunna tagas, hvilka, om de inte genast förstöra
konstitutionen, likväl skola bereda dess fall, eller lägga grund
till nya och möjligen ännu grufligare stridigheter.
I de flesta samhällen, hvilka erhållit något slags bestånd genom
en ordentlig styrelse, gifves det sammansättningar af folkklasser*
hvilka leda sin upprinnelse ifrån det läge, hvaruti samhället då befann
sig och ofta ifrån styrelsemagtens behof att sjelf tillskapa dem
eller att gynna de redan tillkomna för att i dem ega ett stöd emot
hela massan af folket, hvars verkningsgrunder icke alltid skulle blifva
de samma som regeringens.
Antingen nu dessa korporationer tillkommit af en händelse eller
biifvit stiftade af en rådande magt och i hvad afsigt som helst, ligger
det i sakens natur, att de arbeta för sitt eget bibehållande och de
kunna bestå långt efter, sedan motivet för deras stiftelse upphört,
I de flesta länder har krigstjensten varit det allra första upp-
hofvet till den adel, som ännu, med de erhållna prerogativ, bibehåller
sig, sedan det likväl upphört att vara adelsmännens skyldighet mer
än andras att bidraga till statens försvar.
Det är igenom styrkan af sjelfva sammansättningen, som adelsmännen
som korporation betraktade varit i stånd inte blott att bibehålla
sig vid de fördelar, de från början egde, utan ock att till-

1091
vinna sig ännu flera och då dessa kunna fortplantas genom fördelar
på tillkommande generationer, då samhället fått njnta ett längre
fredslugn och således icke varit i behof af att yrka uppfyllandet af
de förbindelser, för hvilka dessa första fördelar blifvit gifna, hafva
de förra snart kommit i glömska och de senare likväl ”som ’rättigheter
kommit att bibehållas.
Dessa rättigheter hafva då börjat anses för en verklig beståndsdel
af korporationens varelse och då det är helt naturligt” att hvarje
lefvande ting efter bästa förmåga kämpar mot sin egen förvandling,
då det är lika naturligt att styrkan af en mindre klunga i staten!
en mindre så att säga sammansättning i staten, alltid skall tillföljd
af möjligheten af en närmare personlig förening mellan ledamöterna
i denna klunga, än ai hela folkmassan, så blir det mindre underligt,
att sammansättningen af adelsståndet kommit att behålla sin form,*
äfven sedan vilkoret för dess tillkomst så godt som upphört att
existera. — I vår tid har detta vilkor alldeles upphört att vara
till. — 1
Emedan likväl korporationen är qvar och sedan den vunnit ett
slags bestånd, hvilket det kanske vore både onyttigt ocb föga rådligt
att söka störta, men den utgöres af ledamöter och medborgare af
samhället, måste dessa som sådane ega eller få af både sin och hela
statens nuvarande belägenhet en ny bestämmelse eller orsak, för
hvilken sammansättningen bör bibehållas.
Och ju närmaie denna bestämmelse leder till och uppfyller det
stora ändamålet; Statens väl; samt förenar dermed korporationens
eget bestånd desto närmare den är fullkomligbeten.
Man har stridt och stridt väldeligen om nyttan af ärftligt adels-
skap. Ämnet fordrar nu icke att vi deltaga i denna tvist, emedan frågan
här är endast om adelns bestämmelse.
Oss synes likväl att, för att kunna vederbörligen utreda det
omtvistade ämnet om nyttan eller skadan af adelns ärftlighet, det hade
varit nyttigt att flytta sig in i de skilda regioner, under hvilka denna
betydande del af samhället finnes till och verkar.
Måhända att man i alla andra regeringssätt kunde anse ärftligt
adelsskap såsom öfverflödigt, således onyttigt, orimligt til 1 sin grund
och stiftelse ett verkligt nonsens i moraliskt afseende och föranledande
till en skadlig söndring i samhället.
Men kan man säga detta allt om en ärftlig adel i en monarki?

1092 Konung Erik gjorde det delvis!
Kan ra an utsäga denna dora, sedan man gifvit sig sjelf en riktig
föreställning ora, hvad monarki är, om grunderna till dess bestand
oeh om dess sätt att verka?
Nej visserligen icke.
Men konung Erik?
Han utsade ej denna dom. Men han intogs af hat mot den
mägtigaste delen af svenska adeln, emedan han ansåg, att densamma
hade skjutit öfver malet och emedan — många adelsmän af de ädlaste
ätter inom Sverige höjde sina hufvuden nästan i jemnhöjd med
konungens. — Den utländska adeln brydde han sig ej om att qyäsa.
Den adeln var honom dock alltid underdåning af tacksamhet, ehuru
den illa handterade folket.
Då stod Engelbrekt upp och han var en handlingens man.
Stod det något i vägen för hans befrielseverk, störtade han det
gerna öfver ända.
Han fruktade hvarken konungen eller den stolta adeln.
Var det någon bondeplågande adelsman, som lyfte sitt hufvud
högre än jpngelbrekt ville och fann han det förenligt med sitt befrielseverk,
högg han helt enkelt af den mannens hufvud.
Han var ej grym; men han var verkligt folkkär, ja, ännu mer:
Han älskade friheten och ansåg den vara den dyrbaraste skatt, svenska
folket egde. Den, som trampade friheten i stoftet, måste dö!
Sådan var Engelbrekt! Lefve hans minne!
Förbindelsen att bidraga till hela samhällets gemensamma väl
ligger alldeles lika ovilkorligt på hvarje medlems skullror som en
skyldighet, att man icke kan säga, att uppfyllandet deraf egentligen
mera tillhör en klass af folket, så vidt denna klass nämligen icke
har ett starkt eget inflytande på Äe allmänna beslutens fattande.
Men som sådan kunna vi likväl anse den korporation, hvilken
under namn af adel och hvilken utmärkt i staten genom särskilda
fördelar framför andra folkklasser är i ett vida större tillfälle att
både gagna och ofta — af okunnighet om sitt sanna väl — skada
densamma. Om det gafves en adel, som icke ens kände sin bestämmelse

1093
eller de skyldigheter, hvilka honom i och för hans läge i samhället
egentligen och alldeles oomtvistadt åligga, så skulle den lätt kunna
issledas och ifraa att vara ämnad till statens skydd blifva ett
intrigens verktyg och skada den.
Detta ville konung Erik låta påskina, att han trodde den svenska
adeln gora, åtminstone de stora ätterna.
Men han trodde det inte. Det var hans egen intrigsjuka och
ns eget tyranni, som han fann den svenska adeln hålla stånden.
Och nu till sist:
Da det är adelns ovilkorliga förbindelse för adelsskapets und-
tangna förmåner, för sin egen fördel, för sitt bestånd och för sin
sanna ara, att rättfärdiga statens till den gjorda uppoffringen; men
da de.ta andamal omojligen står att vinna utan upplysning och kunskaper,
kan det aldrig blifva öfverflödigt att påminna om nödvän-
danande ^ ^ DOggraDnaSte °msorg om den ingående generationens
Det skall i alla tider vara adelns skyldighet, härledd från en
annu vigtigare orsak än enskildt bestånd, att bevara begreppet om
och atanken af sm stora bestämmelse; att påmina sig, om icke grunden,
sa hkval det bestående ändamålet af sitt stånds vandel det att
vara regeringssättets stöd, att med stadig arm, ledd af förnuftets ljus
foresomina och afslöja de försök, som under olika tidehvarfs förvillelse
lfran någon sida kunde vågas för dess omstörtande.
Detta insåg den månglärde Engelbrekt Engelbrektsson och förklarade
sig äfven fordra att upplysningens fackla skulle sprida mera ljus
an tillförene öfver landet i gemen, öfver bondemän såväl som öfver
adelsmän. Engelbrekt insag, att man inte har nog, då man hänvisar till
fädrens ära. Han önskade, att hvarje man skulle skapa sig sjelf ett
ärans tempel.
Och, i sanning, sådana ord gälla för sekler!
— Det skulle vara en tiUfredställelse, sade Engelbrekt, att endast
behöfva yrka en förbättring i sättet af uppfostran af adels-
junkrarne för att dana dem till bondemäns såväl som till revenions
skydd. * '

1094 Ädle Engelbrekt! Få häfva talat som du. —
Det är nyss taladt om adelns stora värf, hvilket skall bli likai
alla tider.
Förr var adeln ensam om detta värf. Nu understödes den äfven
af bondemännen. Och låtom oss säga det: Det var just den store Engelbrekt
Engelbrektsson, hvilken väckte till lif hos bondeståndet en eftertanke,
hvilken det förut aldrig haft och troligen ej heller senare fått, det
vill säga, om man med ordet senare här menar den tidrymd, som
innefattas frän Engelbrekts till Sturarnes tidehvarf.
Yi sluta nu denna afhandling om adeln, hvilken afhandling till
stor del är ett utdrag ur Adlersparres berömda skrift med titel :
»Svenska adelns bestämmelse». Tryckt år 1801.
KAP. XCVIII.
När riddar Sigurd Carlsson (Ryning) med sitt följe kom till Hälleborg.
Det hade varit tyst och ödsligt på Hälleborg sedan den dag, då
jnngfru Sigue Gustafsdotter så mystiskt försvann utan att sedan
vidare höras af.
Man hade begråtit henne som död och det var äfven antagligt,
att hon var det. Vargarne hade fått en god måltid af den lagra
jnngfruns kropp, tänkte man.
Naturligtvis var det jungfru Elsa, som sörjde mest af alla; men
den ädle riddaren och hans syster saknade henne äfven och de beklagade
upprigtigt i sina hjertan det olycksöde, som sedan någon tid
syntes hafva lägrat sig öfver den aktade Berghökska familjen, hvars
medlemmar mycket reducerats och hvars gård blifvit lågornas rof,
allt tillföljd af fogdeväidet, hvilket nu var brutet för alltid, som man
hoppades, genom Engelbrekts befrielsekrig.
Tiden helar emellertid alla sår och man hade så småningom
vant sig vid sorgen, så att man inte vidare så mycket tänkte derpå
och just samma dag, som riddar Sigurd Carlsson med sitt följe af

1095
beväpnade hönder stannade i trakten af Hälleborg för att följande
dags morgon begifva sig dit, anlände till borgen en riddersman, herr
Ivar feverkersson, hvilken var en gammal vän till herr Harald Svantes-
son och blef af honom på det hjertligaste emottagen.
Det biel genom detta besök någon omvexling i det enformiga lif,
som nn en tid varit på Hälleborg och jungfru Elisabeth anordnade
en god måltid, till hvilken främlingen inbjöds.
-- Hvarifrån kominer du min vän? frågade riddar Harald sin
gäst, under det att de sutto till bords tillsammans med jungfru Elisabeth
och Elsa Gustafsdotter.
— Jag kommer från Nyköping och är på väg till Strängnäs,
svarade herr Ivar.
— Hur är det i Nyköping nu? — Lugnt och stilla hoppas jag?
— Ja, det är nu sa fridfullt der, som det föröfrigt är öfver hela
Svea land, tack vare Engelbrekt och hans män. Jag för min del
har haft mycket glada dagar hos vår gemensamme ungdomsvän Hadar
Brorson (Lärka).
— Ar han i Nyköping?
-— Ja, vet du inte det?
- Nej!
— Jo, det är han visst det. Han har haft stora sorger, hvilka
emellertid nu blifvit förvandlade till glädje.
— Det der måste du förklara för mig.
~ Gerna: Hadar fick en dag från sin bror ett bref af ungefär
följande lydelse:
»Du vet, hur mycket jag önskade, att du måtte låta din son
vara i mitt hus.»
»Du samtyckte till min önskan och anförtrodde honom i mina
händer, då han ännu var ett barn.»
. »Jag sökte att göra honom till min vän, innan jag gjorde honom
till min arfvinge.»
»Jag bjöd till genom en faderlig ömhet att vinna hans hjerta
och hoppades att genom en dygdig fostersons kärlek och tillgifvenhet
glömma saknaden af hvad ödet nekat mig.»
»Jag sökte genom godhet och beständiga välgerningar bringa
ihonom att anse mig icke såsom en rik farbror, utan som en öm far.»
»Jag beundrade din välvilja, då du utan tvekan gjorde ett för
ditt fadershjerta så stort offer.»

1096 «Du lät liksom rycka ditt älskade barn ur dina armar och föra
det omkring femtio mil bort från dig.»
»Allt detta gjorde du af godhet mot en bror.«
»Du var nöjd, emedan du trodde, att du derigenom skulle göra
mitt lif gladare.»
»Men ack, min älskade bror! — Min bäste vän! Allt vårt hopp
är försvunnet och vi äro båda bedragna!»
»Jag har under lång tid förtegat för dig denna sanning, emedan
jag vetat, hur djupt den skulle såra ditt hjerta; men nu kan jag
inte längre dölja densamma för dig.»
»Din son Fredrik är oss båda ovärdig och hans uppförande är
sådant, att jag förlorat allt hopp om hans tillkommande lycka.»
»Jag talar icke om hans barndom, hvars dårskaper mindre höra till
karaktären men desto mer till den mognare ålderns tanklöshet och yra.»
”Nej, jag ansåg tvärtom under hans minderårighet hans småknep
och skälmstycken s^som tecken till, att han var qvicktänkt och hade
ett godt hufvud.»
»Jag trodde, att hans sjelfsvald och olydnad borde tillskrifvas
ett ädelt högmod; och alla hans fel voro parade med så mycken
qvickhet och fintlighet, att jag glömde det straff, de förtjenade.»
»Med den kära titeln /ar, som han skänkte mig, fastnade jag:
för en faders svagheter.»
»Jag var blind. — Men ack! — Hvarför, kan jag inte vara det
ännu ?»
»Jag plågas af tusen bekymmer, så snart jag inte ser honom
för mina ögon.»
»Han beherrskas af alla de begär, som höra till hans ålder och
hängifver sig åt dem med en häftighet, som ej låter sig stätjas genom
min myndighet eller mina förnuftiga och vänliga förbättringar.»
»Med ett ord: Det går ingen dag förbi, utan att hans helsa ock
börs plundras; men han later inte hejda sig hvarken af sin egen
skada eller af en öm fosterfars bedröfvelse.»
»Jag vet, att detta meddelande måste djupt såra ditt hjerta och
jag har derför i långliga tider burit min grämelse inom mig, innan
jag kunnat besluta att genom uppdagandet af denna olycka plåga en
älskad bror. Jag hade icke heller nu gjort det, om jag icke nu an-
såge mig nödd och tvungen dertill. — Nu måste jag nämligen taga=
min tillflykt till dig.»

fe, - ; I
íft-jj ' '
ÿ'vîi
í*. ;
’jí;f|í'
ápi ■^S ñ¿.
%¿ ?t - '* •
Üsgç
Hvar iiar du sett det anryckaude folket, frågade riddar Harald väpnaren

1098 »Skrif honom till med myndigheten af en upplyst vän och öm-^
heten af en huld far.»
»Om han inte genom dina förmaningar tar sig i akt, så är allt hopp ute.»
»Jag måste då bedja dig återtaga en skänk, som varit mig så
kär, men som nu gör bägges vår olycka.»
— Det var ett svårt bref, det der, sade riddar Harald.
— Ja, inte sannt! — utropade riddar Ivar.
— Det tog väl den hederlige Hadar hårdt?
— Ja, mycket.
— Det kan jag förstå.
— Detta bref sänkte vår gode vän Hadar Brorson i den bittraste sorg.
— Derpå är intet att undra.
— Han hade slagit sig ned i Nyköping såsom handlande.
— Tänk, att jag inte vetat det förr.
— Hans förmögenhet har alltid varit medelmåttig.
— Ja, det vet jag.
— Han har alltid haft ett godt hjerta.
- Ja, nog hade han det som ung.
— Som äldre fortfar han att ega detta goda hjertelag.
— Men att han skickade pojken ifrån sig.
— Det kan synas underligt.
— Ja, i sanning.
— Mången har nog undrat deröfver.
— Hans kärlek för sonen var väl inte så stor, kan jag tänka,
alldenstund han gjorde detta offer.
— Jo då, han har alltid högt älskat sin Fredrik, som hans ende
son heter, och han skulle visst inte kunnat förmå sig att skicka
det kära barnet ifrån sig, om icke* detta skett i hopp om att deri-
genom tillvinna honom ett rikt arf.
— Aha!
— Men nu, när han mottagit nyssnämda bref, förebrådde han
sig denna plan.
— Derpå är intet att undra.
— Han föreställde sig, att Fredrik under hans egen tillsyn kunnat
bli bättre uppfostrad, än han blifvit det hos brodern.
— Jo, jo:
— Han ansåg den olycka, som brefvet omnämde såsom ett straff
för sin oförsigtighet och egennytta och detta gjorde hans sorg ännu
mera frätande.

1099
— —
egde en
— Stackars vän[
Hans enda tröst i denna sorgliga belägenhet var den, att han
vän, för hvilken han kunde öppna sitt hjerta.
Såå[ Hvem var den vännen P
Jo, han hade i sin handel en kompanjon vid namn Otto
Ruda, med hvilken nan i manga är iefvat i ett lyckligt förtroende.
— Det var då godt det åtminstone.
Honom berättade han sitt olyckliga öde.
— Och Ruda?
— Jo, denne värdige vän tog deruti den ömmaste del.
— Det hedrar honom.
■— Han bad Hadar ej misströsta om sin son.
— Ett tröstefulit ord är mycket värdt vid sådana tillfällen.
Hadar skref derpa ett bref, hvars innehåll smakade mera af
ömhet och sorg än af förebråelse och faderlig myndighet.
■— Nå, ändrade pojken sig till ett bättre?
— Nej!
— Det var bedröfligt.
— Fredrik läste under tårar sin fars bref, men han fortfor likväl
sitt galna lif.
— Han skulle haft ett kok stryk.
Han stafvade hop sin fars förebråelser, men han föraktade
dem och upptog alla påminnelser, af hvem de än kornmo, med löje.
— Hvilken förhärdad lymmel!
— Hans uppförande var nu sådant, att han icke fick visa sig i
de hus, der han förut genom sin farbror var känd; och allt hederligt
