— Riddaren helsade sirligt på novisen med blickar, i hvilka *
älskog lyste fram.
— Och hon?
— Drog sig tillbaka, menar ni?
— Ja!
— Nej pass! Det aktade hon sig allt för!
— Stannade hon qvar?
— Jo, jo men och ännu mera!
— Annu mera?
— Ja!
— Hvad gjorde hon då?
Jo, hon helsade tillbaka med en glöd i blickarne att väl ett
tiotal hjältar borde blifvit förtärda af den elden. - Jag tänkte genast
vördade pater: Det kan inte hänga så rätt tillsammans med allt
det här. — Den tanken var nog rätt, min broder. — Fördömde slyngel
till liddare, som med älskogsfulla blickar vågar titta just på den
novisen! Hade han sett på den tårögda Victoria Flögb, skulle jag ej brytt
T»

899
mig så mycket derom — men på den glada Anna!------- Hm! Hm!
— förstå mig rätt broder portvaktare: Jag är en Guds tjenare, som
ej tänker på jordisk kärlek.
— Ja, visst ja!
— Hvad nu! Du vågar!
Vördade fader! Jäg bejakar blott edert eget påstående.
— Kan så vara — men tonen?
— Jag är ej en helig man, som ni!
— Nej det har du rätt i! — Jag tänker ej på jordisk kärlek.
Jo, det var just den rätta, tänkte broder Anshelm men han sade
försigtigvis icke sin mening högt.
Men, fortfor patern, den glada Anna behöfver mina råd för
att beredas till himlen.
— Hm!
— Du hostar?
— Förlåt, jag har så ondt i bröstet, jag förkylde mig visst i natt,
när jag skulle speja på noviserna och riddarne.
— Riddarne?
— Ja!
— Ar det då flera än en?
— Jo, jo men!
— O, du helige sanct Antonius! — Låt höra! Men tala sanning!
— Du vet, jag måste vaka öfver jungfru Annas väl!
— Ja visst!
■— Hon är mitt biktebarn och det är angeläget, att jag får veta,
hvad hon tager sig till, på det att hon inte må tillvälla sig absolution
på half bekännelse! — Förstår du?
— Ja!
— Nå hur var det?
— Jo, just som riddar Johannes och jungfru Anna som bäst
höllo på att vexla blickar med hvarandra, fick jag höra steg i parken
och sporrar, som klirrade.
— Heliga Abundanzia!
— Det kom en riddare till, hvilken tycktes blifva ganska illa
till mods öfver att finna riddar Johannes vara der i förväg.
— Jo! Jo!
— Han sneglade på Johannes som en tjur på en köttmånglare.
— Ha, ha, ha! En lustig liknelse!
— Emellertid lät han inte skrämma sig.

900 — Det kan jag tänka.
— Vet ni, hur han gjorde?
— Nej!
— Jo han ställde sig ett stycke bakom riddar Johannes och
började kasta slängkyssar åt jungfru Anna.
— Och hon?
— Hon delade nu sina gracer mellan båda riddarne och låtsades,
som om det regnade.
— Hvilken knipslughet!
— Ja, qvinnorna äro svåra!
— Det är sannt; men jag tycker, att karlarne inte äro en bit
bättre. — Emellertid kröp jag fram ur mitt gömställe och visade mig
för riddar Wilhelm, så hette den sist ankomne riddaren.
— Då blef han väl flat som en braxenpanka?
— Jo, det vill jag lofva.
— Sade han intet?
— Nej; han lomade blott af. —
Just som brodern portvaktaren sagt detta, började klosterklockorna
ringa. Portvaktaren och patern gjorde korstecken och efter en vörd-
nadsfull bugning för patern gick brodern Anshelm in genom klosterporten.
Patern stannade deremot qvar i parken sägande, innan brodern
Anshelm hunnit till porten, så att han ovilkorligen skulle höra paterns
ord: — Du högtidsfulla klang, som bäst kan stilla den oro, som råder
i menniskosinnet, förjaga denna oro ur syster Annas själ, låt icke
kärleksguden rå, som sträfvar efter att skjuta sin pil in i den fromma
systerns hjerta.
Nu stängde brodern Anshelm porten och då patern fann sig vara
en ensam, knäppte han med fingrarne och sade:
— Fördömda riddersmän, som gå här och slå sina lofvar för
syster Annas skull! — Jag vill helst vara i ostörd besittning af den
täcka ungen, hvilken är tusan så delikat och med hvilken jag tvärt
skulle gifta mig, om inte det der fördömda celibatet hindrade mig
derifrån. — För tusan! utbrast han talande högt för sig sjelf. Det
är alldeles gifvet, att det inte är vidare lockande att vistas i ett
kloster. Tvärtom finnas många skäl att känna leda der. Men detta hindrar
inte, att många glädjeämnen der äfven finnas. — Och hvad särskildt

syster Anna beträffar, så behöfver hon då på intet vis underhålla
nagon kurtis med några riddersmän för att få kyssar et cetera; ty det
sköter jag om.
Jag har just gjort en visa derom i natt, jag undrar, hur den
kan låta!
Han satte sig på en bänk och gnolade:
Ack, att leds i klostret finnas nog rätt många skäl,
Men det gifves stora glädjeämnen ock full väl.
Till min biktstol smyger systern, syndens sköna träl
Att den skada reparera, som hon tagit till sin själ!
En kyss
I bot hon måste gifva,
Men först, när fler de blifva
Hon får absolution.
Sine Cerere et Baccho Venus frysa får,
Till vårt refektorium jag derför sedan går.
Der bland läckerbitar lilla magen präktigt mår,
Fuktad rikt af vinlöfskransad faders gyllne drufvotår!
Jag allt
Vino, cibo gravatus
I detta sköna mathus
Ger gladt absolution.
— För tusan! Hvad har då syster Anna att beklaga sig öfver
Så länge hon har mig, behöfver hon ingen riddare.
Nu ljöd nunnekören inifrån klostret:
Ingruunt hostes,
Ora pro nobis,
Suffice vires,
Ora pro nobis,
Virgo Maria. «
Patern lade armarne i kors öfver bröstet och stämde gnolande
in i sången, mon han hade en helt annan melodi och äfven helt
andra ord: Du högtidsfulla klang, som bäst kan stilla
Den oro, som i menskans sinne rår,

902 Ur Annas själ förjaga denna vilia,
Låt icke kärleksguden rå, som trår
Att med sin pil vår fromma syster drilla!
När sången i klostret var .slut och patera sjelf äfven slutat att
gnola, tog han på sig en högtidlig min och gick in genom klosterporten.
En helt kort stlind derefter närmade sig riddar Johannes klostermuren.
Han var helt och hållet svartklädd samt hade en mandolin,
hvilken hängde i ett bredt band, som han hade kastat öfver ena
axeln. Han vankade omkring klostermuren och sökte med blickarne ett
visst fönster i klostret,
— Den bittra kärlekssorgen, sade han för sig sjelf, sitter i mitt
hjerta. — Men jag gömmer den, liksom flintan gömmer gnistan. —
För fan! Skall jag då aldrig få slå eld? — År jag flintan, så är den
sköna Anna stålet! — Fy! Hvad lifvet ändock är eländigt — utan
kärlek. — Det är bäst att lägga sig att dö! — Ja, jag dör, om jag
inte far min flicka — om jag inte får rulla om med henne på muntra
soupéer! — Brr! Vin och flickor, se det är just lifvets lust och
glädje! — — Tyst! Någon kommer 1
Det hördes verkligen steg af flera personer och inom kort syntes
flera riddersmän i parken.
— Johannes! Johannes! ropade de.
— Ja, hvad viljen I?
— Hvad kom åt dig, som smög dig bort från vårt muntra lag?
— Jag är kär!
— Asch! Hvem är ej det!
— Min flamma, syster Anna, dväljes här i klostret och der är
fönstret till hennes cell.
— Syster Anna?
— Ja! En liten vacker novis.
— Ha, ha, ha! Akta dig för henne!
— Hvar för det? *
— Det är farligt att ha en klostersyster till älskarinna.
— Jag måste ega henne!
— Du måste?
— Ja, jag härdar inte längre ut att gå och tråna! Jag måste

903
«ga henne. I skullen se henne! Hennes blickar äro Amors pilar
och hennes läppar, hennes lilla förtjusande mun är en ne^tarskål !
— Nej, min väni Nu går det för långt! Du har blifrit vriden i
din klostersyster! Åh, hvad hon är skön! — Då jag såg henne tummande sin
iosenkians gå till kyrkan klädd i sin näpna nunnehätta, miste jag
all sans och fattning och jag svor inom mig sjelf, att jag skulle ega
henne !
— Du är förlorad!
Ja, jag ar förlorad, om jag ej får ega henne!
— Det finns ingen hjelp med dig. —
— Är det der hennes fönster ?
— Ja!
~ Nå så locka ut henne då! Knäpp på din mandolin och sjung
för henne. — Vi skola stämma in i refrängen!
— Skönt!
Riddar Johannes knäppte på lutan och sjöng:
Ack, rén det börjar att dagas,
Till fogelns qvitter lyss.
Se, daggens, perlstänk förjagas
Af solens varma kyss! —
Syster Annal Syster Anna!
Hör jag ropar gladt ditt namn.
Låt mig ej förgäfves stanna,
Qvickt dig skynda i min famn!
Små blommornas vällukter blandas
Och stiga mot blånande sky.
Man tycker sig friare andas
Och qvalen och sorgerna fly!
Syster Anna! Syster Anna!
Hör jag ropar gladt ditt namn,
Låt mig ej förgäfves stanna,
Qvickt dig skynda i min famn!
Syster Anna syntes i fönstret, men hon tycktes vara obesluten,
om hon skulle våga sig ned eller ej. — Då sjöngo riddarens vänner’

904 Syster Annai Syster Anna!
Hör, han ropar gladt ditt namn.
Låt’ en ej förgäfves stanna,
Qvickt dig skynda i hans famn!
Syster Anna! Syster Anna!
Söta, lyssna till’en då! — — —
Den vackra novisen kastade slängkyssar genom fönstret och.
gjorde tecken, att hon skulle komma ned.
— Tyst! Hon kommer! sade en af riddarne.
— Låt oss dra oss undan då! tilläde en annan.
De drogo sig bort och kort derpå störtade syster Anna ut ur
klosterporten och i riddar Johannis famn.
— Här har du mig] sade hon.
— O, min älskling kom till mitt hjerta!
— Tack! Det skall jag visst! — Tack för serenaden!
— Kom följ mig nu!
— Det vågar jag inte!
— Kom följ mig till min borg!
— Hur gerna skulle jag inte göra det, om jag blott tordes.
— Kora! Du skall få lefva i sus och dus, i ständigt vexlande
nöjen! — Jag kan inte!
— Jag har min häst i närheten! Jag tar dig i min famn och.
rider härifrån!
—- Ack Johannes! Tala ej så!
— Hvarför!
— Du fördrifver allt lugn från mitt hjerta!
— Du älskar mig inte!
— Jo!
— Du är en del af min själ, min lilia.
— Du kan inte tro, hvad jag längtar bort ifrån^klostret,
— Nå följ mig då!
— Jag kan ej!
Kom! •
— Jag qväfs af längtan!
— Kom!
-— Fresta mig inte!
— Kom !

FÆS
Arma syntes komma liksom tvekande fram ur klosterporten

906 Nej! Nej! Låtom oss då hellre,genast skiljas!
— Grymma!
— Säg inte sål
— Du kan inte leinna klostret9
- Nej!
Välan, min Anna! Jag stannar då qvar hos dig i stället!
~ NeJ’ nej- För den heliga jungfruns skull! Det går ej an!
— Jag stannar ändå!
— Nej min älskade Johannes — du vet ej____
— Hvad vet jag ej?
Att ditt lif här sväfvar i fara!
— Jag trotsar faran!
Heliga Guds moder!
Mitt svärd skali skydda mig — och dig!
— Nej, fly härifrån!
Nu ser jag, att du ej älskar mig!
Jo, jag älskar dig högt, men jag bäfvar för dig!
— Var lugn min älskade!
— Du får ej dröja häri .
— Ingenting kan drifva mig härifrån!
— För min skull, gå!
— Anna!
— Ej sannt, du går?
— Underliga flicka!
Hvarje minut medför ny fara!
Hvilken faia är det da, som du fruktar till denna stora grad?
— Patern!’
— Ha, ha, ha!
— Skratta inte Johannes!
— Jo, det kan jag med skäl! Patern! Ha, ha, ha!
Gùd vet, livad patern skulle göra, om han funne dig här!
— Hvad bl7r jag mig om patern P — Om han äfven skulle vara
piioi häi i klostret, så har han ingen prioritetsrätt till dig, vill jag tro.
— Han är så svartsjuk!
— Han?
— Ja!
— Hvad vill han dig?
— Asch! Han spionerar på mig och vakar öfver mig! — Han
% #

907
vill det är väl ingen, som lyss — lian vill, att jag skall stanna
qvär i klostret som hans — älskarinna!
— Den tölpen!
— Dröj ej qvaii
— Aek min Anna!
— Ditt lif är i fara!
— Älskade flicka!
— Lemna mig mil
— Ack! #
Jag skall säkert möta dig här i afton, blott du nu lemnar
mig! — Jag går min engeli
— Tack!
Men i afton kommer jag åter för att omfamna dig och dricka
nektar af dina läppar! utropade riddaren i extas.
— Jag väntar dig!
— 3’ack !
— Ack!
De kysstes och skiljdes åt. —
Emellertid hade knappast syster Anna hunnit genom kloster-
poiten och riddar Johannes sprungit bort, förrän riddar Wilhelm
syntes i parken och närmade sig klostermuren. Äfven han bar en
mandolin. — Han var iklädd lysande riddardrägt och följdes af en
förtrogen, till hvilken han sade:
— Se så, nu äro vi på ort och ställe.
— Det är ju ett kloster!
— Ja!
— Och der söker ni er älskade?
— Alldeles!
— Hur förklara sådant?
— Jo, när jag lärde mig fäkta hos fäktmästaren i Göran
Helsinges gränd, var jag en mägta lustig fyr — —
— Det tycker jag, ni är ännu. —
— En äkta galenpanna.
— Hvad det beträffar, så tyckes det mig, som om ni skulle
fortfara dermed.
— Jag älskade äfventyr.
— Nj kanske inte gör det ännu?
— Och under ett sådant träffade jag på syster Anna i sancta Klara.

908 — För tusan!
— Hon gick här ute i parken och plockade blommor.
— En blomsterflicka således.
— Jag kände ett stygn i hjertat, när jag fick se henne !
— Aj!
— Jag smög mig fram till henne.
— Det tviflar jag inte på,
e — Jag lade min arm om hennes lif.
— Gamla vanan.
— Hon spratt till!
— Hon var ovan hon!
— Jag lutade mig ned mot henne och hviskade: Hvad heter ni
sköna klostersyster?
— Och hon?
— Ja kan ni tänka — —
— Hon sprang?
— Visst inte!
— Såå!
— Hon höjde i stället ett par vackra ögon mot mig och en
liten sockertrut Öppnade sig och läspade: Jag heter Anna jag, min
bäste herr riddersman!
— Hon tycktes inte vara så ovan, som jag trodde.
— Nej! —
— Och sedan?
— Sedan har jag återsett henne — men tyvärr endast på afstånd.—
— Endast?
— Ja! Det är sannt!
— Underligt!
— Hvarför det?
— Med er tilltagsenhet!
— Inga gemeDheter jag ber!
— För ingen del! — Ni har alltså åter sett henne, men endast
på afstånd. — Ja! — Emellertid har jag gifvit henne en mångfald af ömma
ögonkast och hon — —
— Och hon?
— Nåja! — Det gör ju ingepting, att jag säger det, att hon
har gifvit mig iika godt igen!
— Ha, ha, ha! Hvilken klostersyster!

909
— Hon är väl inte skapt annorlunda än andra qvinnor, fastän
hon är novis i sancta Klara, käre vän!
— Visserligen inte men ändå — — —
— Se så! Inga moraliska föreläsningar.
— Ni älskar ej moral?
— Mycket litet!
— Nå ni är inte ensam om det.
— Het är väl för öfrigt inte omoraliskt att ta en kyss af en q vinna?
— Nej, det kan jag inte finna.
— Nå, hvad talar ni om moral då?
— Hon är ju klostersyster!,
— Se så! Aro vi nu der igen!
— Jag skall inte nämna ett ord derom mera.
— Godt! Det låter höra sig!
— Ni vill nu emellertid uppsöka henne?
— Ja!
— Och draga henne från klostret?
— Inte utan! Jag tycker, att vi passa utomordentligt väl för
hvarandra. — Kanske det!
— Jag är viss derpå!
— Men ni får ursäkta, att jag lemnar er.
— Gör det, min vän! — Med flickan är bäst på tu man hand,
det vet vi af erfarenhet.
■— Något!
— Spjufver!
— Farväl!
— Farväl!
Ridd ar Wilhelms vän gick. '
Straxt derpå öppnades klosterporten af brodern Anshelm, hvilken,
då han fick se riddaren, utropade gladt:
— Ah, se min forne muntre herre, riddar Wilhelm sjelf!
— Hvad ser jag? Du Georg! — Hvad kommer det sig, att jag
finner dig här och i denna drägt? Det måtte ha gått ned för dig?
— Ja! Georg, den muntre och oförvägne kammartjenaren, som
kunde våga allt för att bereda sin herre ett galant nöje, är död,
— Död! Jag tycker, du står här sjelf din kanalje!
-— Visst inte. — Jag heter nu broder Anshelm och begråter som
portvakt i klostret mina forna synder.

910 — Aha, din skälm! — Men gamla vänner vill du väl dock
hjelpa — —
— Hm !
— Hm? — Se der!
Riddaren kastade en börs till broder Anshelms fotter och portvakten
var inte sen att taga npp den och att gömma den i en af de
vida fickorna i sin kaftan.
— Hvad befaller ni! sade han.
— Att du låter syster Anna möta mig här i qväll. — Du kan
ju det? Du är ju portvakt?
— Ja, jag vaktar beständigt vid klosterkyrkans ruttna — hvad
säger jag — helga port för hvarje finhyllt liten syster. — Min nyckel,
som åt eder förr skänkte så mycken glädje, skall emellertid lätt glänta
på klosterdörren — ni har reda på trollformeln, tilläde han och skakade
i fickan med börsen.
— Det är bra! Vi äro således öfverens?
— Ja, nådig herre! Ni kan lita på mig.
— Skönt! utropade riddaren; men den räfaktige brödren Ans-
helm tänkte i sitt falska sinne:
— Det här är en sak att förtjena på. Riddarens börs käns
tung. — Jag undrar ändock, om inte patern skulle vara hågad för
att betala litet för denna nyhet.
Och närande dessa tankar gick han genom klosterporten, som
han slöt efter sig.
Riddaren grep emellertid i mandolinens strängar, sände trånande
blickar upp till syster Annas fönster och sjöng följande serenad:
Hilda gick i rosengården
Här och der en blomma tog,
Prydde dermed klädningåbården,
Såg sig kring kokett och log.
En bukett hon satt i barmen,
Blonda håret bar en krans,
En guirland sig smög kring armen —
Färdig var hon nu till dans.
Klädd i
Der hon
Man en
Då hon blomster var den sköna,
stod vid trädets stam.
blomma kunde röna
foten sträckte fram. —

911
Sent det bief i sommarnatten,
Myggor stredo sin batalj,
Qv|,r stod Hilda vid rabatten
Ibland rosor och konvalj.
Att på gillet rätt behaga
Prydd hon är från tå till topp;
An en blomma vill hon taga —
Men ger gällt ett anskri opp,
Henne fager ros bedårat,
Blod hon på sitt finger såg,
Krökta taggen henne sårat, —
Rosen nu på marken låg. —
brodt ej alltid är det sköna,
List det stundom i sig bär,
Mången får i lifvet röna:
List sig uti purpur klär.
Syster Anna syntes komma liksom tvekande fram ur klosterporten,
sägande: O, hvad jag är hänryckt!
— Min Anna! sade riddaren.
— Mig tycks, att det är en engels röst, som talar genom dina
skona toner.
— Ljufva flicka!
— Allt, som skänker lifvet dess fröjd och lycka, beskär du mig
— Sköna barn!
— Men kan jag tro, att din afsigt är allvarlig?
— Du tviflar, hulda varelse?
Ja, du ser minsann ganska förförisk ut!
— Smickrerska!
— Jag vet ej, om jag vågar!
Da knäppte liddaren ater pa mandolinens strängar och sjöng
under patos: Ack tvifla, att stjernorna lysa,
Ack tvifla, att klostret står der1 ?

912 Men icke du tvifvèl må hysa,
Min älskling, att du är mig kär!
Hon kastade sig i hans armar.
— Du älskar mig, ljufva flicka?
— Ja! ack ja!
— Du vill följa mig till mitt slott?
-— Ja! Ack ja!
— Hulda varelse!
— Det vill säga — — —
— Hvad? Ett vilkor?
— Ja, ett vilkor!
— Låt höra!
— Att jag får följa dig dit som din hustru;
— Naturligtvis!
— Svär mig det!
— Jag svär!
— Bättre!
-— Bättre?
— Bättre ja!
— För tusan !
