;jf.Vt*:rV¿P -.
!4¡HÍEi I
i-sSïlj5! , :
Tänk, hvad det skulle varit trist,
Om vi vår gode pater mist —
Hell vår pater! . «SSE r

938 — Jag tackar! Nu känner jag igen min gamle herre!
— Kom!
— Ja, nådig herre!
— Vi få inte bli sedda i parken i dessa drägter.
— Nej, det är bäst att hastigt smyga sig bort!
— Följ mig!
— Ja, nådig herre!
De smögo sig bort, just som larmet på bröllopsplatsen steg till
sin höjd och skulle kunna sammanfattas i följande vers:
Hvad härligt sken vi här få skåda!
Nå, djekeln i hans lilla låda!
Hurra! Hurra!
Riddar Wilhelm knöt handen mot de larmande och hans kammar-
tjenare följde hans exempel, under det att de skyndade bort ur parken.
Emellertid förstummades hastigt larmet på bröllopsplatsen och
alla drogo sig förskräckta tillbaka för den syn, som uppenbarades för
dem. — I klosterporten syntes nämligen, den under duellen mellan
riddarne Johannes och Wilhelm dödade priorn.
Han kom långsamt ut genom klosterporten. — Alla rusade förskräckta
åt sidorna,
Då öppnade patern sin mun, sägande:
— För all del lugnen er, godt folk.
— Hu! Hu! ryste noviserna och bruden.
— Ej någon bör bli förskräckt öfver att se mig här, förklarade
patern. — Han är uppstånden ifrån de döda, sade riddar Johannes.
— Ingalunda! protesterade patern.
— Men ni blef ju dödad i duellen?
— Misstag! Min hud fick inte en rispa en gång.
— Ni yrar!
— Tvärtom !
— Ni är visst mycket sjuk!
— För ingen del! Jag mår tvärtom utmärkt väl.
— Men ni föll ju!
— Ja visst!
— Och ni bars ut!
— Ja, och lades på en bräda i en vedbod.
— Hur förklara allt detta?
— Jo, det skall jag säga er! Jag, en andans man, har aldrig

förut åsett en duell. Jag bief förskräckt och i förskräckelsen förlorade
jag sansen.
— Ni dog då inte?
— Ha, ha! ha! — Då vore jag nog inte här nu!
— Ha, ha, ha! Det har ni rätt i!
— Ha, ha, ha!
— Hit med vin! Nu längtar jag efter att få smaka på något
vått! ropade patern.
— Hör ni! Vår pater längtar efter att få något vått! Ha, ha, ha!
— En glad själ!
— En munter ture!
— Var så god, herr pater! sade en af ädlingarne och bjöd honom
en bräddfull pokal.
— Tack, sade patern, fattade pokalen och tömde den med välbehag
till sista droppen.
Då gick riddar Johannes fram till honom, sägande;
— När vi sist träffades, herr pater, ljöd er stämma så hotfull
mot mig!
— Jag hade skäl banna, svarade patern,
— Ni förvisade mig då långt bort från klostrets helga murar.
— Det var min skyldighet.
— Jag fick svårt på »taffsen» af er!
—~ Ja ! Ja !
— Och ni lofvade att riktigt klämma efter mig, om jag djerfdes
gå på lur efter små noviser!
-— Jo, jo men!
— Men kärleken hinner alltid sitt mål, herr pater!
— Hvafalls ! utropade patern uppmärksam.
Riddar Johannes trycke då ömt Anna i sina armar, sägande:
— Ni förstår nog nu situationen, herr pater!
— Hvad vill det säga? Det får inte ske! Det skall inte ske!
skrek patern intagen af den häftigaste vrede.
— Det har redan skett, herr pater! sade riddar Johannes och
kysste sin brud. — Finn er i omständigheternas kraf, herr pater och
gör det med glädje! Hvad som skett, kan inte göras ogjordt.
— Men det är ju horribelt! skrek patern.
— Ah, prat!
— Att kyssa henne midt framför min näsa!
— Det är min rättighet!

940 —
— — —
— Gå in i din ceil Anna!
Nej, det sätter jag p för, sade riddaren.
På med tagelskjortan!
Nej, det blir intet af!
Jag är prior här i klostret!
Det rör mig inte — jag är brudgum åt denna qvinna!
— Var inte ond, vördige pater! bad Anna.
— Du ormyngel, röt patern.
Anna gick da fram till patern och sade hviskande i hans öra
— Jag trodde, ni var död!
— Hm!
— Derför gifter jag mig !
— Hm ! Hm!
— Vi bo här i närheten.
— Hm! Hm! Hm!
— Vi skola hålla ett godt bord.
— Ah!
— Eldiga viner!
— Ah! Ah!
— Och gamla vänner, ser man gerna!
— Ah! Ah! Ah!
— Ibiand är min man borta!
— Tst !
— Jag är rädd att vara ensam!
— Tst! Tst!
— Hvem kan då skydda mig bättre än min biktfader!
— Tst! Tst! Tst!
— Vi förstå hvarandra?
— Ja!
— Vi äro öfverens!
— Ja! Ja!
— Vi skola njuta af lifvet?
— Ja! Ja! Ja!
— Intet förräderi!
— Nej!
— Inga sura miner!
— Nej ! Nej !
— Intet hat mot min man!
— Nej! Nej! Nej!

941
— Det är han, som blir dragen vid näsan!
— Hi!
— Det är han, som får bestå kalaset!
— Hi! Hi!
— Det är ni, som------- som — —
— Hi! Hi! Hi!
— Ar det inte lustigt?
— Jo !
— Och bra uttänkt ?
— Jo ! Jo !
— Misstog ni inte er nyss på er lilla Anna ?
— Jo ! Jo ! Jo !
— Ar ni inte ond längre ?
— Åh!
— Se inte så purken ut !
— Åh ! Åh !
— Annars bryter jag med eder !
— Åh ! Åh ! Åh !
— Kanske ni vill det?
— Hå?
— Säg bara ilrån ! *
— Hå! Hå!
— Jag kan få andra tröstare !
— Hå ! hå ! hå !
— Lofvar ni att vara snäll ?
— Visserligen!
— Och ni håller ert löfte ?
—- Visserligen ! Visserligen !
— Då skola vi riktigt lefva bång!
— Visserligen ! Visserligen ! Visserligen !
— Det skall bli lust och fröjd !
— Ha!
— Mycket vin och mycken kärlek !
— Ha, ha !
— Och skratt skall klinga från morgon till qväli och från qväll
till morgon !
— Ha, ha, ha !
— Skratta då !
— Ha, ha, ha, ha 1

942 — Bättre !
— Ha, ha, ha, ha, ha !
— Nu är visst patern glad ! sade riddar Johannes, när hano
brud kora fram till honom.
— Ja, det kan du lita på!
— Törs jag be honom välsigna oss ?
— Visst!
— Herr Pater ! sade då riddaren.
— Ja, min vän !
— Förjaga vreden och gif oss kärleksfullt absolution.
Patern tog sig om hakan och tycktes bli tveksam, hvilket emellertid
eudast var spel af honom.
Då sade eu af ädlingarne :
— Herr Pater ! Finn er i omständigheternas kraf.
— Finn er ? Finn er ? Det är inte så godt att finna sig i allt f
svarade patern snäsigt likväl med en blick gifvande Anna tillkänna,
att han spelade sin vrede.
Då steg en annan ädling fram, sägande;
— Det anstår ej en kyrkans man att vredgas men väl att välsigna !
Patern såg upp på den oförvägne.
Nu ryckte noviserna fram och böjde knä för patern, bedjande;
— O, absolve eos*) !
Brudparet sjönk äfven på knä, bedjande;
— O, absolve nos**)!
Då tycktes patern bii helt och hållet afväpnad och han sade ;
— Låt gå ! Jag låter min vrede fara och ger er absolution !
— Hell vår pater! ropade ädlingarne.
Patern lade sina händer på brudparets hufvuden och välsignade
de äkta makarne.
Sedan detta skett började banketten åter.
— Synd hade det varit, om den der glade patern fått skatta åt
förgängelsen under din och riddar Wilhelms duell, sade en af ädlingarne
till riddar Johannes.
— Ja, det hade varit skada på karl!
— Låtom oss dricka hans skål !
— Ja gerna !
*) Välsigna dem!
**) Välsigna oss! \

943
— Pateros skål ! ropade riddarne.
— Åh, mina herrar ! sade patero,
— Pateros skål! ropade brudeo och ooviseroa.
— Ah, mioa b aro !
— Låt oss bära patero i gullstol !
— Nej men, mioa herrar! Mioa herrar!
— Upp med patero på starka axlar !
— Jag är för tuog, för taog !
— Tag fast patero, så att hao iote smiter !
— Se här ha vi hooom !
— Upp med hooom ! Upp med hooom !
— Aj, aj !
— Se så, sjuogeo ou, så bära vi patero !
Riddarne sjöogo, uoder det patero bars omkring ett par hvarf,
då brudeo och noviserna viftade med sina slöjor åt honom, der hån
satt så vördig och tjock på starka axlar med en pokal i handen :
Tänk, hvad det skulle varit trist,
Om vi vår gode pater mist —
Hell vår pater !
Hell!
Hurra !
Nu sattes patero åter ned.
— Jag tackar er, mina vänner ! Jag tackar er, sade han. Gud
hjelpe mig ! En sådan glad natt har jag inte haft på länge ! Jag
skulle vilja taga er alla i famn på en gång, om jag kunde ! Men som
jag inte kan det, så dricker jag med er allesamman: Er skål!
Han drack.
— Hurra ! svarade bröllopsfolket.
Emellertid började bruden bli betänksam.
— Hvad är det Anna ! sade brudgummen.
— Nu skall jag hålla tal !
— Du !
— Ja !
— Bruden skall tala ! Bruden skall tala !
— Hurra !
-— Hör på !
— Nå, hvad har du att säga, Anna?

944 Hon fattade en bägare och lade sin ena arm kring sin mans
samt sade :
— Det börjar lida till morgons !
— Åh, redan !
— Det är tid, att vi gå !
— Förbaskade natt att vara kort.
— Yi två, rain man och jag längta till brudgemaket.
— Hm !
— I kunnen då förstå, mina vänner, att vi måste skiljas från
«der. — Ah !
— Så bjuder Amor !
— Ha, ha, ha !
— Slå i och låtom oss dricka afskedsskålen !
— Tusan, hvad tiden går !
— År det någon, som kan sjunga för bruden, som talat så bra ?
— Jo, jag !
— Låt höra då !
En af ädlingarne fattade en mandolin och sjöng :
Kling, klang !
Ur festlig bål
Dricka vi en bjertlig skål
Med gladt alarm
För kärlek varm,
Som bygt sitt bo uti er barm !
Kling, klang !
Du qvinna skön
Är dock mannens bästa lön !
Din ömma blick,
Ditt nobla skick,
Hvad, tror du, mer beundran fick !
Kling, klang !
Kling, klang ! Kling, klang ! Yi egna sista glaset
Qvinnan, skönsta prydnad på vår jord!
Kling, klang ! Kling, klang ! som kronan på kalaset
Hennes skål i söder som i nord !

945
.Alla stämde in i refräDgen och skålade med brudparet under
muntert larm, hvilket emellertid hastigt stannade af, då klosterklockorna
började röras.
— För tusan! utbrast patern. Natten har gått till ända och
klosterklockorna kalla oss till bön:
Du högtidsfulla klang, som bäst kan stilla
Den oro, som i menniskans sinne rår,
Ur hennes själ förjaga hvarje villa.
Lat kärleksguden städse rå, som trår
Att med sin pil hvar qvinnas hjerta drilla!
— Skynden er mina små systrar noviser in i klostret, så att inte
nunnorna och abedissor få aning om, hvad ni varit med om i natt!
Och I, mina herrar och damer, hasten bort, så att allt blir tyst och
stilla kring klostret!
Hela biöllopsföljet skyndade bort och noviserna lade armarne j
kors öfver bröstet samt gingo i högtidlig och sedesam procession in i
klostret, sjungande släpigt: Ora pro nobis
Dulcís virgo Maria!
Pias lacrymas,
P íos gemitus
Audi bona precamur.
Ingrunnt hostes,
Suffice vires,
Ora pro nobis
Dulcís virgo Maria!
De gjorde korstecknet, när de gingo genom klosterporten, genom
hvilken patern följde högtidlig och helig för att i klosterkyrkan hålla
morgonbönen och läsa messan för de at klockeklangen uppväckta
klostersystrarne i sancta Klara.
Ett bröllop hade verkligen blifvit firadt mellan en novis och en
riddersman i sancta Klaras park; men tydligtvis hade det i verklig-
heten ej gått så muntert till på det bröllopet, som det nu blifvit
beskrifvet här. Den ärade läsaren må förlåta författaren af denna 60

946
bok, att han under en stund af godt lynne roat sig att göra en
parodi af bröllopet i sancta Klara. — Det är så ljuft att få skratta
emellanåt och författaren har velat bereda sina läsare ett godt skratt,
x derför har äfven beskrifningen på bröllopet i klosterparken blifvit
hållen i en lätt och munter stil. — Författaren hör ej till det slags
menniskor, som nojsar med religionen; men en parodierad bit ur
klosterlifvet anser han sig dock med full rätt kunna skrifva utan att
trampa någon teolog på liktornerna; ty hela det förr så vidt utbredaa
klosterlifvet var i sanning blott en parodi på religiositet, ja ännu
mera: Ett skrymteri utan like. — Yisst är, att afsigten med klostren
var ren och ädel; men den släpades snart i smutsen och i stället
för att vara heliga hem blefvo klostren tillhåll för lastbara och lättfärdiga
män och qvinnor. — Att lysande och vördnadsbjudande indi-
viduela undantag funnos,. behöfver ej anmärkas. —
Vi vilja sluta detta kapitel med en liten lånad skizz:
Den vackra novisen var mycket bekymrad, derför att hon begått
en synd. Om natten sof hon inte och om dagen log hon icke — så fruktans-
värdt plågade henné ångern.
Under gudstjensten var hon ouppmärksam, under lektionstim-
marne försjunken i tungsinta drömmar, i refektoriet glömde hon att
äta. Man mötte henne i trädgårdsalléerna trippande åstad med korta
steg, med framåtlutadt hufvud, suckande och sorgsen — hon som
eljest var så yster och glad.
I sin svarta och hvita drägt liknade hon en sårad svala, som
släpade sig åstad oförmögen att lyfta vingarne till flygt.
Hennes mun liknade en ros, som var nära att vissna, hennes
ögon voro som violer höljda af tåredagg.
Slutligen sade hon till sig sjelf, att hon aldrig skulle kunna återvinna
friden i sitt sinne, förrän hon hade fått förlåtelse för sin förfärliga
synd; och en middag, just som hon lemnat skolsalen — hon
hade ännu bokväskan hängande i skinnrem om halsen — gick hon
till kapellet för att bikta för den unge prest, som var klostrets biktfader.
— Jag vill höra dig, min dotter, sade presten.
Han såg inte alls så förskräcklig ut.
Hans fylliga, mycket hvita händer gjorde en välsignande rörelse;,
en mildt lysande blick gled fram under hans ödmjukt sänkta ögon-

947
lock ; med sitt rödbrusiga, en smula pussiga ansigte och sitt krusiga
har liknade han nästan en kerub, som ifört sig prestrock.
Ham hade satt sig ned och uppmuntrade nu den botfärdiga syn-
derskan med en stämma, hvars milda klang förnams ljuft som en
smekning. — Ack, min fader, sade novisen, jag tror, att jag är mycket
skuldbelastad; min synd är kanske en dödssynd.
— Herrans långmodighet är oändlig, min dotter, sade presten.
— O, måtte den falla på min lott!
Och sedan novisen framstammat sitt! »Confíteor», började hon
bekänna sin synd:
— Det var i förleden vecka, jag tillbragte en dag på landet hos
min farbror. Jag promenerade ensam i trädgården, såg på blommorna
och lyssnade till fogelsången. Solen glödde så starkt, att jag i min
ylle dr ägt i den förfärliga hettan hade en förnimmelse, som hvilade
det en eldbrand på mitt bröst. Jag tänkte inte på något ondt — jag
tänkte alls inte på något — men upphetsad var jag, orolig som på
branten af en fara och en lång stund kunde jag ej få mina ögon från
två sparfvar, som förföljde hvarandra längs utmed alléen. Plötsligt
blef jag stående. Der framför mig — låg en ung gosse. Med buf-
vudet i skuggan sof han i gräset under de'blommande äppleträden.
Jag såg, att det var min onkels son, en gosse om sexton år. Han
hade inte sett mig. Han sof. Han var blek. Munnen liknade en
ros, som fallit ned i hans ansigte. — Han var vacker. Jag trädde
närmare, böjde mig litet, ty jag trodde, att det måste vara ännu
roligare att se honom på närmare håll. —
Men nu kunde hon inte fortsätta, så förskräckligt skämdes hon
för att bikta, hvad ännu återstod att bekänna.
Hon försökte att samla sig, fatta mod — förgäfves; och hon
vände sig bort och grät bittra tårar med ansigtet doldt i händerna.
— Men jag kan ju inte döma om en öfverträdelse, om hvilken
jag ingenting vet, sade den unge presten. Ej heller kan jag gifva dig
förlåtelse för en synd, som jag inte känner. —
Till all lycka fann han på ett medel, hvarigenom han kunde få
veta sakens sammanhang utan att ställa den botfärdiga jungfruns
blygsamhet på allt för hårdt prof.
—• Har du icke, sade han, der i din väska, som hänger om din
hals, något, som man kan skrifva på?
— Jo, svarade hon, tafia och griffel.

948 — Gud ske lof! Om du nu icke törs tala, så törs du väl ned-
skrifva dina tankar. Gör det och jag skall vända mig bort, så att
du alls inte behöfver blygas.
Hon samtyckte dertiil, tog fram tafia och griffet och började så,
i det att hon lutade sig öfver sitt ena knä att nedskrifva sin bikt
under många, många tårar, så förfärlig var bekännelsen för henne.
Då hon var färdig, räckte hon taflan åt den unge biktfadern och
dolde ansigtet i ärmen på sin drägt.
Men presten kunde inte läsa orden, som hon skrifvit; tårarne
hade utplånat hela bekännelsen på taflan.
— Hur skall jag nu bete mig för att få veta, om din öfverträ-
delse är så stor, som du säger, och huruvida himlen skall kunna vara
barmhertig eller ej?
Vid dessa prestens ord bleknade hon; hon förfärades vid tanken
på att icke få syndaförlåtelse och hon började att gråta på nytt.
— Var då inte så förtviflad, min dotter. Allt hopp är icke ute
och Gud ingifver mig en god tanke. Hvad du hvarken vill låta mig
höra eller läsa, det vill du kanske visa mig. Tänk noga efter. År
din synd en af dera, som man kan beteckna med en rörelse?
— Ja!
— Det är ju utmärkt! Jag skall lägga mig på soffan här alldeles
som den unge gossen låg i gräset. Jag skall låtsas, som om jag
sofve, eftersom han ju sof och för att jag helt och hållet skall få veta
din synd. skall du göra med mig, alldeles som du gjorde med honom.
— Det skall jag aldrig kunna våga mig till.
— Denna gång befaller jag dig, min dotter, att göra det. För-
öfrigt behöfver du alls inte vara förlägen, då ju jag skall hafva
ögonen tillslutna.
Hon dröjde en stund och under den unge prestens stränga blick
sänkte hon pannan och biföll.
Straxt derpå låg han utsträckt på soffan och blundade samt
frågade: — Var det så? Låg gossen på det här sättet?
— Ja, just så,
— Bikfa nu, min dotter.
Då närmade hon sig skälfvande, såg på honom och upptäckte,
att den unge prestens mun liknade en ros, som fallit ned i hans
ansigte och hon berörde den med en kyss, som syntes framandad. '
— Nå? frågade biktfadern.

949
Men det var ju alltsammans, min fader, jag svär, att det var
alltsammans! Så sprang jag min väg förfärad tvärs igenom trädgården.
Inte sannt, min synd är förfärlig och jag är fördömd?
Ja, det kommer an pa, sade biktfadern. Den synd, som är
begången, heter kyss, Men det finnnes olika slag af kyssar. Några
äro mycket syndiga, andra helt oskyldiga.
— Åh, ni gifver mig hopp, min fader! Min kyss var kanske icke
af det syndiga slaget?
^ — Det kan jag icke för ögonblicket afgöra med visshet. Jag
blef öfverrumplad, jag fick icke tid till att studera frågan till slut.
I sanningens och din egen frälsnings intresse vore det så godt, att
experimentet repeterades.
— Som ni vill, min fäder!
För andra gången lutade hon sig ned öfver den unge presten och med
läpparne berörde hon hans läppar.
— Det är sannolikt, sade han, att kyssen icke var absolut syn-
dxg dock skulle det vara oklokt* att påsta, att den var helt och
hållet oskyldig. Saken är vansklig att afgöra.
— Tror ni, att jag ännu en gång — — —?
— Det synes mig verkligen högst nödvändigt. —
— Men tillslut ögonen, min fader.
Laga att din mun — — — blott för att lugna samvetet —
— — hm----------- berör min mun litet längre------------ mycket längre.
— Ja gerna, svarade hon.
Och hon böjde sig ned, berörde hans mun med sina läppar med
långsam innerlighet —. tills plötsligen kapellets samtliga klockor ¿al-
lade nunnorna till vesper.
— Gå, min dotter, du har fått förlåtelse för din synd, sade nu
den unge presten med stor värdighet. Jag är fullständigt till freds.
Din synd hör till dem, som man lätt kan försona; som enda bot
ålägger jag dig att bestänka din oskyldiga mun med en droppe vigvatten.
— Åh, b vilken lycka! utropade hon och klappade i händerna.
— Gå; och skulle du åter falla i en svår trestelse, så glöm icke
att komma och bikta din synd för mig. Jag skall alltid vara lika
beredd att lyssna aertill.
Så lyder den lilla berättelsen från klosterlifvet af Catulle Mendès,
hvilken vi tagit oss friheten att som ett à proposlåna.

KAP. XCY.
. <
Junker Alrik Gustafsson (Berghök) och jungfru Viktoria Flögh.
På eD liten egendom belägen helt nära Stockholm bodde vid
denna tid en hederlig man vid namn Björnson.
Han var ej rik men likväl stadd i sådana viikor, att han kunde
umgås med sina hederliga grannar och sorgfälligt uppfostra tvenne
döttrar, af hvilka den ena var sexton och den yngsta blott sex år
gammal, när döden beröfvade honom en ovärderlig hustru och dessa
flickor en öm och älskvärd mor.
Den äldsta dottren, Lovisa, var utmärkt väl växt, egde ett klart
förstånd och det bästa hjerta, jemte alla de vackra egenskaper, som
fordras för att göra en man lycklig, Hennes intagande umgängessätt
förenadt med alla hennes goda egenskaper kunde tydligtvis derför ej
annat än ådraga henne allas uppmärksamhet, hvilka hade den lyckan
att få lära känna henne.
Nära intill Björnsons egendom bodde jungfru Anna, dotter af en
girig man, som var ganska rik.
Likställighet i känslor och tänkesätt hade emellan dessa flickor
väckt och stadgat den varmaste vänskap; deras nöjen och tidsfördrif
voro enahanda och följaktligen var den glädje, de njöto i hvarandras
sällskap så stor, att de ej kunde åtskiljas.
I denna deras lyckliga belägenhet kom Carl, Annas bror, tillbaka
från utlandet utrustad med alla de insigter och det behag, som ett
lyckligt snille och en frikostig uppfostran kunnat meddela.
Den sköna Lovisas fullkomligheter föllo genast denne uppmärksamme
