", ■» .!»•'» holftïën. «>'-■>..«> - “ »br “ T
.tUOiljlll___ 1____
.¿giqiq iff b ÍÍSLU TO i; O .gaifX
■ ^^¿TilgínábCHÍ,,! ÜÏ'.EÜ y _ d
Med den föraktliga benämningen trôïl utmäidtfes. af Goterna de
före dem här i Sverige "böäattå Jöférna,1 Jufèd hvilka de lågo i oupphörliga
fejder, Eddoffeä hin ehålla in ån g faidig a berättelser om den
väldige Tbiam Slritó^bd'^d^ Bfj^jåi ''^enda, ffo|lén bury han
... Mh&m .»trollens fiende», med ?:r hammare dödade de ondskefulla
trollen, hvilka folktron snart efter vanligheten fôrestalÎàe sig som
vilda och onaturlig stärEd jättar.'! J 51 " 9 ^ ^ ¡p
liiiaíloiJ JsBBttri i elfte århundradet, sedan den histoiiska tiden redan in-
]ali miåb^bwtaåå* häfdefna ett särskildt folk under namn af Troll,, hvilket
s äwteijuddaoi fligrao«feMä|ife%eltsifåk% îsynnerÈet i'Smaland och
ofta röfvade tili“Sigvqvituibr Mii5 dänÄ^gi^^J " G;:/
. . . m i :mMånf^£tfistorisföä? persbher HM) üfoda för att Härstamma från
T.,, de gamle àëtêkar, Arsádffeb. /d
,Möri JaCSå Jüliaefeempèi íeddMeh ihägti gestan Jarl i Norge på möderne
immhårteKM& fråtimh;Jöfåätti hvätföf sågätfockså förmaleiy att trollen
berömdeiisigoaf slägtsltapenÄuiéd iioiföm. .
*nMed itrWedööfvérglék^M^Hfmgen orn troll till ett begrepp om
¿aåtHgaUjanxteÄetiiiiällffiäiihébmch en mängd oförmodade eller oför-
kiœâi^'iôlÿokbhiânâdsèr* aöfeågos åstadkomna af dem
— -Blefnågoii: menuiskäölfer rfågot djiir illa sjuk, ån sågs. detta vara
doo trollens .wk^-oek -förorsäkädt-åf^å 1 kMM^p)tfMfiioï^'eller4 den
atea,
trolldom, hvarigenom marn: ftålfikaÉáíd é’ M6 franVårande ions bild
ar/ safesil
a, qu.amjpb oio
Efter kristendomens införande bief »trÜÎI»benämning pa
;iheÖninéaEsa; och må®^a iMifMeféndér VÄfå WMala^ huru ' de hedniska
T ■ , .m, vrädfäie#s _ 1,^-^k »bmuMaå. S«»'A^ga<f Boc\ intf iinde ,ui
jäiateöHealofesqiii |4 d^1JÍriSbhWs iQM 6b?i .13 V tO
.ga sten-
;tat W val
tåla höra ljudet af de vigda klocko*u^, . r ITIT0”-----
klippor mot kyrkbèfiü fô# dettalc|| lyckats,
segflkft* ivattBtikä.rhitefe figtadè r
; 'shadéjcite ára¡gift*ig MtifpJajapSK tàiV'Wi’Ietrp“^ bf-eswi
so» .usMàngaJàadsfKgSiiSâgièî KraiToäWf h#lHSVeri|é, Jwm /i$«rge,
J'
w Kjfy äUi "loÿ all sin
om trollen och huru de af heliga och fromma män béröfva
: «X-»-- ått sjåidspU doo build bio « goi oo oonob «10 aoJ
md Ü *1 «ob« rioc ,5im^ doo ««i «« «««*

316 Så till exempel berättas det, att engång, när konung Olof den
helige med sina män rodde förbi en klippfylld strand, ett rytande troll
kommit ur berget och sagt till honom.
Kung Olof med ditt pipiga skägg,
Du seglar för när’ min bodstuguvägg!
hvarpå konungen svarat; Du troll med din rock och ten
Skall bli till sten
Och aldrig mer göra skeppare men
hvilket skall hafva haft till följd, att trollet genast förvandlades till ett
stenblock. —
Trollen hade enligt folktron olika hemvist.
Sålunda funnos trollbrunnar, trollgrottor, trollholmar, trollsnår,
trollfall, trollberg och så vidare och hvarje trakt, der underbara ting
hände, var beroende af ett så kalladt »rå», eller en »råande», som
kunde uppträda i åtskilliga former och skepnader.
Så till exempel har man i Mora socken i Dalarna vid Fåsås
fäbodar, sydost om Förnäs by, i många år trott sig höra skall af
hundar, ehuru intet sådant djur funnits i grannskapet. Det höres
isynnerhet om aftnarna och långt in på nätterna, stundom så nära,
att man fruktar ett anfall af de arga, skällande hundarna.
Någon gång har en oförvägen fritänkare försökt att härma ljudet,
men sådant har alltid på ett eller annat sätt bekommit honom illa
och numera aktar sig hvar och en noga för ett dylikt öfverdåd.
Detta skall tros vara ett af råandens sätt att yttra sig. —
Allmännast troddes emellertid rået vistas i skogar, vatten och
berg såsom skogsrå, sjörå och bergsrå.
Dessa visade sig i mensklig skepnad och otaliga sägner äro gängse
om deras uppenbarelser.
Detta gäller isynnerhet om skogsrået, som dels ansågs bo i hvarje
enskildt träd och utgöra dess ande dess hemliga lif, dels herrska
öfver hela skogen.
Jägare och kolare besöktes ofta af skogsrår.
Skogsrået infann sig oftast om natten vid elden och vände alltid
framsidan af kroppen, som var en skön jungfrus, åt mannen, som
det talade vid.
Men om denne då tog en eldbrand och slog rået på ryggen, be -
fanns denna vara ihålig och formlös och anden for af bort åt skogen. —

317
Många af dessa sägner lefva ännu i folkets minne, ehuru allt
mer och mer upplösande sig i sagans dunstkrets. —
Trolldom och dess utöfvande har i alla tider varit föremal för
den vidskepliga menniskans synnerliga funderingar.
Redan i äldsta tider omtala sagorna, huru lappar och finnar för-
stodo sig på att utöfva trolldom, hvarigenom de troddes kunna åstadkomma
mycket ondt för dem, som rakade ut för deras hätskhet.
Vi hafva kommit på Trollholmen, ers nåd! har läsaren hört en
af Hartwig Flöghs tjenare utropa. —
Ja, det var verkligen Trollholmen, en liten obebodd och fruktad
holme i Mälaren, vid hvars klippiga stränder mer än en farkost slagits
sönder. På holmen växte trollbär, äfven kallade ormbär, der syntes bland
gräset trollsmör, äfven kalladt ormspott, trollsång hördes stundom
från holmen och under soliga sommardagar höllo trollsländor sin luftiga
dans kring holmen.
— Jag fruktar ej jättar och rår, jag skall blifva en annan Vidrik
Villandsson! svarade Flögh och steg dristeligen i land.
Vidrik Willandsson i sagorna äfven ofta kallad Vidga Welindsson,
var en son af den ryktbare Waulunder och konungadottern G-öthilda
och han har blifvit icke mindre berömd än sjelfve hans fader.
Han säges någon tid hafva haft Willands härad i förläning.
Mest ryktbar blef han genom den skrift, som kallas Wilkina
saga, deruti hans bedrifter beskrifvas, då han följde konung Thidrik
af Bern. Andra gamla sägner och minnesmärken hänvisa på Skåne och
Blekinge, hvarest en konung Thidrik säges vid stranden af Isån haft
en borg, kallad Brattingsborg, efter hvilken ännu vid klart vatten
lemningar skola synas på sjöbotten.
Bland alla konung Thidriks kämpar säges Vidrik Willandsson
hafva varit den förnämste och den ende bland dem alla, som vågat
anfalla de grymma jättar, hvilka då för tiden öfvade mycket öfver-
våld. Den ene uppehöll sig i Långeskog i Skåne, men blef slagen af
Vidrik efter en hård kamp.
Den andre jätten hade sitt bergsslott i Bratteskog i Bohuslän.

318 fj'-? /I j o i i um k r vio -
inerts f6nriifl s» .191 /ijSfíííb 8 Cu6 j¿.K8 xjíb 15889») i _
obnnaölqqn líffl Ano
I nämnda slgog^skajl ]|^n (jj^ep);g$tepi fe&'&llmmm ságñewfoMVti rr å
huserat10 graseîigèn ‘ i femjfpn. ráiq,pieci-rpordoueh ^fiaríaioía«« ai|íi#gí#ó 1 *
vågade apfalla hpnom. ,r^op^pg .^pgwanade- till slut sitia
kämpar, att uppsqka denne, jäfte, oc^rned hans nedläggande vinñir
ära ocH;"skat^er|„men mgeç^vàgade försöket. tm^\ io! Jbuo Jeioytn an
Slutligen drog dock den tappre Yidrik Willandsson åstad med
sitt goda svärd, Minnering, ett af hans—faders mästerligaste srniden
och uppsökte jätten, som kallades Långben Rese.
På mångfaldigt sätt firade sedan folkvisan i norden denna käcka-
bedrift. < : -
En mycket gammal sång oväder härom: ,
, t • r .-i -o a nAtfl ■ ?,r~ ■
öijtspiä -¡y»- , ui tu.v.0 usjii nn J- noíníoíllío) f - „ i nosn >i iov *»
Kung Thidrik står rpå Brattipgshorg, han ser sig ut så vida,
O, hade i dag jag kämpen den, i Brattingsskog tordes rida!
a
Det svaradé-Vidrik’’Willandsson, som vår så modig i,hqg; , ,
Och väl vill jäg våra idén1 f^ste mån, som rider i Brattingsgjkog!
g f a {f.
Och Vidfik red sig den vägen fram, han höjde en visa och qväd,=
Det hördes femton mil, så långt ut på detta salta haf.
Och Vidrik rider den vägen fram. Den skugén håh gJordés^iidnom
so« •' o ' V ' ; ' trång,
Der fanp^han på det leda troll, som låg både brëd och lång.
Och det var Vidrik' Willandsson, han fram till resen red;.-.
Res dig upp pa dihä långå ben 1 Du görs mig nu visserligen v^ed —
¿i f? t il iiW 9 éí I b á '■ ciiob ,ttnja Jisö iiruiiws j 1
Och det var Långben Rese, han lyfte på sitt öra:
Och hvaa ar det för en liten fogel, mig tycktes i skogen höra? —
Och intet .är det en liten fogel, dig tyckes i skogen nu höra,
Här är nu hommen kämpen den, som dig tors väcka och röra!—
Här hafver jäg legat ir femton år, allt på min venstra sida,
Du rid bort, fager ungersven, om dig lyster att längre JefVa! —
; -i« ^ ^ - ‘ ■’ '1 " à r
~’’"5
Vidrik kastar sin häst omkring, rider upp på resens sida
Och sönder brusto hans ref ben sju, derorn begynte de. strida.
Och det var Långben Resa, han tog sin stålstång i händer,
Slog efter Vidrik Willandsson, att stången i berget rände.
Och det var Långben Rese, han började fast att jemra: '
Nu sitter min stång i berget fast, som vore han slagen med hammar!

ÄÄ§A: ISIS ëiX&O ?.ßJ8iSC| ïfia-î
'Vrèd.crp
Vidrik Jvår snar och
r si fingrar af resens hand^ oçh dertilL med, îettn§|ycke*r:~-
Han h$|g fertí
Hör du fager ungersven, vill du gripa mig till fånga,
Du göre det på din hofmans ed och säg mig af ditt namne 1 —
Och Skymling, så heter min goda häst, är fallen^ af Atlas stod.e,
Minnering heter mitt goda svärd, är hårdnadt i käinpablode. 2 '
_____ n*A Lb 1X1Ó.UÍ ikK : ** j . y 3 A.
Sjelf heter 'jag Vidrik Wiilaiidssqu, det namn till hafs jag må bära.
Min moder var stolts Göthild, en konungadotter med ära.f tm * ï
rbñif CCS îiMC -3 ;ßDi?Ä ü* ¿i •-»■-‘•il • ui--; f i-^ jV"
Och dig skall jag hugga rese! så små, sömdöfvet (tetsblåseraLMridé^
Om du mig ej visar det gulduppå, som du har i skogen inné!
- , i' , ; _ ,;.v^ . 4 -,*■ -H ->%<? 4 X’ '1 fl ht f
'A f ^ 3
Och Vidrik han red; öch resèn"kröp, doék votö de lika höga;
Han visade honom-så stort ett slott, allt med förgyllande'
ç .j, - r ^ 4-^ t .1 ^ ^ ,ri. .5-' ;v ;“'• •“» Q fj1^' ¿.. i'-; fl "5f 'i. pjfj /I 0't tfjjj
Och hör du ^idrik Wiilandsson, stig ned utaf din häst
Och vält en sten från bergsalens dörr, och tag-.d.et gtddei oiliest
Det svaç|de Vid^ik Wiilandsson, han/trodde honom så? ilia,
Det plägap ingen kämpe båld sin kraft uppå stenar spilla.— ;::
Och det var Långben Rese, han skulle det gnid upphemta M3 m
Högg så honom Vidrik hufvudet af, det måtte han Val vänta.
Så tog han résens Aöda kropp, reste den qpp mp.f, ekj r
Red så till konung Tliiderik, sad’ honom så underlig lek. —, ,
Da vänd 4ig om, konung Tbiderik, duä följ i skogen med -migl -
Allt det guld resen egde, det vill jag visa dig.
Och jag skall visa dig det hus, som glimmar f Ijiisånde låga
Och der finns ännu mera guld, än femton konungar ägå.
Det var Mönung Thidefiks alla män, pär, de fingp resen se
Så lätt de rande åt skogen in, man måtte -p^ väl åt depi l^ef
í Oi fcplJ5Ü4
^ i&á ^
Och det var Vi dr jk Wiilandsson, han talade-defcafc spe: - -
Hur viljen I bida en kämpe god, tören honom ej döden se? : -
Vid gården Bjöfkebräcka i Bro socken, på utmarken viel vagen
nära gården Haltend pä Ståtigenäs, visar ännu en sténsättning på
resens graf,rutmärkande hans kropp, tjugu alnar lång Och båda ärmarna
tolf alnar. Vidriks egen graf utvisas i Willands härad mot Blekingska gränsen,
der stora stenar sägas vara resta till minne af honom.

320 Efter en annan uppgift påstås hans graf ligga ett stycke vesterut
från Ugglums kyrka, der en stor grafhög finnes med tvenne uppresta
stenar, hvilka ännu stå tre till fyra alnar öfver jordytan.
%
Dristeligen hade herr Hartwig stigit i land pa Trollholraen, hvarest
han ville gömma sig, till dess att bondehären dragit sig bort, då han
sjövägen ville skynda till Stockholm, Han hade segel i baten och
det var lätt att sätta upp masten. Fick han sedan blott god vind,
så skulle han snart vara utom all fara.
Batea drogs upp på land och herr Hartwig och hans tjenare
sökte skydd på holmen, hvarest fanns en grotta,^ hvilken kom just
till pass för dem, som voro angelägna om att hålla sig väl dolda;
ty blefvo de upptäckta af bönderna, vore det antagligt, att deskulle
blifva dödade.
Hemskt syntes från grottan slottsbranden och när slutligen tornet
under väldigt brak störtade tillsammans, ryste riddar Flögh af fasa
vid tanken på, att hans dotter nu var begrafven under glödhögar
och spillror, kanske lefvande, kanske bränd till döds.
Han visste naturligtvis ej, att hon i sista stund blifvit räddad.
Tjenarna foro förskräckta tillsammans, när tornet störtade, äfven
de tänkte på jungfru Victoria och det grymma öde, som blifvit henne
beredt; men de intogos äfven af fruktan tillfölje af det eko, som
tornets fall förorsakade i sjön. De togo för gifvet, att det var draken,
som rörde sig i djupet och de fruktade, att han skulle sticka upp
ur böljorna sin månghötdade kropp och sluka dem.
Fogden hörde nog bullret at ekot, men han blef ej lädd deiför,
icke derför att han var mindre skrockfull än andra, utan derför att
han för ögonblicket beherrskades af en helt annan känsla än spökrädsla,
nämligen ånger, hvilken grep med skarpa klor in i hans bjerta.
Han Önskade alla sina ogerningar ogjorda och skulle nu hafva velat
gifva år af sitt lif för att kunna försona, hvad han brutit.
Tjenarna blefvo allt mer och mer oroliga. De hoppade till vid
hvarje lätt buller, som förorsakades af en insekt eller en groda och
tordes ej röra sig fruktande att blifva gastkramade eller förti ollade.

321
Det gifves vissa förnuftsförviileiser, hvarifrån man finner sig befriad,
innan man ännu knappt gifvit sig tid att tänka derpå och
hvaraf det icke tyckes behöfvas annan vederläggning än det följande
ögonblickets lugn.
De biand oss, som vilja ega anseende af ringaste upplysning, le
med en mild och ädel medömkan åt berättelserna om de forna tidernas
vidskepelse. Det är så simpelt, säger man, att begripa vid första ögonkastet
orimligheten deraf. Utan minsta behof af vidare undersökning befinna
vi oss således vara på en gång oändligt upplystare varelser än hela
det ädla Europa och det bör synas oss, som om naturen först vid
vårt inträde i verlden, fallit på det infallet att skapa förnuftiga men-
niskor. — Så egenkära äro vi verkligen, må vi erkänna det! —
• Emellertid, om man någongång företager sig att med upprigtighet
undersöka skälen till sin öfvertygelse, torde de flesta hafva svårt nog
att igenfinna den. Det skall hända mången, fruktar jag, att slutligen
flnna sitt högre förnuft hvila på alldeles samma grunder, som deras,
åt hvilka han nyss log af medömkan och han säger: »Jag hör såsägas
öfver allt.» — »Hvar och en påstår, att så förhåller sig.» — »Allt
klokt folk är af den meningen nu för tiden.» o. s. v.
Också händer det dessa tänkare på modet, när de ej upplifvas
af pratet vid dryckesbordet, eller annars tryggas af omgifvande sällskap,
att deras hjeltestyrka i hemlighet ganska ofta öfvergifver dem, att
de liksom deras mormors mormor stundom skygga rätt klenmodigt
för ett hvitt skynke uthängt i mörkret, skrämmas rätt illa af ett
litet buller eller ovanligt läte nattetid, skynda sig, när de äro ensamma,
med ganska lätta fotter förbi mörka, aflägsna ställen, benhus
och grafplatser och att de vid vissa kritiska tillfällen, då deras filosofi
bäst kunde tjena dem, ej veta, hvart den tagit vägen i hastigheten. —
Ja, Jåtom oss med upprigtighet erkänna det, vår tid är fullt ut lika
spökrädd, som föregående tidehvarf. —
Hvarifrån härleder sig, frågar man, vidskepelsen och huru har
den kommit att så allmänt breda ut sig öfver tidehvarfven ? —
Till någon del éger detta förhållande visserligen sin grund i sjelfva
det menskliga förnuftets inskränkning, som ej eger ljus och kunskaper
nog att med visshet förneka all möjlighet af andesyner.
Men till dess öfriga beskaffenhet har det bevisligen uppkommit
ifrån en total brist på filosofiska begrepp, från en af räddhåga förde
rfv ad inbillning och från det så löjligt kallade fromma bedrägeriet. 21

De äldsta folkslagen voro i flera afseenden lika vidskepliga som
vi — ja, jag säger lika vidskepliga som vi, som hylla spiritism och
andra vidunderligheter — men deras vidskepelse var af ett helt annat
slag än det är i våra tiders.
Kaldeernas magi var ej annat än vidskepelse bragt i en slags
vetenskaplig form. De uträknade kommande öden, de framkallade
de aflidnas andar; men de fruktade ej, som vår tid, de döda kropparna
och just derigenom höjde sig detta gamla folk öfver oss, hvilka dock
skryta af att lefva i den högsta vishetens tidehvarf.
Egypterna med den vidskepligaste teologi under solen och regerade
af sina prester voro visserligen ej forntidens yppersta filosofer. Emellertid
finner man ej heller hos dem denna löjliga spökrädsla, soni så
länge förnedrat det moderna Europa. De lånade ut penningar på
liken af lånesökarens anhöriga och förvarade den balsamerade parrten
med samma omsorg, som man hos oss förvarar pantförskrifven säkerhet
i guld och juveler. Det fins troligen ingen procentare i våra dagar,
som skulle vilja taga ett lik i pant.
Jag kan ej påminna mig, att hos greker och romare någon spökhistoria
finnes berättad såsom ett verkligt faktum, Men såsom en
hos dem likasom hos oss antagen möjlighet, finner man tanken om
andesyner ofta använd i deras poetiska dikter. Anehises skugga visar
sig för Aeneas hos Virgilius; Pompeji skugga för Cornelia hos Lucanus;
och hos Ovidius hotar Dido sin trolöse älskare att med sin blodiga
hamn ännu efter döden förfölja honom.
Denna inbillning har då på alla tider varit den menskliga okunnighetens.
Men visserligen skall man hos båda de sistnämnda vettiga
folkslagen icke finna ett enda spår till detta ohyggliga graf- och likskrock;
dessa gastsyner och gastkramningar, med ett ord, dessa rysliga
helvetiska skepnader och deras fysiska våldskrafter, hvarmed en barbarisk
och förpöblad inbillning hos oss vanställt och utspökat det
allmänna begreppet om andesyners möjlighet, eller rättare sagdt, om
deras omöjlighet.
För att från detta allmänna, ganska oskyldiga och äfven verkligen
ädla begrepp med nödig klarhet åtskilja den egentliga vidskepelsens
ohyggligheter blir det ej onyttigt att uppsöka tidpunkten
af dess uppkomst och orsakerna dertill.
Med den renaste och djupaste vördnad för den kristna trosläran
kan man dock ej neka till att första tidpunkten af dess allmännare
välde äfven varit den första af detta gröfre, detta skamligare slag

323
af vidskepelse. Och man behöfver så mycket mindre neka dertill,
som de högsta sanningars missförstånd på intet sätt förringar deras
sublima värde, då förebråelsen derfor med klaraste rättvisa, endast
träffar förvillelsens orsaker: vanvettet eller bedrägeriet. Båda hafva
tvifvelsutan här förenat sina verkningar.
Det är sannt, att den äldsta österländska teologien genom läran
om tvenne principer, genom skillnaden emellan onda och goda andar,
likasom också genom den antagna möjligheten att framkalla de aflidnas
andar, kunde sägas redan långt före kristendomen och dess missförstådda
läror hafva ympat ‘vidskepelsen i menniskosinnet. Men dessa
uråldriga satser voro hos ' de äldsta folkslage» blott ett slags naturfilosofi,
alldeles icke ämnen för den andliga räddhåga, den själaför-
skräckelse, som utgör karaktären af den egentliga vidskepelsen. Man
har intet bevis för, att inbillningen hos dessa forna folkslag på samma
ohyggliga sätt som i de följande seklerna oupphörligt omgafs af syner
och spökelser. Se här de tre grunderna, hvarifrån jag således tror, att den egentliga
spökrädslan härflutit och utbredt sig öfver veriden:
1. Det öfver Skriftens egen korta lydelse mycket utvidgade
religion sbegreppet om en mörkrets, en afgrundens herre och furste,
fiende till Gud och till menniskornas själar, dessa señares eviga plågoande
och mägtig att äfven här i lifvet under tusen synbara och ej
synliga skepelser sjelf eller genom sitt anhang oroa, qvälja och anfäkta
till sinne och kropp de usla menniskorna.
2. De första kristna menniskoflockarnas merendels borgerliga
ringhet och derigenom naturliga råhet, okunnighet och brist på all
sinnesodling. Man tänker sig blott dessa talrika menniskohopar utan
tecken till upplysning eller kunskaper. Man tänker sig dem fattande
en religionslära, sådan som den ofvannämnda, med deras grofva, oädla
ej af minsta säkra förnuftsbegrepp rättade inbillning. Men tillägg
förskräckelsens vanliga öfverdrifter, dess fruktbarhet på orimliga
skapelser och man skall med lätthet begripa, hvilka förfärliga föreställningar
som på sådant sätt borde uppkomma och flerfaldigas, samt
utbreda sig bland menigheterna.
3. Påfvarnes och munkarnes vederstygglige religionspolitik, hvars
grundsats synes hafva varit att genom själaförskräckelser råda öfver
nationerna. Ju mera menniskorna söfdes i mörker och tanklöshet,
ju starkare de derunder bearbetades af de hiskligaste drömbilder, ju
mera man, med ett ord sagdt, lyckades hålla dem i stundelig bäfvan

324
för djefvuîens både andeliga och kroppsliga plågovälde, desto oum-
bärligare gjordes naturligtvis för dessa uslingar helgonens, kyrkans
och presternas heliga bistånd ; med desto drygare offer skulle de köpa
sig deras beskydd emot den alltid omkringgående själafienden och
med desto blindare lydnad anförtro sig åt de andliga fädernas oinskränkta
ledsagande.
Sådana äro de grunder, hvarifrån den i flera sekler så allmänt
rådande, så ohyggliga spökrädslan skulle, efter vårt omdöme, nödvändigt
härleda sig.
Också felade sådant ingalunda att inträffa.
Redan de första seklerna öfversvämmades af de grufligaste undersagor,
hvaraf de påviska legenderna lemna oss förundransvärda bevis
Det var då ingen frid mer hvarken för själar eller kroppar. Det
var öfverallt, emellan de trogna och afgrundsandarna anfall och motstånd
af den förskräckligaste beskaffenhet. Det var öfverallt helgon,
som lemnade sammaulefnaden för att i öknar och på afsides orter
göra sin salighet med fruktan och bäfvan, med fastor och bedröfvelser.
Dagar och nätter tillbragte de på sådant sätt i kamp mot själafienden,
samt hans anhang och stundom öfvermannade utstodo de
hårda anfäktelser, stundom segrande tvingade de afgrundsfursten tillbaka
till de snöpligaste prof på underdånighet.
Följande århundraden gjorde ej annat än hopade dessa beklagansvärda
förvillelser. Nästan all snilleodling hade upphört, nästan allt
förnuftsljus hade utslocknat och ett allmänt mörker höljde Europa,
ända till reformationen, som visserligen ej heller fullkomligt skingrade
det. Det är friheten mera än lärorna deraf, som vi hafva att tacka
för ett ändtligen uppvaknadt förnuft och ett bättre insedt mennisko-
värde. Nekom då ej, att religionen, på det sätt hon fordom framställdes,
med sin skamliga drägg af påviska munkedikter, ju framför allt annat
bidragit att inrota vidskepelsens magt i det tanklösa menniskosinnet.
Alla helgons legender voro grundade nästan på intet annat än
denna oatbrutna gemenskap med afgrundens herrskap och inbyggare.
Väggarna i alla kloster och kyrkor voro fullkluddade med idel större
och smärre djeflar, den ene af hiskligare figur än den andre. Horn
och klor, ormar och drakar, rök och lågor, eldsröda kniptänger, blykokande
grytor, glödande jernkammare, allt hvad den grofva sinnliga
inbillningen har rysligast, framställdes här för att till högsta grad
uppdrifva den andliga förskräckelsen. Ögat såg och örat hörde intet

325
annat. Inbillningen uppfylldes af dessa skräckbilder ända ifrån barnaåren
och man trodde sig ej säkrare känna, säger Hollberg i sm vanliga
skrifart, fogden med sin kronkäpp och sina silfverknappar, eller
kapellanen med sitt pipskägg och sin svarta läderväst, än själarnes
fiende med sin hästfot och sina horn pa knäna.
Allt var och måste blifva på sådant sätt uppfylldt med spökelser,
syner, gastkramningar och troilhändelser. Skallarna rullaae af sig
sjelfva på kyrkogårdarna, liken dansade i likrummen, man såg ljus
i kyrkfönstren och hörde röster ur benhusen.
Barnen lyssnade till dessa berättelser af ammor och mödrar, att
håren reste sig på deras späda, tanklösa hufvuden.
Det talades om, huru djefvulen bodde i små nyfödda och odöpta
varelser. Ur böcker lästes om verkligheten af skogsrå, sjörå, löf-
jerskor, tomtegubbar och mera sådant. Andliga böcker pryddesmed
kopparstick af onda andars synbara gestalter. Muntliga berättelser
kringfördes om djefvulens besittningar, grasseringar och utdritningar.
Prosternas närvaro och böneandakten vid dessa händelser bestyrkte
den allmänna tron derpå.
Undrom då ej, om vidskepelsen öfversvämmade tidehvarfven.
Undrom ännu mindre, om det nästan nyfödda förnuftet ännu ej hunnit
alldeles utrota den. —
Ärade läsare! Detta renare förnuft i så många ämnen, är det
arf vi ega efter några få odödliga snillen, som försynen skänkt seklerna
Förföljda, fruktade, misshandlade eller alldeles förgätna af
sin egen tid, af den mägtiga egennyttan och lika mägtiga storheter,
af flärden och tanklösheten, hafva de öfverlemnat sina föraktare, sina
förföljare åt glömskan eller åtlöjet och de frälsade sanningar till
redbart arf åfsina efterkommande. Ånnu ligger denna dyrbara egendom
till stor del outredd. Det är tid att göra inventarium. Det är tid,
att i alla ämnen öfverse det förråd af sanningar, vi verkligen ega.
Sådant är långt klokare än att blott skryta deraf.
I den tid, hvarom nu är fråga, var spökrädslan ännu ovanligt
stor och underhölls mycket kraftigt af munkarna och de katolska
presterna, hvilka noga aktade sig för att bringa folket ljus, emedan
de väl visste, att de skulle förlora en stor del af sin magt och sitt

inflytande, om bildning och upplysning skulle spridas bland folket.
De önskade arbeta i mörkret och — mörkrets gerningar äro af ondo.
Nästan i hvarje trakt var det något visst ställe, som var ut-
pekadt såsom hemvist för spöken, råandar och gastar. Och i närheten
af Gripsholm var en af Kråkeskärens holmar, den så kallade
Trollholmen, en sådan fruktad plats.
Det gick underliga sägner om denna holme och läsaren har erfarit
den rädsla, som bemägtigade sig Hartwig Flöghs tjenare, då de
erforo, att det var vid Trollholmen, som de lagt i land.
Otvifvelaktigt är, att herr Hartwig sjelf var lika rädd som
tjenarna; men han bemästrade sin rädsla och sökte intala sina tjenare
mod, alldenstund han insåg, att han måste dölja sig för sina fiender,
hvilka han fruktade mera än trollen på Trollholmen, hvilken var en
särdeles säker plats att gömma sig på dels genom den skräck, som
sjelfva platsen utöfvade på befolkningen, dels äfven derför, att det
på holmen fanns en grotta, hvilken lemnade fullkomligt skydd för
nygiriga blickar.
När båten var uppdragen på land, skyndade herr Hartwig med
sina tjenare till denna grotta, der de dolde sig och blefvo i stillhet,
Tjenarna ryggade visserligen tillbaka vid grottans öppning, men då
herr Hartwig hotade att döda dem, om de ej lydde befallningen,
fogade de sig i nödvändighetens tvång.
Grottan på Trollholmen var ovanligt stor och rymlig såväl i anseende
till höjd som djup och mången, som från sjön såg grottan
förundrade sig deröfver; men ingen tordes besöka holmen för att taga
grottan i närmare skärskådande och vi tro ej, att vi säga osannt,
om vi påstå, att det helt visst ej varit någon i denna grotta under
ett helt sekel före herr Hartwig.
Grottor hafva i alla tider spridt en viss mysticism omkring sig
och grottan på Trollholmen stod på intet vis efter någon annan i
detta afseende. Emellertid var denna grotta ej bildad af naturen
utan huggen i berget af menniskohänder:
Förhållandet var, att under en svår pest, genom hvilken en stor
massa menniskor beröfvades lifvet, liken af de i denna trakt aflidna
menniskorna utfördes till Kråkeskär och kastades der i högar, samt
bletvo en välkommen spis för örnar, kråkor och korpar.
Men en ohygglig stank spred sig öfver nejden och när pesten
började upphöra, förde man ut på holmen några fångar, hvilka blefvo
tillsagda att der hugga en grafkammare i klippan för liken och ned-

327
mylla dem, samt derefter tilltäppa grottan och uppsätta ett kors framför
densamma. Detta var ett mycket svårt arbete att utföra, ty sjelfva huggningen
i berget var ansträngande, men värre var dock den olidliga
stank som spreds från holmen och de giftiga ångor, som stego upp
från kadavren. Det var således stor fara till lif och helsa för fångarna,
hvilka emellertid med kraft grepo sig an arbetet, alldenstund de blifvit
försäkrade om friheten, när det var färdigt.
En gång om dagen besöktes under arbetstiden holmen af någon
af traktens befolkniüg, för att lemna föda at fangarna, men annars
voro dessa helt och hallet öfverlemnade at sin ensamhet.
Fördjupningen i klippan blef allt större och större, ty de aima
menniskorna, hvilka ej kunde komma af holmen, plågades otroligt af
stanken från de till ett par hundratal uppgående kadaver, som lågo
kring dem och voro derför ifriga att snarast möjligt få sitt arbete
färdigt, i all synnerhet som de med detsamma åt sig förvärfvade
friheten. Inom kort var grottan färdig och liken flyttades dit, hvareftei
öppningen för grottan igenbommades och ett stort kors planterades
utanför öppningen.
Fångarna blefvo fria och grottan kallades grafven samt sjelfva
