folk afskydde honom.
— Han bråddes då inte på Hadar,
- Nej.
— Hvad jag beklagar min gamle vän. Nå, hur gick det med
den der slyngeln?
— Jo, han sänkte sig slutligen så djupt, att han blef fallen
under lagarnas hämd.
■— Sorgligt i högsta grad !
— Han anklagades för en gerning, som af hans ovänner framställdes
som ett brott.
— Den der omskrifningen tyder på, att förmildrande omständigheter
finnas!

1100 Ja, kanske hans ovänner af enskildt hat mot hans person
gingo väl långt i sina påståenden.
— Det var då på sätt och vis väl det.
— Emellertid ansåg han sig nödsakad att rymma.
— Såå!
Hvar skulle han nu finna nagon tillflykt, då han var öfver-
gifven af sin farbror och inte vågade visa sig för sin far?
— Ja, säg det!
Han var atan allt hopp om hjelp och såg icke annat för sig
än förnedring och undergång.
— Ja, ja! Den illa gör, den illa far!
Under det att han i denna sorgliga belägenhet jeroförde sin
närvarande belägenhet, med hvad han hade varit och hvad han hade
haft att hoppas, stannade han en stund i en obeskriflig ångest.
Ja, det är så här i lifvet. Sorgen och lidandet äro goda
väckare, men ofta mycket hårdhändta.
— Motgången sänkte honom emellertid icke i förtviflan.
— Godt det då!
— Han vaknade upp liksom från en yrsel och började tänka
efter utvägar att komma ur sin svåra belägenhet.
— Såå! Det törsta, som föll honom in, var att han borde kasta sig
för sin fars fotter och bedja om tillgift för sina dåfskaper.
— Han kom då in på rätt väg!
I tankarne gjorde han det, men hans sjelfkänsla afhöll honom
från ett sådant steg.
— Falskt högmod!
— Han bör dock inte dömas för hårdt.
— Kanske bevekande omständigheter — — —
— Ja, han ville genom ett bättre nppförande göra sig förtjent
af den aktning, som han hos hela slägten hade förlorat.
— Det var en annan sak!
— Han hade af naturen ett eldigt sinne och var genom en omsorgsfull
uppfostran i sin farbroders hus riktad med mångfaldiga goda
kunskaper. — Hur illa hade han inte belönat dennes godhet. — Men fortsätt!
— Han företog sig nu, att under ett antaget namn besöka åtskilliga
orter.
— Af hvad orsak?

1101
. , j°’ han sökte derigenom genom ait och arbete att utvidga
na k sk isynnerhet lade han sig vinn om att lära kän*a
allt det, som kunde göra honom till en skicklig köpman.
Na, han hade goda tankar.
Pa Sadant sätt ftamlefde han några år, utan att hans släg-
tmgar hade nagon kunskap om, hvart han hade tagit vägen.
—- Hvilken oro för dem.
vidarT HanS far hade fÖHorat Dästan allt h°PP att <a se honom
Arme Hadar, hvad han skulle sörja.
- Ja, tiden hade mycket svårt att läka de sår, som förlusten
ar nans son gjort i hans hjerta.
-, Det tror Ja8‘ “ Hadar var af naturen ganska blödig som
ung, mins jag.
— Het är han ännu.
Sa mycket mera skulle han lida nu.
— Naturligtvis.
— Hade han intet, som förströdde sig, annat än sitt arbete P
J°’ han hade eD 8od tröstare i sin kompanjon, Otto Ruda,
nviiken jag nyss omnämde.
— Godt!
Ruda var en man af mycken ära och af de ömmaste känslor.
Da passade han just till Hadars sällskap.
— Ja! v F
— Hade Ruda familj?
— Han var enkling och hade en enda dotter om sexton vårar.
— Bråddes hon på siu far?
— Ja, Mariana — så var hennes namn — hade utom fägring
och sm fars goda^ karaktär all den blygsamhet och det behag, som
göra hennes kön så oändligt intagande.
- Hon liknade då vår oförgätliga Signe, sade riddar Harald
sue *an e och liksom ett dubbelt eko arbetade sig två suckar upp
ur jungfru Elisabeths och Elsas bröst.
Riddar Ivar fortfor:
Jungfru Mariana delade sin barnsliga kärlek och undergifven-
het mellan sin far och dennes vän Hadar och mildrade deriganom
den sistnämdes saknad öfver sin förlorade son!
— Det var en god flicka!
Emellertid kom Fredrik tillbaka hem till sin födelseort.

1102 — Hvad säger du?
Han kora helt och hållet förändrad både i tänkesätt och upp-
förahde. - Jag tycker, hvilken glädje det då skulle bli 1
— Fast och ståndaktig i sitt beslut att utplåna och försona sin
ungdoms dårskaper beslöt han att såsom okänd och under sitt på
andra ställen antagna namn Ludvig anmäla sig på sin fars kontor
med anhållan att der bli antagen som biträde.
— Jag tycker riktigt om det der brushufvudet !
— Hans far hade inte sett honom, sedan han var barn och kunde
derför omöjligen igenkänna honom.
—~hEn rasande knepig pojke!
— Fredrik hade under sitt kringflackande lif gjort tjenst på
flera köpmäns kontor och på alla ställen hade han förvärfvat sig
goda rekommendationer, så att han ntan svårighet blef antagen af
Otto Huda, hvilken ansåg, att man i affären behöfde en skicklig med-
hjelpare. — Nå då blef väl allt godt och bra?
— Man må inte förundra sig Öfver, att Fredrik, eller Ludvig,
som han kallade sig, gjorde sitt första inträde på kontoret med någon
fruktan och oro; men han blef emottagen på ett sätt, som gaf honom
vid handen, att lians far inte hade den ringaste aning om, hvem
han var. — Det der intresserar mig verkligen.
— Ludvig, som jag nu vill kalla honom, hade ett ganska lyckligt
utseende och ett umgängessätt, som var i hög grad intagande.
— Det der artar sig att bli mer än vanligt intressant.
— Han var dessutom begåfvad med sällsynta kunskaper.
— Du sade det förut.
— Sin syssla på kontoret skötte han med utmärkt trohet och
flit. — Det hedrar honom.
— Derigenom kunde han inte annat än vinna sina patroners
ynnest och tillgifvenhet.
— Det faller af sig sjelft.
— Men Hadar kunde inte se ^ en så fullkomlig och älskvärd
yngling utan att tänka på sin son.
— Det ligger i sakens natur.
— Detta fördubblade hans sorg och plågade honom så mycket,

1103
att han beslöt att öppna sitt hjerta för Ludvig, som i allt annat
nade hans förtroende.
— Hvilket egendomligt förhållandel
-Min vän, sade Hadar, en dag till honom, jag älskar er för
mycket för att längre för er knnna dölja en sorg, som ni utan tvifvel
lange sedan märkt mig bära på och hvilken kommer att följa mm i
grafven. 8
— Jag tycker hvad den unge mannens hjerta skulle slå vid
detta meddelande af hans far, utropade riddar Harald.
Ja, det är helt säkert, att han kände sig underligt berörd._-
Emellertid fortsatte Hadar efter denna inledning sitt samtal med
honom, sägande;
~ Mitt hjerta blöder, hvar gång jag ser en yngling med edra
egenskaper - af edra dygder, min vän. Jag har också haft en son-
men — alla föräldrar äro icke så lyckliga! — Ni har sagt mig, att
odet beröfvat er en öm och älskad far. — O, hvilket grymt öd=e! —
En far, som bort lefva för att glädjas öfver en så dygdig son, störtas-
i grafven----------- - och jag ------ — jag lefver ännu!
Stackars Hadar! sade riddar Harald.
Nar, fortfor, riddar Ivar, vår vëd Hadar sagt detta till den
unge mannen, tryckte han örat hans hand och brast ut i en ström
af de bittraste tårar.
Men upptäckte då sonen sm © inte?
j
— Man kan bättre föreställa sig än beskrifva Ludvigs känslor
vid ett så rörande uppträde.
■ Ja visst! — Men upptäckte han sig inte?
- Nej!
— Det var underligt.
Han kunde endast med yttersta svårighet fortfara att dölja
sig; men han tyckte sig ännu icke hafva fullkomligt försonat sina
många förseelser emot en så god far och han vågade derför inte för
honom uppenbara sanningen.
— Det var karaktär på pojken.
— Derom kan inte vara mer än en tanke.
— Och den, som är förmånlig till på köpet!
— Ja!
— Nå hur utvecklades saken?
— Jo, de båda kompanjonerna Hadar Brorson och Otto Ruda

1104
voro ganska lyckliga i sin handel, så att deras förmögenhet dagligen
ökades. — Det hör inte hit.
— Jo, ganska mycket.
— Sååh Låt höra då!
— De insågo ganska väl, att deras lycka till stor del måste
tillskrifvas Ludvigs vidsträckta kunskaper, spekulationer och de voro
nog ädelmodiga att göra honom rättvisa derför.
— Det hedrar dem.
— De ansågo sig äfven pligtiga att hederligen belöna så stora
förtjenster och togo honom för den orsaken till sin kompanjon.
— Skönt! !
— Det var naturligt, att Ludvig mycket smickrades af en sådan
i veka. v — Det är gifvet.
— Men hvad, som allra mest gladde honom, var, att han härigenom
kom till fullkomlig öfvertygelse om sina patroners vänskap
och oinskränkta förtroende, som var för honom isynnerhet i hans
dåvarande ställning af mera värde än allt annat i verlden.
— Naturligtvis!
— Hadar, hvars helsa af sorg och bedröfvelse öfver sin förlorade
son länge hade varit i aftagande, blef under denna tid så illa sjuk,
att hans lif var i fara.
— Stackars gamle vän!
— Detta förorsakade Ludvig en obeskriflig oro.
— Det kan man lätt tänka.
— Men han fick också härigenom det bästa tillfälle att sätta
sitt ömma och känslofulla hjärta i den klaraste dag.
— Nå?
— Alla de stunder, då hans närvaro i affären icke var nödvändig,
tillbragte han vid sin faders sjuksäng.
— Det var ett ädelt drag.
— Han var alltid tillstädes, då fältskärerna infunno sig och lade
sjelf handen vid verkställandet af deras föreskrifter.
— En god son1
— Han gick ej allenast om dagen sin sjuke far tillhanda med
all den uppassning och skötsel, som stod i hans magt att gifva, utan
han vakade äfven om nätterna öfver homom, så att, om denne sjuk-

1105
dom varat länge, han hade sjelf genom möda och sorg säkert förlorat
sm egen helsa.
Det var då oförsigtigt.
... 7 ,Sa ömt 00h hjertligt uppförande kunde inte annat än
oka den karlek, som Hadar redan förut hyste för honom.
Det kan man lätt tänka.
T , T A,Ck! nt™Pade Hadar en gång på sjuksängen och kramade
veVf "fDd' ?,VarfÖr har eJ. himIen unnat mig den glädjen att
vara far at en sadan son som dig!
Hur hjertskärande.
Ludvigs hjerta svällde af ångest vid detta utrop
Att han inte upptäckte sigp
, 7 Han var väl hnndra på väg att yppa sig, men fruktan
holl honom annu tillbaka.
— Fruktan?
— Ja!
Hvad hade han nu, att frukta?
.... ~ Jo; hvarJe gång han var på väg att uppenbara sig, sade han
till Sig sjelf:
»Nej! Jag eger nu min fars både aktning oclj vänskap; hvarför
skulle, jag genom ett förhastande våga att förlora dem båda? -
Zudmg ar bade högaktad och älskad; men Fredrik skulle kanske
oil bade föraktad och hatad.»
En försigtig general i sanning!
7", Pa sadant sätt fortfor han ännu någon tid att umgås med
sm sjuklige far.
Jag tycker, han dref sin försigtighet väl långt.
— Han fortsatte med outtröttlig ifver att sköta sin far, till
dess att denne tillfrisknade.
— Jag är viss om, att detta tillfrisknande skulle skett fortare,
om Hadar fått veta, att det var hans son, som skötte honom.
— Det är inte omöj'ligt.
— Detta finner äfven jag sannolikt, inföll jungfru Elisabeth.
Emellertid, sade riddar Harald, måste ynglingen efter allt
detta känna sig väl till freds med sig sjelf.
— Åhnej, invände riddar Ivar, det fattades ganska mycket i
hans timliga sällhet, så länge han inte vågade öppna sitt hjerta för
den, som gifvit honom lifvet och som han så högt älskade; men han
njöt dock i sin själ ett lugn, som var öfver all jemförelse med de
70

1106
stojande nöjen och det oordentliga lefnadssätt, som förut gjort honom:
så brottslig. — Det kan jag förstå.
— Han roade sig mest med att sköta affärerna, med hvad der^
till hörde och sina få lediga stunder tillbragte han så godt som alltid
hemma. — Det var annat det än förut.
— Det vill jag lofva.
— Och han fann sig väl deraf?
— Jai
— Nå det är då gifvet, att han skulle göra det.
— Utom sina båda älskvärda patroner hade han äfven tillfälle
att se och umgås med en person, som nog kunde bringa en ung man
att glömma alla andra sällskap.
— Det vore nog.
— Denna person var Mariana.
— Aha!
— Hans första ungdoms utsväfningar hade hos honom uppväckt
en slags räddsla för det täcka könet.
— Det var eget.,
— Men det var inte så lätt att alla dagar lefva i sällskap
med en sä skön och behaglig flicka, som Mariana var, utan att bli
kär. — Nej, nej, må tro!
— Han bjöd visserligen i början till att emotstå denna böjelse.
— Men det lyckades inte?
— Nej, det var honom inte möjligt.
— Qvinnans magt är stor, sade riddar Harald och höjde sin
bägare samt drack till de båda qvinnorna och sin gäst, hvilken
höfviskt höjde sitt dryckeskärl för jungfru Elisabeth och Elsa.
— Han blef förälskad alltså? sade riddar Harald.
— Ja, upp öfver öronen!
— Aj, aj, aj!
— Dessutom hade Otto Ruda flera gånger låtit honom förstå,
att ibland dern, som umgingos i huset, ingen var som han hellre såg_
än Ludvig såsom sällskap åt Mariana.
—- Nå, då var han fast, gissar jag!
— En så gynqande anledning hade varit tillräcklig att uppmuntra

1107
en långt enfaldigare och mera kallsinnad man till kärlek för en så
skön och behaglig flicka.
— Medgifves!
* Mai iana var int e heller känslolös för Ludvig.
— Skönt!
— Hans utseende, hans behagliga umgängessätt och hans utmärkta
uppförande hade redan gjort de djupaste intryck på hennes
hjerta. — Nå då var ju allt klappadt och klart!
Och da hennes, far tillika förklarade sin önskan vara att få
Ludvig till måg, gjorde hon ingen svårighet vid att dertfil gifva sitt
samtycke. — Alla parterna voro således eniga.
— Ja!
— Godt, när så är förhållandet.
- Nu ma det nämnas, att Hadar Brorson och Otto Buda många
år förut hade kommit öfverens om att befästa sin inbördes vänskap
och sitt ömsesidiga förtroende genom ett giftermål mellan sina barn,
samt att Ruda, sedan denna plan till följd af Fredriks lastbara uppförande
och hans flykt från sin farbrors hus var kullkastad, i samråd
med Hadar hade fattat det beslutet att gifta sin dotter med Ludvig.
— En komplott alltså.
— Ja!
— Godt, när komplotterna inte äro farliga.
— Ja i sanning.
— Och Ludvig friade?
— Ja! *
— Och fick ja?
— Det fick han!
— Och det blef bröllop?
— Ja se nu kommer just det bästa af allt.
Nå, låt höra!
— Sedan nu föreningen emellan de båda älskande var beslutad
och å ömse sidor samtyckt, fattades ingenting annat än bröllopet.
—- Na!
— Jag var just der vid den tiden.
—- Skönt!
— Dagen för bröllopet utsattes.
— Och firades, eller hur?
*XT ° I -

1108 — Kaplanen och vittnen infunno sig.
— Och det blef ett hejdundrande kalas?
— Ludvig blef af presten uppmanad att teckna sitt namn i
vigselboken. - Aj!
— Det fans således för honom inte längre någon möjlighet att
dölja sig.
— Nå det kunde då verkligen vara tid på, att han bringade ljus
i saken. — Sanningen måste nu fram.
— Ja, ja det går så här i lifvet. Sanningen måste alltid förr
eller senare fram.
— Men han bäfvade af fruktan för utgången.
— Jag börjar minsann att anse honom för en backhare.
— Han trädde fram till bordet, der den fatala boken låg.
— Nå, det var då väl, att han kommit så långt.
— Men alla närvarande kunde utan svårighet se, att hans hjerta
klappade af ångest.
— Han är en backhare, det är säkert.
— Hans båda patroner blefvo förskräckta öfver en så oväntad
förändring. — De skulle ha sträckt upp honom.
— De frågade äfven, hvad det gick åt honom.
— Nå det var då rätt och rigtigt.
— Ack, mina ädelmodiga välgörare, sade han, förlåten mig detta
utsende af fruktan och ångest i ett ögonblick, då jag icke borde visa
annat än den högsta glädje och förnöjelse.
— Hvad är det, min vän, frågade Otto Ruda.
— Jo, svarade brudgummen, här fattas vid detta tillfälle en
person, hvars frånvaro gör mig bedröfvad och hvars samtycke till
mitt giftermål skulle göra detta ögonblick till det sällaste i hela
mitt lif.
— Hvad säger ni, utropade då Hadar. Hvad menar ni? Ni eger
ju inte mera någon far?
— Jag vet inte, svarade Ludvig och kastade sig för Hadars
fotter. Jag vet inte, om jag är så lycklig, att jag eger en far. Det
är ni allena, min vördade välgörare, som kan besvara den frågan
och med ett enda ord fullborda eller förstöra all min väntade sällhet
vid Marianas sida. — Ni ser här för edra fötter den förlorade, den

1109
brottslige Fredrik, som genom sitt uppförande gjort sig ovärdig att
kallas eder son. Jag har länge lefvat dold under ett antaget namn,
for att genom en långsam ånger och bättring söka utplåna minnet
a , mma da^aper. — Jag vet inte, om jag ännu hunnit försona
mina brott, så att min far vill erkänna mig, för hvad jag af naturen
ar och bevärdiga mig med ett namn, som skall återställa min forna
sällhet. Nå då blef det väl lif i min gamle vän Hadar? utropade
nddar Harald.
.. .^a’ man kan lätt föreställa sig, hvilken förundran, hvilken
bestörtning och hvilken hänryckning af glädje, som denna bekännelse
v skulle förorsaka hos en öm far, som. aldrig mer väntade sig någon
fullkomlig glädje här i verlden.
Ja, jag kan tänka mig, hvad Hadar skulle jubla och hvilka
ömma scener, som skulle följa.
— Ja; dylika uppträden kunna väl tänkas — men de kunna
inte beskrifvas.
— Nej att beskrifva dem blir man allt bet för.
— Ja, språket har inte ord tillräckligt för en sådan beskrifning.
— Nej, det har det inte.
— Allt, hvad man kan säga, är, att det blef fullkomlig och
obesmittad glädje.
— Det är också mycket sagdt i få ord.
Vår vän Hadar lyste som en sol.
Det kan jag tro. — Nå, nu blef det väl bröllop?
— Jaha! Fredrik blef förenad med den sköna Mariana Ruda.
— Blef det bekant, att det var de båda kompanjonernas barn,
som gifte sig med hvarandra?
— Ja da! Fredriks försoning med sin far blef bekant öfver allt
i staden. — Då blef det väl jubel?
— Det vill jag lofva.
Det sändes väl bud till farbrodern?
— Ja, sjeli va bröllopsdagen afsändes ett ridande ilbud till honom.
— Det blir då glädje äfven der.
— Budet kom tillbaka, medan jag var qvar i Nyköping
— Den fromme farbrodern gladde sig så mycket öfver den und-
faogna underrättelsen, att. han tillkännagaf medelst en skrifvelse, som

1110
budet förde med sig tillbaka, att han testamenterade Fredrik all sin
egendom. — Dygden belönar sig sjelf och blir ytterligare belönad!
— Fredrik lefver nu lycklig med sin vackra och förträffliga
Mariana och han har genom sina dygder återvunnit all den vänskap och
högaktning, som han under sin ungdomsyra och sina utsväfningar
hos sina slägtingar och bekanta hade förloratr
— Nå, det var då en glädjande underrättelse, sade riddar Harald,
när riddar Ivar slutade att tala. Och jag riktigt lyckönskar min
gamle vän Hadar till den glädje, som blifvit honom beskärd genom
hans son. — En skål för vännen Hadar!
Alla drucko.
— En skål också för Fredrik och hans vackra hustru, fortsatte
riddar Harald och förde sitt ölkrus åter till munnen.
Just som han uttalade dessa ord, kom hans gamle väpnare in i
salen, der riddar Harald i sällskap med sin gäst, riddar Ivar samt
jungfru Elisabeth och Elsa sutto till bords.
— Hvad vill du, min vän, frågade riddar Harald vänligt.
— H err riddare, svarade väpnaren, nyss när jag var uppe i
tornet för att se till, att stormklockan skulle vara i ordning, hvilket
min nådig herre befallt mig göra hvarje afton fick jag syn på något
märkvärdigt. — Hvad såg du då?
— Det är ugglor i mossen, fruktar jag.
— Ugglor i mossen? Hvad menar du?
— Det ser ut, som om en stor massa menniskor nalkades borgen.
— Jesus Maria! utropade jungfru Elisabeth, under det att Elsa
steg upp från bordet och stod darrande och blek seende på väpnaren.
— Vi måste se till, hvad som är å färde, sade riddar Harald. —
Helt visst har du sett i syne.
— Nej nådig herre! sade väpnaren bestämdt.
— O, heliga Guds moder, klagade jungfru Elisabeth, är o då de
oroliga tiderna här uppe i landet ännu ej slut.
— Var vid godt mod min syster. Har inte min gamle rumor-
mästare till väpnare sett galet, så behöfver det derför inte vara
fiender, som nalkas Hälleborg. — Och är det äfven fiender, så är
min borg stark och mitt folk mig troget. — Följ mig, vän Ivar, upp
i hufvudtornet!

lili
De bada riddarne och väpnaren gingo nr salen, der de lemnade
de ^ada jungfrurna i en allt annat än glad sinnesstämning.
Inom kort voro de tre männen uppe i hufvudtornet och alldeles
under den stora stormklockan, i hvilken jungfru Signe ringt sista
natten, hon var qvar på Hälleborg.
Tornet var häruppe genombrutet och taket, som var mycket
spetsigt, hvilade pa tolf starka pelare, mellan hvilka den stora stormklockan
syntes.
‘ Hvar har du sett det anryckande folket, frågade herr Harald
väpnaren. — At denna sida, svarade han och pekade utåt.
De båda riddarne sago at det angifna hållet och funno en mörk
massa på ett godt afstånd från slottet.
— Du har rätt. Der är en stor menniskoskara, sade riddar
Harald. — Den håller sig alldeles stilla, anmärkte riddar Ivar.
Det kan hända, att vi ha att vänta ett fiendtligt anfall i
natt, sade riddar Harald betänksamt. — Allt folket skall gå i vapen
och noga utkik skall hållas härifrån tornet, tilläde han vändande siu
till väpnaren, som mottog befallningen och ilade ned för torntrapporna
med en ynglings vighet.
Herr Harald och hans gäst dröjde ännu en god stund uppe i
tornet och öfvertygade sig om, att folkskaran fortfarande höll sig
alldeles stilla. « * *
*
Det var riddar Sigurd Carlsson (Ryning) och hans folk, som
blifvit varsnade från tornet på Hälleborg.
Härskaran hade från tornet först iakttagits som en mörk massa,
men inom kort uppflammade än här och än der bloss.
Riddar Sigurd hade visserligen helst önskat, att inga eldar blifvit
tända; men han kunde å andra sidan inte neka sitt folk dertill, då
man ju inte längre behöfde dölja sig för någon fiende. —
Riddaren fruktade, att åsynen af blossen skulle uppväcka oro
på Hälleborg och han hade nog äfven rätt deri; — men det var oro
der förut, alldenstund det anryckande folket blifvit varsnadt från
Hälleborgs hufvudtorn, redan innan några eldar blifvit upptända.
Inne i riddar Sigurds tält satt den lille trubaduren bredvid den

# '
1112
sjukes bädd, som det nu blifvit hans vana att göra och just vid
sjelfva tältöppningen satt Gorm hopkrupen färdig att försvara tältet
för hvilken obehörig som helst, som skulle söka att tränga sig derin.
— Adle riddersman, i morgon ären I på ort och ställe; det
stolta Hälleborg reser i närheten sifla fasta tinnar.
Pa ort och ställe säger du, min vän, svarade riddaren, invändande.
På ort och ställe? — Du misstar dig.
— Skullen I då inte vilja gästa den ädle riddar Harald Svantesson?
Du missförstår mig, min vän. -— När jag hunnit till ort och
ställe har jag kommit åt helt annat håll.
— Hvart då, tappre riddare?
— Jag har då dragit in i en dyster borg, som ingen fiende kan
spränga. — I talen så underligt.
— Kanske förefaller det dig så, min unge vän; men likväl är
det endast sanning, jag talar.
— Jag förstår eder inte.
— Den borg jag talar om, har blott ett enda rum.
— Hur underligt.
— Trygg vill jag dock hvila der; jag vet, att jag der inte kan
störas. — Heliga jungfru! I syften på------------på---------
— Jag skall hjelpa dig: På grafven.
— Hvarifrån dessa dystra tankar, ädle riddare?
— De uppväxa i min själ och fatta fast fot i mitt hjerta.
