njöt på detta hårda nattläger en hvila, som lasten saknar äfven på
de mjukaste bolster.
— Vid midnattstiden infunno sig tvenne röfvare, som på samma
ställe ämnade hvila ut; men de råkade i en så häftig träta om sitt
rof, att den ene af dem mördade sin kamrat och lemnade honom
vältrande i sitt blod vid ingången af grafven, der den olycklige
Aleander berett sig hviloplats.
, — När man morgonen derpå blef varse den döda kroppen, spred
sig ryktet om mårdet öfverallt i staden.
— Vakten började genast undersökning om saken i fråga.
— Så snart vaktkarlarne kommo till platsen, der den döda
kroppen låg, blefvo de varse Aleander och ansågo honom genast
såsom upphofsman både till mordet och till det röfveri, som var begånget.
— Han blef således straxt fasttagen och släpad i fängelse.
— Alla omständigheter bidrogo att gifva honom sken af en brottsling
och hans utseende fördubblade misstanken hos hans domare.
— Aleander var dessutom så van vid olyckor och elände, att
han visade föga ifver för att bevisa sin oskuld.
— Han afskydde ett lif, som beständigt varit förföljdt af otacksamhet,
falskhet och grymhet.
— Han beslöt derför att icke besvära sig med något försvar,
utan att med tvstnad underkasta sig, hvad ödet behagade bestämma
och hvad hans domare funno för godt att göra.

819
n, . ,Ma;n b,elad® honom med de tyngsta bojor och i ett sådant
tillstånd slapades han fram till Septimus, som satt i domstolen för
att lialia ransakmng öfver det angifna mordet.
• if~fAiÍa .omstandl§heter syßtes vittna emot Aleander och han
sjelf anförde icke det ringaste bevis om sin oskuld.
- Septimus kunde derför icke hafva något betänkande vid att
doma honom till ett nesligt dödsstraff.
— Men just då man väntade att få höra denna dom uppläsas
uppkom ett stort buller bland folket. ’
Allas uppmärksamhet vändes derpå:
Den rätte röfvaren hade blifvit funnen!
- Han hade bjudit ut en del af sitt rof till salu hos någon af
stadens mnevanare och derigenom förrådt sig sjelf.
— Man hade straxt gripit honom och han hade i skrämseln bekant
sitt brott.
— Nu förde man honom fjättrad fram till domstolen.
Han bekände utan omsvep hela sanningen och befriade alla
andra fran misstankar om delaktighet i hans brott.
— Man fann således, att Aleander var oskyldig och folket förundrade
sig i hög grad öfver, att han med en så ovanlig kallsinnighet
hade velat underkasta sig ett straff, som han inte förtjent.
Men ännu större blef folkets förundran, då det fick se sin
prætor rusa ned ifrån domstolen för att omfamna den usle och trasige
men oskyldigt anklagade arrestanten. —
— Septimus kände igen sin forne vän och välgörare och han
tryckte honom till sitt hjerta under stor rörelse af glädje och medlidande.
Man kan lätt föreställa sig, huru Aleander sedermera blef
bemött och undfägnad.
— Han omfattades med aktning och vänskap af allt det förnämsta
folket i Rom.
— Han blef af Septimus satt i välstånd och lefde sedan med
honom i en oupphörlig förening till sin död. —
När riddaren slutat att tala, var- det långt lidet på aftonen och
man gick till hvila.
Följande morgon skulle resan mot Hälleborg fortsättas.

KAP. XCL
Första dagsresan.
Färden fortsattas, såsom det blifvit bestämdt.
Riddaren var dyster och fåordig.
— I sorgen, riddersman? sade trubaduren.
— Ja, jag har intet att glädjas åt, sedan min ljufva Signe är
borta. — I veten ju ej ännu, om hon är död!
— Hur var det, Gorm, jungfru Signe hade ju blifvit uppslukad
af vargar? sporde riddaren.
— Ja nådig herre, man trodde det!
— Det hören I, min unge vän. Jag har för öfrigt sagt er det
mången gång förut. — Hvad har jag då att lefva för? — I, min
unge sångare, ingöt mod i mitt bröst, när första underrättelsen om
Signes olycka nådde mina öron. De oupphörliga striderna ha sedan
skingrat mina tankar och min sorg, hvilken nu i stället hämnas och
griper om mitt hjerta med krampor hårda som jern. — Mitt lif har
intet värde, när Signe är borta.
— Hur ljuft det måtte vara att bli älskad så och hur lycklig
den unga tärnan måste känna sig i medvetande af, att hon är så
högt älskad.
— Min unge vän! Hon är ju borta!
— Hon skall komma åter!
— Smickra mig inte med falskt hopp min vän. Jag förstår er
välvilja! Men vet! När hoppet sviker, ändas mitt lif. Jag kan ej
lefva utaD Signe. År hon verkligen död, så vill jag inte heller lefva.
— Hon skall komma som en Angelica och läka edra sår!
— En Angelica?
— Ja!
— Hvad menen I med det min vän?

821
— Det skall jag säga er:
^ afrikanska konungen Dardinellos armé voro tvenne ynglingar
ifrån Ptolomita, den ene benämnd Cloridano och den andre Medoro.
Deras namn lyste icke af hög börd och många anor, men de
voro deremot kända på det fördelaktigaste sätt för dygd, ära och den
fullkomligaste vänskap.
1 me(J_ °<sh motgång sin konung oföränderligen tillgifne voro
de honom följaktige på hans härnadståg till Frankrike.
Cloridano, som tillbragt största delen af sin lefnad med jagt
i afrikanska skogarne, var af en verksam och stark kroppskonstitution.
— Medoro åter var den vackraste af alla de ynglingar, som följt
den afrikanska konungen till Seinens stränder.
— Med en skön växt, mörkbruna ögon och hår, samt en fin hy,
såg han ut som en himmelens innevånare nedkommen på jorden för
att uppväcka menniskors högaktning och beundran.
— Under pågående krig blefvo en gång dessa båda ynglingar beordrade
att med en stark afdelning af sina landsmän bevaka för-
skansningarne och vid detta tillfälle kom Medoro att erinra sig sin
egen och hela afrikanska arméens obotliga förlust, i det att deras
älskade monark Dardinello stupat i sista slaget med fransmännen och
att hans lik ännu låg obegrafvet ibland dem, som vid samma tillfälle
delat samma öde med honom.
Ack, sade han till Cloridano, huru skall jag kunna fördraga
tanken derpå, att vår älskade konungs döda kropp nu ligger under
öppen himmel färdig till spis åt glupska rofdjur! Jag skall aldrig
kunna förgäta hans godhet emot mig och jag kan aldrig, äfven med
offer af mitt lif, betala den tacksamhetsskuld, som han af mig har
att fordra. Jag vill genast gå och uppsöka hans lik för att få honom
begrafven. med all den heder och prakt, som tillkommer hans höga
stånd. Himmelen, som känner och skall erkänna mina goda afsigter,
skall utan tvifvel njelpa mig oskadd genom fiendens läger under det
mörker och den tystnad, som nu midt i natten råda derstädes. Blif
du derför, min vän, qvar här på stället. Om ett oblidt öde skulle
döma mig att omkomma, så vet åtminstone du, att jag blifvit ett
offer för ett ömt och känslofullt hjerta och att jag dött för en ärofull
sak. Cloridano, förvånad att finna så mycket mod och tillgifvenhet
hos en så ung person, anförde alla möjliga skäl för att afråda honom

822
från ett så farligt företag. — Men förgäfves! — Det var ej möjligt
att ändra den föresats, han fattat: att antingen dö eller också bära
sin konungs lik till en anständig graf.
— Med anledning deraf sade för den skull Cloridano till honom.
— Kom då, min vän! Jag är färdig att med dig dela både faran
och äran af detta ädla företag. Jag sträfvar, liksom du, efter ett
odödligt namn; och dessutom, min bäste Medoro, hafva vi svurit
fostbrödralag. — Låt mig derför hellre dö med dig än att sörja mig
till döds öfver förlusten af en sådan vän, som du.
— De vexlade ett handslag.
— Efter detta beslut satte de andra poster i sitt ställe och
skyndade till de kristnas läger, der de funno alla försänkta i djup
sömn och alla eldar utsläckta.
— Vid åsynen deraf stannade Cloridano och sade till Medoro:
— Här hafva vi nu ett gynnande tillfälle att hämnas vår konungs
fall. Skola vi ej betjena oss deraf? — Ja, se dig noga omkring
och säg mig till, om någon kommer. Detta svärd skall emellertid
finna en blodig väg genom hjertat på de barbarer, som hafva mördat
vår konung. — Derpå rusade han som en blixt in i tälten till många sofvande
högre och lägre krigsmän, hvilka utan åtskillnad efter hand föllo
offer för hans hämnande svärd, hvaremot Medoro å sin sida ej sökte
andra offer än sådana, som voro af högre rang.
— Omsider trötta vid att slagta på detta sätt, funno de det vara
hög tid att tänka på att draga sig bort.
— De gingo således skyndsamt till det fält, der det olyckliga
slaget nyligen stått och der de bland högar af spjut, svärd, pilar
och sköldar funno den rike och den fattige, konungen och undersåten,
ryttare och hästar om hvarandra kastade liflösa på den blodbesudlade
jorden. — Ibland detta stora antal af döda kroppar skulle de säkert
förgäfves hafva sökt sin konungs lik, om ej den bleka månen behagat
visa sig och vid detta tillfälle sprida ett ovanligt klart sken, isynnerhet
på det ställe, der Almontes sons liflösa kropp befanns liggande.
— Medoro igenkände genast sin vördade monark på hans skinande
vapen och krigsrustning.
— Han kastade sig ned vid konungens fötter, begöt hans kropp
med tårar och upphof en så ömklig klagan, att det var sorgligt att
lyssna der till.

— Omsider togo de båda vännerna kungens lik på sina axlar
och buro honom med -stor skyndsamhet derifrån. —
— Redan hade dagens gud (solen) jagat stjernorna från himlen
och mörkret från jorden, då Zerbino, en af de kristna generalerna,
sedan han hela natten igenom hade förföljt ett parti flyktande morer,
återkom till franska lägret och då blef varse Cloridano och Medoro
och derför hastade fram för att taga dem till fånga.
— Cloridano, som märkte fiendens uppsåt, sade för den skull
till Medoro: — Min käre vän, vi blifva tvungna att lemna vår börda för att,
om möjligt är, söka rädda oss undan den antågande fienden; ty det
vore obilligt, att två man skulle låta mörda sig för en död kropp,
•som ändock icke kan försvaras.
— Som han sagt detta, släppte han Dar din ellos lik och började
springa, i tanke att Medoro skulle följa hans exempel.
— Men denna ädelsinnade yngling knnde inte förmås att släppa
dyrbara börda utan fortfor att ensam bära den, så långt han
förmådde. — Cloridano, som, flyende utan att se sig tillbaka, fortfarande
trodde, att Medoro likaledes räddade sig genom flykten och som hellre
skulle hafva velat tusen gånger dö än blottställa sin vän för en
ögonskenlig lifsfara, tog sin tillflykt till en i närheten växande gammal
och tät skog, der han snart nog kom i säkerhet och så långt
från sina förföljare, att han ej mera hörde ljudet af deras rop eller
dånet af deras hastiga framträngande.
— Men när han då stannade och såg sig om efter Medoro, fann
han med yttersta grämelse, att han förlorat sin bäste vän.
— Ack, min gode Medoro! utbrast han. Hur kunde jag vara
så oförsigtig och så tanklös att fly hit utan att ha dig vid min sida?
— Han öfvergaf genast den fristad, han funnit i skogen och
skyndade, allt hvad han kunde, för att återfinna sin vän.
— Han hade inte hunnit långt ur skogen, förrän han fick höra
dånet af hästhofvar och ljudet af en mängd hotande röster.
— Straxt derpå blef han varse sin vän, omgifven af den fiendt-
liga truppen. — Han såg äfven, att general Zerbino var mycket mån att få
Medoro fången utan att såra och ännu mindre döda honom.
— Under allt detta släppte Medoro ändå inte sin kära börda
utan värjde sig åt alla sidor för att undvika sitt hotande öde.

824 — Stundom flydde han bakom en ek, stundom in i täta busksnår
och stundom bakom en stor sten för att undkomma, tili dess*
att han omsider utmattad af bördans tyngd nödgades lägga den ned
på marken, dock utan att gå ett steg derifrån och med fast föresats
att försvara sig och det dyrbara liket till sista andetaget.
— Cloridano, som innerligen önskade att hjelpa sin vän, beslöt
att dö vid hans sida, dock ej utan att förut hafva uppoffrat några
af fienderna. — Ifrån det lönliga ställe, der han stod, sköt han alltså en af
sina skarpskodda pilar, hvilken genomborrade en af fienderna och under
det att den skjutnes kamrater undrade, hvarifrån det mordiska skottet
kom, sköt han en andra pil, som likaledes nedlade en annan man
vid den förres sida.
— Zerbino blef då häftigt vred och sprang till Medoro, fattade
honom i håret, släpade honom från platsen, ropande:
— Förrädare! Du skall på dubbelt sätt blifva straffad för detta
dubbla brott!
— Men den unge saracenens skönhet rörde hans Ijjerta till medlidande,
så att han ej kunde komma sig för att sticka ned honom.
— Medoro tilltalade honom då med de ömmaste åtbörder sålunda:
— Herre! Jag besvär er vid den Gud, som de kristna dyrka,,
att ej förhärda ert hjerta mot mig. Jag begär alldeles icke att sjelfi
få lefva utan endast, att ni må tillåta mig att få visa detta vördade
lik den sista äretjensten; men om ni finner ett barbariskt nöje uti
att blottställa edra fienders döda kroppar för rofdjuren, så låt dem
få mina egna blodiga lemmar, tillåt mig blott, att först få begrafva
den ädle Dardinello!
— Medoro framförde denna bön med en röst, som borde bevekat
det hårdaste hjerta.
— Zerbino, som af naturen egde ett sinne öppet för medlidande
och milda känslor, var också i begrepp att lyda de ömma böjelserna,
då en af hans soldater, förgäten af den lydnad, han var sin chef
skyldig, rusade med sin lans på den vackre supplicanten och genomborrade
hans bröst.
— Medoro föll efter allt utseende liflös ned vid fotterna på
Zerbino, hvilken i fullt raseri öfver den barbariska gerningen ropade;,.
— Du skall icke dö ohämnad!

825
— Och han vände sig genast med upplyftadt svärd emot soldaten,
hvilken likväl undvek sitt straff genom en skyndsam flykt. —
— När nu Cloridano såg sin vän utsträckt på marken, kastade
han från sig sin båge och rusade ned på fienden med värjan i handen
mera i hopp att finna sin egen död än att kunna hämnas Medoros
fall på ett sätt, som öfverensstämde med hans önskan.
— Det dröjde också inte länge, förrän han genomborrad af flera
stygn och utmattad af möda och blodsförlust stupade vid sin väns,
Medoros, sida. —
— Följd af sina krigare lemnade då Zerbino det blodiga fáltete
— Af de två saracenerna låg den ene död och den andre utan
sans på valplatsen.
— Det var intet annat än en skyndsam hjelp, som skulle kunna
återkalla Medoro till Iifvet, emedan blodet i ymnighet frustade ur
hans sår.
— Af en lycklig händelse kom ett ungt fruntimmer, klädt som
en herdinna, men hvars majestätiska hållning och ädla uppträdande
vittnade om hennes höga börd, att företaga en spatsertur till denna
trakt. — Denna qvinna var ingen mindre person än Angelica, drottningen
af Cathay.
— Denna drottning var väl hemma i läkekonsten, hvilken hon
lärt i Indien, der denna nyttiga konst hålles i det värde, som den
förtjenar och läres från far till son. 1
— Hon visste, att det på en närbelägen äng växte en ört, som
var lämplig till att hämma blod och förekomma inflammation.
— Genom biträde af en herde, som kom dragande der förbi,
skaffade hon sig genast denna ört, hvilken hon pressade emellan tvenne
stenar och ingöt saften deraf i Medoros sår.
— Verkan deraf var så hastig, att Medoro kort derefter var i
stånd att låta sätta sig till häst och föras till herdens hydda, sedan
han likväl först låtit begrafva sin vördade konungs lik och den trogne
Cloridano vid hans sida.
— Angelica bief sedermera en hel månad qvar i herdens hydda
för att fullända den vackr^ sjuklingens kur; och hon belönade sedermera
denna ädelsinniga ynglings trohet och tillgifvenhet meden högst
oväntad gåfva af sin hand och sitt hierta, hvilka en mängd af de
tappraste riddare förut länge och förgärves sökt att vinna.

826 När den unge trubaduren slutat sin berättelse, der han red
bredvid den hästbår, i hvilken riddaren hvilade, sade han:
— På samma sätt skall eder Signe komma till eder, ädle riddare
och läka edra sår samt gifva eder sitt hjerta och sin hand.
— I sanning! Du skall ej blifva obelönad, min vän, om du spår
sannt, svarade riddaren. KAP. XCII.
Andra dagsresan.
Dagen derpå fortsattes färden på samma sätt som den föregående.
Den sjuke riddaren, hvilken blifvit litet upplifvad under den
föregående dagen, var nu dyster och sorgsen och öh'skade endast att
få dö. — Men jungfru Signe då? frågade trubaduren,
— Tala ej om henne, sade riddaren.
— Viljen I då glömma henne? —
— Nej; men jag vet, att jag ej kan träffa henne på jorden.
Hon var en engel på jorden; nu är hon en engel i himmelen, svarade
riddaren. Jag har intet annat att hoppas på än döden.
— Bed och hoppas, sade trubaduren.
— Jag har i mitt sinne uppsändt de varmaste böner till den
heliga jungfrun; men hon har inte hört mig,
— Kanske hon dock hört edra böner, ehuru I sjelf ännu ej för-
stån det ?
:— Religionen är dock den rätta lycksalighetens ursprung. —
— Så har äfven jag förut trott.
— I tron det då icke nu!
- Nej.
— Det är orätt.
— Kanske, kanske icke^
— Det är orätt det är visst.
— Du talar som en pater, unge sångare.

827
Ja, kanske det. — Jag vill predika som en biskop och gifva
ér bevis på, hur orimligt det är att vänta någon rätt lycksalighet
från något annat , än religionen.
— Nej tack, unge sångare, förskona mig från någon predikan.
— Var obekymrad! I skolen få den till lifs genom en österländsk
saga.
— Det var en annan sak. Tala då, min vän. Den heliga jungfrun
välsigne dig, min vän; utan dig hade jag helt visst gått under
i dessa sorgliga dagar.
— I viljen då höra min saga?
— Det vill jag!
— Godt! Hör då:
— Omar, en eremit på berget Aubukabis, som upptornar sig
öster om Mecca och stiger till en ansenlig höjd öfver denna stad,
fann en afton några steg ifrån sin grotta en man, som satt försänkt-
i djupa tankar.
— Omar såg noga på honom och fann, att hans uppsyn var
vild och mörk och hans kropp svag och utmärglad..
■— Denne olycklige man fäste äfven sina blickar på Omar; men
han var likväl till den grad tankspridd, att han inte kunde göra sig
reda för, hvad han såg på.
— Slutligen vaknade han upp ur sin dvala och rusade upp liksom
hastigt väckt ur en dröm.
— Hans ansigte öfverdrogs med rodnad och han bugade sig ned
till marken. — O, du bedröfvelsen sons, sade Omar, hvem är du och hvad
fattas dig?
— Mitt namn är Hassan, svarade han, och jag är född här i
denna staden. Förföljelsens engel har lagt sin hand på mig och du
kan icke frälsa den usling, som du ser för dina ögon.
— Att frälsa dig, sade Omar, tillhör allenast den, af bvilkens
hand vi med undergifvenhet böra emottaga både ondt och godt; men
dplj icke dina sorger för mig; jag torde åtminstone kunna lätta fast
icke borttaga den bördan, som trycker på dina skulldror.
— Hassan fäste sina blickar på jorden och teg en stund. —
Slutligen drog han en djup suck och började berätta sina öden;
— Han sade:
— Sex år äro nu förgångna, sedan vår mägtige monark, kalifen
Almalic, hvars minne vare välsignadt, första gången kom att bedja i

828
denna heliga stads tempel. Han utdelade frikostigt den välsignelse*
profeten gaf honom och vandrade emellan sina andagtsstunder omkring
för att hjelpa nödlidande och för att upprätta dem, som ledo
förtryck. Enkor gladde sig under hans beskydd och den darrande
ålderdomen hade i hans godhet ett stöd. — Jag, som icke fruktade
någon olycka utom sjukdom och bräcklighet i anseende till kroppen
samt inte önskade mig någon annan lycka än betalning för mitt
arbete, satt och sjöng i min verkstad, då Almalic inträdde i mitt hus.
Han såg sig omkring med förnöjd uppsyn och leende min,
emedan han fann, att allting var snyggt, ehuru enkelt och ringa och
emedan jag, fastän fattig, syntes glad och förnöjd med min lott.
Som han var klädd som en pilgrim, skyndade jag mig att
visa honom all den gästfrihet, som var mig möjlig att åstadkomma
och min munterhet ökades i hans närvaro.
Sedan jag bjudit och han mottagit någon förfriskning, gjorde
han mig ganska många frågor och ehuru jag bjöd till att roa honom
med muntra och glada svar, märkte jag dock, att han blef tankfull
och sag pa mig med skarpa ehuru ingalunda onådiga blickar. Jag
började derför tro, att han kände mig och jag frågade derför efter
hans namn och fädernesland.
— Hassan, sade han, jag har uppväckt din nyfikenhet; men jag
skall äfven förnöja den. Den man, som nu talar med dig, är Almalic,
de trognas monark, som sitter pa tronen i Medina och mitt embete
är mig gifvet från höjden.
Jag blef vid dessa ord helt förskräckt, ehuru jag förut hade
nagon aning om sanningen. Men Almalic öppnade då sin öfverrock
och visade mig sina dyrbara kläder och satte sin konungsliga ring
på sin hand.
— Jag studsade vid denna syn och ville kasta mig ned för hans
fötter; men han ville inte tillåta mig göra det, utan sade:
Hassan! Du är större än jag och du har nu lärt mig visdom
och ödmjukhet. Ack, svarade jag, gör icke spe af din tjenare, som icke är
annat än en mask för dig. Lifvet och döden äro i dina händer,
lycka och motgång äro döttrar af din vink.
Hassan, svarade han, lif och lycksalighet bero icke vidare af
mig, än att jag kan lemna dem ostörda; men ingeniera står i min
magt att förläna. Du eger en lycksalighet, som är sjelfständig, som
icke beror af min godhet och som jag sjelf hvarken eger eller förmår

att meddela andra. Min magt öfver menniskor sträcker sig allenast
till deras laster. Jag kan utdela straff och belöningar* jag kan
genom stränghet halla vald och orättvisa inom vissa skrankor; och
genom delning at min magt åt andra kan jag flytta begär efter höghet
och rikedomar från ett föremål till ett annat. Men öfver dygden
«ger jag alldeles intet välde. Om det stode i min magt att tilldela
henne nagon lön, sa skulle jag dermed börja hos dig. Men du är
alltid nöjd och plagas hvarken af högmod eller af girighet. Att
upphöja dig vore det samma som att förstöra din glädje och ditt
lugn samt att minska den lycksalighet, som jag förmår hvarken att
öka eller underhålla. —
— Han stod derefter upp, förbjöd mig att uppenbara hans
hemlighet och gick sina färde.
— Så snart jag hunnit sansa mig ifrån den förundran och det
bryderi, i hvilka kalifen lemnat mig, började jag förebrå mig ett uppförande,
hvarigenom jag hindrat honom i utöfvandet af det allmänna
goda. — Jag förargade mig öfver den dåraktiga glädtighet, som alltid
åtföljde min fattigdom och mitt arbete.
— Jag började nu blifva ledsen öfver min ringhet, för hvilken
jag tillförene alltid varit känslolös.
— Jag började blifva försumlig i mitt kall, emedan jag föraktade
belöningen för detsamma.
Jag tillbragte mina dagar i lättja och uppbyggde luftslott,
det ena högre än det andra, genom hvilka jag ville återvinna en
lycka, som jag tyckte mig på ett dåraktigt sätt hafva stött ifrån mig
eller på sista tiden sofvit bort.
I stället för en ljuf och skön sömn, som förut hade gifvit
mig nya krafter och en fördubblad munterhet att gå till mitt arbete,
drömde jag om kostbara kläder, sköna trädgårdar, präktiga palats,
talrika slafvar, tjusande slafvinnor och vaknade endast för att plågas
af saknad efter, hvad jag i mina bedrägliga drömmar hade hoppats
på att få njuta.
— Min helsa började så småningom att lida genom mitt oroliga
sinne. Jag sålde all min lösa egendom för att köpa, hvad som
fordrades till lifvets uppehälle och behöll endast en madrass, på hvilken
jag ibland låg hela dygnet om i melankolisk dvala.

830 — I den första månaden af det påföljande året kom kalifen åter
till Mecca lika okänd som förra gången och i samma ärenden.
— Det behagade honom att ännu en gång besöka en man, hvil-
ken i hans tanke lefde lycklig och nöjd utan att bero af någon
annan. — Men han fann mig icke nu i samma lynne vid mitt arbete
eller frodig af välmåga såsom förut, utan blek och nedslagen sittande
på golfvet tuggande mitt opium, som hjelpte till att underhålla mina
dåraktiga inbillningar 0m höghet och ära.
— Han inträdde i rummet med en glad nyfikenhet målad i sitt
ansigte, men hvilken, så snart han fick se mig, förvandlades i förundran
och medlidande.
— Jag hade länge önskat att ännu en gång få se kalifen; men
jag blef likväl nu vid detta höga besök förvirrad och kastade mig
ned för hans fötter utan att kunna säga ett enda ord.
— Han såg på mig och sade:
— Hassan! Hvad har,kunnat förändra dig till denna oerhörda
grad? — Hvad har du kunnat förlora, som icke kau ersättas, då
din välmåga ligger i dina egna händers arbete? Hur har du kunnat
blifva så nedslagen och modfälld, då glädjens och lycksalighetens
ursprung finnes i ditt eget bröst? I hvilken olycka har du kunnat
råka! Tala och gif dig till freds; ty om det står i min magt, skall
du åter blifva lycklig och nöjd.
— Yid dessa ord fattade jag mod, höjde mitt hufvud och sade:
— Min herre och konung blifver icke förtörnad på sin tjenare!
Måtte jag hellre för evigt blifva stum, än att jag skulle besmitta
mina läppar med en osanning!
— Tala!
— Jag har blifvit olycklig af mistningen af det, som jag aldrig
egt! — Du talar i gåtor!
— Genom eder nåd hafva hos mig uppvaknat sådana begär, som
jag visserligen icke är värdig att få uppfyllda genom min herrskares
nåd. — Fortsätt! Jag förstår dig inte!
— Ack, hvarför skulle hos eder, nådig herre, den tanken uppstå,
att den, som lefde lycklig i sitt mörker och sin fattigdom, icke
kunde blifva mera lycklig genom rikedomar och ära! —

831
— Jag tystnade och Almalic stod en stund i djupa tankar, under:
det att jag fortfor att ligga framför hans fotter.
— Hassan! sade han ändtligen. Jag är icke förtörnad; men det
göi mig ondt, att din karaktär icke är sådan, som jag trodde den
vara. Jag finner nu, att högmod och girighet herrska i ditt hjerta
och att dessa begär endast lågo i dvala, emedan de inte blifvit
sporrade. Jag kan icke anförtro dig något högt embete; ty jag
vill icke, att mina undersåtar skola löpa fara för något förtryck och emedan
jag icke vill blifva tvungen att straffa dig för fel, hvartill jag sjelf
blefve den egentliga orsaken. Men som jag beröfvat dig det, hvilket
jag icke kan återställa, så skall jag åtminstone förnöja de nya begär,
jag uppväckt, så att du icke må i ditt sinne anklaga mig för orättvisa
och ännu längre fortfara att icke rätt känna dig sjelf. Statt
derför upp och följ mig! —
Jag bief genom dessa ord liksom uppväckt ur en dröm och
sprang upp från golfvet med ovanlig hastighet.
Jag kysste hans klädfåll under hänryckning och glädje samt
af eikänsla och näi jag lemnade mitt hus, var jag så förnöjd i min
själ, som om jag blifvit frälsad ur ett rytande lejons klor.
Jag följde Almalic till hans härberge och sedan han fullbordat
sina löften i staden, tog han mig med sig till Medina.
— Han gaf mig en plats i seraljen.
Jag blef uppassad af hans egen hofbetjening.
Mat skickades mig ifrån kalifens eget bord och jag fick
hvarje vecka ifrån skattkammaren en penningesumma, som vida öfver-
steg min likväl ganska öfverdrifna önskan.
Men jag fann snart, att inga läckerheter voro så smakliga,
som den föda man njuter, då arbetet dukar bordet och bereder aptiten:
att ingen sömn är så söt, som den, hvartill man hastar, då kroppen
är trött; och att ingen tid bättre användes än den, då idoghet och
flit bereda sin belöning.
Jag började snart att med saknad påminna mig mitt förra-
tillstånd och jag suckade under det största öfverflöd på allt, hvad
jag önskat. Jag hade dock icke styrka nog att sjelf öfvgrgifva denna
