Ett par af djuren följdes af några små ungar, hvilka lustigt
tumlade om i det våta elementet och fröjdade sig åt sin tillvaro.
Helt nära svandammen och i skuggan af en lummig lönn var ea
mossbänk anbragt.
På denna slogo sig de båda systrarne ned, men riddar Sigurd
blef stående.
Man talade om ett och annat; men det var dock liksom om e&
hämsko hvilat på allt. Samtalet var ej otvunget.
Unga Elsa började finna det tråkigt, hvarför hon steg upp frå*
mossbänken och började rycka upp gräs samt kasta ut i dammen
åt svanarna, hvilka med begärlighet uppfångade från vattenytan dem
utkastade födan.
När Elsa aflägsnade sig från sin syster och riddaren, bief de
señares samtal genast lifligare.
Detta märkte Elsa.
— Aha! tänkte hon. Det var jag, som var i vägen. Godt! Jag
skall gå min väg och låta herrskapet vara allena! — Men nog skal^
jag höra hvartenda ord, som de säga! Jag kan väl snart få mig en
riddare jag också och då är det godt att veta, hur man skall bära
sig åt, Men aldrig skall jag då vara så der allvarlig, som Signe är.
Hon ser ut så här! (den glada ungmön gjorde vid denna tanke em
grimas) Hön kan ju riktigt skrämma bort riddaren! — Nej då! När
jag får en ung och ståtlig riddersman, som sträfvar efter min ynnest
och min hand, så skall jag hoppa och dansa för honom och skratta
och sjunga. Inte skall jag se surmulen ut! Och inte skall jag skrämma
bort honom! Nej då! Frågar han mig: »Vill ni ha’ mig stolts jungfru?»
så skall jag svara: »Tackar ödmjukast!» Och innan han vet ordet
af, skola mina armar slås om hans hals och min mun tryckas mot
hans läppar! — Ja, så skall jag göra! Ack, hvad det skall blifva
roligt! Hvad det skall blifva roligt! — Och så kanske man blir bort-
röfvad! — Åh hvad det skall blifva roligt! — Jag älskar silk es—
stegar! — Jag undrar, om riddar Sigurd har någon silkesstege i
gördeln? — Skräp vore det annars! —Åh, hvad mitt hjerta klappar,
när jag tänker på riddare och silkesstegar!
Hon hoppade bort och aflägsnade sig allt mer och mer från sia
syster och riddaren.
Då och då tittade hon sig tillbaka och fann, att nu var samtalet
vid mossbänken i full tart och en gång såg bon, att riddar Sigurd
slog sig för sitt bröst.

250 — Nu friar han bestämdt! Nu friar han bestämdt! Ack, ora jag
yore i Signes stalle! Jag får lof att skynda mig till Rolf och Greta
och tala om, att riddar Sigurd Carlsson friar till syster Signe!
Och hon sprang af alla krafter genom parken bort mot ekonomie-
byggnaderna, hvarest hon tog för gifvet, att hon skulle träffa Rolf
och Greta. Hon fick sin önskan uppfylld, redan innan hon hann fram till de
ifrågavarande byggnaderna, ty midt i parken träffade hon på Greta,
som var sysselsatt med att kratta en sandgång,
— Greta! sade hon sakta. Det var bra, att jag träffade dig!
— Hvad är det då? frågade kullan.
— Tyst! Tyst! Tyst! Tala sakta!
— Hvad i Helgonens namn står på! Jungfrun är ju röd om kinderna
som en tuppkam.
— Tyst säger jag dig! sade Elsa och lade sin hand öfver Gretas
mun. Derefter fattade hon henne om ena handlofven och sade:
— Kasta ifrån dig krattan Greta och kom med!
— Hvart?
— Tyst! Inte ett ord! Kom du med bara! Men gå tyst, det
säger jag dig!
— Tänker jungfrun fånga foglar, eftersom man skall vara så
tyst och försigtig ?
— Fånga foglar? — Nej du! Inte jag! Men en annan håller just
på att i parken fånga en fogel?
— Bevara oss! Hvad skall riddar Harald Svanteson säga, om
han får veta, att hans foglar oroas 1
— Tyst säger jag! Du är då en riktig slamra ertacka, Greta!
Kullan gjorde en knyck på hufvudet och följde Elsa.
Helt sakta och mycket försigtigt gingo de genom parken och
inom kort sågo de svandammen glittra mellan löfverket.
Ju närmare de kommo dammen, desto ifrigare uppmanade Elsa
Greta genom tecken att vara tyst och att gå försigtigt.
Plötsligt stannade Elsa och höll med detsamma Greta tillbaka,
samt pekade framåt mellan några buskar.
Greta följde med ögonen den angifna rigtningen och fick då se
jungfru Signe och riddar Sigurd.
— Ser du fogelfängaren och hans byte? hviskade Elsa. /

251
Nu var det Greta, som uppmanade till tystnad och nickade ett
jakande svar.
Riddarens och jungfruns röster hördes tydligt fram till den plats,
der Elsa och Greta befunno sig. De sistnämnda lade sig försigtigt
ned i gräset samt hörde och sågo allt, hvad som passerade vid
mossbänken. — Redan i morgon, sade riddaren, drager jag ut till kamp.
— Det är ädelt och värdigt en rättrådig riddersman att kämpa
mot våld och förtryck, svarade jungfru Signe.
— En riddares svärd är vigdt till strid och en riddares lif är
medelst riddareslaget egnadt åt äran, svarade riddaren. Men dubbelt
skarpt blir svärdet och dubbelt så stark riddersmannens arm, om,
före stridens början en ädel qvinna uttalat sin välsignelse öfver
riddarens värf. Ädla jungfru! Gif mig denna välsignelse! Helga mig
till striden !
— Det skall jag! svarade jungfrun. Jag skall bedja helgonen
beskydda eder och gilva eder kraft att krossa förtrycket i vårt
älskade fädernesland.
— Madonnan välsigne eder derför, sköna jungfru! — Men liksom
en monark ej är helig, förrän den heliga smörjelsen blifvit utgjuten
i hans lockar och kronan tryckt på hans hufvud af vigda händer, så
är riddaren ej heller fullt rustad till strid, förrän han eger rätt att
bära sin älskades färger. —
-— Hvart tog Elsa vägen? frågade jungru Signe hastigt och såg
sig omkring. — Hon är helt visst helt nära. Låt det lilla barnet leka sina
glada och oskyldiga lekar och lyssna för några ögonblick till den,
som kanske inom kort skall ljuta sitt lif på slagfältet, svarade
riddaren. — Det lilla barnet! mumlade Elsa harmset. Jag skall gifva
honom för det lilla barnet jag!
— Tyst, tyst! uppmanade Greta.
Elsa gjorde en otålig rörelse. Ett litet buller uppstod deraf.
— Det prasslade! utropade jungfru Signe.
— Det var lilla Elsa, som lekte, svarade riddaren, ej anande,
att han verkligen hade Elsa så nära sig, och att det ej var af lek,
utan af ett litet vredesutbrott, som det uppsnappade ljudet uppkommit.
— Hör mig jungfru Signe, hör mig, fortfor riddaren och svara

I 252
mig upprigtigt, om ni vill tillåta mig att bära edra färger och i
striden försvara dem eller dö för dem. t
— Kämpa för friheten eller dö för den! svarade jungfrun.
— Det skall jag! svarade riddar Sigurd. Men om jag ej ljuter
döden utan hemkommer som segrare, vill då ni, jungfru Signe, trycka
segerkransen på mitt hufvud?
— Det vill jag!
— Vill ni, jungfru Signe, då räcka mig eder hand att kyssa?
— Det vill jag!
— Det går bra! hviskade Elsa till Greta.
— Tst! sade denna.
— Vill ni, jungfru Signe, då mottaga mitt hjerta och gifva mig
edert i utbyte samt som min gemål inträda i min borg!
— Jungfru Elisabeth kanske väntar mig och behöfver min hjelp*
sade jungfru Signe hastigt och reste sig upp.
— Så dum hon är! sade Elsa.
— Tst! uppmanade åter Greta.
— Ni gifver mig ett afslag, jungfru Signe, sade riddaren. Ni
har ej edert hjerta fritt!
— Det är fritt, förklarade Signe med fasthet i stämman.
— Helgonen gifve, att jag kunde fängsla detsamma i de rosenbojor,
som jag skulle vilja vira kring det.
— Jag måste gå.
— Dröj ännu, af nåd dröj! Denna ljufva stund kan aldrig mer
återkomma. Afbryt den ej nu! Denna stund skall blifva mig mitt
käraste minne. Jag älskar eder, jungfru Signe Gustafsdotter! Jag
älskar eder sä högt, som en man kan älaka en qvinna. Utan eder
är mitt lif af intet värde; men med vetskap om eder genkärlek är
det en salighet att lefva. — Jag har rätt att bära edra färger och
jag skall det. Ni har lofvat att kröna mig med segerkransen, om
jag återkommer, som segrare, jag skattar mig lycklig deråt, men ni
vill ej skänka mig edert hjerta. Jag är då eder ovärdig! Må då
döden träffa mig och släcka ett lif, som är utan värde, då det ej får
egnas den ädlaste qvinna, som jorden bär, den skönaste jungfrun i
norden! Jungfru Signe räckte honom sin hand, hvilken han girigt fattade
och kysste: — Döm mig ej så hårdt, riddar Sigurd Carlsson, sade hon.
Dö» mig ej så hårdt och fördöm ej eder sjelf. — Ni är en mägtig

253
man, jag är en oansenlig bergmansdotter. Det är ej i min klass, ni
bör söka eder en maka. Jag är inte född att herrska i en riddar-
borg; min kallelse är att lefva ett anspråkslösare lif och att söka
förljufva lifvet för någon lägre än ni, riddar Sigurd, stående man. —
Den fogel, som flyger för högt, förtröttas och faller medvetslös till
jorden. —
— Tala ej så, jungfru Signe, tala ej så! Ni är min brud och
mottager ni ej mitt hjerta, viges detj med döden.
— Säg ej så. Sök eder maka på samhällets höjder och ej i
den ringa bergsmannens familj.
Riddaren var tyst några ögonblick. Derefter sade han:
— Jag vill omtala för eder, jungfru Signe, en historia, som jag
vill kalla: Kärlek och oskuld eller ett behagligt fruntimmers historia.
Jungfru Signe satte sig åter på mossbänken och riddaren började
berätta: På ett vackert ställe i — shire bodde Aristus med sin Elmira:
ett par, som hade försökt lyckans olika skiften och som, sedan de
länge blifvit kastade omkring på detta lifvets stormiga haf och
skakade af motgångens rytande vågor, omsider hunnit i fridens och
stillhetens hamn.
Aristus var enda sonen af en ganska välmående man. Men som
hans far sjelf ingalunda var fallen för sparsamhet, så var han mycket
mån om, att sonen måtte framför allt hafva afseende på penningar,
när han en gång tänkte gifta sig; och detta bief en lexa, som han
alltid upprepade.
Men sonen ansåg detta fadrens synnerliga afseende på penningar
såsom en af de svårigheter, hvilka det icke var rådligt att efterfölja.
Han visste ganska väl, att samma person, som nu så mycket
anbefallde aktsamhet om mynt, sjelf icke hade varit blyg för att
taga emot det med ena handen och gifva ut det med den andra.
I anledning deraf gjorde han den slutsatsen, att med en förnuftig
hushållning behöfde man icke göra penningar till förnämsta syftemålet
vid valet af en person, med hvilken han kom att tillbringa
hela kin lifstid och på hvars egenskaper hans timliga väl eller ve
kommo att bero.
På dessa grunder valde han till föremål för sin kärlek Elmira,
<en flicka, som egde mycken skönhet och dygd men föga penningar.
Detta val var icke så oförsigtigt, som det af åtskilliga seder-

254
mera utropades; ty Aristus var Öfvertygad om, att haus far, oaktadt
sitt slöseri, hade ganska stor förmögenhet; och som hans mor icke
illa tyckte om Elmira, hoppades han att genom hennes bistånd snart
beveka ladren att tänka på de älskandes utkomst. — Och han gifte
sig med Elmira sin fader ovetande.
Men när Aristus’ fader fick höra sin sons val af maka, ogillade
han det icke allenast, utan blef nästan liksom ursinnig, Hade giftermålet
ännu varit ogjordt, så hade han utan tvifvel med all sin magt
försökt att förekomma det; men som detta numera icke lät sig göra,
så brast han ut i den häftigaste vrede och afgaf en dyr ed på att
aldrig förlåta sin son, att han gift sig utan sin lars samtycke och
vetskap, samt förbjöd honom och hans hustru att visa sig för hans
Ögon. Aristus’ mor använde förgäfves alla möjliga till buds stående
medel att blidka sin uppretade man. Men hans oförsonlighet fortfor
ända till dödsbädden och först der lät han ändtligen beveka sig till
att se sin son och dennes hustru samt att förlåta dem, att de förenat
sig med hvarandra.
Den döende uppenbarade då tillika, att all hans egendom var
förstörd, att sonen ej hade något arf att vänta. Han sade, att han
knappast lemnade så mycket efter sig, att hans enka kunde blifva
bergad och detta, sade han, hade varit rätta orsaken till hans missnöje
öfver sin sons giftermål.
Slutligen omfamnade han Aristus öch Elmira samt bad dem om
förlåtelse för sin stora slösaktighet, genom hvilken han ådragit både
sig, sjelf och dem en sådan fattigdom.
Han afled inom få dagar efter denna försoning med sin son och
dennes hustru; och hans enka lefde icke länge efter honom.
Aristus och Elmira råkade nu i ett mycket bekymmersammare
tillstånd än någonsin tillförene, emedan de under Aristus’ faders
lifstid och under öfvertygelse om hans välmåga på flera ställen satt
sig i skuld hos personer, som i hopp om, att gubben en gång skulle
låta blidka sig, icke dragit i betänkande att bispringa dem med.
penningar. Men när det vid gubbens död blef uppenbaradt, att ingen tillgång
fanns, började litet hvar att draga öronen åt sig, som man
säger; och utan tvifvel hade Aristus blifvit kantad i fängelse för
skuld, så framt icke Elmiras far, ehuru sjelf af ringa välmåga, frälst
honom derifrån.

Emellertid befann sig Elmira i intressanta omständigheter och
födde på femte året efter hennes med Aristus ingångna äktenskap
en dotter, som blef kallad Celemene .— hvilkens lefverne och öden
är föremålet för denna lilla historia.
CelemeDe tycktes vara född till olyckor.
Hennes mor, hvars helsa genom motgångar och bekymmer blifvit
mycket försvagad, hade icke utan fara för sitt lif bragt henne till
verlden och var efter hennes födelse så försvagad, att hon sjelf icke
förmådde fostra henne.
Hon lemnade henne derför åt en hustru, hvilken emellertid till
den grad vårdslösade det stackars barnet, att hon väl låtit det dö
i kopporna, innan föräldrarna en gång fått veta, att det var smittadt.
så framt inte ödet annorlunda beslutat.
Celemene gick dock‘lyckligt igenom sjukdomen och det till och
med utan att lida något men till sitt utseende. Hon hemtades sedan
från sin vårdslösa fostermor och tilltog dagligen i såväl helsa som
fägring. Elmiras far dog utarmad — och som Aristus’ omständigheter
förvärrades, rådde hans vänner honom att emottaga en liten plats
på skottska kusten.
Han lydde detta råd och flyttade med sitt lilla hushåll till
Skottland; men slet på vägen mycket ondt och var i fara att lida
skeppsbrott, innan han kom fram. {
Skottland är helt och hållet ett bergland, samt, med undantag
af några smala floddalar, öfver 1,000 fot högt. Dock kallas endast
trakten nordvest om linien mellan Glasgow och Aberdeen för »högländerna».
Detta högland är en vild, af hafvet sönderskuren, otillgänglig
trakt med bergpass, bråddjup, sjöar och vattenfall, beväxt med ljung
och fjällväxter. Grampianbergen fylla hela Skottland. Dess högsta
topp, Ben Nevis, hinner dock ej snögränsen. I söder utbreda sig
Chewiotbergen ända till Englands gräns.
Klimatet är kallt och vått med storm och dimmor, men i anseende
till grannskapet med hafvet icke underkastadt samma ytterligheter
af hetta och köld, som kontinentens länder under samma
breddgrad. Hamnar och sjöar frysa aldrig, ehuru landet ligger lika
nordligt som Sverige söder om Mälaren.
Befolkningen på låglandet är engelsk. I höglandet bo, gaeler*

som tala en celtisk munart, gaeliskan, kläda sig i mantel och gå
atan byxor.
Jordmånen är i allmänhet mager och i norr växer endast
haire. Endast 1/4 af landet är odlingsbart och skog saknas alldeles i
högländerna. Stenkol och jern finnas ymnigt. Åkerbruket är blomstrande
och anses vara det nästan bäst skötta i verlden. Handeln,
men i synnerhet bomullsmanufakturerna äro betydande.
I Skottland bergade sig Aristus någorlunda af sitt arrende elier
förvaitarskap, till dess att den mannen dog, af hvilken han undfått
sitt lilla ställe i förläning.
Som jorden, af hvars brukning han lefde, då föll i andra händer,
blef Aristus skiljd derifrån.
Härigenom var han åter berötvad alla medel till bergning.
Ändtligen kastade lord D —, en betydande jordegare, på honom
ett nådigt öga.
Denne lord lofvade honom en indrägtig syssla och försträckte
honom äfven penningar flera gånger; men efter en månads bekantskap
märkte Aristus, att lordens välvilja mot honom utöfvades endast
i nedrig afsigt i anseende till hans hustru. På denpa grund afbröt
Aristus allt vidare umgänge med lorden, sedan han förebrått honom
hans nedrigheter.
Följden häraf blef, att denne illasinnade herre lemnade Aristus’
skuldsedlar åt personer, som läto arrestera honom för dessa summor,
hvilka han icke förmådde betala.
Den beklagansvärde och olycklige mannen blef ifrån sin gråtande
hustru och dotter släpad i fängelse, hvarest han satt innesluten, till
dess att en af Elmiras slägtingar med döden afgick och lemnade
honom så mycket i arf, att han löste sig ur arresten, betalande sin
skuld, packade in sitt bohag samt reste med sin hustru och sin nu
tre år gamla dotter tillbaka till sitt fädernesland, England, och satte
sig ned på en egendom i — shire, som förut är omtaladt.
Hans nya hemvist var en liten nätt egendom med ett snyggt
hus, beläget i en vacker däld, i en behaglig ort och omgifvet af
skogar, lunder, flytande vatten och något mer aflägsna höjder, hvilket
allt tillsammans utgjorde en för ögat särdeles tilltalande tafia.
Bakom gården var anlagd en trädgård på ett så vårdadt och
berömvärdt sätt, att konsten icke förstört, utom tvärtom räckt en
hjelpsam hand åt naturen. Med ett ord: Allting var danadt att,
isynnerhet den vackra årstiden, väcka tjusning och behag:

257
Den lille Celemene hade här och i omkringliggande parker och
lunder sina glada ungdomsstunder, h vilka, hon när hon hunnit till jungfruålder,
ofta tillbragte under tysta betraktelser på sina ensliga favoritställen,
der hon lyssnade till foglarnes behagliga sång och tillika
förnöjdes genom sorlet af en porlande bäek.
« * -
*
Denna unga skönhet, som var uppfödd i enfaldens och oskuldens
sköte, hade nu uppnått en ålder af sjutton år.
En afton, då hon gick ensam och vankade omkring på alla den
härliga däldens mångformiga krokar, blef hon varse, att hon på långt
håll följdes af en vacker yngling, som råkat komma åt samma trakt
och som nu styrde sin gång åt det ställe, hvarest hon var.
Hon ämnade först draga sig undan hans ögon; men då han
började mera nalkas henne, fann hon hos honom någonting så behagligt,
att hon, då han tillika besvor henne att dröja qvar, glömde
sin föresats och tillät honom derigenom att nalkas sig.
De blefvo .båda mycket rörda af detta oväntade möte.
De betraktade hvarandra och blefvo genom en naturens hemliga
sammanstämning, som väl kan medgifvas, men som icke kan beskrifvas,
försatta i en hänryckning, som bragte honom att förklara och henne
att afhöra en nytänd kärleks behagliga språk..
Celemene förstod sig icke på de nya känslor, som nu uppkommo
i hennes bröst; men dä hon började besinna, att hon för första
gången inlåtit sig i samtal med en person, som hon inte kände och
det utan föräldrarnas vetskap, ville hon straxt begifva sig bort.
Ynglingen anhöll då med mycken iiver att få ledsaga henne herm,
hvartill hon slutligen gaf sitt samtycke.
Det var redan skumt, då de hunno till trädgårdsporten. Han
tog der afsked af Celemene, sedan han icke utan många böner förmått
henne lofva att två dagar derefter möta honom på samma tid
och ställe, som de nu råkats.
Celemene hade likväl knappast skiljts från honom, förrän hon
ångrade ett sådant löfte till en främling utan sina föräldrars vetskap
och samtycke. Men likväl kunde hon icke förmå sig att för dem
uppenbara denna händelse. Hon hade ännu aldrig förut haft någon
hemlighet, som hon icke vågat omtala for dem och var derför i en
sinnesstämning, som beröfvade henne allt hennes förra lugn. 17

258 Hon höll emellertid sitt gifna löfte och mötte sin älskare; men
det skedde med den föresatsen att på en gång afbryta denna bekantskap.
Detta gaf hon honom äfven tillkänna, ehnru hennes oskuld och
enfald voro så stora, att hon med detsamma uppenbarade honom sin
tillgifvenhet. Han blef derigenom nästan utom sig; men som han redan nämnt
både kärlek och äktenskap, så måste han underkasta sig hennes
fordran, som var att aldrig tala derom, ej heller att se henne mera,
förrän han anmält saken hos hennes far.
Han lofvade detta.
Sedan detta var afslutadt, skiljdes de at, ehuru icke utan mycken
oro på Celemenes sida.
En lang tid gjck sedan förbi, utan att hon hörde något ifrån
sin älskare. Detta hade en elak verkan på hennes sinne och helsa; och Aristus*
och Elmira sågo sin dotter så småningom aftaga såväl i anseende
till helsa som till skönhet, utan att de kunde gissa orsaken dertill,
emedan de inte hade den aflägsnaste aning derom.
Celemene hade nästan öfvergifvit allt hopp att få se ynglingen
mera, då hon en eftermiddag gick ut till en aflägsen skuggrik liten
bersa i trädgarden. Denna bersa var en af hennes älsklingsplatser.
Der satte hon sig på en mossbänk för att lemna sina bedröfvade
tankar fritt lopp.
Under det att hon satt der försjunken i betraktelser, hörde hon.
steg hastigt nalkas hennes plats.
Hon lyssnade.
Stegen närmade sig allt mer och mer. Nu voro de helt nära..
Öppningen till bersån fylldes och — hennes älskare stod der i djup
sorgdrägt. Han kastade sig för hennes fötter och tilltalade henne med
dessa ord:
— Förlåt, o du skönaste af ditt kön! Förlåt den skenbara kallsinnighet,
du funnit hos mig och som ej bör tillskrifvas någon annan
orsak än den stränga lag, du sjelf föreskref, då jag sista gången
hade glädjen att se dig. Allt sedan dess har jag på allt sätt sökt
att uppleta nagon antaglig grund för min begäran hos din fader.
Jag hade i min dåvarande ställning ingen förnuftig utväg dertill.
Ty, min älskade Celemene! Jag hade råkat att förlora mina föräldrar.

259
hvilka lemnade mig i ett sådant tilistånd, att jag icke hade min egen
bergning, utan måste lefva på, hvad en ömsint slägting af godt hjerta
skänkte mig. Men denne ädelsinnade menniskovän, som var slägt
med mig endast på min mors sida, har sedermera sjelf råkat i sådana
olyckor, att han icke vidare förmått att gifva mig något bistånd.
Som jag icke blifvit uppfostrad till något visst lefnadsyrke och icke
egde hvarken penningar eller gynnare, hvarigenom någon syssla kunde
erhållas i Arméen eller civilstaten, ansåg jag mig som alldeles förlorad
och hade ingen annan utväg än att försöka, hvad en gammal
vän i London kunde uträtta för mitt bästa. — Jag hade mig nog
bekant, att den rike och mägtige lord D— i Skottland var slägt med
mig; men jag visste tillika, att man under min barndom fåfängt anropat
honom om någön hjelp. Emellertid var det hufvudsakligaste,
nämligen huru min slägtskap med honom var beskaffad,- mig alldeles
obekant, ända till dess att han för fjorton dagar sedan sjuknade och
dog af' en häftig feber, sedan han kort förut sett sin ende son och
arfvinge dö i samma sjukdom, som skulle blifva hans egen hane.
Detta dödsfall har satt mig i besittning af hans titel och egendom,
hvilka båda skatter jag nu kommer att nedlägga för min Celemenes
fötter och tänker, sedan jag vet, att du vill mottaga dem, på kärlekens
vingar hasta till dina föräldrar för att af dem begära din hand.
Allt detta förekom Celemene som en,dröm och derpå är intet
att undra. Utan att hon sjelf riktigt visste af det, lät hon sin älskare föra sig
upp till byggnaden, hvarest han genast för hennes föräldrar framställde
sin begäran, hvilken han försedde med nödiga kommentarier
för att sätta dem in i situationen.
Aristus föll dervid i förundran öfver försynens dolda vägar, i
det att lord D — s slägting, som nu blifvit hans arfvinge, på detta
sätt skulle komma att försona den oförrätt, som Aristus-’ hus af lorden
hade måst utstå. —
Den unge lord D—s anbud emottogs med all tillbörlig tacksamhet
och aktning. Aristus och Elmira betygade honom upprepade gånger
sin erkänsla för hans ädelmodiga och hedrande uppförande emot deras
oskyldiga och oerfarna dotter; och han försäkrade dem tillbaka, att
han ansåg det vara den största lycka på jorden att få ega den sköna
och älskliga Celemene.
De unga älskande höllo kort derefter sitt bröllop och sedan de
någon tid vistats hos Celemenes föräldrar, hvilka icke kunde förmås

260
att lemna sitt hemvist, flyttade de nygifta ifrån dem till lord D — s
familjegods i Skottland, der de sedan lefde ett härligt lif, älskande
hvarandra och sina barn, när himlen skänkte dem sådana samt mottagande
aktning af alla, som kommo med dem i beröring.
Med ett ord:
Den unge lord D— blef den bäste och ömmaste man och fann
i sin Celemene den bästa och älskvärdaste hustru, som någon dödlig
kunde önska. Deras äktenskap blef välsignadt med tvenne barn, en
son och en dotter, som voro de vackraste afbilder af sina föräldrar
och en värdig afföda af: Kärlek och oskuld.
_ Dyrkade jungfru, fortsatte riddaren, när han slutat sin berättelse,
äfven ett äktenskap mellan oss skulle blifva en förbindelse
mellan kärlek och oskuld. Jag svär eder vid min riddersmannaära
att blifva eder den trognaste gemål och jag vet, att ni ej skulle
kunna svika mig i kärlek och trohet. — Slå ej ned edra ljufva,
underbart sköna ögon, jungfru Signe.
Outsägligt älskade och dyrkade flicka! utropade han och kastade
sig på sina knän framför den hulda varelsen. Vänd ej edra ögon
från mig! Beslöja ej edra ögon. Vet, stolts jungfru, de äro såsom
tvenne värmande, lifgifvande och ljusande solar. De ingjuta värme
och kraft i mitt väsen. Jag skulle kunna med kallt blod döda hvar
och en, som vore förunnad att njuta af dessa solars glans i högre
mått, än det är mig beskärdt att göra det. Blif min maka, blif borgfrun
på mitt slott, ljufva, ädla, dyrkade qvinna, blif min — min
herrskarinna — jag är och blir din slaf. Fordra af mig hvilket prof,
eder lyster, hulda jungfru! Fordra! och vid vår frälsares blod svär
jag eder att uppfylla eder önskan eller — dö! Med eder är lifvet
mig skönt. Utan eder är det mig kallt och utan värde. Ni ger mig
lifvet och glädjen, då ni skänker mig edert hjerta; ni gifver mig mer
än döden, om ni vägrar mig att gifva mig det i gengåfva mot mitt.
Han hakade sig fast vid hennes händer, som han tryckte till
sina läppar.
Jungfru Signe blef öfverväldigad af denna glöd. Men hon be-
herrskade sig dock snart och sade:
— Lemna mig! — Jag älska,r er!
— För hela lifvet?

261
— I lif och död! — Men lemna mig! — Någon kunde komma!
Man bör ej finna oss här! — Hvar är Elsa? —-----—. Kanske
Tänk om------- Gå, gå, gå! — — Min gud, det svindlar! —-------Gå,
gå !------- Tänk, om någon sett----------—om någon hört oss -------
gå, gå! Jag älskar dig------- älskar dig Sigurd, min Sigurd---------
Gå! Riddaren sprang upp, tryckte en kyss pa den unga, ljufva qvinnans
panna och — skyndade bort, utan att säga ett ord. —
— Min Sigurd! hade jungfru Signe sagt. — Han visste nu allt!
Han var älskad och han skulle kunnat trotsa verlden för denna
kärlek. —
Jungfru Signe satt qvar en stund på mossbänken.
Underliga känslor rörde sig i hennes hjerta.
— Hvad hade hon gjort?
Hon hade förrådt, hvad hon ämnat hålla doldt inom sitt bröst.
Riddaren visste nu, att hon älskade honom. Hon var så lycklig
öfver att vara älskad tillbaka.
Men hon var likväl så orolig.
Tänk, om någon sett och hört henne och riddaren!
Hon reste sig upp och såg sig om åt alla håll.
Hon kunde ej finna någon. Ty Elsa och Greta iågo djupt ned-
hukade i gräset.
— Hvart tog Elsa vägen? sade jungfru Signe till sig sjelf. Hon
gick bort. Hon förstår ingenting!
Hon satte sig åtfe" på mossbänken.
Solen bröt fram mellan löfverket och sände sina gyllne strålar
på henne. Hon blickade upp mot höjden och såg då små skyar, som Tör-
gylldes af solens glöd? Men hon gick ej upp från bänken utan blef
sittande der i tankar, skuggande ögonen med ena handen, hvarifrån
en underlig glans bröt fram. Denna glans kom från en kostbar ring,
som riddaren tryckt på hennes finger:
Hvad ser du i fjerran, du skuggar med handen
För ögonen, jungfru och spejar och skådar
I rymden? Säg ser du förlo fvade landen?

262 Mig hviska förtroligt, hvad blicken bebådar —■
Säg, skådar du tider, som skola upprinna?
# Säg, fäster du blicken på dagar, som komma?
