i djupa tankar gående fursten, när han tog af ifrån rätta vägen.
— Han trodde, att fursten gjorde det med flit.
*) Tjdbgen var han icke en af de der »söta» hof predikanterna, som de gud-
fruktiga stockholmsdamerna finna predika »så lätt och så lekande.» •

1221
—■ Men när denne slutligen frågade, om han ginge"rätt, svarade
byfogden nej och förde honom tillbaka till hans svit.
— Emellertid hade morianen rakat i tvist med turken, som
fursten höll vid sitt hof.
— Ämnet var fragan, om de kärleksverk, som deh ena menni-
skan visar den andra, äro ett arbete eller ett nöje.
— Som fursten stod helt nära bredvid dem, så hörde han allt
hvad de tvistande anförde till försvar för sina olika meningar.
— Morianen sade, att kärleksverk vore ett arbete.*
— Turken deremot sade, att de vore ett nöje.
— Då fursten vände sig till dem, tystnade båda.
— På hans tillfrågan , om hvad de grälat, berättade morianen
innehållet af dispyten.
— Fursten vände sig derpå till byfogden och sade:
— Du är domare och kan utan tvifvel fatta en förnuftig dom.
Säg mig, hvad anser du kärleksverken vara?
— Byfogden smålog och svarade:
— Nådigaste herre! Yi fattiga bönder anse kärleksverk för ett
nöje. —- Men h var för ' det? inföll fursten. En skicklig domare bör
också anföra skälen för sina domslut.
— Åh, nådigaste herre, sade byfogden, voro kärleksverken ett
arbete, så hade vi stackars bönder säkert längesedan måst utföra
dem på slottet.
— Fursten bet sig i läppen och teg.
— Det var minsann inte mycket att svara.
— Bondgubbarna kunna stundom vara ogement knipsluga.
— Knipsluga?
— Ja, förstån I inte, hvad det vill säga?
— Jo mycket väl.
— Nå, hvarför upprepade ni då och det med sådan tonart detta
ord ? •
— Jag kom att tänka på en Dog i Venedig.
— Låt oss få höra!
— En fransk rådsherre i Venedig beklagade sig vid en audiens
öfver, att venetianska republiken hade låtit lyckönska konungen af
Frankrike till en seger, som han vunnit öfver spaniorerna, under det
att republiken med detsamma beklagat konungen af Spanien öfver
hans lidna förluster.

1222 — Dogen svarade:
Republiken följer bibelns lära; Glädjen eder med dem, som
glada äro och graten med dem, som gråta.
— Ja, det var verkligen en knipslug och klok undskyllan.
Men vi glömma ölet, utropade riddar Harald. Skål, mine
herrai ! Pris vare madonnan, att det åter blifvit gladt och muntert
på Hälleborg. — Skål!
~ kåt inte samtalet afstanna, det är ännu allt för tidigt att gå
till hvila. Hur är det, vän Hugo, hafVen I intet på hjertat?
Jo, jag kan tala om ett prof på turkisk rättvisa.
— Den måtte inte vara af bästa slag!
— Inte just.
— Låt höra då!
En af sultanens fregatter led skeppsbrott vid ön Samos för
några år sedan. Kapudan Pascha fordrade skadeersättning af grekiska
regeringen; ty, sade han, hade inte er ö varit i vägen, så hade
fregatten inte lidit skeppsbrott. Man gjorde väl invändningar, men
måste betala. Jo, det var en skön rättvisa!
—“ En ung grek ifrån ön Cos, hvilken förälskat sig i en flicka,
som gaf honom korgen, tog lifvet af sig medelst förgift. Den aflidnes
slägtingar fordrade af flickans fader blodsvärdet; men denne vägrade
att betala. Saken koin inför Cadi (domaren) som dömde flickans
fader skyldig och sade;
— Ni har en dotter; hade ni inte haft henne, så hade den unge
mannen icke blifvit kär i henne; och om han inte blifvit kär i henne,
sa hade han inte tagit in förgift och således inte heller blifvit död;
följaktligen är ni den medelbara orsaken till hans död.
~~ y°> j°’ domare veta nog, hur de skola vända och vränga
saken för aft få rätt; men i sanning var denna dom mer än underlig.
Det är ett grymt folk, turkarne och som ett bevis derpå vill
jag omtala följande:
Tuikiske kejsaren Mahomet den andre var en ärelysten och
blodtörstig furste utan dygd och religion, men en käck soldat och
en skicklig statsman. Han var en af dessa utomordentliga varelser,
hvilka tyckas vara bestämda att vara verldens skräck och beundran
på samma gång.

1223
^ ~ Sedan han eröfrat en del af orienten, höll han ett segertåg
i Konstantinopel, der han fick ett ansenligt byte.
— Dei ibland var äfven den sköna Irene, ett ungt fruntimmer,
som häistammade ifran en af de ädlaste familjer
Hennes behagliga utseende, ädla gestalt och förtjusande sätt
att vara besegrade eröfraren, som nu för första gången i sin lefnad
kände, hvad sann kärlek var.
Han sysselsatte sig endast med henne och glömde i njutningen
af hennes behag sin krigslust och sitt begär efter namnkunnighet och
hans hjerfa tycktes blifva vekt under inflytelsen af denna ömma
passion. Förut hade aldrig någon dag gått förbi, då han icke undertecknade
nagon dödsdom öfver en eller annan, som gjort honom motstånd
eller förolämpat honom; nu var hon foglig och medlidsam och
förlät de landsförvista, så snart Irene bad honom derom.
Ii ene var född af kristna föräldrar och vågade bekänna sin
religion; Mahomet började tijl och med att draga sig till minnes, att
hans moder hade i hans första barnaår undervisat honom i kristendomen.
Irene önskade sig lycka i sin seger och hoppades, att hennes
förfäders religion skulle en dag bli införd i kejsarens rike.
Armen knotade emellertid öfver den vackra slafvinnans inflytande.
- Storvisiren underblåste deras missnöje och varnade sultanen
att icke glömma sitt rykte och sin ära.
—■ Tigern vaknade på nytt i sultanens bröst och hafi blef nu
mera vild än förut.
—- Han uppgjorde den rysligaste plan och verkställde den så
fort som möjligt.
— Han sammankallade sina officerare och soldater i lägret och
förde Irene till dem, sedan han befallt henne att genom all möjlig
grannlåt förhöja sin lysande skönhet
— Han visade henne stolt för sin förvånade armé och sade:
— Hafven edra ögon någonsin sett ett mera älskvärdt fruntimmer?
— Henne har jag att tacka för den enda lycksalighet, som
jag någonsin njutit i fruntimmerssällskap. I detta ögonblick tillbeder
jag henne, men jag gör denna dyrkan och henne sjelf till ett offer
för mitt vidtfrejdade namn!
— I detsamma drog han sin sabel, med andra handen fattade
v

1224
han i hennes fladdrande hår och med ett hugg skiljde han det sköna
hufvudet från kroppen.
— Hvilket omenskligt barbari! utbrast jungfru Elisabeth.
— Medgifves.
— Jag kan en gladare bit, sade riddar Ivar.
— Skönt!
— Hertig Kristian af Sachsen-Weissenfels var en stor älskarn
af jagt. Han höll en särskild hundpojke, hvilken det ålåg att draga
försorg om hundarces förplägning. — Denne fann emellertid inom kort
sin plats vara så indrägtig, att han- skaffade sig en medhjelpare.
— Hertigen, som en gång icke träffade rätte mannen hos sina
hundar, frågade den närvarande vikarien:
— Hvem är du?
Jag är hundpojke åt hundpojken, svarade han helt upprigtigt
till hertigens stora förvåning.
— Bravo! Bravo!
— Kännen I tili någon annan sådan der munter bit, så drag
inte i betänkande att rycka fram med den.
— Jo, jag vet en till.
— Skönt! Det är godt att fa skratta.
— En gascognare, officer till professionen, begärde hos härraästa-
ren sin aflöning.
— Jag behötver den, sade han, ty jag dör af hunger.
— Härmästaren, som såg att officeren hade ett fylligt utseende,
sade: —- Men ert ansigte motsäger er.
— Ack för all del, utbrast han, misstag er inte, min nådige
herre! Ansigtet är inte mitt; jag står i skuld för det hos värdinnan,
som borgat åt mig hela långa tiden!
— Ha, ha. ha! hafven I mera af den der sorten!
— Ja bevars!
— Ryck fram med det då! — Se hur syster Elisabeth skrattar!
— Ja, jag kan väl inte annat!
— En kapucinermunk predikade ifrån sin prediksstol:
O, mina älsklige bröder!
Betänken väl vårt korta lefnadslopp!
Från öster, vester, norr och söder
Man lägger sig om qvällen helt frisk till själ och kropp,
Men står om morgon stendöd opp.

í-'i-J ííví’ 'S?WK
5 »’ í;V, >‘/Ä:;
■r ■
<&>>*
fl&ggl i#":*# Í»íg)js*jlí SÉÜS
! k **--* v
¡K í M>, sb «>
slip g|çà%iÿ«i>
> :’ •' 'i ?Sr - ™-jsæs*:uJ&&j&jr*Jsrs?Æ£
j^jgpx&cam&æ
Wpsïîuhsinïi gSsgSW v.... ,
;#fí':fc® Kill?«'
mm& ViVîU;
í - .*»»•
■> ti-
ras
K¿Mi ;;
®SPS*
‘i* "**■■ «i-’.H«*
•*ílé*‘*it
^tír.í^Íf ¡.*4 ¿P 5 *r*t*.' mm af.-*- .5*?, æ-i
•ùH^HCv
!¿.;t !*¿f
f y-«*" • •fis/Kfc*®.;
¿ bün raí
« ¡||§f|®||| !iskä 'H'rfñSííj
¡p§plp§jpÍj
ÄösiiS
•a-ri-ss.^ ï «- î
Tag denna kedja, herre.
mig denna. Den ädla jxmgfu Signe Grustafsdotter har skänkt #

1226 — Nå, det var då också ett sätt.
Jo, jo de goda presterna ha sina infall; i en likpredikan af
en andlig talare i Eulda anmärktes ganska uppbyggligt :
«Den aflidnes själ for nr honom litet före klockan elfva och*kom
således tids nog till himmelen för att i glädje och gamman spisa vid
den gudomliga taffeln samma dag sin första eviga middagsmåltid.
Yare detta en tröst för eder, älskade efterlefvande;« o. s. v.
— Skön tröst!
— Ett originelt sätt att trösta!
En poet, som irån början hade ämnat bli prest, bief vid sitt
första predik o försök alldeles öfvergifven af sitt minne. Han stod och
backade en stund, men fann sig slutligen och sade:
Mina äiskade åhörare! Jag hade ännu mycket att säga eder;
men jag vet, att det är förgäfves — ty I blifven ändock icke förbättrade.
Nej; Nu ären I för galna med edra historier.
— Det var en lärd doktor som kom i samma förlägenhet, då
han första gången predikade i Torshälla. Ett förskräckligt åskväder
uppkom, när predikan var half. Plötsligt slog skenet af en blixt
predikanten i ögonen. Han kom då af sig men förlorade likväl inte
sin fattning. Eftertänksam och full af andlig värdighet slog han
igen bibeln sägande:
Da Gud af himmelen talar, måste menniska.n tiga!
Derefter lemnade han predikstolen. «
Emellertid slutade måltiden och jungfru Elisabeth steg upp från
bordet tillsammans med jungfru Yictoria Flögh och Elsa, hvaremot
liddar Harald och hans manliga gäster sutto qvar vid bordet för att
ännu en stund aricka öl och samtala med hvarandra.
Jungfru Elisabeth gick fram till trubaduren sägande:
— I ären en vis ynglmg och mången bepröfvad man har inte
det förstånd, som I hafven, unge sångare. I taladen om vår försvunna
Signe Gustafsdotter, Elsas syster. Tron I ej, att hon är död?
Nej, stolts jungfru, svarade trubaduren.
— I tron henne vara förtrollad?
— Jag tror det.

1227
— —
—
•—
— — Och I tanken, att stormklockan kan ringa henne tillbaka?
Ja!
Helgonen välsigne eder!
Men förtrollningen måste lösas af menniskohand.
Heliga jungfru, bvem skall kunna göra det?
Kanske jag! '
Välsignad vare du för detta ord, hvilket uppväcker ett gladt
hopp i mitt hjerta. — Behöfven I hjelp, så skall hela Hälleborgs
personal stå er till bads.
— I höllen af jungfrun?
Hvilken fråga! — Den storsinta och ädla flickan*måste blifva"
älskad af sin omgifning.
— Finns hennes säng qvar i jungfruburen?
— Ja!
— Låten bädda den till natten.
— Det skall jag.
— Må ingen sedan gå in i högan löftet, förrän solen står högt
på himmelen. — Elsa och jungfru Victoria skola få ligga i min kammare i
natt, sade jungfru Elisabeth.
— Viijen I ledsaga mig upp på höganloftsbron, sedan jungfru
Signes hviloläger blifvit bäddadt, sade sångaren.
— Det skall jag, svarade jungfru Elisabeth. —
— Dock, fortfor sångaren, bättre är, att Gorm blir mig följak-
tig. Han är oförskräckt och han skall inte ropa, äfven om öfver-
naturliga saker ske.
— Bestämmen, hur I viijen, sade jungfru Elisabeth.
— Må vi gå upp på bron genast — dock jungfruns läger måste
först bäddas.
— Följen mig, sade jungfru Elisabeth.
Hon och Elsa, Victoria Flögh, trubaduren och Gorm följdes åt
ut ur gästabudssalen, der riddar Harald och hans gäster fortfarande
sutto fördjupade i samtal.
De gingo alla direkt upp till höganloftsbron, hvilken de passerade,
samt kommo in i jungfruburen, der de tre jungfrurna genast
bäddade jungfru Signes säng. *
— Länge sedan är det, sedan detta hviloläger bäddades, sade
jungfru Elisabeth.

1228 Hu, hvad det dånar från stormklockan, utropade i detsamma
Elsa. I afton är det trollens q väll, sade trubaduren. Förtrollningar
knytas och förtrollningar lösas en sådan qväll som denna.
— Se så, nu är Signes säng bäddad.
Må ingen vidare gå in i jungfruburen, förrän solen står högt
pa himlen. — Det lofvar jag inte skall ske, försäkrade jungfru Elisabeth.
— Kommen alla ut.
De gingo ut på höganloftsbron.
~ Här skola Gorm och jag vexla om med vakten i natt, sade
trubaduren vidare och tilläde:
En gyllene ked eller ett gyllene smycke, som den försvunna
jungfrun skänkte någon, maste jag ha att fästa här på dörren.
— 1 alla helgons namn, hvarför säden I ej det förut, sångare,
utropade Eisa. Inne i höganloftsburen bar jag ett smycke, som min
syster skänkte mig.
— Det är för sent att hemta det.
Då kastade Gorm sig pa sina knän, drog öfver sitt hufvud en
gyllne kedja och höll upp den mot trubaduren sägande:
— Tag denna kedja, herre. Den ädla och sköna jungfru Signe
Gustafsdotter har skänkt mig denna.
Han kysste kedjan.
Skänkt dig? sade trubaduren fragande, hvarjemte jungfru
Elisabeth tycktes intagas af den största förvåning.
— Ja, herre!
J— Jag mins, att Signe talade derom, sade Elsa.
— Hvarför skänkte hon dig denna kedja, Gorm? frågade trubaduren.
— Det var den sista dagen, vi voro på Hälleborg, innan vi
drogo härifrån med min herre, riddare Sigurd och junker Alrik ut i
kriget. Det var dans och lek. Den ädle riddar Harald Svantesson
ville, att folket skulle roa sig, innan det drog i fält.
Jag satt på en af de nedersta pinnarne på en stege, som
stod lutad mot ett skjul och såg på dansen, då jungfru Signe Gustafs-
dotter närmade sig mig och sade:
— Är du Gorm?
— Ja, stolts jungfru, svarade jag.
Du följer din herre i fält? frågade hon vidare.

1229
— Med den heliga jungfruns hjelp skall jag tjena min herre fortfarande,
som jag gjort hittills, sade jag.
Du älskar din herre högt? sporde han vidare.
— Mera än mitt lif, svarade jag.
— Trogne tjenare, uppfyll en bön af mig, fortfor den sköna
jungfrun. Om min herre tillåter och det gagnar honom, svarade jag.
Gif mig underrättelser om riddaren, när han dragit ut, hvart
han diager och framför allt, om det händer honom något ondt.
— Det skall jag göra, min herres brud, sade jag.
Tyst, ingen får veta, hvad jag sagt, sade hon vidare och
lade ett af sina fingrar öfver sina läppar.
— Ingen, min herres brud! sade jag.
— Hvarför kallar du mig så? frågade hon.
Jag vet, svarade jag, att min herre älskar er öfver allt annat.
Derför kallar jag eder, min herres brud och derför har jag sagt ja
till eder begäran; ty hvad kan vara behagligare för min herre än att
veta, att hans brad känner hans vägar.
— Hon gick, m’en inom mig tänkte jag.
Riddaren har lyckats intaga den sköna jungfruns hjerta.
Kärleken skall följa honom och skydda honom på hans stråt! Väl
honom! Väl oss!
— Men kedjan? inföll jungfru Elisabeth.
— Det bief afton, det blef natt, sade dvärgen. Det blef hvila;
och trogen min vana vakade jag utanför min herres fönster, som var
beläget alldeles nedanför denna höganloftsbro, på hvilken vi nu äro
samlade. — Plötsligt blef det rörelse på bron öfver mitt hufvud. ^
—• Det blef harpospel och sång. Det var jungfru Signe, som
af oro inte kunde sofva och som tagit sin harpa med sig ut på
höganloftsbron, der hon sjöng om strid och om kärlek, att jag trodde,
att himmelen var öppen och att en Guds engel sjöng för mig och
stj ernorna. — När hon slutat sjunga och spela, blef hon qvar på höganloftsbron
och då sade jag till henne:
— Frukta inte för eder riddare, stolts jungfru, kärleken är det
bästa pansaret.
— Hvem är det, som talar? utropade hon och såg förskräckt
ned på mig öfver räcket.

1230 — Det är jag, Gorm! sade jag.
— Hvad gör du der, hvi går du och smyger omkring borgen i
nattetid, då allt bör vara hvila? sade hon.
— Jag smyger ej, stolts jungfru, svarade jag. Hade jag smugit,
så hade jag helt visst icke gifvit mig tillkänna för eder.
— Hvad gör du der? sporde hon.
— Jag hvilar utanför min herres fönster, svarade jag. Jag
vakar öfver honom som en hund, stolts jungfru. Hvar min herre ärJ
söker jag upp fönstret till hans gemak och under det fönstret hvilar
jag sedan. Sådan är min vana, stolts jungfru! — Jag slumrade här,
då ni väckte mig med eder harpolek och eder dystra sång. — Ni är
sorgsen, stolts jungfru! — Jo, jo, qvinnosjälen är ej af stål, som
mannens sinne! Edert hjerta krymper tillsammans, då ni tänker på,
att riddaren skall ut i fejd. — Men frukta intet. Kärleken är det
bästa pansaret.
— Gode och trogne tjenare, sade då jungfru Signe till mig. Tag
detta minne af mig och om din herre får se det, så säg honom, att
du fått det af den qvinna, som älskar honom mera än sitt lif!
— Hon knäppte af sig denna halskedja och kastade den ned till
mig. Jag uppfångade den, innan den hunnit marken, utropande:
— Helgonen signe eder stolts jungfru!
— Mins ditt löfte att gifva mig underrättelser om riddaren,
sade hon.
— Gorm glömmer ej ett gifvet löfte, svarade jag.
— Jungfrun gick in från höganloftsbron och jag hängde den
gyllne kedjan om min hals, der den sedan hängt tills nu.
Gorm slutade nu sitt anförande men låg likväl qvar på sina
knän sträckande kedjan åt trubaduren hvilkens kropp syntes något
darra troligen till följd af den stormiga väderleken.
— Vill du då lemna ifrån dig denna kedja, Gorm? frågade han
slutligen. — Ja, svarade dvärgen, jag lemnar den, om derigenom jungfruns
förtrollning kan lösas; ty derigenom tjenar jag min herre, hvilken
längtar och trängtar efter sin hjertans brud.
— Du är en god tjenare, Gorm; den heliga Guds moder skall en
gång belöna din trohet.
Trubaduren tog emot kedjan och surrade fast densamma vid
låset på dörren till jungfruburen.

IZÓ i
När detta var gjord t, vände han sig till de tre jungfrurna och
Gorm sägande :
— Intet ord om vårt förbund till riddarne eller någon annan.
Trollen ma ej störas. — Jag går nu ned i gästabudkaien. Följ
mig Gorm! När riddar Sigurd vill gå till hvila, följer du honom och
bringar honom i säng. Kom derefter upp til 1 mig här på höganlofts-
bron. Jag vill då gå ned till riddaren och tala honom till sömns.
Derefter aflöser jag dig. Yi måste vakta här på höganloftsbron men
blott en och en i taget.
Tysta gingo de af höganloftsbron. Trubaduren och Gorm gingo
m i gastabndssalen; men jungfrurna begåfvo sig in i jungfru Elisabeths
kammare, der de, innan de gingo till hvila, egnade Guds moder varma
boner, hvilka alla gingo ut på, att jungfru Signe Gustafsdotter måtte
losas ur trollens garn, om hon verkligen ännu lefde, hvilket trubaduren,
som syntes vara mycket vis, höll för troligt.
Dessutom ^bad jungfru Elisabeth Guds moder om skydd för Elsa
mot onda lörsåt. Hon trodde på väpnarens ord, att riddaren med de
glänsande ögonen, hviiken junker Alrik haft i sällskap till Häilebor^
ej var en varelse af kött och blod utan fastmer ett elakt troll, hvilket
antagit skepnad af en man. —
När Gorm och trubaduren kommo tillbaka in i gästabudssalen,
var der hög stämning och knappast hade sångaren satt sin fot inom
tröskeln, förrän riddar Harald ropade till honom, att han skulle
sjunga för dem.
Nu lika litet som förut lät trubaduren bedja sig. Han grep
kraftigt om strängarne och sjöng ur Valas qväde;
Lyssnen I alla!
Heliga väsen!
Högre och lägre
Slägter i nord!
Valfaders under
Vill jag förtälja:
Fornsången, tidigt af sieiskan spord.
Jättar jag minnas,
Ariadags födda,
Vet deras visdoms
Gåtor och svar;

1232 Mins nio verldar,
Mins nio himlar
Och när blott telning verldsträdet var.
— Din skål, sångare 1 utropade riddar Harald och räckte trubaduren
ett ölkrus samt höjde sin bägare och drack honom till.
Sångaren smuttade på ölet, satte kruset ifrån sig och fortsatte
sången. Morgoo var tiden,
Yme sig rörde:
Böljor och stränder
Sågos ej till;
Icke fanns himmel,
Jord eller växter;
Skymning på Ginungasvalget låg still.
Söner af Bör nu
Spände ett ljushvalf,
Skapte derunder
Midgård så skön;
Sol då från sunnan
Sken på dess bergssal,
Orter och löf klädde stengrunden grön.
Solen från söder,
Månens förbundsvän,
Himmelska hästar
Tyglade lätt;
Icke dock sol, ej
Måne och stjernor
Än visste banor och bostäder rätt.
Magterna alla
Gingo till rådslag,
Heliga gudar
Talades vid:
Nattens och dagens
Skiften de nämde,
Täljde för året dess vexlande tid.
Öfverst på Ida

1233
Asarna möttes,
Byggde sig tempel,
Strålande hof;
PröiVade krafter,
Hamrade gnldmalm,
Smidde sig vapen att främja sitt lof.
Lekte med gyllne
Taflor på vallen;
Hvart de sig vände,
Guld var för hand:
Plötsligt då kommo
Jungfrur till borgen
Mägtiga trenne, från jättarnes land.
Jag helsar dig, sångare! utropade junker Alrik. Mycket har
jag hort dig sjunga under kriget men aldrig förut denna visa sång,
h vilken är sa kär för mitt hjerta, alldenstund min ädle far ofta sjöng
"T t ! ^ nU förstörda föräldrahem, det härliga Fjällsta deruppe
vid Dalfjällets fot. Hell dig!
Sangaren, hvilken tycktes bli rörd af junkerns ord, fortfor:
Magterna åter
Gingo till rådstol,
Heliga gudar
Samråddes der:
Hvem ur dem dräpte
Hafsjättens lemmar
Skulle nu skapa dvärgarnas här?
Kraften att verka,
Kraften att lida
Menniskolika-
Skapte de då:
Modsogner, Durin,
Dvalin och andra
Söner af Lofar, otaliga små.
Namn på dem alla
Noga jag känner, 78

1234 Yet, hvar de ega
Syssla och ro:
Några i mullen,
Några i bergen,
Andra i luften och böljorna bo.
