sitt förfallna anseende i Sverige ej hade annat att göra än att men
sn väldig härsmagt draga in i riket.
Han samlade för den skull en talrik krigshär och flotta, med
hvilken han ämnade sig till Stockholm. Många danskar och tyskar
: stego ombord i Köpenhamn i Oktober månad 1434.
Seglationen var farlig, ty under Bornholm förlorades många fartyg
och bland annat förgicks äfven en galeja med 200 mans besättning.
Landstigningen skedde i Kalmarsund, då konungen provianterade
sina fartyg och Vadstena kloster miste dervid en“ stor del af sina
der varande förrad; men vid Sfcägganäs förgicks det fartyg, pa hvilket
Lonuugen sjelf var ombord, då såväl han sjelf som folket med yttersta
möda blefvo räddade till lifvet.
Slutligen anlände den skeppsbrutne konungen med spillrorna af
sin flotta till Stockholm.
Det ingångna stillestandet med Kröpelin var ännu icke slut.
Icke desto mindre lät Engelbrekt, när han fick veta, att konungen
anländt med en krigshär, uppbåda den nyss hemförlofvade allmogen, man
ur huse Och ryckte med de genast hörsamma bönderna fram till
Stockholm. Sjelf lägrade han sig på Långholmen med nerkingar och vest-
manlänningar. För Söderport fattade södermanlänningarna posto;
men Uplänningarna slogo läger vid Norrbro.
Konungen deremot lät besätta Helgeandsholmen och Gråraunke-
holmen (Riddarholmen.) 23

354 Man ansåg sålunda den ingångna vapenhvilan vara upphäfvem
och roslagsborna gjorde sig färdiga att angripa Osthammar; men
fogden lät i största hast packa in, tända eld på slottet och for till
Stockholm. Stäket gick ock på samma sätt upp i rök Sanct Mårtens afton, sedan
fogden Nyports undfått konungens befallning derom genom Kröpelin.
Flera fiendtligheter förspordes inte mera den gången.
Men Engelbrekt var numera inte höfvidsman för en samman—
skockad allmoge, utan honom voro följaktiga utom bönder äfven riddare,
män af vapen och stadsbor.
En del historieskrifvare har påstått, att Engelbrekt omringat
Stockholm, innan konungen kommit dit; men vår äldsta och om-
ständigaste urkund: Stora rimkrönikan förmäler annorlunda i följande
rader : Konungen for till Stockholm med sin här,
Engelbrekt kom ock sedan der.
* *
*
Under fjortonhundratalet tillväxte Stockholm oaktadt eldsvådoiv
belägringar, pest och hungersnöd tillfölje af sitt förträffliga läge
ganska hastigt.
Slottet, som under detta århundrade synes varit befriadt från
eldsvåda, utvidgades åt flera sidor.
Slottet utgjorde kärnan af stadens försvarsverk, hvilka dessutom
bestodo af muren med dess sidoförsvarande torn särdeles öfver
portarna. Af portar funnos Norreport (vid Norrbro) Sanct Nicolai (i Stor-
kyrkobrinken), Skomakareporten (i Kåkbrinken), Yattuporten (i Tyska
brinken), Södra porten, Köpmanporten och sannolikt äfven en port
vid nuvarande Benikebriuken.
Staden inom murarna var fortfarande bebygd med trähus, betäckta
med halm, torf, spån eller bräder. Blott några få enskilda
stenhus lära hafva funnits. Gatorna voro desamma, som för närvarande,
men ha.de till större delen andra namn, hvilka sedermera
ånyo ombyttes. Trakten kring nuvarande Helvetiigränd kallades
Helvetet; der var bödelsstugan belägen. Vid konungens mindre kålgård,
förmodligen söder om slottet, låg den så kallade Vambo—
fjärdingen.

355
Bland offentliga byggnader vilja vi nämna endast Bykyrkan eller
Sanct Nicolai kyrka med sina 27 altare helgade åt olika helgon och
till hvilka altaren hörde särskilda helgonbilder, taflor, krucifix, käril
och messkrudar, samt minst en prest och hvilka alla voro rikt be-
gåfvade med årliga inkomster medelst hyres- och arrendemedel af
hus och egendomar.
Om helgeandshuset, gråbrödra- och svartbrödraklostren, samt
Sancta Klara kloster blir det tillfälle att tala uti den fortsatta berättelsen
om jungfru Victoria Flögh, hvilken så hjeltemodigt räddades
af Alrik Gustafsson vid Gripsholms slottsbrand.
År 1430 omtalas första gången konungens stora Kålgård (nu
Kungsträdgården) hvilken genom Brännareströmmen (den numera igenlagda
Neckströmmen) öfver hvilken en bro förde, skiljdes från Käpplingen
(Blasieholmen). Kålgården förstorades snart med en del af
Sanct Jakobs kyrkogård, hvarför ersättning erhölls af Sanct Orjans
tomt. Kålgården begränsades i Öster af Laduviken (Nybroviken),
som gick långt in och genom Kattrumpesjön (nu igen lagdoch kallad
Berzeliipark) sammanhängde med Brunnsviken.
Vare detta för tillfället nog sagdt om Stockholm pa 1400 talet.
* *
*
Engelbrekt instängde Stockholm helt visst mera i afsigt att
hindra konungens trupper att sprida sig än att utöfva någon fiendt-
lighet mot staden.
Underhandlingar om fred och förlikning blefvo ock genast företagna.
-r
Vid första sammanträdet frågade konung Erik de svenska full-
mägtige, hvarför de alldeles ville skilja honom från riket.
Derpå lemnade de till svar, att det ej var deras tanke att af-
sätta konungen; de begärde intet mer än att få lefva efter Sveriges
lag och njuta sina privilegier samt goda, gamla sedvänjor o förskräckta,
de ville ock stå till rätta för oveldiga domare för sina handlingar.
Detta svar kunde väl inte vara uti konungens smak, ty lag,
privilegier och frihet behagade inte en herre, som inte ville veta utaf
annan frihet än sin egen. — Och pa sadant sätt var ingen förlikning
möjlig. Icke desto mindre var konung Erik icke i stånd att för tillfallet tvinga

356
de svenska, utan belägenheten var tvärtom sådan, att konungen hade
mera att frukta af dem än de af honom.
Det var således alldeles oundgängligt, att någon slags förlikning
kom till stånd, hvilken äfven slutligen ingicks tisdagen efter Mårtens-
messan, da man törst kom öfverens om en vapenhvila, som skulle
räcka till morsmessan eller den 8 September det följande året, då
fullmägtige från konungen och rikets ständer skulle inställa sig i
Stockholm och alla tvister afgöras inför en tolfmannanämud uttagen
af Sverige, Norge och Danmark.
Till bisittare uti deDna riksrätt förordnades från Sverige biskop
Sigge i Skara, så framt han icke var jäfvig, biskop Magnus från Åbo,
riddarne Krister Nilsson och Hans Kröpelin; från Danmark Biskop
Jöns från Roskilde, Axel Pedersen, riddaren Sten Basse och Påvel
Laxman af vapn; trån Norge biskop Olof från Bergen, riddaren Endrid
Erlandsson, Olof Håkansson och Syvard Jonsson af vapn; och skulle
dessa efter Sveriges lag utreda och afhjelpa alla de käromål och besvär,
som den ena parten kunde hafva emot den andra.
På hvad grund biskop Sigge från Skara kunde vara jäfvig, är
oss ej bekant, om ej möjligen derför, att han varit en bland dem,
som satt sitt namn under det första uppsägelsebrcfvet i Vadstena,
ty de öfriga utnämnda bisittarne voro inte vid det tillfället närvarande.
Föröfrigt skulle allt, som emellertid händt och blifvit gjordt af
Engelbrekt och Erik Pake med flera förblifva uti det närvarande
tillståndet till den utsatta rättegångsdagen, då allt utan vidare upp-
skof kunde rättas.
För denna traktat gingo med konungen i borgen biskop Olof
Knoop, grefve Hans, grefve Witslov och utom dessa tjugusex andra
förnäma danska herrar, som alla då voro närvarande i Stockholm.
Föröfrigt blef äfven en annan öfverenskommelse ingången på
Helgeandsholmen, nämligen att uti landet ännu qvarvarande fogdar,
hvilka voro af konungen tillsatta, inte skulle utkräfva någon skatt
af landet utan hålla sig stilla på sina slott.
Rimkrönikan berättar :
Konungens fogde skulle ej till bönder fara
Och ingen skatt af landet tigga
Utan stilla uti huset ligga.
När allt detta var gjordt och fastställdt, lemnade konungen qvar

357
på Stockholms slott sexhundra man och vände tillbaka till Danmark.
Om återresan företogs landvägen eller sjövägen, är oss ej bekant,
då vi ej i någon urkund funnit antydningar der om.
Hela året 1434 hade öfverhopat konung Erik med ganska många
och vådliga bekymmer i anseende till Sverige. Han hade också i
Danmark haft oro, som inte lemnade honom sorg- och sysslolös; men
detta oaktadt gjorde han i början af året 1434 ett kort besök i Lund
hos domkapitlet derstädes, hvilket besök i sjelfva verket är lika
underligt som det är obegripligt i anseende till konungens afsigt der-
med. I januari månad 1434 kom konungen till Lund och hade i sitt
följe grefve Witslov, riddaren Bengt Stensson från Sverige, sin kanslär
Johan Petri, Archidriakonus i Roskilde, prosten Thorlok från Bergen,
Nils Jonsson af Hammar, Peder Bille irån Ljungby och Johan Ruth-
beck från Hojby af vapn.
Konungen gaf då, förmodligen under sken af nitälskan för allmänna
gudstjensten, sin åstundan och vilja vara, att herrarna af
domkapitlet, såväl de dåvarande som efterkommande skulle utan uppehåll
natt och dag sjunga och läsa psaltaren i domkyrkan i everldeliga
tider. Detta påfund måtte helt visst varit en öfverilning eller uppkommet
genom sinnesförvirring. Åtminstone tjenade det till ingenting.
Om konungen behagat stanna vid blott ett förslag, hade det
varit af ingen påföljd eller betydelse; men han gick längre och ville
blifva åtlydd och i det hänseendet blandade han hotelser med skänker
och hööighet, så att vederbörande blefvo föranlåtna att med sina
namn och sigill stadfästa det bref, som konungen låtit uppsätta i
denna sak, ehuruväl de aldrig voro. sinnade att lefva derefter.
Under allt detta och på det att allt sken af tvång måtte undan-
rödjas, iät han herrarna i konsistorium sjelfva utan konungens eller
andra lekmäns närvaro rådgöra om detta högvigtiga ärende; och uti
en slags ödmjukhet afbidade han utanför konsistoriedörrarne de andliga
herrarnas utlåtande.
Såväl erkebiskopen som de andra prestmännen ansågo denna
nyhet såsom en odräglig träldom, hvarför de ock kallade till sig en

358
> notarías pubiicus den 25 januari klockan elfva förmiddagen, hvilken
ålades att bevittna deras nekande förbehåll eller protest emot den
af konungen förelagda och af dem sjelfva genom tvång beseglade
förpligtelseakten. Uti denna protest gåfvo de andliga konungen många skarpa beskyllningar,
såsom att nan uti sina riken efter eget välbehag af- och
tillsatt erkebiskopar, biskopar, abboter, prelater och andra andliga
embetsmän och så snart någon klerk inte blindt efterkommit konungens
vilja, hade konungen kastat honom i hårdt fängelse och plågat honom
på flera sätt. —
Man måste erkänna, att konungens befallning var mer än underlig.
Att sjunga dag och natt i kyrkorna psaltaren på latin skulle helt
visst tjenat till ganska liten uppbyggelse. Dessutom blandade sig
verldsliga öfverheten sällan eller aldrig uti kyrkoceremonierna och,
att säga sanningen, dessutom var den påfviska gudstjensten i domkyrkorna
nog mättande förut genom bönestunderna eller »Horse cano-
nicse», som började vid solens uppgång och slutade vid midnatt, med
hvilostunder emellan hvarje bön.
Som dessa bönestunder nu äro aflagda inom de katolska församlingarna
i norden torde det vara af intresse att inflika en kort
beskrifning öfver dem.
De voro egentligen sju och kallades Matutina, som hölls vid solens
uppgång, Prima, hölls om morgonen, Tertia, sjöngs klockan nio förmiddagen,
Sexta, lästes klockan tolf middagen, Nona, klockan 3 eftermiddagen,
Vespera, sjöngs om aftonen och Completorium vid midnatt.
Konungens beslut i detta fall måste alltså varit antingen ett obetänksamt
infall eller ock haft någon hemlig afsigt, som man numera
inte kan utgrunda.
Emellertid är det alldeles visst och lätt begripligt, att ett dylikt
påbud inte kunde bidraga att göra hans regering älskad; och konungen
hade verkligen den olyckliga förmågan att skaffa sig ovänner äfven
i mål, som voro af intet värde, hvilket var förhållandet med detta.
Ty hvad skulle konungen, riket eller kyrkan hafva haft för godt af,
om man i Lund sjöng latin halfsofvande och gäspande mellan Completorium
(midnattsbönen) och Matutina (bönen vid solens uppgång)
eller om domherrarna lågo i sin söta sömn den tiden af dygnet, som
annat folk?
Ett mindre väl öfverlagt förhållande hade merendels den verkan,

359
att konung Erik sällan uträttade någonting hvarken uti verldsligt
eller andligt hänseende, så framt ej ställningen var sådan, att sakerna
nödvändigt måste göra sig sjelfva.
KAP. XXXVI.
Afrättningen i skogen.
Efter förhandlingarna i Stockholm med konung Erik hemför-
tofvade Engelbrekt sina trupper, samt sade, när han aftackade dem,
;att det nu vore att hoppas, att frid och lugn åter skulle inträda.
Men han lofvade tillika, att, ou#den ingångna traktaten skulle brytas
af konungen, genast vara redo att åter föra folket ut till kamp mot
förtrycket. Nu stundar jul, fortsatte han sitt tal, må vi nu i frid draga
till våra hem och dela julens glädje med våra närmaste, som länge
nog saknat oss. I många hem blir det nog sorg, då älskade makar
och söner ej återkomma; men må det vara de sörjande en tröst, att
deras fränder stupat i ärlig strid för frihet och rätt, samt gått blott
en liten tid i förväg till de heliga fridens boningar, der Guds moders
son lefver i allmagt och kärlek vid sin faders sida.
Den heliga jungfrun och alla helgon beskydde eder och oss alla,
samt spride frid och välsignelse öfver vårt land, som ej må trampas
af slafvar eller af fullmägtigade röfvare, utan af fria odalmän och
rättsinniga ämbetsmän. Och må vi alla såsom förut älska vårt fädernesland.
Må vi i frid bruka jorden och göra hvar man rätt; men
må vi visa, att om vår frihet kränkes och vår jord föjtrampas, våra
hem sköflas af tyranner, vi ännu en gång kunna stå upp, man ur
huse och vaga: Allt för fosterlandet!
Allt för fosterlandet! svarade hela bondehären under ett bedö
fv ande vapenbrak.
Derefter uppstämde hela skaran:
Förtälja vill jag Gud, din nåd
Din magt, ditt underbara råd
Intill min sista timma.

360 Den stolte har da nederlagt
Och krossat öfverdådets magt
Och låtit dig förnimma,
På det all verlden skulle se,
Att aldrig du vill öfverge
Det folk, som endast uppå dig
I lif och död förtröstar sig.
Pris, lof ske våra fäders Gud!
Hans tempel fylls af fröjdeljud:
Halelujah! Halelujah!
Åt olika håll tågade derefter de olika landskapens allmoge under
befäl af de olika anförare åt hvilka skarorna förtrotts af Engelbrekt.
Och det bief glädje och fröjd i många hem, dit de manliga fränderna
återvände, samt mångenstädes saknad och tårar, hvarest någon saknades,
der hustrun förgäfves spejg^le efter sin man bland de återvändande
trupperna, modren efter sin son och barnet efter sin fader,
syskonen efter sin bror. Men sorgen var ej bitter den var ljuf och.
fridfull och psalmistens ord syntes uppfyllda:
De, hvilkas hjertan rönt en öm förlust i striden,
Till dem, o Herre, sänd hugsvalelsen med friden.
Ack! Se till enkors nöd, gif hopp och tålamod
Och säg hvar faderlös, att, fader, du är god.
Dalkarlarna fördes hem under Engelbrekts personliga befäl.
Såsom bevis på, huru Engelbrekt aktade lag och rätt, samt visste
att bestraffa hvarje olaglighet, anföres följande episod under dalkarlarnas
korståg.
Det var en lugn, men kall vinterafton, som bivuak slogs i en
stor skog, der folket lägrade sig kring upptända stockeldar för att
hvila ut öfver natten. Skaran hade sedan något minskats, ty en del
af folket hade sina hem alldeles invid gränsen. Och man hade redan
kommit in i Dalarna.
De hurtiga dalamännen voro glada och besjälad^ af den lugna
glädje, som utmärker detta folk, hvilket tager allt med lugn och just
derför med så stor kraft; ty ett hetsigt lynne kan visserligen brusa

gSSÊS
■TA SäpiS jßS*«j-
nis^rjíáiw«:-
7"7 Í¡ií||i¡|||¡ '.’o ' ;
lÄpil
- - 7 \V j; 7 j 7 ,
:nTni«iÍ¡niiHi¡^!l¡|;[¡|
7 - är»®
§;mti ¡SSæE
îgægs!
lISMÉllilBife ;
ÜiiiiiüilinimBnHW ifi *_=S¡ '■
iíj!Íp¡jíi™»; ' -J .^ 3 gH 5 Í
TUiíitii: ,
Jp>& % , .
:5%r¡r 7 . SifTK
glgglff a -V:
«SagsG 'ß-'jL^-r ‘ ■-J•.'isîrÆ'i .■ •i
-'.^í
r&å$gk
j&vsea âpMçgsagg}
liiH SasKwSS?
•^Ljsagsa*^
jaÉM 'àrégjiSgfc
^Ha SB« »”ai-
'«B»;«»?
= ï « kâk ÿ'SÂatf-
7*3»> 'S oh ^S
'j/ir/pM.
jaSiS y&fgrJif-
2 *>SS 5 ! ^•î*-;nn-
K» VÄl»
sslÜ?
jHiHBBRr î ;
¡SS®
fe
pi« V
:¡<akjtr#*~
f i! »>; 'âpîSr ’wpi&m »«nif
"
Genom rädsla och själsskakning, oförmögen att gå, hade jungfru Victoria
helt och hållet öfverlemnat sig åt sin obekante räddare.
■* __ _ :uti»:’r fi;r
wM
.tmr WPMKiaiMP',
Jtëd rÆ&jZf,
/jrjsp-AV.
sigSgilg
gggpjfi§|
.'■■■’■■ .. '
'¡àâi ri»’: tjf :,i?L:
•Äl'VW.’iiP- * 7 ':.iß»;
äms »
V ' ■ . .. '
;<a .;*, i

362
tipp och göra sig saker till ytterligheter, men ett lugnt sinne förifrar
sig aldrig, utan utför allt med sans och vreden hos ett sådant sinne
är betydligt mycket farligare än hos det hetsiga. Hos detta senare
flammar vreden hastigt upp, men slocknar lika hastigt, deremot hos
det lugna tändes vreden långsamt, men brinner desto skarpare och
glöder sedan, samt flammar ånyo upp vid första luftdrag, såsom deh
kolnande stockelden.
När nu dalkarlarna lågo bivuakerade i den stora skogen i sin
hemtrakt påminde de sig gamla legender och bland andra erinrade
de sig sagan om röfvaren Brun, hvilken enligt sägnen i den gråa forntiden
skulle hafva haft sin röfvarborg just i den skogen, der de nu
befunno sig, på en otillgänglig fjällafsats, dit han röfvade traktens
qvinnor, samt skändade och dödade dem.
Dalkarlarna sjöngo nu kring elden legenden om röfvaren Brun.
Brun han rider till jungfruns gård.
— Brun sofver allena. —
Ute för honom jungfrun står.
— Det blåser och1 det regnar nordost uti fjällen,
Der hvila ock tre nordmän. —
»Och hör du min jungfru, hvad jag säger dig,»
— Brun sofver allena —
»Och vill du nu resa af landet med mig?»
— Det blåser och det regnar nordost uti fjällen,
Der hvila 6ck tre nordmän. —
»Och väl vill jag resa af landet med dig,»
— Brun sofver allena —
»Men jag har så många, som akta på mig.»
— Det blåser och det regnar nordost uti fjällen.
Der hvila ock tre nordmän. —
Och Brun han breder ut kappan blå
— Brun sofver allena. —
Och sjelf så lyfter han jungfrun up på,
— Det blåser och det regnar nordost uti fjällen,
Der hvila ock tre nordmän. —

363
Den gamla sången förklingade i skogen, hvilken upplystes af
stockeldarna och af det silfverktara månskenet, hvilket silade sitt
skimmer ned mellan de skyhöga furorna.
Det var på öppna platser i skogen, på så kallade svedjeland,
som dalkarlarna slagit läger och här och der syntes en kolarekoja,
hvilken emellertid blifvit öfvergifven under ofreden. Rundt omkring
var det moras och högstammig samt tät skog, i hvilken på vissa
platser ännu ingen menniskofot trampat.
Det hände, att under den natt, hvarom nu är fråga, tre dalkarlar
fingo syn på en kolmila, som förut ej blifvit varsnad och att de
beslöto sig för att krypa in i kojan för att skydda sig för nattkylan.
De sade emellertid ingenting åt sina kamrater, på det att de skulle
kunna fa vara ensamma under det låga taket.
Den förste, som kröp in, ryggade emellertid hastigt tillbaka och
förkunnade, att någon förut var derinne.
De visste allt för väl, att ingen af dalkarlarna gatt at det hallet
och att det således icke kunde vara någon af de återvändande bönderna,
som tagit plats derstädes. Ej heller kunde det vara någon
kolare, ty det syntes, att milan ej på långliga tider varit använd till
kolning. Genast började de tre männen att undra, om det kunde vara
något skogsrå, som satt derinne, eller kanske en ny röfvare Brun.
Och de bäfvade. Men de ville dock ej erkänna för hvarandra, huru
skrockfulla och spökrädda de voro.
De ropade in åt kojan, att den, som var der, skulle gifva sig
tillkänna; men de fingo intet svar.
Slutligen kommo de öfverens om att tända eld på kojan, hvilket
4e äfven tillkännagåfvo genom att ropa in genom ingången samt
syntes äfven vilja sätta denna sin plan i verket, då kojans innevånare
fann nödigt att röra på sig.
Ur kojans öppning kröp då fram en lång, utmerglad och trasigt
klädd man samt bönföll om frid.
Det danska tungomålet, hvilken den beklagansvärde mannen talade,
förargade dalkarlarna att höra och de reste honom hardthändt upp
samt frågade honom, hvilken han var, som på detta sätt kröp undan
och gömde sig i skogarna.
Men han behöfde int% svara, han var allt för väl känd i Dalarna,
för att han skulle behöfva att uttala sitt namn.
— Är det du, som ber om frid, du som spridt så mycken ofrid

364
i våra bygder! utropade den ene dalkarlen och knöt handen framför
ansigtet på den anträffade mannen.
— Du tigger nu om frid och hoppas att finna sådan, du som
aldrig hört våra och våra hustrurs böner om försköning! forsatte den
andre. — Du är rädd nu som en backhare, du som förut var så morsk*
lät hänga männen, våldtaga qvinnorna och strypa barnen samt plundra
och bränna husen i våra bygder! sade den tredje.
I sanniDg, det var föga utsigt till frid och nåd för den arme,
som bad derom. Men så hade han äfven gjort sig föraktad och hatad
bland dalfolket och han kunde inte tänka sig annat än pina och död*
om han en gång skulle falla i deras händer.
Skickligt hade han länge nog gömt sig i skogarna, plundrat en
och annan för att skaffa sig föda och dragit sig sakta söderut i hopp
om att slutligen kunna komma ur riket.
Nu hade han emellertid blifvit öfverraskad af de hemvandrande
dalkarlarna och han darrade nu för sitt öde, han, som förut varit en
skräck för hela Dalarna.
Det var den föraktade och fördrifne fogden Jösse Erikssons
grymme tjenare Jeppe Jeppsen, gemenligen kallad Långe Jeppe, som
dalkarlarna funnit i kojan.
Den ärade läsaren torde erinra sig något af Jeppe Jeppsens
bedrifter: Han förföljde och lät skjuta till döds den redlige herr Gustaf
Eriksson (Berghök) då denne var på väg till konung Erik för att
klaga öfver daiafogdens grymma framfart. Han hemsökte Fjällsta.
och lät iängsla och aflifva herr Gustafs son Ossian samt återkom
ännn en gång till det aktade hemmet vid Dalfjället och anlade der
mordbrand, samt gjorde hela familjen hemlös samt äfven moderlös.
Manga andra onda bedrifter af Långe Jeppe skulle kunna omtalas;
men de anmärkta torde mer än tillräckligt bevisa, hvilken låg
natur Jeppe var, då han icke blott "lånade sin hand till dylika
grymheter, utan äfven oftast föreslog dem och uppgjorde plan till
deras utförande.
Det var under samma omständigheter gifvet, att dalkarlarna
skulle hata Lange Jeppe af allt sitt hjerta och fullkomligt lika mycket,
som de hatat och fortfarande hatade J^sse Eriksson sjelf, hvilken
emellertid spårlöst försvunnit och således, enligt hvad man trodde*
alldeles undgått hämnden.

365
Men hämnden vakade och en gång skulle Jösse Eriksson blifva
straffad, trots det att han sökte skydd i en helgedom; hvilket sedermera
skall blifva berättad t.
När dalkarlarna gjorde uppror, ffydde som bekant Jösse Eriksson.
Långe Jeppe, som tyckte sig hafva tjenat honom väl, önskade
att vara honom följaktig; men detta förbjöd Jösse Eriksson, hvilken
utfor i hårda ordalag mot Jeppe och dref honom ifrån sig.
Jeppe irrade sedan omkring i skogarna, försigtigt gömmande sig
och såsom förut är nämndt sträfvande att komma ur landet. Men
som han inte tordes visa sig, gick det mycket långsamt för honom
att draga sig nedåt landet, i all synnerhet som han ofta måste göra
-stora omvägar inåt obebygda trakter och ofta förirrade sig samt gick
mot norr i stället för mot söder.
Värst af allt fruktade haû att falla i dalkarlarnas eller vest-
manlänningarnas händer. De kände så väl hans utseende, att de ej
skulle kunna misstaga sig derpå; komme han endast söder om vest-
mannagränsen, så skulle han sedan mera oförskräckt kunna fortsätta
färden söderut och snart kunna öfverskeppa sig till Danmark.
Nu hade händt honom, hvad han fruktat mest och han fann
genast, att hans fruktan ej varit ogrundad, ty de tre dalkarlarna
funno icke nog kraftiga ord för att bevisa honom sin afsky och sitt
hat. Han bad om nåd; men hvad skulle han hafva för nåd att vänta,
han, som aldrig visat sina egna offer nåd?
Processen blef äfven kort.
En af dalkarlarna spände af sig sina hängslen och gjorde deraf
en snara, hvilken han lade kring Jeppes hals, medan de tva andra
. höllo honom stilla.
När snaran var tilldragen om halsen, lyftades han upp och hängdes
på en kort gren pa ett träd sa lagt, att taspetsarna nästan vidrörde
jorden.
Emellertid hade de ej bundit hans händer, utan han sökte att
lyfta sig sjelf ned af grenen, under det att dödsångesten stod att läsa
i hans anlete.
— Man skall se, att den räfven kommer lös igen, sade en af
dalkarlarna. — Då skola allt trollen komma honom till hjelp först, sade en
af de andra och lade en pil i sitt armborst samt afsköt den mot
Jeppes bröst.

366 Pilen träffade och fastnaglade den olycklige vid trädstammen.
De två dalkarlarna afsköto nu äfven hvar sin pil emot det beklagansvärda
offret för deras hämnd; och inom kort hade Jeppes
skuldbelastade ande lemnat hans kroppsliga hydda.
Nöjda med sitt dåd gingo derefter dalkarlarna tillbaka till hufvud-
lägret och omtalade, hvad som händt, hvilket uppväckte glädje hos
den öfriga i lägret församlade allmogen.
Engelbrekt erfor snart, att något ovanligt var å färde, hvarför
han sände en af sina tjenare ut till folket för att höra efter, hvad
orsaken till det uppkomna sorlet var.
Tjenaren kom snart tillbaka och förkunnade, att Långe Jeppe
