vi trodde, döda kropp. — Men då han väl blifvit inburen i det rum.
som för tillfället innehades af riddar Sigurd, så fann man, att han ej
var död, utan blott döfvad. Skaftet på det spjut, som fastnat i
hans hals hade blifvit afbrutet och endast spjutspetsen satt qvar i
det gapande såret.
— Arme broder! suckade jungfru Signe.
— Det blef nu fråga om, huru denna spets skulle kunna uttagas,
utan att junkern skulle skadas till döds; ty det var inte mycket lif
i honom, endast en liten låga, hvilken vid minsta ovarsamhet kunde
släckas. — Ingen ville våga försöket.
— Då omtalade folket, som bodde i stugan, att det i byn skulle
finnas en klok gumma, hvilken var mycket säker i att läka bensär
och andra yttre skador.
— Riddar Sigurd befallde genast, att gumman skulle hemtas.
— Så skedde.
— Gumman hade emellertid åtagit sig att förbinda andra krigare,
hvilka blifvit skadade, hvarför det dröjde länge, innan hon kom,,
hvilket förtröt min nådige herre, som, när hon slutligen kom, i vredesmod
röt åt henne och frågade, hvarför hon inte genast kom, när hon
blef kallad och då hon hörde, att det var en junker, som behöfde
hennes hjelp.
— Men gumman, som hade skinn på näsan och inte var god att
knäppa nötter med, satte sina svartbruna händer i sidorna och såg
riddaren stinnt i ansigtet samt svarade:
— Junker eller inte junker gör detsamma! Menniska som men-
niska! Är ni inte nöjd, så har jag andra att syssla om derute!
— Och den gamla hexan tänkte gå igen utan att ens se på
junkerns sår. Men då gick riddar Sigurd fram till henne och talade

Imsfjf henne;amt Sade’ att haa hoppades, att hon ville syssla
sa-manga sarade som hon knnde hinna med och inte taga humör.
Gumman lat blidka sig och började att syssla med junkerns
ar samt lyckades etter ganska mycken möda att få ut lansspetsen
vi ken de skurkarna pa Håtuna försett med hullingar. hvarför stora
kottslamsor följde med ut ur såret.
— Heliga jungfru! Mm arme broder! mtropade jungfru Signe.
o , tliiireds5 st°its jungfru, sade Gorm. Hexan påstod att
saret skulle läkas mycket fortare, just derför att så mycket kött
toljdejned ut. Hon sade, att det var bara dödkött, som följt med.
ur ar det med honom nu då? sporde riddar Harald.
hade innker- J-g Pa-“m berres befalln>ng lemuade lägret vid Håtuna,
ngJän tfc.mte glt UPP Ög0Den> men hjertat däkraf-
— Gud vare pris! sade jungfru Signe.
— Stackars bror! suckade Elsa.
— Synd, om den der kärnpojken skulle dö i blomman af sin
alder, yttrade riddar Harald. at sln
dägtigt Hel'Sa Mana’ beskydda honom ! «de jungfru Elisabeth an-
— Âr du skickad hit för att gifva oss dessa underrättelser’
sporde riddaren Gorm.
— Ja svarade han. Min nådige herre, som jag förut aldrig
Iemnat, sedan jag kom i hans tjenst, har befallt mig att föra detta
budskap till Hälleberg, hvarjemte jag äfven skulle frambära en kär
helsmng - han sade ej till hvilken _ fortsatte Gorm och sneglade
pa sned pa jungfru Signe, hvilken dervid rodnade. 8
— Du skali hafva tack Gorm för ditt budskap och låtom oss
jippas att uasta gang du kommer, du för gladare budskap med dig
Emellertid skal du fora vår helsning tillbaka till riddar Sigurd
och till junker Alrik, hvilken, med helgonens hjelp, väl snart skall
blifva vapenför igen Han är ung han och ungdomen tål mycket.
Hvad som for ålderdomen är ett dödande sår, är för ungdomen en-
dast en rispa; det känner jag till,
— Kom nu Gorm, sade jungfru Elisabeth afbrytande och hvila
dig samt intag en stärkande måltid.
- Stor tack, stolts jungfru, för måltiden. Hvila får jag göra
nar jag äter. J ë ë ’
Skall du så snart återvända!

'¡ífí-#)1'' ¡I»
'l4‘P'|' .,j|fi *1® '
Ilt4íí*$ 580
¥,« ; -f•" — Ja! Jag är ifrig för min herre, som jag aldrig förr lemna+,
och jag skall gå vida, innan jag får vända.
— Skall dn ännu längre?
— Ja, min herre har befallt mig att rida till riddar Sven Stensson
(Svala) på Svalebo och uppmana honom att med sitt folk rycka
till Håtuna, min nådige herre till hjelp; ty ensam fömår han intet
mot den starka fogdeborgen. _
— Du skall väl ändå hvila ut. Helt visst har du ridit hela
natten, sade jungfru Elisabeth. ^ ...
— Nådiga jungfru! Jag hvilar under den måltid, som blifvit mig
lofvad, liksom min Pålle just nu håller på att hvila sig och förnöja
sig med en tapp hö i stallet. Det är ej tid att hvila, när min herre
har befallt mig uträtta något. »Flink handling! se det är mitt ena
valspråk, och »Trofast tjenst!» är det andra.
_ Trogne tjenare! sade riddar Harald. — Gif honom en styrkande
måltid, tilläde han vänd till jungfru Elisabeth, hvarefter han
gick in. .
Jungfru Elisabeth bad Gorm följa sig och förde honom m i en
kökskammare, hvarest rikligt med mat och dryck sattes för honom
och han uppmanades att förse sig till det bästa, hvilket han äfven
gjorde. Man kunde rent af förvånas öfver, att en så liten varelse,
som han var, kunde äta så mycket.
När han slutligen ätit sig mätt, gick han åter upp i aulan för
att tacka för välfägnaden.
Då mötte han jungfru Signe, som tycktes hafva väntat på honom.
Hon gick emot honom, sägande:
— Gorm! Har du ingen helsning till mig?
— Jo, stolts jungfru! svarade dvergen. Min nådige herre låter
helsa er, att ni bor i hans hjerta och att den bilden är hans enda
glädje. — Helsa honom tillbaka, att jag dagligen beder den heliga jungfrun
för honom.
— Det skall jag! —
I detsamma kom riddar Harald.
— Skali du denna väg tillbaka från Svalebo, Gorm? frågade han.
_ Jag vet ej! rider jag ensam, så tager jag denna väg; men
y eker riddar Stensson upp genast, så beror det på, hvilken väg
han tar. _ Välan! Hur det än må blifva, så skall du vid din återkomst

Ö8I
S,í"a “• - »•»
Dst skall jag! herre! _
Väg Si Svalebo.111" gal°pperade dverg“ frän Hälleberg på
mer
dystra sinne ville ej gifva vikPa. ^ ^ °Ch
Str° henne; men heDnes
och sSde Datt VakDade E1Sa °Ch faM Sin s5rster hafva gjort eld
bief TenJToTTt? HM Wef a,HÍd Üla t!iI “»<* då hon
deltaga i någon ftotrÎeke T - ^ ^ ^ fÖ™ås att
efter Gorms besök “ ^ Vecka hade gått tillända
öfverfaskadtr hf6”
.fr h°n gladare ’ sitt sinne °ch efter den tiden
Deremot stodD ho "fr ^ Da!‘erna med sömnad i hand af Elsa.
r Z och -jade
^
på dette ^
Jag var mig sa liten, jag miste min mor
Mm fader han gaf mig i styfmoders våld.’ _
1 ar sa blir det en sommar. _
Och jag hade bröder båd’ stora och små-
Som a skapte hon till björnar i skogen att gå. _
i ar sa blir det en sommar. _
Och soma skapte hon till alfvar grå-
Mig skapte hon till en lind, på-en s/ätt att stå. -
1 ai sa bin det en sommar. _
Der komme två jungfrur gångande:
Har standar du; Guds fred, kära lind så grön. _
I ar sa blir det en sommar. —
När du sitter inne och hnsar ditt ben, *

582 Så ståndar jag ute frusen å gren. —
I år så blir det en sommar.
När du sitter inne och sköter din fot,
Så ståndar jag ute, frusen om rot. —
I år så blir det en sommar. —
När det kommer friare, som bedja om dig,
Så kommer timmermannen och skådar på mig
I år så blir det en sommar. —
Det kora en kungason der gångande:
Här ståndar du, Guds fred, kära lind så grön.
I år så blir det en sommar. —
Så tog han på hennes fagraste blad,
Så rann det der upp en jungfru så klar. —
I år så blir det en sommar. —
-Hvad är det med Sigue, tänkte Elsa, som inte v, le stora
henne och visa, att hon var vaken. Jag tror, att hon fatt koller.
Och med den tanken i sitt hufvud somnade Elsa ater
_ Kollrig? - Nej, jungfru Signe var ej kollrig. Hon kunde blott
inte slita tankarna från sin älskade. Hon hade ett kjerta fullt af
trogen och uppoffrande kärlek; med ett ord ett äkta nordiskt hjerta.
Vi vilja i samband med detta berätta följande saga om dennor-
^^pl^HeiTaos befallning steg en god fé ned till jorden med ett
ymnighetshorn fullt af gåfvor, som hon skulle fördela bland qvinnorna.
y _ Gif mig, ropade spanskan, svart här, sa att jag kan betjena
8 _ Gif mig, ropade italienskan, ögon, ur hvilka blixtar fara liksom
flammor ur Vesuvius om midnatti
_ G8r mig rund såsom fallmånen, ropade turkranan och sval-
lande som ejderdun!
_ Åt mig rörelsernas behag! ropade fransyskan.
— Åt mig månadsrosens fina, ömtåliga färg! bad engelskan.
_ Den kunoliga hållningen åt mig! åstundade ryskan.
Blott en qvinna qvarstanuade skygg i bakgrunden - ingen hade
ännu gifvit akt på henne.

583
— Jag har min sista gåfva qvar; Ett hjerta fullt af trogen och
uppoffrande kärlek! Hvem vill hafva det? frågade téen.
Allas läppar förvredos till ett spotskt leende.
— Derborta står en, ropade de, som ännu alls inte fått någonting.
Låt henne få resten!
— Resten är mitt bästa, sade féen och emedan hon inte har
bedt mig om någonting, så skall hon hafva allt, hvad ni fått och
resten dertill. Kom närmare, du ñor disha qvinna! —
Visst är äfven, att den nordiska qvinnan i allmänhet är ädel,
god och rättänkande. Men att äfven andra nationers qvinnor kunna
vara det, visas genom efterföljande österländska vackra berättelse:
En rabbin hade två söner, hvilka han och hans hustru ömt
älskade. Men en gång, under det att rabbinen var borta på en
långvarig resa, insjuknade och dogo de båda kära barnen.
Den bedröfvade modreu lade dem tillsammans på en bädd, drog
bör ett förhänge och väntade med oro sin mans återkomst.
Han kom, medan det var natt.
— Hur står det till med mina gossar? var hans första fråga.
Låt mig se dem.
— Vänta ett ögonblick, bad hans maka. Jag är mycket be-
dröfvad för en sak och behöfver ett råd af dig. För några år sedan
var det en vän, som lånade mig ett par juveler. Jag bar aktat dem,
så omsorgsfullt jag kunnat och har till slut börjat anse dem som
mina egna. Under din resa har min vän skickat bud att återfå demi
men jag ville ei skiljas vid dem. Skall jag lemna dem ifrån mig?
— Hustru! Hvilken besynnerlig fråga! Lemna dem ifrån dig och
det genast, i denna natt. Visa mig dock dina juveler.
Hon förde rabbinen till den lilla bädden, drog undan förbänget
och sade: — Min käre make, der äro juvelerna.
Rabbinen böjde sitt hufvud och grät.
Vi hafva såsom i en parentes anfört dessa små vackra sagor
om qvinnan och förflytta oss nu åter till höganloftsburen på Hälle-
borg. Medan jungfru Signe stod vid fönstret och blickade ut i den

584
månljusa natten, fick hon se en mörk massa stiga upp vid horizonten«-
Den blef allt tydligare och tydligare, allt tätare och tätare.
I början hade hon ansett denna massa vara en tjock dimma;
men inom kort såg hon, att den var alldeles för kompakt för att
vara dimma och slutligen urskiljde hon tydligt figurer i denna massa.
Menniskor och djur.
— Ah! sade hon. Nu komma de. Det är Gorm, som kommer
åter med riddar Sven Stensson och hans folk och är på väg till
Håtuna, till min älskling. Måtte Gorm hålla sitt löfte och säga till
här ! Allt mer och mer närmade sig hären, hvars spjut glittrade i månskenet
och inom kort var styrkan utanför borgen.
Det såg ut, som om truppen ämnade draga'förbi, hvilket dessutom
var helt naturligt, att den skulle göra; ty inte ville riddar Sven
Stensson, att folket i borgen och riddar Harald sjelf skulle väckas
upp midt i natten och ej heller ville han göra halt och i nattkylan
låta sitt folk stilla vänta utanför Hälleborg.
Detta insåg jungfru Signe. Men hon ville ovilkorligen, att truppen
skulle stanna; och hon beslöt att tvinga den dertill. Derför lemnade
hon hastigt höganloftsburen och gick ut i korridoren, hvarest det
var alldeles mörkt med undantag af framför en del små fönster, genom
hvilka månskenet spöklikt strömmade in.
Högt klappade hennes hjerta, när hon trefvade sig íram i vinklar
och vrår och det var inte utan, att hon inbillade sig, att här och der
se en spökgestalt — kanske en vålnad — en osäll ande. —- Men
hon lade band på sin räddsla och trängde fram allt längre och längre
till dess hon kom till trappan, som ledde till det högsta tornet.
Hon fattade i hamptåget, som tjenade till ledstång i denna trappa
och skyndade sig upp i tornet, hvarifrån hon hade en fri utsigt ät
alla håll. Hennes tänder skallrade af köld och hennes lemmar skälfde,
när hon stod der och såg på den frammarscherande truppen, framför
hvilken en reslig riddare red och tätt bakom honom igenkände hon
Gorms hoptryckta gestalt.
Nu var truppen alldeles utanför borgen och nu såg jungfrun
tydligt, att de ej ämnade stanna.
Då satte hon sin plan i verket.
Hon grep hastigt i tåget till stormklockan, som hade sin plata
i detta torn och satte dermed klockan i rörelse.
— Dong! Dong! Dong! ljöd det från tornet ut i rymden och

lÄvlills Ilf llllS
¡¡MP
■' '■ ¡ v 3 ¡ !íáS
¡fe » “s
8 -, _
Æz&iÊ^ SPSi§ «SE ,""",:"^ï:Æij|.ii,i,iüffi rf
is »iisii>SíiswyÉá ' ■>
i '. Vitó ™frrúm mít i
: :
¡Ssii sàÇ-Sfe
§¡¡ H
ííllftglg
.Sgpggi PS5 Äiiä
S»»
-^Í5
pgggpg: Sil
m =I üë
■
Æ lili®
Í;¿, I; Íff-Jj ¡jag-g-j a Siîrÿ-s: »
g ■ - M ¿ k - ^ p-j#;í‘ S ■ ií-
sa feïjàiiiæàâ:-. :
¡ll'vlílív
iliíl ISSlg!
*¡ hbuhs *Í£3¿ iillti
í¡j^r,i i J e J íí SJÜ í I í J j Í
ÉESsr^é^agsgjfíapí ^B!P =3«^ IpWÍiSSñfti
SSlíímSili: Il ]
;
.~_1
Eit bröllopståg i Värens. II ó 11

586
riddar Stensson, som bief förvånad öfver denna ringning, gjorde genast
halt. — Man har trott, att vi äro fiender, sade han, vi måste göra
hornsignal, annars kanhända vi få ett pilregn Öfver oss.
Genast skrällde trumpeten utanför borgen.
Inne i sjelfva borge» bief det lif och rörelse vid första klämt-
slaget. Riddar Harald Svantesson sjelf vaknade genast och troende, att
något fiendtligt öfverfall skett på hans borg rusade han upp och
kastade på sig sin rustning, samt fattade sitt stora slagsvärd och
rusade ut på borggården, dit borgens folk äfven hastigt samlade sig
beväpnadi med spjut och armborst samt många bärande brinnande
facklor. Stormklockan hade upphört att ljuda; men trumpetstötar smattrade
oupphörligen utanför.
Jungfru Elisabeth hade äfven vaknat och blifvit förskräckt af
att höra stormklockan och tänkande på nipper och lättare husgeråd
tillkallade hon de qvinliga tjenarna, som äfven halfklädda sprungit
ut ur sina kammare och tillsade dem att vara sig behjelplig, att taga
det lätta godset i förvar för att rädda det från förstörelse.
Unga Elsa hade, då hon vaknat, ropat förskräckt på sin syster;
men inte fått något svar och då hon blef öfvertygad om, att hon
var ensam i rummet, skyndade hon nästan tillintetgjord af fasa fram
till Mariabilden framför hvilken hon andägtigt föll på knä och bad
de varmaste böner, som hennes hjerta kunde uppfinna. — Tydligt
stod nu för hennes minne den fasansfulla dag, då Greta på Fjalista
kallat på karlarna, som arbetade i fjället. Det var då, som dalafogden
Jösse Eriksson våldgästat hennes föräldrahem och då hennes
broder Ossian blifvit hängd.
Jungfru Signe sprang genast ned från tornet, när hon fann, att
klämtningen gjort verkan och hon kom ned på borggården, just som
riddar Harald hann ut och ropade at sitt folk att vara redo till strid,
samt frågade, hvilken det var, som hade klämtat.
— Det är jag, som klämtat! svarade då jungfru Signe högt till
allas förvåning.
— Du Signe? frågade riddaren.
— Ja! svarade hon. Men ej till strid har jag kallat eder utan
till vänligt mottagande af riddar Sven Stensson (Svala) till Svalebo
och hans trupper, som nu vänta härutanför och önska hvila ut en

stund för att sedan fortsätta sin färd till Håtuna för att undsätta
V"a J"arfsom jungfrun hade sagt. Visserligen fick hon en allvarlig
skrapa såväl af riddar Harald, som af jungfru Elisabeth;_men
det var nu inte mycken tid till moralisering. Vindbryggan falides
ned och riddar Sven Stensson och hans män tagade m pa borggarden
samt blefvo gästfritt mottagna och undfägnade, hvarjemte menms-
och djur fingo några timmars behöflig hvila. —
Först efter middagen fortsatte de ater sm marsch och det blef
å+pr luemt på Hälleborg, . ,
Men då blef det en annan sak, som uppväckte bestörtning oc
bekymmer: Jungfru Signe stod ingenstädes att^finna.
Spaningar företogs öfverallt, men fåfängt.
Rolf och Greta, hvilka sett jungfrun växa upp fran vaggan, gafvo
Sig ingen ro utan sökte hela följande natten. Men jungfrun var och
Elsa tordes ej längre ligga uppe i höganloftsburen utan hon fick
flytta ned till jungfru Elisabeth; och oupphörligt sade hon:
7 _ Signe har blifvit bergtagen! Riddar Sigurds dverg har for-
Dagen derpå utsträcktes forskningarna efter den försvunna jungfrun
till trakten kring borgen; men ingenstädes kunde nagon upp-
Ivsning om henue viunas. . P
7 Man tov för gifvet, att hon var död och man antog, att jungfrun
gått öfver "vindbryggan och blifvit utestängd, när denna drogs upp
Lut då hon ej kunnat göra sig hörd, begifvit sig bort fian borgen
för att söka skydd i närmsta by; men under vagen blifvit angripen
af vargar och af dessa slukad.
Man hoppades dock i det längsta, att denna formodan skulle
blifva jäfvad. Men när en vecka gått tillända utan att jung run
hördes af, uppgaf man allt vidare hopp om hennes återseende. Djup
sorg anlades vid Hälleborg och borgens kaplan blef anbefalld att lasa
messor för den spårlöst försvunna jungfruns själ.

KAP. ly II.
Trubaduren.
sedanDra„hahÎdeVa^nedtGkorrerfaU ^ ^ ridd"Sigard,
Han Svadffo^LfmtliaTlif^T
dera af dessa magter, L 7”^°” tiU förbätt™g.
deo a 1 / “a maD VÍSSte
fulie maneen skulle vinna. 0” den BDge f8rb°PPnings-
Dels hade många af de män som +
under letandet efter junkern biifvit k Le r, tfT““®“ °Ch ^
sig £ khÏLdtga ^ -Ä .dragit
ej snàrCh„„dÎttn5ganÏudLet’y h L^ b ZV^
täta utfall frän Håtuna ochdlnoiff„B.080? ,ät
Sigurds ställning och beröfvade honom da2litn
eller dödades. En del tillfänaatn & ° “
^ gö«
“yCket riddar
Dagra man» som trades
■— «* « ÄiTi* ** *.
net var derför med den största oro ° PS nngmurens kr«n.
utgången af Gorms expedition ’ Väntade att få «>
bästa förmåga g!kulJautförat0s,ittgt °f,Vertygad om’ att G°rm efter
atulle låta sig hindras nägonstädesfefenVpå H~„T P&
kunde äfven hända att riddar S vp
vistades på Svalebo eller att han
genast bryta upp till fejd. pa HaiIeborg* *
Men det
»j tiIlfäliet
' ‘olbmdrad eller håglös att
^“JT? £ ** ^ ^ dag ut-
ndersoka trakten åt det håll, hvarifrån
sände^hL “e
hjelptrupperna väntades.
Länge kommo dessa spioner tillbaka med svar, att intet syntes

589
nejden var lugn och ej ¡en gång pa langt afstand kunde man finna
något, som tydde på, att några trupper voro i annalkande.
Ju mera tiden skred framåt, desto mera ohållbar blef riddar
Sigurds ställning utanför Håtuna och han beslöt, att, om förstärkning
öfter ytterliga tre dagars väntan ej skulle komma, bryta upp från
lägret och lemna Håtuna åt sitt öde. Skulle förstärkningen sedan
under vägen påträffas var han sinnad att genast vända om med densamma
och fortsätta belägringen.
Första dagen gick tillända, utan att något förspordes om några
anryckande trupper; andra dagen likaså och äfven den tredje dagens
afton inbröt, utan att något ovanligt förmärktes.
Mörk i hågen och förargad öfver det misslyckade fälttåget, samt
sörjande öfver de många spillda menniskolifven gjorde sig då riddår
Sigurd i ordning till uppbrott.
Värst af allt var att transportera de sjuka. Detta gjorde honom
mycket bekymmer och han tog sitt folk till råds i denna sak; men
ingen tycktes riktigt hafva klart för sig, huru i denna sak borde
förfaras. Slutligen sade en af byns qvinnor:
—- Det är bäst att taga »Kobdas» till råds.
— Kobdas? Hvad är det? frågade riddar Sigurd förvånad; ty
han begrep inte alls, hvad qvinnan menade och ej heller någon af
hans män begrep henne.
— Kobdas, svarade qvinnan på riddarens fråga, är en trolltrumma
från Lappland.
— En trolltrumma?
— Ja, se det är på det viset, att min far i verlden var en stor
jägare och vistades upp i nordmarkerna, der jag är född; och han
kom ofta i beröring med lappar. En gång vistades en lapp länge i
min fars hus och dog der. Denna lapp var en så kallad noaid och
hade en trolltrumma, hvilken han alltid bar med sig, Trumman var
det enda han egde och genom den försörjde han sig; ty han gick
omkring och spådde och trollade. — När min far dog och min mor
och jag flyttade nedåt landet, togo vi trumman med oss och jag har
den ännu qvar och rådfrågar den ibland, ehuru den inte rätt passar
annat än för Lappland.
— Nå tag hit trolltrumman då, sade riddar Sigurd. Det kunde
ju vara ganska lustigt att se henne, ehuru jag visst inte tror på
trolleri.

590 ~ J°, se tro måste man; annars tjenar det till ingenting att
sia på trumman, förklarade qvinnan tvärsäkert.
Nå jag tror väl då, svarade riddaren skrattande.
skall jag gå efter trolltrumman, sade qvinnan och gick
in till si^.för att hemta instrumentet. —
Anda från urminnes tider har hos den lappska befolkningen
funnits den så kallade trolltrumman, på lapparnas språk benämnd
Gobdes eller Kobdas.
Det vai icke hvar och en gifvet att kunna handtera trolltrumman;
men de så kallade Noaiderna, lappländska trollkarlar, hade denna
inbillade förmåga och var för den skull högt aktade af den okunnige
hopen. Vidskepelsen spelade naturligtvis härvid den mest framstående-
rolen och om en lapp ämnade företaga sig något af vigt, så rådfrågade
han allra först noaiden för att få veta, om han skulle hafva
framgång eller olycka i sitt företag.
Blef nagon lapp sjuk, anlitades också trolltrumman och det utslag,,
som noaiden gifvit, var alltid bestämmande.
Med ett ord: I lapparnas föreställning spelade trolltrumman en
högst vigtig rol och ett tvifvel på dess förutsägande egenskaplr ansågs
nära nog som hädiskt.
Trolltrumman är af olika längd och till formen oval.
Vid förfärdigandet af detta instrument gällde det alltid att taga
stommen till densamma af en tall, gran, eller björk, som vuxit af-
sides fran andra träd och hvarest »solen aldrig sågs.»
Angående förfärdigandet af trolltruman skrifver en författare:
»Ett styöke af ett sådant träd (tall, gran eller björk) urhålkades
till en skål med rikt utsirad botten. Skulle trolltrumman vara stor,
måste naturligtvis flera stycken ur samma träd sammanfogas. Öfver
öppningen spändes ett sämskadt renskinn och sedan detta torkat,
målades på detsamma af noaiden en mängd figurer, af hvilka hvar
och en hade sin särskilda betydelse.
Såsom trumpinne användes en hammare af renhorn och på den
plats, dei solen var målad, lades en liten messingsring. Då noaiden
slog på skinnet, flyttade sig ringen än hit och än dit och allt efter'
som den flyttade sig, betydde det, enligt figurerna »ondt eller godt.»
Medan vi hafva meddelat denna beskrifning, hade qvinnan hunnit
komma tillbaka med sin trolltrumma, hvilken var ganska liten.
Nu skola vi se, sade hon medan riddar Sigurd och de öfriga

591
männen nyfiket betraktade det ovanliga instrumentet. Och hon lade
den lilla messingsringen på solen och slog till med renhornet.
Ringen flög högt i vädret och loll ned pä en af de andra på
trummskinnet malade figurerna.
Här komma snart män till häst! förkunnade qvinnan, hvar-
efter hon slog till med renhornet ännu en gång, då ringen flyttades-
till en annan figur.
— Vänner äro de också! förkunnade hon.
— Helgonen gifve, att du spådde sannt, sade riddaren.
Det är sa sannt som en inessa! svarade qvinnan tvärsäkert.
— Vi få väl se! —
I detsamma öppnades dörren och en smärt gestalt iklädd en
underlig drägt och bärande i ett band ölver sitt bröst en mandolin,
inträdde. Här kommer en trubadur, han skall nog bekräfta mina ord!
utropade qvinnan.
— Den heliga jungfrun beskydde er! sade trubaduren, ty det var
verkligen en sådan, helsande.
— Madonnan beskydde dig sjelf! svarade riddar Sigurd.
— Säg, utropade qvinnan till trubaduren, säg, om riddaren här,
som kommit lör att med vapenmagt skydda oss för den grymme
fogdens oförrätter, bör misströsta derför, att hjelptrupperna dröja?
Trubaduren knäppte på sin mandolin och sjöng som svar;
Kampa mot jordlifvets flyktiga öden,
Arbeta, sträfva och lid på vår jord,
Gerna att hjelpa en broder i nöden
Räcker ju handen en vän uti nord! —
Medan du ännu är eldig och ung,
Döda bekymren, var glad som en kung!
-- Manligt sjunger du, unge sångare, sade riddar Sigurd och gick
fram till trubaduren. — Vet jag har dragit ut för att skydda våra
hem från förtryck.
— Hell dig ädle riddersman! Det är ett värf värdigt att utöfvas
al en nordisk riddare och madonnans frid skall följa dig.
Trubaduren satte sig och lutade mandolinen mot sitt ena knä,
samt sade: Lycklig den, som eger ett hem! Lycklig den, som besitter
en liten från lifvets buller och oroliga jägtande afskild verld, ett

