blifvit gripen och hängd.
Då gick Engelbreckt sjelf ut till folket. Ett moln af missnöje
hade lägrat sig på hans panna, då han kallade folket tillhopa för
att tala till det.
— Efter hvad jag förnummit, hafven I gripit Jösse Erikssons
tjenare Jeppe Jeppssen, kallad Långe Jeppe och aflifvat honom, sade
han. Är detta sannt?
— Ja, ja! svarade folket.
— Vi lefva nu i stillestånd, fortfor Engelbrekt och I bören veta^
att en sådan gerning, som den I nu hafven utfört, är ett mord, en
illbragd, som straffas af lagen!
— Han har rättvist blifvit dödad! ropade folket.
— Han har fallit för mördarhand, svarade Engelbrekt och jag
stämmer till tinget- dem, som dödat Jeppe Jeppssen. Der skolen I
stå till svars för eder gerning. Svärdet är satt i öfverhetens hand
att bestraffa och eder skyldighet hade varit att draga Jeppe inför
rätta, då I lyckats fånga honom. Han hade då fått sitt straff och
äfven blifvit beredd att dö. Nu hafven I utan beredelse utjagat hans
själ i skärseldens fasor. Och I skolen stå till svars derför. Haden
I på krigsstråt funnit Jeppe och då dödat honom, så hade det ej
varit ett mord; men nu är det det. Lag och rätt måste hållas i
helgd, om samhället skall kunna bestå och äfven den största brottsling
är dock inför Guds moder vår broder och har lika rätt med oss
att dömas af lag och beredas att dö! — Inför tinget skola de tre
af eder, som dödat Jeppe, stå till svars för mord och der dömas. —
Folket lyssnade till Engelbrekts ord och ej ett ord af knot höjdes
mot honom. Alla funno, att han hade rätt, äfven de tre bönderna.,
som blifvit stämda till tinget.

367
Engelbrekt befallde vidare, att Jeppes döda kropp skulle tagas
ned från trädet och myllas ned i jorden, hvarjemte den prelat, som
följde Engelbrekt, blef befalld att läsa en messa för den dödades sjäh
Dagen derpå fortsattes tåget och inom kort voro alla dalkarlarna
hemförlofvade. —
Här må nämnas, att de tre dalkarlarna, som Engelbrekt stämt
till tinget, äfven sjelfmant in funno sig der och undergingo der ran-
sakning. De blefvo emellertid frikända från ansvar, alldenstund den
dödade varit döden värd och dalkarlarna ej fullt förstått betydelsen
af stilleståndet. De fingo emellertid af rätten en allvarlig förmaning,
hvilken dessutom ställdes till Dalarnas hela befolkning.
KAP. XXXVII.
Det olyckliga offret.
s ■« _ i ..
Att de utländska fogdarcfa med skäl voro hatade, ar bekant*
Men nästan lika mycket hatades allt hvad danskt var och det tillfölje
af en del i Sverige vistande danskars uppförande. För att gifva ett
exempel derpå vilja vi berätta följande händelse, hvilken timade
under försommaren 1434, således vid tiden för den stora allmoge-
resningen. Den upplifvande våren nalkades sitt slut och hade redan lemnat
sin fägring och sina blommor med alla deras tjusande skatter åt den
varmare sommarens inflytande, da junker Sven Stensson (Svalaj tillfölje
af en kär och älskad faders död för sina angelägenheters skull
måste begifva sig till Stockholm och för första gången för längre tid
skiljas vid ett vackert landtgods i Södermanland, der\han tillbragt
sin barndoms sälla oskyldiga dagar. Han hade aldrig sett sin mor
och förstod derför icke all den saknad och sorg, som nu i nitton år

368
bade stört hans faders lugn och som ändligen efter ett långsamt
lärande omsider sänkte honom i grafven.
Som det redan led mot aftonen den dag, då han anlände till den
gamla biskopsstaden Strengnäs, hvilken han på sin resa måste passera,
och han förde med sig en mängd vigtiga dokument, så höll han råd-
ligast att hvila öfver natten i nämnda stad i stället för att fortsätta
sin resa. Han beiallde derför sina följeslagare att skaffa stallrum för
hästarna och sadla af dem samt sig sjelfva logis, hvarefter han sjelf
tog in på värdshuset »Den enögde riddaren.»
Som aftonen var ovanligt vacker, beslöt han sig för att se sig
omkring i staden.
Den härliga domkyrkan uppväckte genast hans nyfikenhet och
han gick in på kyrkogården samt läste här och hvar på korsen de
runor, som den olärde, men sörjande enfaldigheten med ofta hjert-
skärande innerlighet ristat öfver aflidna slägtingar och vänner. —
Junkern hade, som förut är sagdt, sjelf nyss förut förlorat sin far,
hvilket gjorde, att inskrifterna på de dödas boningar tilltalade honom
mer denna tid, än de annars skulle gjort.
Som kyrkodörren råkade vara öppen, så lockade nyfikenheten
honom att närmare betrakta den ärevördiga byggnaden och han gick
in i templet.
Då han kommit in i kyrkan, fick han i koret se en katafalk och
en gammal qvinna, som stod bredvid densamma med händerna knäppta
kring sin krycka och suckade.
På tillfrågan om, hvem som skulle jordfästas, fick junkern af
gumman följande svar:
— Ack, min herre, det är en person, som var stadens prydnad.
Det är ett fruntimmer, af hvars godhet jag och många andra gamla
krymplingar haft vårt uppehälie. Hon var den, som lisade oss i vår
nöd och som gladde våra hjertan på våra gamla och mulna dagar.
Hon var en engel nedsänd från himmelen för att utgjuta välsignelse
på alla sidor omkring sig. Unga och gamla följde henne med sina
förböner, hvart hon gick. — Men hon är inte mer — nu måste den
gamle och den nödlidande utan hjelp och tröst af bida sitt slut.
Ynglingens hjerta blödde vid den gråtande gummans rörande
berättelse. — Men, min goda gumma, sade han, hvem var då denna eder
välgörerska och hvad var hennes namn? Eder ömma tacksamhet har

369
rört mitt hjerta och till tröst och hjelp vill jag gifva eder en penning.
Se här. Gumman tackade med darrande röst den okände välgöraren, som
emellertid upprepade sina här ofvan sagda frågor.
Då stultade gumman på sin krycka fram till kyrkdörren och
pekade genom densamma på en mörk byggnad, som reste sig i förgrunden.
Det var fängelset.
— Inom de der mörka murarna, sade hon, våndas nu den brottslige
dansken, som med egen hand inför Herrans altare mördade jungfru
Lovisa Stigsdotter.
Junkerns väpnare kom i detsamma och sökte sin herre, hvilken
underrättat om, att han ämnade bese kyrkan och anmälde, att den
beställda måltiden på värdshuset nu var färdig.
Men berättelsen om jungfru Lovisa Stigsdotters öde var allt för
intressant för att lemnas afbruten. Junkern vinkade derför åt väpnaren
och bad gumman fortsätta.
— Förlåt mig, herre, svarade hon, jag är icke skicklig i att
berätta; men ni får på värdshuset veta alltsammans. — Jag kan väl
gråta, min herre, men jag förmår ej tala om en händelse, som jag
inte kan tänka på, utan att mitt hjerta vill brista i mitt bröst. —
Hela staden är uppfylld med resande, som äro hitkomna för att i
morgon se begrafvas öfverlefvorna af allt det, som förtjenar namn
af skönt och fromt och som i förtid blifvit ryckt ur verlden.
Junkern tog då afsked af gumman och begaf sig genast till
värdshuset »Den enögde riddaren», der han frågade värden, om han
kände och kunde berätta den olyckliga jungfru Lovisa Stigsdotters
historia. — Ja, min herre, ganska väl, svarade värden, allenast jag inte
hade så mycket att göra — det gifves ingen olycka, som inte har
någon förmån med sig — staden är fullproppad med främlingar, som
kommit hit för att se på den präktiga begrafningen, som skall ske
i morgon, och således blifver här något att förtjena för mig. Jag
är, som ni finner, icke fallen för mycket prat; jag måste nu laga till
aftonmåltid för ett sällskap, som nyss anländt och detta är af mera
vigt för mig än att förspilla min tid med prat om saker, som alla
menniskor kanna. Men om ni har lust att höra något sådant, så är
kaniken*) i stånd att hela timmar tala derom, så framt han finner,
*) Eo lägre prestman inom katolska kyrkan. 24

att ni är en man af förstånd och känslor. Men jag tror just inte*
att han sjelf har så mycket inne af det slaget; ty med mig har han
då inte talat tjugu ord i hela sin lifstid. Men sådant bryr jag mig
icke om; ty han är en fattig stackare, som aldrig vågar ett grand
för en mugg öl eller ett horn mumma — och sådana bekantskaper
tjena mig till ingenting.
När värdshusvärden slutat detta besynnerliga prat, frågade juntera,
om han ej skulle vilja skicka bud till kaniken och fråga, om
den fromme mannen ej skulle vilja äta aftonmål med en resande.
— Jo, mycket gerna, svarade han, det är alltid bättre att hafva
två gäster i stället för en. — Kom hit pojke, ropade han åt en
yngling, Du skall springa bort till gamle kaniken och bedja honom
komma hit till en främmande junker, som vill tala med honom.
Pojken sprang och kom snart tillbaka med helsning, att kaniken
skulle infinna sig om en liten stund.
Presten kom äfven inom kort och junkern erfor en mycket angenäm
känsla af hans vördnadsvärda utseende och uppträdande.
Junkern steg genast upp och gick kaniken till möte, helsade
artigt och tilltalade sin gäst sålunda:
— Jag beder om tillgift, ers vördighet, att jag, ehuru alldeles
obekant, vågat göra er besvär. Orsaken dertill är så rörande och
bedröflig. att jag hoppas, ers vördighet låter den tjena till ursäkt för
den frihet, jag tagit mig.
Han ämnade säga ännu mera, men råkade i detsamma vända sig
om och blef då varse, att värdshusvärden behagat stanna qvar inne
i rummet och att han intagit en beqväm plats för att afhöra, hvad
som förehades, ehuru han en kort stund förut talat om, att han hade
så mycket att göra.
Junkern blef ganska uppbragt öfver denna näsvishet. Han bad
traktören genast lemna rummet och förmanade honom att en annan
gång vara mera höflig och anständig, då han talade om en hederlig
man, som i alla afseenden var honom mycket öfverlägsen.
— Det gör mig ganska ondt, sade han sedan, vändande sig till
kaniken, att personer af edert stånd ofta bemötas med så liten höf-
lighet och aktning af sådana menniskor, hvilka man borde förlåta
deras okunnighet, så framt deras låga tänkesätt icke berodde af ett
blindt afseende på deras egennytta, för hvilken de mot somliga
menniskor visa en slafvisk undergifvenhet, då de emot andra, af
hvilka ingen vinst kan väntas, alltid äro obenägna och näsvisa. —

371
Ni kan derför vara försäkrad om, ers vördighet, att jag, när jag
inträdt i min nyss aflidne faders rättigheter och då blifvit försedd
med någon myndighet, i hvad som rör dessa saker, ämnar med all
flit undersöka och söka undanrödja de missbruk, som i dessa fall
vanhedra våra allmänna inrättningar.
Värden makade sig vid dessa anmärkningar sakta ut genom dörren
och såg ganska långnäst ut. Hans uppförande satte honom i så
mycket större bryderi, som junker Stenssons väpnare berättade honom,
att junkern var en rik och mägta förnäm herre.
Man bar nu in maten och sedan aftonspisningen var förbi, anhöll
junkern, att hans gäst ville berätta honom jungfru Lovisa Stigsdotters
historia. Kaniken suckade ganska djupt och började sin sorgliga berättelse
sålunda: Riddaren Stig Richardsson (UÍfhufvud) gifte sig ganska ung med
en intagande adlig jungfru.
Efter ett år blef detta äktenskap välsignadt med en dotter, som
var , ett af de skönaste barn, jag någonsin sett. Den lilla Lovisa,
så hette flickan, växte upp och blef af alla älskad och beundrad.
Under sitt femte år blef hon angripen af en hetsig feber. Hennes
mor skötte och vårdade sin sjuka dottier med all den möda och omsorg,
som en ömsinnad moder egnar och anstår. Försynen behagade
skona dottern; meD modren smittades och blef ett offer för samma
sjukdom. Få dagar öfvertygade henne om obeständigheten af vår jordiska
lycksalighet. Hennes ungdom och skönhet, som gjort hennes mans
glädje och sällhet, sköflades; hon dog. Riddår Stigs sorg öfver detta
bedröfliga dödsfall var stor, men icke oförnuftig. Hans lilla Lovisas
muntra och behagliga väsen lindrade inom några månader hans bekymmer
och gjorde henne nu dubbelt så dyrbar lör sin far. Ingen
kostnad sparades till hennes uppfostran. Vid sitt fjortonde år egde
hon alla de fullkomligheter, som kunna önskas hos en ung jungfru.
Naturen hade tillika utrustat henne så gifmildt, att hoo tilldrog sig
allas uppmärksamhet och sympati.
Men hon fick snart erfara, att alla menniskor äro födda till
bekymmer, fortsatte kaniken. Hennes far glömde, hvad han var henne
och sig sjelf skyldig. Han hade gjort bekantskap med en enkefruga,
en danserska, som, ehuru hvarken ung, skön eller mycket vettig,
likväl förstod konsten att snärja hans hjerta, så att han till sin egen

372
vanära och till alla sina vänners förundran inom kort tog henne till
sin hustru. Alla ömkade sig öfver den älskliga junfru Lovisa, som ryste
vid tanken på denna sin fars dårskap, hvarigenom hon måste underkasta
sig nyckerna af en menniska, som var ett ordspråk i hela
orten och som icke egde någon enda dygd.
Det dröjde icke länge, förrän riddar Stig dyrt fick betala sin
dårskap. Alla menniskor skydde hans hus för hans hustrus skull.
Detta gjorde honom nedslagen och hans hjerta fick derigenom ett sår,
som ingen balsam kunde läka.
Han såg sitt barn störtadt i sorg Hans hustru, bekymmerslös
om sin mans heder och lugn, lefde utsväfvande med sina slägtingar
på ett sådant sätt, att hon förödslade sin gemåls egodelar under hans
egna ögon.
Ibland dessa slägtingar var en man vid namn Madsen, som, då
hon stod brud, innehade det vigtiga embetet att vara en skuldsatt
hårfrisör hos Hartvig Flögh på Gripsholm, ehuru han sedan på riddar
Stigs bekostnad betalt sina björnar och börja% uppföra sig som en
herreman. I grannskapet af Gripsholm liksom för resten i regeln i närheten
af alla fogdenästen*) finnas vissa hus, hvilka alltid stå öppna för
sysslolöst och odugligt folk, som om nätterna der hålla sina sjelfs-
våldiga gillen. Det var just på dessa ställen denne Madsen bief slaf
under lastens välde.
Det är en olvcka för landet, att sådana förderfvets nästen icke
utrotas, ty der uppkomma genom liderlighet och dryckenskap sådana
odygder, som nu allt mer och mer öka deras antal, hvilka genom
nesliga straff förlora sin välfärd eller sina lif. Man må der för beklaga,
att i en tid, då alla tala om nödvändigheten af sedernas förbättring,
de, som kunna och böra arbeta derpå, icke förena sig och
angripa sjelfva grundvalarna till sådana smittor, som i sin fortgång
hota hela riket med ett allmänt förderf.
Hvart och ett af dessa förderfliga nästen bör man anse som en
ny mun på det helvetiska rofdjuret hydra, utan hvars förgörande vi
aldrig kunna blifva ett lyckligt folk. — Då en Ambrosius, den store
menniskovännen i vår tid arbetar på sin plan att sprida ljus och
•'t ■
*) Läsaren torde benäget erinra sig, att detta hände straxt före upproret 1434
och att alltså fogdarna ännu sutto qvar på sina slott.

373
lättnad i de mörka fängelserummen och talar om det förhatliga i
tortyren, hvilken väl dock är nödvändig åtminstone i mal som röra
den heliga kyrkan, relikerna och helgonen, måste nödvändigtvis alla
sådana menniskor blygas, hvilka bindas af skyldigheter, som de försummat.
Det. hörer dem till att förekomma dessa ohyggliga fängelsehålors
uppfyllande genom undanrödjande af de orsaker,igenom hvilka
menniskor göra sig fortjenta af en så hård medfart.
Men, junker Stensson, fortfor kaniken, förlåt detta afbrott i min
berättelse, hvartill jag blifvit ledd af mina känslor. Jag skall nu
fortsätta i mitt ämne:
En vidlyftig utsväfning förstörde snart det mesta af riddar Stigs
både välmåga och sinneslugn.
Alla hans föreställningar yoro utan verkan.
Högsta väldet i hans hus fördes af Madsen, ®som, af naturen
fallen för stoj och buller, så regerade, att den svage och efterlåtne
riddaren aldrig hade någon ro och ej heller egdé nog själsstyrka att
återtaga en myndighet, som honom naturligen tillhörde, men som han
redan så fullkomligt låtit rycka sig ur händerna, att man ansåg honom
vara alldeles förlustig denna rättighet.
En vacker dag begärde eller snarare fordrade Madsen riddar
Stigs tillåtelse att anmäla sig såsom friare hos jungru Lovisa, emedan
han varit nog djerf/att låta intaga sig af kärlek till hennes person.
Riddaren kunde väl inte gilla ett så ovärdigt tillbud; men som
han icke hade kraft nog att våga sätta sig deremot, så blef hans
dotter snart tvungen att afhöra en kärleksförklaring af en karl, som
hon inte kunde se utan afsky.
Ett så oförsynt och stötande anbud kunde inte annat än på det
högsta upphetsa hennes sinnen. Hon svarade derför med en värdighet,
som anstod hennes företräde för en sådan friare och med det
förakt, som han förtjenade.
I betraktande, sade hon, af en olycklig och förledd far, som
glömt både sig sjelf och sitt barn, måste jag i tysthet smälta de
oförrätter, som jag annars aldrig borde tåla. — Jag ser allt för
väl. att min vilseförde far nu ändtligen börjat vakna ur sin olyckliga
dvala och att han med smärta känner, huru illa han gjort, i det att
han låtit beröfva sig sin myndighet och sitt lugn. Den skamlösa
djerfhet, som nu öppnat eder mun, är ett nytt dödsstygn för hans
hjerta. _ Huru kan ni då inbilla er, att hans förolämpade dotter
skulle utan fasa se för sina ögon en karl, som hon inom kort måste

betrakta såsom en bidragande orsak till sin fars död? — Ty att den
inträffar inom kort, derpå är jag viss. — Jag besvär eder derför att
vika ifrån min åsyn. — Icke nöjd med edra dagliga otidigheter,
vågar ni äfven göra anspråk på mitt hjerta. — Men jag önskade,
att ni inte snarare förtjenade mitt beständiga hat och min afsky än
min kärlek. •
Det låter kanske underligt för er, fortfor den gamle prestmannen,
att höra mig anföra jungfru Stigsdotters egna ord i detta samtal och
ni torde måhända tvifla på, att jag verkligen känner dessa ord. Men
edert tvifvelsmål i detta hänseende torde försvinna, då jag får äran
•berätta, att jungfru Håkansdotter, om hvars familj jag straxt skall
tala, hedrar mig med sitt förtroeode och sin vänskap, så jag genom henne
fatt veta alla de omständigheter, som följde hennes nu förlorade och
saknade vän, hvars ömkliga historia nu lider till sitt dystra slut.
Madsen vågade icke för närvarande att envisas, sedan han på
detta sätt blifvit bortvisad; men som han hade sig bekant, att jungfru
Stigsdotter hade rätt till ett stort arf efter en morbroder, så föresatte
han sig, att icke lemna någonting oförsökt, som kunde för
honom bidraga till åtkomsten af ett sådant rof. —
Jungfru Stigsdotters bedröfliga spådom om sin far gick snart i
fullbordan. Han kunde inte länge uthärda de bittra följderna af sin dåraktiga
kärlek till en qvinna, som så illa bemötte hans godhet, som
hans andra hustru gjorde.
Han förbjöd henne slutligen att komma för sina ögon.
Han dog kort tid derefter.
Jag var ett vittne till hans sista stunder.
Han lät då kalla sin dotter och mottog henne med en nedslagenhet
och ett utseende, som jag aldrig kan glömma.
Han bad henne hafva medlidande med en far, hvars smärta och
qval voro sådana, som han sade sig hafva förtjenat.
Mitt förolämpade och oskyldigt lidande barn, sade han med
stapplande röst, det enda, jag vågar bedja dig om, är, att du icke
dömer för hårdt om en far, som bekänner sitt fel och som med lifvet
måste betala sin dårskap. —
Jag vill icke bjuda till att beskrifva jungfru Lovisas ångest uti
detta hjertslitande Ögonblick. Hon var lydig och from — och ni,
junker, har helt visst ett hjerta, som kan fatta hennes bedröfvelse,
utan att den vidare beskrifves.

375
Det sista ögonblicket nalkades och riddaren tillslöt sina ögon
för denna verldens ljus hållande sin dotters hand emellan sina och
under det att de båda utgjöto öfver hvarandra inbördes välsignelser.
Dagen efter hans död infann sig det förut nämnda fruntimiets,
jungfru Julia Håkansdotters far, riddar Hakan Bengtsson (Ulftand),
en hederlig och ganska rik man, i dödsboet.
Som han ganska väl kände till jungfru Lovisa Stigsdotters betryckta
tillstånd genom hennes stjufmoder, erbjöd han sig ganska
ädelmodigt att taga henne i sitt hus och under sitt beskydd. Hans
gemål instämde i detta vänliga tillbud och föreställde jungfru Lovisa,
att ingenting vore henne mera nödvändigt än att straxt fly fran ett hus,
hvarest hon omgafs af menniskor, som alla voro hennes fiender och
ibland hvilka hon inte längre utan fara kunde uppehalla sig.
Lovisa behöfde inte lång betänketid, innan hon rättade sig efter
ett så ädelt och förnuftigt råd.
Riddar Håkan, som åtog sig att bestyra om sterbhuset efter sin
aflidne vän, fann med förundran, att enkan, sedan alla skulder voro
betalda, icke fick öfrigt mer än en mycket måttlig förmögenhet. Allt
annat var förslösadt.
Med denna lilla summa och öfverhöljd af blygd och vanära flyttade
hon långt ur vägen till en slägting, hos hvilken hon ännu lär uppehålla
sig.
Riddar Håkan och hans gemål hade ej allenast lyckan att ega
en i alla afseenden älskvärd och värdig dotter, den förutnämnda Julia,
utan väntade nu tillika hem en son, som hade vistats utomlands för
att lära känna riddarseder vid främmande hof.
Den olyckliga jungfru Stigsdotter, hvilken de äfven ansågo såsom
sitt eget barn, åtnjöt hos dessa goda och rättskaffens vänner en godhet
och välvilja, hvarigenom hon vann tillräcklig styrka att uthärda ett
öde, som annars hade blifvit henne odrägligt.
Försynen mildrar alltid sina barns svara öden.
Lovisas sorg saktades dagligen geDom den omvardnad och godhet,
som hon i detta hederliga hus fick erfara.
Jungfru Julia omfattade henne med en kärlek och vänskap, som
grundade »sig pa dygd och de tva flickornas likhet i tänkesätt.
Några få månader efter riddar Stigs död kom unge Georg
Håkansson hem från sina utländska resor.
Hans glada föräldrar utgöto de varmaste tacksamhetssuckar till
madonnan och helgonen, for att de ater fingo sluta sin älskade son

376
i sina armar och se honom beprydd med en obefläckad dygd och med
alla de egenskaper, som göra en ung riddersman behaglig och högaktad.
Hans ledsagare, den värdige prestmannen, doktor M., fägnade
dem med berättelser om åtskilliga tillfälligheter, vid hvilka deras son
hade uppfört sig på ett sätt, som hedrade dem båda och som hade
gjort hans ansvar lätt. Kort sagdt: Georg Håkansson återkom till
sitt fädernesland icke såsom slaf af utländska dårskaper och moder,
utan som en fullblodig riddersman och en värdig menniska.
Jungfru Lovisa hade vid den tiden fyllt sitt adertonde år och
svarade alldeles emot de begrepp, man kan göra sig om en fullkomlig
skönhet. Hennes hjerta hade ännu inte känt någon verkan af kärlekens
välde. —
Nu visade sig dock ett värdigt föremål för hennes ömmare känslor;
och hon sökte ej nedtysta dem.
Det är derför naturligt, att unge Georg Håkanssons kärleksförklaring
afhördes med behag och upptogs med glädje och efter förtjensL
Jag behöfver inte uppehålla mig med någon beskrifning derom. —
Bröllopet blef dock uppskjutet någon tid. Några månader gingo
förbi under en glad väntan och den ljufvaste sammanlefnad emellan
dessa sällsynta föräldrar och barn. —
Andtligen började den längtande Georg att hos Lovisa yrka på
sin uppskjutna bröllopsdag.
Min bäste Georg, svarade hon ganska förnuftigt, det vore hos
mig en barnslig nyck och en oförlåtlig otacksamhet att deremot göra
någon invändning. Jag vet ganska väl, hvad värde jag bör sätta på
din ädelmodiga kärlek och jag bekänner upprigtigt, att mitt hjerta
aldrig kan ömma för någon annan än dig; men tillåt, att jag ännu
uppoffrar en liten tid åt min sorg — sådant är ju ett offer, värdigt
min saknad at min olycklige fader.
Sådana tänkesätt kunde inte annat än öka det värde, som unge
v Georg satte på henne.
Han gaf straxt sitt bifall och gladde sig öfver hennes förnyade
löfte, att hon aldrig skulle tillhöra någon annan än honom.
Och nu junker Stensson, fortsatte den pratsamme kaniken, nu
kommer jag till den ohyggliga händelsen, som ryckt ur våra armar
det olyckliga och alltid saknade föremålet för vår tillgifvenhet.
De båda herrarna togo sig en klunk mumma och derefter fortsatte
kaniken:

377
Nio bedröfliga månader äro nu förflutna sedan det olyckliga
föremålet för min berättelse en vacker afton för att hemta frisk luft,
spatserade i en liten park, som tillhörde hennes ädla fosterföräldrar.
När hon kom till slutet af denna park, öppnade hon en port,
genom hvilken man kunde fortsätta sin spatsergång i en behaglig
allé. De lummiga trädens lockande skugga och den sköna blandningen
af aftonsolens sluttande strålar muntrade henne att fortsätta sin
promenad i hopp om att möta jungfru Julia, som hade gått bort
till en fattig enka, hvilken bodde i en liten backstuga i grannskapet
och som i anseende till sin fattigdom och sitt sjuka barn hade blifvit
étt föremål för denna ömsinnade flickas benägna vård.
Jungfru Stigsdotter hade inte hunnit långt, förrän hon med förskräckelse
fick se Madsen, som kom rusande emot henne ifrån ena
sidan af alléen, der hon vandrade.
Hon blef ganska bestört öfver detta möte; men som han straxt
med en vördnadsfull uppsyn utbad sig hennes medlidande och tålamod,
försäkrande henne tillika om sitt goda uppsåt, så stillades hennes
fruktan, hvilken hon äfven fann vara rådligast att så mycket som
möjligt dölja; och hon lofvade att stanna, så framt han ville med
få ord anföra sin begäran.
— Det är således tillåtet, ropade han, att ännu göra mig något
hopp. Dessa orden förnyade hennes förskräckelse; men hon hemtade
sig dock genast och svarade honom:
— Ni. synes vara i behof af något biträde. Om ni är hjelpt
med penningar och derigenom kan bringas till rätta, så lofvar jag
att öfvertala mina vänner, hvilka bo här på egendomen att hjelpa
er; och jag tviflar ingalunda på, att vi genom ett gemensamt biträde
kunna rädda er ur en förlägenhet. Det skulle vara mig en synnerlig
glädje att se er nöjd och förvandlad till en förnuftig och dygdig
menniska. Jag skall med nöje göra allt, som står i min magt att
vinna det förra och jag hoppas, att ni sjelf alltid varit mån om det
senare. Detta afhörde han med en ganska bister uppsyn, som ännu mera
ökade hennes fruktan; och när hon tystnade, frågade han, om detta
var all den tröst, han hade att vänta.
Den förskräckta jungfru Lovisa svarade' honom, att han icke
borde begära annat, än hvad hon kunde astadkomma.

378
\ — Hvad ni kan åstadkomma! utropade han med mycken hetta.
Jag svär vid allt, nvad heligt är, att ni då måste gifva mig eder
hand — och den stund ni öfverlemnar er åt någon annan, så —
bäfva för edert öde!
I denna vådliga belägenhet, då hon nästan var utom sig af rädsla
och färdig att svimma, råkade den unge Georg Håkansson lyckligtvis
infinna sig på platsen.
Derigenom upplifvades hennes hjeita och mod och hon bad straxt
Madsen gå sina tarde, eller vänta ett billigt straff för sitt ändlösa
högmod och sin oförsynta näsvishet.
Han gaf intet annat svar än: »Bäfva för edert öde!» och lopp
derpå sin väg.
Hans förnyade hotelse hade en så våldsam verkan på hennes
förut upprörda sinnen, att hon höll på att segna ned på marken
Men ung Georg sprang då hastigt fram, hindrade henne att falla och
gladde sig mycket öfver att han af en händelse i detta ögonblick
kommit henne till hjelp.
Han trodde, att hon varit utsatt för röfvare, men fick af hennes
egen mun höra sammanhanget, under det att de tillsammans följdes
åt på hemvägen.
Så snart de hunnit in i trädgården satte sig Lovisa ned för att
samla sina förströdda tankar — det var der hon mera utförligt be-
skref för Georg Madsens oförsyota frieri och slöt med berättelsen
om hans tvenne gånger upprepade hotelser, som hos henne hade gjort
ett ganska starkt intryck och som hon tillstod hade lagt sig hårdt
på hennes hjerta.
Georg betjenade sig af tillfället för att påminrra henne om, att
hon borde med allvar tänka på sin egen säkerhet och hans lugn.
— Min tillbedjansvärda Lovisa, sade han, du behöfver beskydd
och hvem kan hafva större rättighet till ett så afundsvärdt värf än
den, som du sjelf hedrat med ditt val? — Ja, min Lovisa! Det är
jag, som under den helgade titeln af din gemål bör visa min ömhet
om ditt väl. Det ligger i din magt att genast sätta mig i en så
lycklig belägenhet. Det är nödvändigheten och ingenting annat som
bringar mig att på detta sätt uppfordra till skyndsamhet med bröllopet.
Dröj derför inte längre min utvalda vän att göra mig till din man
och din beskyddare, utan tillåt att det sker inom en vecka.
Jungfru Lovisa fann hans begäran grundad på så ädelmodiga

motiv, att hon utan betänkande och med en henne värdig upprig-
tighet straxt biföll, hvad hennes hederlige och ömsinte älskare önskade.
Jag råkade att samma afton göra ett besök hos riddar Håkan
Bengtsson. Jag såg detta vördiga par träda in i helgdagsstugan och min
inbillningskraft blef genom jungfru Lovisas matta och nedslagna ögon
uppfylld med en orolig aning om hennes annalkande bedröfliga öde.
Den unge Georg berättade straxt för sina föräldrar och sin syster,
som en stund förut var hemkommen, huru lyckligt han genom försynens
skickelse hade råkat frälsa sin älskade brud och hon omfamnades
