veklighet, utan fortfor dermed, ända till dess att den oförmodligen
blef afbruten pa en gang, i det att Almalic midt under sina riks-
vårdande ärenden och i sina bästa år hastigt dog, under det att han
höll på att bada. —

832 — Hans son, Aububekir, som efterträdde honom på tronen,
upptändes af hat emot mig genom några af hoffolket, som dels föraktade
mig, dels afundades mig mina goda dagar.
— Han förbjöd skattmästaren att vidare betala mig min pension
och befallde, att jag skulle drifvas ur palatset.
— Detta blef så hastigt och med så mycken stränghet verkstäldt,
att jag inom tolf timmar befann mig på gatan utan penningar, utan
vänner och utsatt för hunger och förakt, sedan jag blifvit van vid det
största öfverfiöd och högmodet hade fatt fullkomligt rum i min själ.
—- O, låt icke ditt bjerta förakta mig, du, som ännu icke erfarit,
hvad det är för en olycka att förlora, hvad man utan lycksalighet
njutit! — Ack, att denna pröfning icke blifvit mig skickad af försynen! —
— Jag har vandrat från Medina till Mecca; men jag kan icke
fly från mig sjelf.
— Hur olikartade äro icke de öden, som öfvergått mig!
— Jag kan inte tänka derpå utan grämelse, emedan jag icke
kan hoppas att åter få njuta de förmåner, som åtföljde det ena eller
det andra. — Här s!öt Hassan sin historia.
— Han slog i detsamma ihop sina händer, lyfte sina blickar
upp mot himlen och brast ut i tårar. —
— Sedan Omar väntat, tills hans upprörda sinne lugnat sig, gick
han till honom, fattade hans hand och tilltalade honom med dessa
ord: — Min son! Du har ännu långt mera i din magt, än hvad
Almalic kunde gifva eller Aububekir kan taga ifrån dig. Den store
profeten har af nåd gifvit mig befallning att förklara för dig ditt
öde: _ Du lefde någon tid förnöjd i din fattigdom och i ditt arbete,
endast af den orsaken, att du blifvit van dervid och icke kände till
något annat, så länge öfverfiöd och välmåga voro dig främmande; ty
när dessa nalkades dig, bief du icke längre nöjd med arbete och
fattigdom. — Andra begär tändes då i din själ och din önskan, som
sedan blef uppfylld, var icke mägtig att stilla din själ, som alltid
sträcker sig till något högre. — Du fann således icke, hvad du hade
hoppats finna, och den, som finner sig bedragen i sitt hopp, måste
alltid blifva missnöjd och olycklig.
— Om paradisets sällhet hade varit högsta föremålet för din

833
önskan och da varit öfvertygad om, att den vägen, du vandrade,
slutligen skulle föra dig dit, så hade du alltid lefvat nöjd och raed
förakt kunnat tänka så väl på brist som på öfverflöd samt på allt
annat jordiskt, som icke kunnat jemföras med den paradisiska säll-
heten. — Den lycksalighet, du förut egde, var icke annat än en dvala
för din själ; och den olycka, i hvilken du nu blifvit kastad, är det,
som bör uppväcka dig till ett nytt lif och en ny verksamhet.
— Gå derför bort, min son och tacka försynen för allt det, som
skett dig. Sätt din förtröstan på honom, som allena förmår mätta
dina förnuftiga önskningar och fylla din själ med glädje. Sätt ditt
hopp till arfvet, emot hvilket verlden är såsom en droppe vatten i
jemförelse med hafvet och såsom ett sandkorn emot hela jorden.
Vänd om till ditt arbete, min son i Då skall din torftiga föda åter
smaka dig väl och din sömn blifva för dig en ljuf hvila. Din glädje
skall då blifva beständig, emedan den då icke bygges på det förgängliga,
utan på hvad vi förvänta i himmelen. —
— Hassan bief genom upplysningens engel rörd af dessa helso-
■ samma lärdomar och skyndade sig att bedja i profetens tempel.
— Frid uppgick i hans själ liksom dagens strålar framskjuta
om morgonen, — Han vände med glädje och munterhet om till sitt förra arbete.
Hans andagt och gudsfruktan blefvo allvarliga och upprigtiga och Hassans
ålderdomsdagar blefvo gladare än hans första ungdom.
Här slutade trubaduren sin berättelse, hvilken tycktes uppbygga
riddaren och göra hans sinne lugnare. 53

KAP. XCIII.
Tredje dagsresan.
När riddaren denna afton blifvit förd till hvila, satt trubaduren
bredvid honora, såsom han plägade göra, tills riddaren somnat.
— Min vän, sade riddar Sigurd. Du har berättat mig flera
sägner och dermed förstrött min tid samt ingjutit mod och frid i
mitt hjerta. Länge sedan är det dock nu, sedan du sjöng för mig.
— Befallen I, ädle riddersman, att jag skall sjunga för eder?
— Ej befaller jag, men jag ber dig.
Trubaduren fattade sin mandolin, stämde strängarna och sjöng;
Förgät mig ej, lilla blomman ber
Och bugar djupt emot jorden ner.
Hon växer der uppå sanka ängen
Och Necken slår uppå harposträngen
Uti den lilla, den klara bäck,
Der blomman hvilar så rar och täck.
Förgät mig ej är dess rätta namn;
Hon hvilar ofta i rännilns faran,
Slår rot i bäcken på stenehällen
Och doftar ljuft uti stjerneqvällen.
Men aldrig prålar hon, aldrig, nej!
Hon myser endast: Förgät mig ej!
Och ofta 1er hon så huld och vek
At sina zephyrers och älfvors lek;
Och under alarnas dunkla kronor
Hon lyssnar gern a till Neckens toner*)
*) Som trubaduren improviserade, torde det ursäkta9 honom, att han begagnade
ett falskt rimpar: »Kronor och toner».

835
Och i den glada, den muntra dans
Hon tjenar ofta till glädjens krans.
Hon oita suckar sa huld och öm
Invid den sorlande lilla ström;
Hon 1er så ljuft uti sommarnatten
Och dricker kraft utnr bäckens vatten;
Da daggen faller vid hanens rop,
Hon silfverperlorna samlar hop.
Då slupen glider der fram så tyst
Och gästar stranden, som blomman kysst,
Då jungfrur spelar på älsklig ziltra
Och foglar sma uti lunden qvittra,
Da junkein jublar sitt »hopp och hej!»
Då myser blomman: Förgät mig ej!
När trubaduren slutat, sade riddaren :
~ TaCk’ miu vän! Ja§ skall aldrig förgäta dig. Min Signe och
du skola blifva ett par i mitt hjerta — min Signe? — Minnet af
min Signe borde jag säga!
— Ädle riddare!
— Gå till hvila min vän!
— När I hafven somnat! —
Trubaduren satt vid riddarens läger, tilldess att den sistnämnde
somnat. Då böjde den unge sångaren sig framåt; tryckte en lätt kyss på
den sofvandes läppar och skyndade ut.
Dagen derpå fortsattes färden i samma ordning som de föregående
dagarna. När man färdats ett stycke, sade riddaren:
— Unge sångare !
— Ja, svarade trubaduren och böjde sig framåt på hästryggen.
Tiden är lång för den sjuke. Har .du ingenting att förtälja
för mig i dag?

836 — Kanske har jag det.
— Låt höra då!
— Jag vill tala ora miss Melvils historia.
— Det är bra.
— Miss Melvil, sade trubaduren, var född på den vackra TVee-
dens — en flod, som utgör gränsen emellan England och Skottland'
— täcka strand. — Hennes far, sir Melvil, bodde der på en liten
egendom, som han ärft efter sina förfäder och lefde i ett lugn lika
lyckligt, som det, hvilket poeterna afraala under titeln: Den gyllne
tiden. — Han följde sina förfäders grundsatser.
— Han plågade icke sina underhafvande för att genom utpressningar
utvidga sin förmögenhet och för att samla mer, än han be-
höfde; ty han visste, att medelmåttan är tillräcklig för en sparsam
hand. _ Hans hustru var af en härkomst lika med hans egen och ett
lyckligt öde hade danat dem med lika tänkesätt och lika böjelser.
_ Sir Melvil hade ett genom kunskaper förädladt förstånd och
ett hjerta, som ömmade för menniskor.
— Hela grannskapet ansåg honom som en far och han måste
alltid vara domare i de små tvistigheter, som uppkommo mellan närgränsande
byar.
— Miss Melvil hade icke flera syskon än en enda bror.
_ Hon älskade honom ganska ömt ocli han bemötte henne alltid
med en broderlig kärlek. — De lefde tillsammans ett det lyckligaste
lif, emedan deras tillgifvenhet var ren och blandades icke med egennyttiga
afsigter.
_ Brodern var hennes vän, hennes kamrat och hennes ledsagare
under alla hennes små vandringar i deras faders park.
— Hon var deremot sin brors förtrogna i hans små hemligheter,
hans rådgifvare i hans små angelägenheter och hans tröst i barndomens
mångfaldiga bedröfvelser.
— Man måste hafva egt en sådan bror, som han var, och en
sådan syster, som hon var, för att kunna känna höjden af den lycksalighet,
de njöto i sina oskyldiga ungdomsår.
— Deras inbördes tillgifvenhet var en lycklig medelväg mellan
vänskap och kärlek.
— Deras hjertan besvärades hvarken af den förras ofullkomligheter
eller af den señares våldsamma skakningar.

837
Den unge Melvii började emellertid tidigt att visa en böjelse,
som stred emot faderns fridsamma åsigter.
En medfödd åtrå efter ära förföljde honom i hemlighet och
stred emot alla förnuftets dervid uppkommande inkast.
— Detta begär tog slutligen så öfverhand, att han icke kunde
ämpa sin håg för vapenföring. Han bad, att hans far måtte bereda
honom plats i armén och besvor honom att lemna åt systern, hvad
som kunde blifva öfver af hans tillkommande arf.
Han hade ingått en nära vänskapsförbindelse med en yngling,
vars mor ganska ofta vistades på en egendom, som hon egde icke
langt ifran sir Melvils.
Båda familjerna umgingos med hvarandra som goda vänner
och grannar och den unge kapten H., som snart fattade vänskap för
unge Melvil, blef inte långt derefter kär öfver öronen i hans syster.
— Denne unge officer hade af naturen fått ett utseende och
genom en god uppfostran förvärfvat sig sådana fullkomligheter, som
hade varit tillräckliga att intaga ett mera verldserfaret fruntimmer
an den oförfarna och oskyldiga miss Melvil.
HenneS en{aId och medfödda upprigtighet gåfvo honom snart
tillkänna, att han icke suckade förgäfves.
®aDS afsigter voro rena och öfverensstämmande med den sanna
aran och miss Melvil trodde sig icke böra afslå hans derpå grundade
hederliga anbud.
Båda dessa älskande lefde derpå i några månader ett det
lyckligaste lif.
— De kände ingen oro eller fruktan utom den att ryckas ur
hvarandras armar.
En sådan olycka var tyvärr icke långt borta.
- Då miss Melvil en dag gick in i sin fars rum, fann hon
honom inbegripen i ett samtal med hennes älskare.
0 ~ Hon märkte nag°n oro målad i hans anlete och han tystnade
sa snart han märkte, att hon kom in i rummet.
- Hon blef der öfver så bestört, att hon icke kunde stamma
tram en fraga.
Slutligen afbröts denna tysta och obehagliga scen af hennes far.
kära Maria’ sade h°m Kapten H. är nödsakad att resa
ifran oss.
o ~ Hon föll vid detta budskap i en svimning och då hon kom

838
sig före, såg hon ingen mer än sin älskare, hvilken höll hennes ena
hand, såg ömt in i hennes ögon och sade mildt:
— Min älskade Maria! Yi skola skiljas åt endast för en helt
kort tid för att sedan med så mycket större glädje mötas och för
att lefva så mycket längre tillsammans.
— Hvarför? HvarförP
— Min konung befaller mig och mitt fädernesland fordrar, att
jag lyder. — Ack!
— Mitt regemente har fått order att gå till fiendeland och min
skyldighet jernte min ära befaller mig att lyda.
— Dessa ord voro ett hårt slag för den unga flickan.
— Hon ansåg sig nu mycket olycklig.
— Hon ville tala; men kapten H. som misstrodde sin egen ståndaktighet,
försvann hastigt ur huset.
— Aran vann således en seger, som kanske hade kommit att
tillhöra kärleken, om kapten H. några ögonblick längre dröjt hos sin
älskarinna. — Miss Melvils’ tårfulla ögon följde honom så långt, som han
kunde synas.
— Fåfängt bjöd hennes far till att stilla hennes sorg.
— Alla löften och eder af hennes älskare och hoppet om att
snart åter få omfamna honom gjorde ingen lindring i hennes bröst.
— Hon föll i en svår mjeltsjuka och lefde liksom i en dvala,
ur hvilken hon omsider väcktes genom en ny sorg.
— Det var hennes älskade bror, som beredde henne denna nya
sorg. — Hans starka böjelse för krigsmansyrket steg till den grad,
att. han utan sin familjs vetskap skaffade sig tjenst i de trupper, som
nu rustades ut till kriget.
— Fadern sökte medelst förnuftiga skäl och föreställningar att
afråda honom derifrån och systern att beveka honom medelst sina
böner och tårar; men ingendera förmådde att ändra hans uppsåt.
— Sådan är den tjusning, som medföljer krigaräran. Man tändes
af en yrsel, ett okufligt begär att förvärfva sig en ära, som bygges
på konsten att mörda sina likar. Naturens ömma röst ropar deremot;
men — förgäfves.
— Fadern, som såg allt sitt bemödande fåfängt, sökte att, så
mycket möjligt var, stilla sitt häröfver oroliga sinne. Han fogade

839
sjelf anstalt om, hvad som fordrades till sonens afresa och sparade
der vid ingen kostna.d, som hans förmögenhet kunde tillåta.
Det var till afrikanska kusten, regementet skulle öfverföras.
Andtligen inföll den bedröfliga dagen, då den unge Melvil
skulle resa och taga afsked af en far, som ödet beslutat, att han
aldrig mer skulle fa se — och som med blödande hjerta sade honom
följande afskedsord:
— Min son! Du reser nu till ett utaf de farligaste lauden i
verlden, emedan lasten der finner sin fristad och dygden förföljes af
tusende fiendtliga magter. Här i landet hålles du af lagarne tillbaka,
om du skulle råka att vackla; men der finner du intet stöd utom
dig sjelf. Botemedlet kommer på dessa förderfliga kuster icke förr,
än skadan är obotlig, Afsigterna hos ?år regering äro visserligen
ganska rena; men när vården måste anförtros åt menniskor, hvilka
för egennytta skiljas fran sitt fädernesland, så kan man icke vänta
líos dem annat än en beständig uppmärksamhet på deras egen fördel,
hvilken de med så mycket större nit och säkerhet kunna vårda, som
de skyddas at en myndighet, hvars omsorg icke sänker sig till så
låga ämnen.
— .Hvad dig, min son, angår, så önskar jag, att äran måtte
styra din väg och din vandel och att den glädje, som beständigt åtföljer
dygden, måtte blifva din belöning.
— Låt aldrig inbilla dig, att hårdhet eller våld är tillåtet emot
dina likar, endast af den orsaken, att deras hud har en annan färg
än din. Lat det vara filosofernas omsorg att undersöka, huruvida
olika slags menniskor af naturen äro på något sätt skilda i anseende
till vett och %rskiljning. Om du har af skaparen blifvit begåfvad
med större begrepp än en neger, så sök att genom ädelmod och
mildhet hos honom uppväcka kärlek och högaktning för din öfver-
lägsenhet. — Din förnämsta skyldighet, fortfor sir Melvil att tala till sin
son, blifver att försvara ditt Täderneslands handel emot dess med-
täfiare eller emot de afrikanska folkslagen, som ibland söka att förstöra
densamma af okunnighet om dess nytta. Du går således i ditt
fäderneslands tjenst för att skydda, men icke för att härja, mörda
och förstöra. — Din lagliga inkomst bör vara tillräcklig till dina behof, och
om du genom ditt uppförande gör dig värdig en högre, rang, så kan
du en gång åter med glädje se ditt fädernesland och der med ära

840
tillbringa dina öfriga dagar, sedan du gjort dig förtjent af dina landsmäns
erkänsla och genom rättvisa förvärfvat dig medmenDiskors till-
gifvenhet och välsignelse. Du blifver då en tröst för din gamle far,
som skall glädja sig öfver att hafva fostrat en ädel vän af mensk-
ligheten. — Den hederlige fadern hann knappast sluta detta tal, förrän
hans styrka började svigta.
— Sonens bortgång gjorde honom nästan kanslolös för allting:
och hans dotters sorgliga belägenhet ökade ännu mera hans smärta.
— Hon förmådde icke länge dväljas på ett ställe, der hon sett
de båda personer, som utgjort hela hennes glädje här i verlden, försvinna,
utan begaf sig till en gammal tante, som bodde i en liten
stad inte långt derifrån.
— Hon fann der alldeles ingen tröst i sin bedröfvelse utan fick
der snarare nya orsaker till oro och missnöje.
— Gumman var en gammal, knarrig och svårmodig qvinna, som
aldrig lyckats finna någon man och hvars beskrifning är så mycket
mindre nödvändig, som originalet har så många kopior i alla länder.
— Sedan miss Melvil i två hela år' hade uthärdat hennes odrägliga
nycker och förkastat tusen af hennes narraktiga giftermålsförslag,
fick hon ändtligen budskap ifrån Afrika.
— Hennes bror hade aldrig glömt sin älskade syster och hennes
ömme älskare, som brann af en outsläcklig åtrå att göra henne lycklig
hade med förenad styrka arbetat på sitt gemensamma väl och uppfört
sig så, att de hoppades med en ansenlig förmögenhet kunna inom
kort komma tillbaka till Europa-
— De anhöllo båda, i ömmaste ordalag, att hon måtte komma
till dem och med sin närvaro förljufva deras Öde.
— I hennes närvarande tillstånd ansåg hon med skäl såsom en
nödvändighet, hvad hon annars bort förkasta såsom en den största
oförsigtighet och dårskap.
— Hon behöfde verkligen en fristad och en tillflyktsort; och hvar
skulle hon kunna söka någon tryggare och bättre än hos en älskare,
hos hvilken hon ej borde frukta för några låga afsigter.
— Hennes gamla tante samtyckte útan någon egentlig svårighet
till hennes uppsåt och hon steg med en enda tjenarinna ombord på
ett fartyg, som var deslineradt till den plats på afrikanska kusten,
der hennes bror och älskare slagit upp sina tillfälliga bopålar.
— Resan var både svår och långsam, men kaptenen, som förde
«

PJMPí . . V
I! iifi anëif * ji
asíüMr-í^aHÍS, ’ Ï: 1 '
WSmM
î!‘ -j’îîl* "n.rri ’ & Mi i‘
•”tt Ü H í!í j; ; i [fililí
/ ’ '' - . i IÏ h H«!':'m
íüuí 'KI íi «”“.:!.. fi
- ■ ■ ' i illiiiiSl
■ \ •30*$$ m
k*M&* £'+yy;-
StfBMRh
».gsp nyc'tatoe**#.
’^sSsSl iü
SSgBB
■SHg~5£=: .’fSJTJ?..— - -
; rsisiii !§&!!
æ säai mas
I &Wi
gæjllss ÎriiSsï '•'¿vi; 5tfc»£
WS0ÏÊÈ P t «f firiäsCl
1 mmsß SSÜP
ÏT 'i
Say;? «i a mum say
:; 11 réS>-ÉM\
uMHhîusïn- sHilläiiif
S«!;£ ;^sí;;"!tewiiBíit
PIP«®#»
i lï'ffl',* “ .•¡.l'If!1!!"... «■«i«
nid lííiüiiiiürtái
[i! ‘futrí 14* Ktí«fíttíáj
r. jé BMBBBP
liWWIlllfebii'ilüiil Wiw *•
p1“1 '"JilUU'l 111) uir I"— rjí ..Tv
illîlîîH!î!*K' liliiteifeíH
MWWÎÎ HÍUI í ^ í K!iaaawM¡¡
: . ;i: vim¡á !¡S!ÍÍlií!HÍ{iin|i|;íg^í¿^i SMSBkg
iiigyiiliiii aMStts
laatsil i|fei|||::.iji¡!|![ ............ .......... .. .........
L ' - D¡s;!íi{í!tic;- iKifÜÍA:
!§§;
ÄlliiilÄliilSÉ ■ ■ m ass I
fcs:- I 'Hwsgjs
-
ísp3$ii
„.ÄÄ&L,.. -,
= --
¿üvájif'ij'üiii!'.
■ Dagen derpå fortsattes färden i samma ordning som de föregående dagarna. ‘rtífflíKan æ ,-.
i2eF?iSwj

f
842 m
skeppet, visade henne så mycken höflighet och omvårdnad, att hon
utan ledsnad uthärdade alla besvärligheter och glömde all den förtret,
hon hos sin tante utstått.
— Hon aulände lyckligen till Afrika och hade den outsägliga
glädjen att der få omfamna sin ömme bror och sin trogne älskare.
— Dessa båda tappra officerare, som genom vänskapens band
lefde i det lyckligaste ömsesidiga förtroende, hunno emellertid knappast
■smaka glädjen af detta sa mycket efterlängtade återseende, förrän de
fingo order att marschera på en expedition längre in i landet.
— Miss Melvil ville icke skilja sig ifrån dem utan följde dem
på expeditionen, under hvilken hon åter måste genomgå en af de
svåraste olyckor, som kunde hända. --Hennes bror och hennes älskare
föllo nämligen efter en svår och blodig batalj i den afrikanska seger-
vinnarens händer. Ja inte nog dermed: Hon sjelf hade nämligen
samma öde och blef förd till hans seralj, om man så må säga.
— Hyder Ali, så hette afrikanaren, var van att blanda krigets
besvärligheter med nöjen.
— Krigsäran och kärleken egde ömsom väldet i hans bröst.
— Så snart miss Melvil hade anländt, gick han för att se henne
i hennes tält,
— En europeisk skönhet, som genom en fin uppfostran i allt
sitt väsende skiljer sig från kufvade nästan som djur betraktade
-qvinnor, var för honom en ny och röraöde syn.
— Miss Melvil satt i en framåtlutande ställning. Hennes sköna
ögon sågo ned mot marken och hennes kinder fuktades äf tårar.
— Hyder Ali föll straxt i förundran och nalkades henne med
sakta och darrande steg.
—' Mitt vackra barn, sade han, hvarför gråter och sörjer du?
— Adelmodige Hyder, svarade hon; min bror och min älskare
äro bada edra fångar. Ni kan deraf döma om min sorg.
— Hyder Ali, som satte sig vid hennes fötter, lät straxt kalla
till sig en af sina krigare, som han affärdade med denna befallning:
— Gå straxt till fängelsehålorna. I den östra af dem finner dn
tvenne engelska fångar. Bryt sönder deras fjettrar och för dem hit
till mig, sedan de blifvit försedda med, hvad de behöfva.
— Den utskickade fann- de båda vännerna invräkta i en håla
sittande vid en spricka i dörren, genom hvilken något dagsljus silade
sig in till dem.
— De beklagade sig öfrer sina dårskaper, som förfört dem att

843
fifvergifva sina vänner och slägtingar och som efter så många faror
hade bragt dem i ett ohyggligt fängelse och kastat det förnämsta
föremålet för deras ömhet i en barbarisk negerkonnngs händer
— De voro genom dessa sorgsna betraktelser komna till en sådan
känslolöshet för verlden och för all ting, samt till den grad ntom
sig af sorg, att den af Hyder Ali utsände mannen hos dem icke förmådde
uppväcka hvarken hopp eller glädje, utan de följde honom
såsom tvenne slagt offer till negerkonungens läger.
— .Så snart Hyder Ali fick budskap om deras ankomst, befallde
han, att de straxt skulle föras till miss Melvils tält.
— Han infann sig också sjelf i detsamma och tilltalade dem,
innan de hunnit sansa sig, med följande ord:
— Jag skänker er båda två eder frihet igen; och dig sköna
europeiska flicka, leranar jag i din brors och din älskares händer.
Tappre yngling! Tag emot henne utan fruktan. Hennes dygd för-
tjenar ännu mera beundran än hennes skönhet. Vet, att det finnes
i Afrika sådana hjeltar, som både förstå att segra och att värdera
dygden. Din älskarinna lemuas dig lika oskyldig, som hon kommit
i mina händer; men låten edra landsmän förstå, att Hyder Ali icke
anser sig ha vunnit någon ära, förrän han rensat sitt land från
europeiska tyranner och lyft från sitt folks axlar det ok, som européerna
förstått att lägga på dem! —
— Ett sådant ädelmod hos en fiende, som ansågs som en
barbar, kunde ej annat än sätta de tre europeiska fångarna i förvåning
för att ej säga tjusning. Det var dem icke möjligt att med
ord uttrycka de känslor af förundran och tacksamhet, som uppfyllde
deras hjertan.
— De togo af sin ädelmodige välgörare ett ömt afsked och be-
slöto att aldrig mera skiljas från hvarandra.
— Resan till Europa anträddes derför vid första möjliga tillfälle
och efter en lycklig återkomst till England, blef miss Melvil
genom äktenskapet förenad med sin trofaste och ädelsinnade älskare..
Afven denna afton, sedan riddaren blifvit flyttad ur hästbåren
■och till sin bädd i det härberge, man funnit, satt trubaduren vid hans
hufvudgärd med sin mandolin. t

844 Denna afton sjöng han:
Naturen står uti grönska klädd
Och blommor spira ur gräsets bädd
Och trasten slår uppå veklig gren
Och vintern flytt bort längesén.
Nu rosen prålar så grann och skön,
Dess knoppar svälla ur drägten grön; —
Hon gömmer så lömskt sin krökta tagg
Bland löfverk och perlor af dagg.
Och
Som Den Och liljan spirar så vek och huld,
snö hon glänser i solens guld,
hvita oskuldens färg hon bär
blyg som en jungfru hon är.
Små Och
Men
Hon fjärilar tråda i dag i dans
bilda kring liljan en mångfärgad krans;
skönast hon är i sin enkla skrud:
liknar en nordlandets brud.
Hon öppnar för ljuset snöhvit kalk,
Myser åt fjäriln, den muntre skaik;
Då solen sjunker om qvällen skön,
Liljan böjer sig som till bön.

KAP. XCIV.
Riddaren och anden.
Dagen derpå bröt man upp i tid.
Man var nu uppe i Södermanland och nära målet.
— Gorm, sade riddare Sigurd.
Nådig herreÎ svarade dvergen och skyndade fram till riddaren.
— Du känner vägen bättre än jag; tror du, att vi hinna fram
till|Hälleborg i dag?
Knappast göra vi det, da vi för att ej skada nådig herrn
ej kunna färaas fortare, än vi gjort hittills.
Föidömdt, att jag skall vara sa klen. I morgon förmiddag
böra vi väl dock vara framme, om allt går väl?
— Ja, nådig herre.
— Godt! — Dock — hvad mera! — Hvad har jag der att
göra? — Hälleborg står qvar — men--------
— Den aktade riddaren Jíarald Svantesson (Skytte) skall se till
edra sår och läka dem, inföll trubaduren.
— Läka dem! — Må jag hellre dö!
— Den heliga jungfrun bevare eder från en sådan olycka.
— Säg ej olycka! — Det vore en lycka för mig att få dö.
Hvad har jag att lefva för, då min Signe är borta!
