arméen — och patrullen förde honom denna vägen till danske generalen.
Yid förbifarten såg öfversten på den nyss genomborrade ynglingens
uniform, att han hörde till främlingslegionen, och som han märkte
några tecken till lit' hos honom, stannade han litet och frågade, om
han kunde vara den så svårt sårade ynglingen till någon tjenst.
Ynglingen, utan att förstå, hvad den fångDe öfversten sade, vände
då ansigtet — mot sin egen far — och förmådde säga:

mstst-Fi
seSisSai *U£Îfc5""rS~-àn*T'! SasssssK liîî Æ k H s HL î
^SSürsfiPagSs -I i f
si if.l-i rr I11 : ; ! •
. ■uitñsiil
r ; -ï : HB g«® H«»WUg
Sw|@jMpÍE WSßM
r#«# - wmkm
efelü- „-*£.
¿ :
or^tnSH; % Eüis
-f-'-it1- /iiís¡{!lri!íaíi!iyHns!»i'r‘r EF^HrJHîrÎJ tä HS*
ppâairiS^
gSpg
• I M¡gs*r¡ HM« / - ?¡
gVWj!
¡Sllfi
gpjpí- iSfíís
!ÉÍ§il
ililiil! rgy'wümniiüit [ v TÆ pj ,
ÍI^ÍÍ s ÉP’ÍS %w&.
: : : ■ Tr~r_~-
JJtfjjSifiíGM'rilíí |jji 4 |HJiR
Vill rikets råd inte bidraga något till landets frälsande och uppsäga konung
Erik sin trohet, skola herrar riksråden umgälla detta med lif och gods , sade
Engelbrekt käckt.

394 — Gud af sin barmbertighet belöne eder; — slå ihjäl mig, slå
ihjäl mig!
— Slå ihjäl dig, min son! Min ende son! Slå ihjäl dig! voro för
en lång stund de enda ord, den olycklige fadren kunde stamma fram.
— Men kort derpå slet han sig med otrolig styrka lös från vakten
och sprang med blixtens hastighet fram till riddar Harald Svantesson
(Schytte), som just då låkade stå i sin tältdörr.
' Så snart han på något afstånd såg riddaren, ropade han, under
det att raseri och vrede stodo malade pa hans kinder.
— Barbarer! — Vildar! — Danskar! — Hederligen betäckt med
sår — mördad med kallt blod — blott nitton ar gammal!
Den svenske riddaren förtjenade verkligen det beröm, han hade
för ömhet och ädelmod.
Af en soldat, som sprang efter den engelske öfversten i främlingslegionen,
fick riddaren genast veta, hvarest ynglingen låg och skickade
derför en hästbår efter honom jemte en af sina egna adjutanter, med
befallning att försigtigt och skyndsamt införa den dö'ende i riddarens
eget tält. ?
Ynglingen lefde blott sex timmar efter förbindningen.
Riddaren var ej ett ögonblick från hans bädd; och när han
slutligen såg honom kämpa med döden, besvor han honom att säga
den officerens namn, som handterat honom så illa i stället för att
söka bringa honom till lif.
_ Min bäste yngling, sade riddaren ömt tryckande hans allt
mer och mer kallnande hand, samla blott så mycken styrka, att du
kan säga mig den bofvens namn och jag svär dig vid min ridders-
mannaheder, att han inom en fjerdedels timme skall varda rådbråkad.
— Jag känner honom inte, svarade den tappre yngliDgen; men
om jag också visste hans namn, så skulle jag dock ej yppa det.
Derefter vände han sig bort och dog.
Riddaren har sedermera ofta sagt, att han hellre ville se sin
egen son, om han finge någon, dö vid nitton år på sådant sätt, än
vid 80 år efter 1,000 segrar.
Under nämnda krig kom en holsteinsk seglare med sitt rikt lastade
skepp och drefs af en häftig storm in i Stora Bält. Skeppet tog

395
läck och han måste för att berga sin besättning löpa in i hamnen
till en dansk stad.
Kaptenen gick genast i land och uppvaktade den danske guvernören,
öfverlemnade till honom skeppet som pris samt sig sjelf och
besättningen som krigsfångar; men vågade anhålla om godt qvartér.
— Nej, min herre, svarade guvernören. Om vi hade tagit eder
under strid på sjön, eller om ni hade nalkats vår kust i fi^ndtliga
afsigter, så hade edert skepp varit pris och ni sjelf samt er besättning
fångar. Men när ni förolyckats genom storm och kommit i vår
hamn för att berga edert och edert folks lif, så äro vi, oaktadt vi
äro fiender till eder nation och nu ligga i krig med densamma, såsom
menniskor förpligtade af mensklighetens lag att hjelpa de menniskor,
som begära vår hjelp. Yi kunna dessutom icke draga fördel af en
sådan den Högstes skickelse emot våra fiender. Ni har derför tillstånd
att lossa edert skepp, om så behöfves, för att bota läckan. Ni
eger vårt tillstånd att laga skeppet här och att sälja varor till oss,
i händelse sådant behöfves för att betäcka kostnaden för reparationen
af fartyget. Ni får sedan segla vidare och jag skall gifva eder dertill
ett pass, som ni kan betjena eder af, till dess att ni lemnat de
danske farvattnen.
— Om ni sedan blifver tagen på sjön, så är ni laglig pris; men nu
är ni blott eu främling och har en främlings rätt till säkerhet och
skydd. —
Det blef, som guvernören sagt.
Skeppet reparerades och segLade med sina varor i frid från den
danska hamnen.
I sanning kan den danske guvernörens handling kallas dikterad
af ära och mensklighet.

KAP. XXXIX.
Naturens seger. Konsten att fria.
Julen 1434 kom med frid och lugn i riket och glädje i hemmeny
dit de från härnadståget återvändande bönderna kommit, men en stilla
sorg i de hem, der någon familjemedlem offrat sitt lif för landets
frihet. Vid Hälleborg hade samlats alla syskonen Gustafsson och riddar
Sigurd Carlsson hade äfven varit der på besök till jungfru Signes
stora hugnad och glädje. ,
Han var der. äfven den dag, bvarom nu är fråga, nämligen
trettondagsaftonen. Hvarken han elle- uns fru Signe hade för riddar Harald sagt*
att de älskade hvaranara, men riddaren såg det väl och dessutom
hade den beställsamma lilla Elsa sqvallrat om det för honom. Han
iåtsades emellertid ej märka naget men han gladde sig öfver de
ungas tycke för hvarandra, t) kan \ ks&te, att riddar Sigurd skulle
blifva en värdig gemål åt hans allidne barndomsväns dotter.
Hvad riddar Harald emellertid inte förstod,/'det var unge Alrik
Gustafssons allvarliga utseende.
Alrik var höljd af loford för sitt uppförande under kriget och
riddar Harald hade sagt honom, att han var hågad att låta slå
honom till riddare för hans välförhållande.
Detta borde hafva lifvat upp Alrik; men i stiliet blef han dystrare
för hvarje dag. Han måste alltså hafva några hemliga tankar;
något som gnagde på honom.
Riddaren anade icke, att Alriks hjerta lågade af kärlek till
Hartwigs Flöghs dotter Victoria, hvilken han räddat under slottsbranden
vid Gripsholm och sedan på hennes egen begäran fört henne
till Sancta Klara kloster i Stockholm.
Victoria var ännu icke nunna, men skulle otvifvelaktigt blifva

397
4et i fraratiden. Alrik gick och funderade på, huru han skulle kunna
förhindra detta och i stället binda henne vid sig sjelf. Men först
måste han hafva en tryggad ställning, innan han kunde erbjuda henne
sin hand och dessutom vore det inte säkert, om den hulda varelsen
skulle vilja utbyta klostrets stillhet mot lifvet i yttre verlden såsom
hans maka.
På eftermiddagen trettondagsaftonen koramo till Hälleborg unga
korgossar med »stjernan».
I de äldre katolska tiderna var trettondagen en stor högtidsdag
och firades med bland annat en på teatraliskt vis utförd scen ur
bibliska historien.
Straxt före gudstjenstens början intågade tre prester, iklädda
konungslig skrud och följdes af en hel hop tjenare i kyrkan.
De föreställdes vara de tre vise männen från Österlandet, som,
ledda af sjernan, kommit till Betlehem för att tillbedja den nyfödde
judakonungen. Under det att processionen tågade genom kyrkan, pekade en af
männen med sin staf mot höjden för att gifva tillkänna, huru »stjernan
gick före dem.» %
Öfver altaret i högkoret var en lysande stjerna sammansatt af
vaxljus och under densamma stodo två andliga män, hvilka frågade
de ankommande, hvad de sökte.
På deras svar, att de sökte den nyfödde Jesus, drogs ett förhänge
åt sidan, då ett barn visade sig, för hvilket de föllo ned och
offrade. Detta dramatiska uppträde, som utfördes under sång och orgelmusik,
var afsedt att hos den obildade församlingen inskärpa bibelns
berättelse om ledstjernan samt åsågs af de närvarande med den största
förundran och vördnad.
Längre fram, när fikande efter inkomster blifvit katolska kyrkans
förnämsta mål, förändrades trettondagsspelet så, att presterna eller
deras tjenare gmgo omkring med stjernan från hus till hus för att
insamla1 penningar. (Efter katolska lärans afskaffande upptogs seden
att gå med stjernan af skolungdomen och kom derefter till det
egentliga folket.)
Det var sex »stjerngossar», som kommo till Hälleborg.
Tre af dem föreställde de »tre vise männen» från Österlandet och
voro klädda i långa, hvita skjortor, med ett rödt band om lifvet.
På hufvudena buro de blänkande papperskronor. En af dem var

398
svärtad i ansigtet för att antyda, att han var kommen fråu »Morie-
land», en förvrängning af det tyska ordet Morgenland, hvilket betyder
Österlandet. Den fjerde »stjernkungen» var kostymerad på samma
sätt som de andra, utom det att hans hufvudbonad var mera blänkande
än de andras. Såsom namnet ger tillkänna, bar han »stjernan»,
en papperslykta med en genomskinlig stjerna, upplyst af ett eller
flera ljus. Stjernan var fäst i ändan af en stång och så inrättad*
att den kunde hållas i ständig rörelse.
Den femte gossen föreställde »Judas med pungen» och var sällskapets
narr. För detta ändamål var han iklädd en pels, hvars
hårsida var vänd utåt och hade på hufvudet en hög, strutformig
mössa af svart papper.
Den sjette gossen föreställde konung Herodes samt var utstyrd
med yfvigt skägg, hvit pappershatt och ett träsvärd vid sidan.
Stjerngossarna blefvo införda i en af de större salarna på Hälle-
borg, hvarest en väldig brasa flammade i spiseln, kring hvilken riddar
Harald, jungfru Elisabeth, fyra syskon Gustafsson, riddar Sigurd
Carlsson och ett par andra gäster voro församlade. Salen upplystes
af den massa djus, som sutto i en julgran, hvilken var så stor, att
den räckte från golf till tak. Skenet från granens ljus återspeglade
sig i flera blanka rustningar, sköldar och svärd, som voro uppsatta
kring väggarna.
När stjerngossarna koramo in, sjöngo de:
Goder afton, goder afton både herre och fru;
Husbonde, matmoder var lustig och glad.
Vi önska eder alla en lycklig god jul;
Ifrån alla olyckor bevare er Gud.
Efter denna heljning stämde de upp:
Från Midian kommo de männen tre;
De ville den nyfödde konungen se.
De offrade rökelse, myrrham och guld,
Den nyfödde konungen vare oss huld.
*
Tre vise män och hedningar,
som kommo ifrån Midian till Betlehem,
Upphåfvo nu sina gåfvor
Med största hjertans rörelse
Och skänkte honom håfvor,

399
Guld, inyrrbam .och rökelse.
Yi hafvom ock en judas så ful,
Jag tror, han är kommen från skogen.
Han har en mössa liksom en lur,
Den lutar dock litet åt — krogen.
Nu inföll Judas:
Så svarter jag är, är jag väl bekänd,
En herre och konung af Moria land.
Nu uppstämde allesammans »Stjernvisan» eller Staffans visa, som
den äfven kallas. Staffan var en stalledräng. —
Yi tackom så gerna. —
Han vattna’ sina fålar fem. —
Allt för den ljusa stjernan.
Ingen dager synes än,
Stjernorna på hiramelen de blänka. —
Två de voro röda. —
Yi tackom så gerna. —
De tjente väl sin föda. —
Allt för den ljusa stjernan.
Ingen dager synes än,
Stjernorna på himmelen de blänka. —
Två de voro hvita. —
Yi tackom så gerna. —
De va’ de andra lika. —
Allt för den ljusa stjernan.
Ingen dager synes än,
Stjernorna på himmelen de blänka. —
Den femte han var apelgrå. —
Yi tackom så gerna, —
Den rider sjelfva Staffan på. —
Allt för den ljusa stjernan.
Ingen dager synes än,
Stjernorna på himmelen de blänka. —

400 Innan hanen galit har. —
Vi taekom så gerna. —
Staffan uti stallet var. —
Allt för den ljusa stjernan.
Ingen dager synes än,
Stjernorna på himmelen de blänka. —
Innan solen månde uppgå. —
Vi tackom så gerna. —
Betsel och gullsadel på! —
Allt för den ljusa stjernan.
Ingen dager synes än,
Stjernorna på himmelen de blänka. —
Staffan rider till källan. —
Vi tackom så gerna. —
Han öser upp vatten med skällan. —
Allt för den ljusa stjernan.
Ingen dager synes än,
Stjernorna på himmelen de blänka. —
Judas gick nu fram med pungen och begärde penningar, bröd
eller andra matvaror samt ljus till Bethlehemsstjernan. När sångarna
dessutom af jungfru Elisabeth blifvit undfägnade med mat och dryck,
sjöngo de-. Hafven tack, hafven tack för redligen skänk.
Eder skänk skall vara hos Gudi betänkt.
Så hafva vi nu en lycksalig god jul.
God natt, god natt!
Stjerngossarna lemnade derefter salen och fingo sjunga sin visa
för tjenstefolket och krigarna samt de främmandes tjenare och fingo
äfven af dem små skänker, hvarefter de drogo vidare ut i bygden.
Samqvämet vid Hälleborg var gladt och muntert samt hemtrefligt,
såsom det städse plägade vara uti riddar Harald Svantessons gästfria
hem.
Riddaren sjelf och hans manliga gäster hade framför sig väldiga
ölstånkor, ur hvilka de då och då togo sig klunkar, sedan drycken
blifvit kredensad af qvinnorna.
Tiden fördrefs med lekar och samspråk.

•V. 401
Riddar Harald,' som gema ville hafva igång ett samtal om kärlek,
dels för att bry jungfru Signe och riddar Sigurd, dels för att
bringa dem till en förklaring, satte sig till rätta i den beqväma stolen
framför den sprakande brasan och berättade följande, som han kallade
: Naturens seger.
— Det var en gång, medan jag var ung och tillföljd af min tjenst
vid hofvet måste vistas i hufvudstaden en stor del af året, som följande
hände, sade riddaren och viljen I höra det, så skall jag berätta
det.
— Berätta, berätta! bad sällskapet. '
Riddar Harald började alltså:
Redan hade^himmelstecknet Skytten förkunnat vinterns snara
ankomst och den skarpa kölden börjat regera öfver den härjade
naturen, då jag nödgades taga afsked af den sköna landsbygden och
förfoga mig till hufvudstaden, denna bullersamma plats, der alla i
våldsam jäsning satta passioner tyckas med en oren anda förpesta
hela den omgifvanda atmosferen.
Jag lemnade med saknad de sköna promenaderna, der sex månader
framflutit så hastigt som en enda sommardag.
På resan stannade jag vid ett värdshus, der jag var sinnad att
hvila ut öfver natten.
Jag satte mig der vid en god eldbrasa för att värma min frusna
kropp och såg då ett ungt och ganska behagligt fruntimmer inkomma
i rummet, som var ett allmänt samlingsrum för alla resande. Den
omnämnda qvinnan var visserligen mycket enkelt klädd; men hon
hade dock i sitt uppträdande något visst, som sqvallrade om, att hon
var af bättre härkomst och hade fått en vårdad uppfostran.
I famnen bar hon ett det skönaste barn, jag någonsin sett och
hvilket hon sakta och ömt tryckte till sitt bröst.
Hon satte sig nära intill mig framför elden, så att jag en god
stund fick tillfälle att med tyst beundran se den lifligaste teckning af
moderlig ömhet.
Det var också mera af ömt deltagande än af nyfikenhet, som
jag slutligen vågade fråga henne, hvarifrån hon var kommen och om
hon ämnade gå långt med den börda, som hon bar.
—- Det är ej någon börda, svarade den älskliga unga modren.
Mitt barn är mig för kärt för att ligga tungt på mina armar: och
jag skall visst med glädje bära det, till dess jag får den stora glädjen 26
K \

402
att lemna det åt min man. Jag längtar visserligen efter detta lyckliga
ögonblick; men, om ock det ännu vore långt borta, så skulle
hoppet dock gifva mig styrka att med tålamod afbida detsamma.
Af dessa ord, hviika hon uttalade med en viss häftighet, blef
jag angelägen att få veta mera af hennes historia. Jag frågade henne
derom med den aktning och grannlagenhet, som jag var henne skyldig.
Hon svarade mig i början villrådigt; men det var kanske i mitt
samtal med henne någonting, som oförmärkt vann hennes förtroende;
ty hon började snart tilltala mig med en intagande upprigtighet och
en otvungen säkerhet, som fullkomligt gaf tillkänna, att hon var en
person, som från ungdomen blifvit van att röra sig i större kretsar.
— Af mitt språk kan ni, herr riddare, lätt finna, att jag ej är
hemma i denna provins, sade hon. Jag är fod$*i Vestergötland.
Jag förlorade ganska tidigt min mor. När jag kom till den åldern,
då allting synes behagligt och då kanske min egen fåfänga ville inbilla
mig, att jag sjelf ej heller var obehaglig, fann jag en hel hop
.ögon, som unnade mig sin uppmärksamhet; och ibland dem var ett
par, som förtjenade all min högaktning och tillgifvenhet; ty så snart
jag såg dem, tyckte jag mig der finna dygden och äran lysande i den
rena glans, som ej annat kunde än i mitt hjerta tända en låga för
personen, egaren af dessa ögon. —
(Riddar Harald sneglade vid dessa ord åt sidan och fann då,
att jungfru Signe och riddar Sigurd utbytte ömma blickar. Han —
riddar Harald — låtsade emellertid inte märka något, utan fortsatte :)
Yi förstodo hvarandra fullkomligt väl, fortsatte den vackra qvin-
nan sin berättelse, våra hjertan blefvo straxt förenade och tvånget,
som nödgade oss att förborga vår inbördes kärlek, tjenade blott att
föröka densamma.
(Åter såg riddar Harald i lön på de älskande samt fann, att
jungfru Signe rodnade.)
Min far är ganska rik, berättade mig vidare den unga modren,
fortfor riddaren, men han har ett hårdt och befallande sinnelag. Min
älskare var ung, vacker, känslofull och dygdig, men mindre rik än
jag. Följaktligen var det omöjligt för oss att vänta min fars samtycke
till vår föreniug. En rik man, som var utan såväl personliga
behag som andra goda egenskaper, begärde mig till hustru af min
far på samma sätt, som man köper ett stycke tyg, hvilket råkat
falla i smaken. Detta anbud ansåg min far vara så fördelaktigt, att
jag med alla mina tårar och böner icke kunde betinga mig mer än

403
två dagars betänketid för att antaga det. — Jag rådfrågade min
älskare och lät honom förstå, att jag ej såg något annat medel än
döden, som kunde befria mig från en fars hårda befallning att i detta
fall hörsamma hans vilja.
Det finns ett bättre sätt, sade han.
Hvad skall jag då göra? frågade jag.
Fly! svarade han. Om du älskar mig, så är det oundvikligt
att fly. Yi skola på en annan ort finna en tillflykt undan tyranniet.
Gud har gifvit oss hjertan skapade för hvarandra, låtom oss förtrösta
på Hans försyn. Kom! Min arm skulle hädanefter leda och
försvara dig.
Hans ord medförde en. oöfvervinnerlig tjusning.
Dårskapen skulle hafva fört oss till verldens ända, om ej brist
på penningar oförmodadt hållit oss tillbaka. Vid denna upptäckt
betraktade vi hvarandra med förskräckelse. Det dröjde icke länge,
förr än vi på detta ställe råkade i så stor skuld, ätt vi ej fingo fara
härifrån utan att betala den.
Efter min * afresa ifrån min faders borg blef jag vigd vid min
man i den närmaste staden. Jag var då i välsignadt tillstånd med
detta barnet, som är så vackert i edert och mitt tycke. — Hvilken
belägenhet för en far och mor! Vi befunno oss bland obekanta men-
niskor och sänkta i skuld!
I detta bedröfliga ögonblick erinrade sig min man, att han hade
en morbror, hvars välgörenhet och mensklighet han hört mycket berömmas;
och som han hade eh ganska förmånlig befattning icke långt
härifrån, så frågade mig min man:
Tillåter du mig att ensam fara härifrån för att öfvertala
min morbror att hjelpa oss? Jag dör annars af sorg och skam öfver
det tillstånd, hvaruti jag bragt dig. Mina händers arbete blir nu
otillräckligt att försörja dig. Blif derför qvar här som en pant för
vår skuld och frukta ingenting.
Res, svarade jag, badande hans ansigte med mina tårar, jag
kan ju aldrig tvifla på ditt hjertas ädelhet.
Han for således bort.
På tre månader har jag sedérmera ej haft ringaste kunskap
om honom. '
Andra kunnna misstänka honom för bedrägeri; men mitt hjerta
har aldrig gjort honom en sådan orättvisa.
Kanske han är död, invände jag, sade riddaren.

404 »Nej, svarade hon. Han är icke död, jag tror det ej; ty Gud
är nådig. Jag vet ej, hvar han är, men jag väntar honom dagligen.
Jag har uthärdat alla med födandet af mitt barn förknippade plågor,
utan att få se den ende käre person, hvars åsyn kunnat i någon
mån lindra dem. Han har ännu ej fått se sin son, ännu ej fått
trycka honom till sitt bröst. Ack, besinna! I hvilken ångest måste
han ej vara! I hvilken belägenhet som helst, han än må befinna sig,
måste han likväl lida; och åtanken af hans lidande förökar mitt eget.
Det är visserligen sannt, att ingenting fattas mig här, ty allt folk i
detta hus deltager i mitt öde. De goda menniskorna misstänka inte
min heder och min upprigtighet; men detta barnet har ökat min
skuld. Hon torkade en tår ur ena ögat och fortsatte suckande:
»Hur svårt* är det ick§ att på detta sätt så mycket behöfva
anlita andras medlidande! Hur förtviflad skulle jag inte vara, om ej
religionen vore mitt stöd! — Jag gråter vid tanken på, att detta
barn har att tacka främmande personers välvilja och öarmhertighet
för den första föda, det njuter. Jag bäfvar af fruktan, att mina
olyckor, som träffat dess barndom, kunna följa det till lifvets slut.
Nådige Gud! Oskuldens beskyddare! Haf medlidande med min son.
Hon tryckte ömt till sitt bröst det lilla barnet och kysste det,
hvarefter hon fortsatte:
Min man bad mig vid afresan härifrån, att jag skulle vänta
honom här och inte blifva orolig, om han äfven dröjde något länge. —
Jag litar på hans ord, som på himmelens eget. Men ack! Större
delen af menniskorna se med misstrogna blickar på den olyckliga
och äro så benägna att söka orsaken till dess olyckor i förut begångna
fel. Somligas medlidande är så försmädligt och så barbariskt.
— — Jag märker nog, att man här börjar ledsna vid att
hjelpa mig. Man frågar mig ofta, hvarför jag ej får några underrättelser
från min man och om han kommer snart tillbaka. Jag
vet ej, hvad jag skall svara. Alla förundra sig öfver min styrka;
men det finnes icke en bland dem, som har mitt hjerta. —
Under denna rörande berättelse af den stackars, unga qvinnan
iakttog jag en uppmärksam tystnad.
— Ack! fortfor hon med mera häftighet än tillförene. Om han
ännu lefde, vore han säkert inom kort vid min sida. Men detta
barn, i hvilket jag omfamnar och tycker mig se honom sjelf, detta
barn är det band, som ännu lifvar mig med hopp och förtröstan.

405
Derpå kysste hon ömt det vackra barnet och betraktade det en
stund med de obeskrifliga ögonkast, hvaruti naturen med så mycken
styrka visar sig. Med ett blygsamt behag lade hon sedermera barnets
hufvud under sin halsduk, på det att det så mycket friare måtte
göra sin måltid. — Huru obeskrifligt skön var hon icke då! Jag har
sett konungens majestät på sina troner, men tycker, att en mor i
detta ljufva kall är mera värd min dyrkan.
I samma ögonblick, fortfor riddaren, sedan han tagit sig en djup
klunk ur sin kanna, såg jag en ung man med förvirrad uppsyn och
hastiga steg inkomma och kasta sig i famnen på den ömma modren,
som dervid uppgaf ett gällt skri och tycktes liksom afsvimmad, under
det att han en lång stund höll henne sluten i sina armar.
Det är öfverflödigt att säga, hvilken han var. /
v
Om och häpen lemnade hon honom sin son utan att kunna
yttra ett ord; och när han tog gossen i sin famn, lyfte hon rörd
sina blickar mot himlen.
Hvem skulle rätt kunna beskrifva de rörelser, som då försig-
gingo i hans hjerta eller sannt kunna teckna de särskilda uttrycken
deraf, som syntes i hans drag och i alla hans åtbörder.
Af allt det församlade husfolket, som strömmat till, var det icke
en, som ej rördes af denna, vackra tafia och jag sjelf tog öm del i
den återseendets glädje, som lagt sitt skimmer öfver det unga paret.
Omsider lemnade man och hustru salen. Den unge mannen gaf
armen åt sin hustru, hvars krafter voro tillfölje af allt för stor glädje
försvagade. Jag förfogade mig till mitt eget rum, hvilket låg näst intill det
unga parets.
En illa tillsluten dörr, som var beklädd med en söndrig tapet,
gaf mig tillfälle att ganska tydligt höra deras samtal.
— Ack min käraste hustru! sade den unge mannen. Huru hjert-
ligen kärt är det mig icke att åter se dig och sluta dig i min ömma
famn! Men ack! Huru olycksfullt är dock icke vårt öde! Eger du
styrka nog att uthärda våra motgångar? Kan du afhöra berättelsen
derom? — Tala, svarade hustrun. Tala utan fruktan! För två timmar
sedan var jag den uslaste ibland qvinnor: nu är jag den lyckligaste.
Du lefver! Du älskar mig! Vårt barn sofver emellan oss! Glädjen
upplifvar mitt hjerta! Hvad mera kan jag begära? Om omenskliga
anförvanter neka oss vårt dagliga bröd, så nödgas vi begära det vid

406
hvar mans dörr. Yi skola taga tjenst och våra husbönder skola åtminstone
nöja sig med frukten af vårt arbete och ej neka oss att
älska, att lefva, arbeta och dö tillsammans.
— O, himmel! utropade då mannen. Hafva då menniskor fått
rikedomar för att vara orättfärdiga! — Jag hastade, som du vet,
till min morbroder, i hvilken jag hoppades finna- en far. Men han
var redan intagen af fördomar mot mig genom din faders åtgärd.
Han förebrådde mig att hafva öfverträdt de heligaste lagar, att hafva
vanhedrat hans namn och dermed förtjent det svåraste straff. Han
tilläde ock, att den qvinna, som jag varit nog djerf att röfva bort,
aldrig skulle bli min hustru, att hennes far skulle göra detta olagliga
äktenskap om intet och att han sjelf med all magt ville biträda honom
derutinnan. Förgäfves bjöd jag till att ödmjukt besvara dessa orättvisa förebråelser.
Förgäfves beskref jag för honom vår rena och oskyldiga
kanske oförsigtiga, men dock dygdiga kärlek. Förgäfves visade jag
honom skillnaden mellan en fars myndighet och en fars tyranni. —
Han var obeveklig och jag var färdig att för alltid öfvergifva denne
