grymme morbror, då han ringde i sin klocka och befallde sina tjenare
att föra mig i arrest, hvilket ock genast skedde. — Man erbjöd mig
ofta min frihet åter, men med vilkor att jag skulle upptäcka din
vistelseort. Alla deras försök, alla hotelser voro i den delen fruktlösa.
Ingenting i verlden kunde aflocka mig denna hemlighet. Lidandet
förökade min ståndaktighet. Ty jag led för din skull och åtanken
deraf var till den grad mägtig, att den lindrade de lidanden, som
fångenskapen medförde.
Omsider upphörde man under några dagar att martera mig; och
karlen, som bar mat till mig, tycktes taga öm del i min olycka.
Han erbjöd mig sin tjenst, i hvad han förmådde och ville öfvertala
mig att anförtro honom en helsning till dig, hvilken han ville framföra.
Men jag trodde honom inte och antog ej hans tjenst. — Då
sade han: För att öfvertyga er om min upprigtiga tillgifvenhet vill
jag i afton skaffa er tillfälle att rymma härifrån, allenast ni brukar
den största försigtighet dervid.
Jag omfamnade honom såsom min befriare och natten derpå kom
jag lyckligen på fri fot. Jag har sedermera gått i tre dygn utan att
livila. Tröttheten har flera gånger velat öfverväldiga mig; men kärleken
gaf mig nya krafter. Jag förgäter nu med glädje allt lidande, då
jag får hvila vid din och min gosses sida.

407
Likväl bör jag tillstå, fortsatte han, att min glädje ännu är
blandad med fruktan. Jag fruktar nämligen, att man tillåtit sig att
förfölja mig för att derigenom upptäcka vårt tillhåll. Första dagen
efter min flykt blef jag varse en vagn, hvilken på något afstånd
följde samma väg som jag gick. — Låtom oss fly min älskade vän.
Må vi skynda oss redan i första gryningen härifrån till någon fristad,
der försynen måhända skall skydda oss för vara förföljare!
— Men hur skola vi kunna öfvergifva detta hus, der vi häfta
i en skuld, som vi ej kunna betala? invände hustrun.
— Jag vill gerna undanrödja detta inkast, svarade mannen, men
jag vet blott ett förslag, till hvilket du mahända dock icke vill samtycka.
— Tala! sade hon.
— Det är, fortsatte han med ifver, för dig allena, som jag
fruktar förföljelsen. Ty, om man finner dig här, sa äro vi för alltid
skiljda från hvarandra. Fly derför med min son och göm dig på
något ställe, der du kan lefva okänd. Jag vill blifva ensam qvar
härstädes och ansvara för skuldens betalande. Om det behöfves,
skall jag sälja mina kläder och de få nipper, vi ännu hafva i behåll.
Tilläfventyrs torde jag finna någon ädelmodig och ömhjertad menniska,
som röres af våra olyckor; och da vill jag skynda mig att ater uppsöka
dig för att sedermera aldrig skiljas från din sida. Men vår
första och hufvudsakliga omsorg bör vara den att förborga dig för
din egen far, hvars uppsåt är att för lifstiden innesluta dig i ett
kloster. Men, om ditt hjerta ej tillåter dig att öfvergifva mig, så
blif qvar och låtom oss dö tillsammans.
-_ Nej, svarade hon. Jag skulle da förorsaka din undergång.
Och som jag ej kam hoppas att blidka en förtörnad far, så vill jag
fly för att så mycket bättre stadga vår frihet och lycka.
Med ett sådant beslut gick detta dygdiga par straxt derefter
till hvila och försjönk i den stilla och uppfriskande sömn, som den
oskyldige kan njuta äfven da, när han är omgifven af faror.
Dessa olyckliga makar gåfvo mig anledning till åtskilliga reflexioner,
forsatte riddar Harald efter ett Ögonblick, sedan han rört om i elden.
Jag erinrade mig en hel hop fördomar, som menniskor tid efter
annan fattat emot naturens heliga lagar för att dermed sa langt,
som de förmå, förstöra de ädlaste källorna till medmenniskors lycksalighet.
Jag bad med en ädel ifver, att försynen måtte förmå den omensk-

408
lige fadern till en så förträfflig dotter att slutligen finna dårskapen
af sitt förhållande och tillåta, att naturen hos honom fick återtaga
sina kränkta rättigheter.
Midt under dessa reflexioner somnade jag; men jag hade ej länge
njutit denna för min trötta kropp så nödvändiga vederqvickelse,
förrän jag hastigt väcktes af ett häftigt buller och oväsen, som kom
från rummet bredvid, der det unga paret hvilade; detta par, som så
mycket intresserade mig.
Jag sprang som en blixt upp från mitt läger, på hvilket jag
somnat fullt påklädd och in i de unga makarnas kammare, der jag
fick se en rasande menniska, som sade sig vara den unga hustruns
far, i begrepp att bortföra sin dotter.
Hennes man höll honom tillbaka med stark men dock varsam
hand för att inte skada honom. Han brukade ömsom böner och
handkraft och visade sig på en gång som en skyddsgud för sin gråtande
hustru och som en ödmjuk och undergifven son för hennes fader.
Allt folket i huset rusade till stället.
Den oblidkelige faderns tjenare sökte bemägtiga sig den unge
mannens person, under det att åskådarna togo hans parti. En enda
person, förmodligen någon underfogde eller dylikt upphäfde sin röst
och befallde den unge mannen att gifva sig. Han måste äfven slutligen
gifva sig för öfvermagten.
De båda makarna blefvo således med våld ätskiljda och jag såg
dem Iran förtviflans bullersamma höjd nedfalla i den outsägliga hjerte-
sorgens stumma och djupa tystnad. De tycktes i hast vara liksom
förintade och lika de olycksoffer, som krossas af fruktan för sitt
väntade straff.
Jag blef varse, att det lilla barnet i sin bädd vaknat af bullret.
En särdeles drift förde mig till den lille.
Jag tog detta barn i mina armar och visade det för dess stränge
morfader. »Herre, sade jag med allvarsam röst, detta barn behöfver en
far. Det är edert eget blod, som rinner i dess ådror. Detta lilla
hjerta skall en gång antingen välsigna den man, som drog försorg
om dess barndom, eller förbanna den, som var nog barbarisk att
skjuta det ifrån sig. Se detta barn, i hvilket ni lefver på nytt och
hvars tunga en gång skall antingen göra er heder eller hölja er med
förebråelser. Se denna oskyldiga lilla varelse, som ni på ett omensk-
ligt sätt vill beröfva allt. Kan ni fördraga tanken på att er dotter-

409
son en gång skall förbanna er. Er dotters fel är, att hon har följt-
en passion, som mera än en gång öfverväldigat er sjelf. Hon har
utan ert samtycke bragt till verlden en son, som, åtminstone för sin
del, ej kan vara felaktig i edra ögon. Om eder dotter felat i sina
pligter mot er, så har ni här ett tillfälle at't draga något godt af
detta onda, om ni erkänner denna hennes son och derigenom skaffar
er det utsökta nöjet att framdeles blifva älskad och vördad af honom.
Skäll den grufliga fördom, man så obilligt hyser för rikedomar, så
leda er att uppoffra de käraste föremål i verlden? Hvad nu denne
unge man, som ni låtit fängsla, beträffar, så älskar han och är älskad.
Han bjuder er en sonlig vördnad och undergifvenhet. Hvad mera
Fordrar ni? Ack min herre, bekänn, att detta barnets småleende har
mycket mera behag och värde än de tunga guldklimparna. Hans
mor är eder dotter och ni kan i honom förvärfva eder ett ungt och
kärleksfullt hjerta. Hvilken annan titel kan detta barnets iar tillkomma,
än det af eder dotters man? Han förtjenar det; ty han har
fullgjort sina deremot svarande pligter. Ni bör beundra hans mod
och det känslofulla och ädla hjertat, som älskar er trots all eder
hårdhet.« Den unga hustruns far mera rörd af det vackra barnet än af
mina föreställningar, betraktade detta oväntade föremål under djup
tystnad och utan att röra sig från stället.
At en lycklig händelse kom och det sköna barnet att se på sin
morfar med lika ömt begär och med de ljufva åtbörder, hvarmed det
plägade fägna sin mor.
Jag afpassade således det lyckliga tillfället, då gossen sträckte
sina små händer emot sin morfar för att lenina denne lille medlare
i hans famn.
»Der bör han hafva sin fristad,» ropade jag. Det är naturens
sköte, hvarifrån han aldrig bör förskjutas. Edert hjerta kan ej vara
känslolöst för hans småleende, ni kan omöjligen förskjuta honom.
Morfaderns ansigte började redan tillkännagifva hans hjertas
rörelser. Förgäfves bjöd han till att kufva och förborga dem. I
denna första själsrörelse kunde han ej afhålla sig från att trycka
barnet till sitt bröst och kyssa det.
Den bedröfvade modren, som var uppmärksam på sin fars minsta
rörelse, nyttjade delta tillfälle att kasta sig för hans fotter.
Hennes man föll äfven, dock på något afstånd, på knä, under

410
<let att jag med utsträckta händer- uppmanade den redan rörde morfadern
till ömhet och medlidande.
Han torkade redan de frambrytande tårarna ur sina ögon och
efter ett långt stillatigande, hvarunder hans vrede saktades, sade
han: »Min kära dotter! Du har segrat öfver mig. Jag väntade inte
det budskap, jag här fått. Det kommer från himmelen sjelf, som styr
alla händelser. — Yare detta ögonblick för evigt välsignadt! — Stan
upp mina barn! — I sen i mig en blidkad fader, som förlåter eder
allt. — Jag finner, att mina tårar blandas med edra. Detta barnet
— — — Gud i — — — Ack, lemna mig litet. — I hafven på det
ömmaste rört mig. — Tag eder son åter. Han är jemväl min. Älsken
mig båda! —
Han kysste barnet med förtjusning och gaf det tillbaka åt
modern. —
Derpå vågade den unge mannen närma sig henne.
Han tog sin svärfaders hand och kysste den med vördnad.
Den rörde gubben omfamnade då sin måg.
Alla de, som voro vittnen till denna vackra scen, voro lifligt
rörda af ömhet och glädje. —
Aldrig har kärlek och tacksamhet kunnat visa sig i mera skön
gestalt och med kraftigare uttryck än vid detta tillfälle.
I samma mån, som raseriet i början visade sig i sin ytterlighet,
var ock naturens seger så mycket mer intagande.
På sådant sätt blidkades en förtörnad faders raseri genom ett
spädt barns oskyldiga åtbörder i det ögonblick, då ingen annan
mensklig varelse varit mägtig att stilla hans vrede.
O, natur! tänkte jag. Det är dig, man bör söka för att blifva
känslofull, mensklig och lycklig! —
Morfadern kunde sedermera ej mätta sina ögon med åsynen af
hetta älskliga barn. Han kysste och klappade det utan återvändo.
Den glada modern kände deraf en bjertlig lycksalighet. Hon
aftorkade sina tårar; men de voro numera outsägliga glädjetårar.
Den unge mannen omfamnade mig och talade tystnadens tacksamma
och vältaliga språk, oförmögen, som han var, att finna ord
för att värdigt uttrycka sin tacksamhet.
Jag tog ett ömt afsked och fortsatte min resa med den innerligaste
glädje öfver den seger, jag sett naturen erhålla öfver fördomarna
och lemnade den numera lyckliga familjen till ett ostördt

njutande af alla med deras inbördes försoning förknippade nöjen och
med den gladaste utsigt at tillkommande lugn och sällhet.
Här slutade riddar Harald sin berättelse, hvilken med intresse
åhörts af de närvarande. '
— Det ar haidt att soka skifja tva älskande, sade herr käri
Gustafsson. — Det är obestridligt, inföll riddar Sigurd.
— Hvad tycker du om saken Signe? sporde riddar Harald
skälmskt. — Jag håller med Karl, svarade hon.
— Det gör dh rätt i.
— En verklig kärlek kan helt visst inte låta döda sig af magt-
språk, fortsatte jungfru Signe.
— Ser man på! utropade riddar Harald. Kanske du talar af
erfarenhet? — Åh, visst inte, svarade hon hastigt och såg bort till julgranen
för att dölja sin rodnad.
v Riddar Harald log och fixerade riddar Sigurd, hvarefter han sade
för att göra en omvexling i ämnet och ej längre bry de älskande,
som ännu ej öppet ville erkänna sin inbördes kärlek.
— Kärleken är obestridligen ett underligt ting; men lika underliga
äro ovedersägligen de olika folkslagens olika sätt att fria.
— Ja, utropade herr Karl Gustafsson, det är visst, att intet
är så underligt, som en ung mans väg till ena piga.
Riddar Harald fann, att jungfru Signe och riddar Sigurd åter
rodnade och till sin förvåning upptäckte han äfven röda rosor på
den slutne Alrik Gustafssons kinder.
— Kan pojken vara kär! tänkte han; men för att ej tystnaden
skulle taga öfverhand, fortsatte han det upptagna ämnet:
— Ja sätten att fria äro helt visst mycket vexlande hos olika
folkslag. Resande berätta att på udden Darien rättighet att fria
utöfvas ömsom af båda könen, hvad säger du om det Signe?
— Jag säger ingenting, men jag tycker att det låter underligt.
— Men trefligt, inte sannt?
— Kanhända.
— Nog skulle du tycka om att få fria till den man, du fattat
tycke för, eller hur?
» — Farbror talar så underligt.
— Närgånget säg; ty det menar du min lilla vän. Ha, ha, ha! —

412
Men skämt å sido berätta resande verkligen, hvad jag nyss nämnde
angående seden på udden Darien. En hvar af innevånarna, raan eller
qvinna, som hos sig finner kärleken uppstå, förklarar det för den
älskande personen utan minsta tvekan eller villrådighet.
— Så eget, sade jungfru Elisabeth.
— Ja, det tycks så för oss, som äro vana vid andra seder, sade
riddar Harald och drack; men det är inte blott på nämnda udde, som
damerna fria; ty i Ukrän sägas qvinnorna mera allmänt fria än
karlarna.- — Det är inte möjligt! utropade jungfru Signe.
— Jo, det är det, min lilla vän. När en flicka der älskar en
karl, blyges hon inte att gå till hans fars hem för att på ett ömt
och anständigt sätt upptäcka sin kärlek och lofva den fullkomligaste
Jro och undergifvenhet, om sonen vill taga henne till hustru. Om
det då händer, att han ej kan bevekas dertill, så är flickan så kavat,
att hon ej går ur huset, förrän hon försökt det yttersta för att vinna
hans bifall. Nekar han ändå att taga henne till äkta, så kommer
han nog i en brydsam ställning, emedan kyrkan gemenligen är på
flickans sida och det vore så mycket äfventvrligare att drifva henne
ur huset, som ett sådant steg säkert skulle uppmana hela hennes
slägt till hämnd. Utan i sådant fall blir den enda utvägen för honom
att fly och gömma sig, intill dess att hon antingen går sin väg eller
på annat sätt blir försedd.
— Det var mig några manhaftiga flickor i det landet, utropade
herr Karl Gustafsson; men så äro väl deras kusiner längre bort
i öster så lagom morska af sig.
— Ja, svarade riddar Harald, ibland de gamla österlänningarna
voro qvinnorna för litet i karlars sällskap för att hos dem kunna
åstadkomma den känsla, som vi kalla kärlek och hvilken sällan uppkommer
tillfölje af ett ögonkast i förbigående. När en man af en
händelse fick se dem, plägade de blott väcka häftiga och ordentliga
begär, som vanligen ras;a i heta länder och ej tillåta något urval. —
Derigenom voro alla artigheter, alla inbördes tjenster, all åtrå att
behaga hvarandra och alla öfriga ömma och ljufva känslor i sådana
tider alldeles okända vid frieri. Giftermål var då till största delen
ett handelsärende, hvarigenom en flicka för en till hennes föräldrar
eller anhöriga erlagd summa penningar gjordes till slafvinna åt en
man, som den tiden ej sökte behaga, utan blott befalla och njuta.
Om man i de tiderna fann något, som liknar känsla och ömhet båda
!

413
könen emellan, så hörde det merendels alltid till de olofliga kärleks-
bragderna, som berodde af de älskande personerna allena. I sådana
fall gjorde man understundom en eller annan artighet och bemödade
sig att behaga hvarandra, emedan ingendera var den andres slaf utan
deras förening en följd af eget val och icke en handel afslutad ntan
deras samtycke och kanske utan deras vetskap.
Samma förhållande var det med grekernas .frierier, om man får
tro klassiska författare, inföll nu riddar Sigurd.
I äldre tider var deras kärlek — om den så bör kallas —
blott en djurisk begärelse, häftig och otyglad af sedoläran. Vid
hvart och ett gifvet tillfälle drefvos de att med våld tillfredsställa
sin lusta och att med mord undanrödja de hinder, som lades dem i
vägen. — När åter grekerna blefvo mera hyfsade, voro de mera
lysande i konster och krigsbragder, än i sina känslor och seder.
Som båda könen i Grekland allt för sällan umgingos med hvarandra
och en älskare således hade brist på tillfällen att få förklara
sin kärlek, så brukade han skrifva den älskade flickans namn på
väggarna i sitt hus, i barken på träden vid de allmänna promenaderna
och så vidare. Det brukades äfven att pryda hennes port med
blommor och kransar, att anställa dryckesoffer af vin derutanför och
äfven att med vin bestänka ingången på samma sätt som i Cupidos
Lempel. När en karl löste upp sin krans, betydde det, att han var
kär; när ett fruntimmer gjorde en krans, var det en tyst bekännelse
af samma innehåll; och' båda egde konster att tiilkännagifva, på
hvilken deras val hade fallit.
Sådana voro de allmänna sätten att förklara kärlek, hvars fullföljande
likväl var så litet enligt med hyfsade tänkesätt och goda
grundsatser. När greken misslyckades i sin kärlekshandel, sökte han inte medel
och utvägar att behaga den älskade flickan, han slösade inte med
presenter eller visade sig mera artig och tjenstfärdig, utan tog i
stället till kärleksdrycker.
— Kärleksdrycker? Åh, så löjligt! utropade unga Elsa Gustafs-
dotter, — De voro så lagom löjliga för dem, som drucko af dem, fortsatte
riddar Sigurd. — Thessaliska qvinnor ansågos för de skickligaste
i fråga om att tillreda och utdela kärleksdrycker, hvarmed de
drefvo en vinstgifvande handel. Dryckerna, som gåfvos ömsom åt
personer af båda könen, hade gemenligen en så våldsam verkan, att

*
IN;’ll i"
ifif p
||§íj ■■ ■ ■■
■I1
:
ib -
■
¡Mi* ■ ■ ‘ ' Ä 14 1
t, r,
■
r-f.-T.v- ;
|||å ti|l ip;. ■
m-i
fp ;
fiS-0 !" !
b i 1
ib-¿i b ; V"r'
fjijN.b , "
* ¡,- ■ -
vT 1
Ib!; . ,
4. ¿
||§i Si- |:';å of; i"
p; |||| :
• b*- S1'« b:
-
:ív';-í: á.- . - 414
de olyckliga, som drucko af dem, miste förståndet, ja, stundom äfven
lifvet. — Jesus Maria! Hvilket barbari! utropade jungfru Signe förskräckt.
— Ja i sanning, eft barbari var det, inföll herr Karl Gustafsson.
— Så var det, sade riddar Sigurd och fortfor derefter:
— När dessa medel misslyckades, brukade grekerna att framför
elden värma en vaxbild, lik den älskade personen, smickrande sig med
hopp om, att samma person i lika mån skulle uppeldas af genkärlek,
som vaxbilden uppvärmdes af elden.
— Det låter så onaturligt, att man knappast kan tro derpå,
invände jungfru Elisabeth.
— De gamla grekiska författarna hafva dock skrifvit så. De
berätta äfven, fortfor riddar Sigurd, att, när en karl fick fatt i något,
som tillhörde hans älskarinna, han ansåg det för en stor lycka
och gräfde ned det i jorden framför tröskeln till hennes port.
(Hvad riddar Sigurd inte visste var, att de, som trodde sig vara
trugade till kärlek genom kärleksdrycker, gemenligen vidtogo samma
medel för att befria sig derifrån; och således- kunna vi i vår tid säga
att de forna thessaliska qvinuorna nyttjades liksom vår tids advokater,
den ena att förstöra den andres arbeten och anläggningar och
förmodligen skrattade thessalierskorna liksom våra advokater åt dem,
som nyttjade deras tjenster, under det att de med nöje annammade
betydande vinster af folkets lättrogenhet.)
— Men hur var det då med frieret i norden uti äldre tider,
frågade jungfru Elisabeth, sedan riddar Sigurd slutat.
Derpå svarade riddar Harald:
— Frieriet hos de fornnordiska innebyggarna var af följande
beskaffenhet! Anskönt de gamla celterna, gallerna, germanerna och nordens
öfriga grannar ej köpte sina hustrur som i Österlanden, voro likväl
de gifta qvinnorna en art af slafvinnor hos sina män, dock på ett så
omärkligt och drägligt sätt, att hustrurna derigenom ingenting förlorade
af sin värdighet, äfvensom ock männen deraf ej togo någon
anledning att förakta dem.
Som männen ofta fingo hemgifter med sina hustrur och dessutom
hade mycken aktning för det qvinliga könet i gemen, bör man ej
undra på, att de voro artiga friare, begåfvade med den grad af

känslofullhet, hvartill greker och romare, som kallade dem barbarer,
aldrig hunno.
En nordisk älskare var aldrig nöjd med att hafva vunnit sin
älskarinnas person, om han ej tillika var säker på att ega hennes
hjerta. Och i den tiden stod ej heller en flicka att vinna på annat
sätt än genom säkra bevis på ömmaste tillgifvenhet af den man, som
begärde' hennes hand.
Äldre nordiska qvinnor voro kyska, stolta och löga mindre äregiriga
än karlarna. Man vande dem från späda år att förakta sådana
män, som tiilbragte sin ungdom i sysslolöshet och lättja. Man kunde
ej annorledes vinna deras aktning och förtroende än genom tappra
och ädelmodiga gerningar.
Sagan om Hjalmar och Ingeborg vittnar tydligt derom.
Unga nordiska qvinnor, som ej litade på, hvad ryktet, förkunnade
om deras älskares egenskaper och bedrifter, begärde ofta att med
egna ögon få se prof på deras skicklighet; och de unge männen voro
mycket angellgna om att uppfylla deras önskan.
Så berättas det till exempel följande:
Grimmer, en svensk yngling, som tidigt utmärkt sig för klokhet,
samt för skicklighet och insigt i krigföring; som redan med heder
färgat sitt svärd med fienders blod; som öfvat sig att med lätthet
springa öfver branta berg, att brottas, att kasta stora tyngder samt
dessutom kunde schack och förstod sig på stjernornas lopp, visade
ofta sin skicklighet derutinnan inför konungens älskvärda dotter.
När han slutligen trodde sig hafva vunnit hennes aktning, vågade
han först göra denna fråga:
— Sköna prinsessa! Vill du taga mig till man, om jag dertill
kan erhålla konungens befallning?
Derpå svarade konungadottern försigtigt:
— Jag bör ej sjelf göra ett sådant val, utan inhemta derom
mm faders, konungens, vilja och befallning.
Grimmer föredrog alltså detta ärende hos konungen, som, i högsta
måtto förbittrad öfver hans djerfhet, svarade:
— Förmätne yngling! Jag vet väl, att du lärt handtera vapen;
men som du aldrig vunnit någon utmärkt seger eller gifvit någon
måltid åt skogens vilda djur, så eger du alls ingen rätt att begära
min dotter. Likväl, om du kan öfvervinna den berömde vikingen,
som ofredat våra gränser, så lofvar jag dig att gifva dig min dotter
till äkta.

416 Så snart konungadottern fick höra detta sin faders svar, blef hon
högst bekymrad och villrådig om, på hvad sätt hon skulle frälsa en
älskare, som hon fruktade, att konungen hade gifvit döden i våld för
att straffa hans djerfhet.
Hon gaf honom för den skull en god rustning och framför allt
ett välbepröfvadt svärd, hvarmed han for åstad, uppsökte och slog
den berömde vikingen, hvilken han dödade tillika med större delen
af hans män, kom tillhaka med bevis om sin seger och fick prinsessan
till belöning för sin tapperhet.
Detta bruk att med blodsutgjutelse skaffa åig en hustru har
emellertid ej endast hos det fornsvenska "ket varit gängse.
En plägsed af nästan lika art, men ännu mera underlig, har äfven
varit i bruk hos de gamla schyterna.
Hos dem var hvarje ungkarl, som friade till ett fruntimmer,
förbunden att utmana henne till envig,
— Utmanade han henne?! utropade jungfru Elisabeth, jungfru
Signe, Elsa och Alrik på en gång. £
— Ja, så lär det verkligen varit seden hos dem, svarade riddar
Harald. Om han dervid segrade, så bortförde han flickan i triumf
och blef hennes man och envåldsherrskare; men blef han öfvervunnen,
så bortförde hon honom på samma sätt och gjorde honom till sin
man och slaf. /
— Hvilken underlig sed! sade herr Karl.
— Medan vi äro inne på detta ämne, yttrade riddar Sigurd, så
vill jag omtala, efter hvad jag hört af upptäcktsresande, huru vissa
vilda stammar i nyupptäckta länder fria.
Vid sitt första besök hos den älskade flickan begär en friare
med tecken lof att få gå in i hennes hydda. — Så snart hon tillåter
det, går han in och sätter sig hos henne, under det vördsammaste
stillatigande. §
Om hön då låter honom alldeles ostörd sitta qvar hos sig, är
det ett tecken till, att hon samtycker till hans begäran och deföljas då
genast till sängs utan vidare ceremoni. Men ger hon honom nåsot
att äta eller dricka, så är det ett tecken till afslag. . I sådant fall
är hon skyldig att hålla honom sällskap, tills han slutat sin måltid,
hvarefter han stillatigande går sin väg.
Hos en del andra vilda stammar känner man inte den blysa
förbehållsamhqt, som belefvenheten infört hos hyfsade folkslag. När
ogifta personer der mötas, som tillförene aldrig sett hvarandra och

417
■endera af dem råkar blifva kär, förklarar han genast sin kärlek utan
förställning, hvartill den andra med lika redlighet svarar ja eller nej,
utan vidare omsvep.
— I allmänhet, sade riddar Harald, finner man qvinnorna mera
Tilligt och obekymradt än karlarna ingå äktenskap, hvilket i de flesta
länder har många och goda skäl.
Fruntimren protesterade deremot till riddarens stora förnöjelse.
— Grönländskorna äro likväl derifrån undantagna, inföll riddar
Sigurd. — Verkligen!
§ — Ja, det berättas, att då en grönländare fattat kärlek för en
flicka, ger han det tillkänna för sina föräldrar, som derom underrätta
flickans far och mor. Derefter skickar man till flickan tvenne qvin-
nor, hvilka, för att ej stöta hennes grannlagenhet, vakta sig för att
säga rent ut åt henne sitt ärende, utan börja med att berömma
friarens egenskaper och förmögenhet, men isynnerhet hans färdighet
i konsten att fånga sälar.
Flickan, som påstår sig genom ett sådant prat vara förorättad,
springer sin kos och rifver ned sitt hår, hvarefter qvinnorna, sedan
de fått föräldrarnas tysta bifall, uppsöka och med våld föra henne
till älskarens hemvist, der hon lemnas qvar.
Hon sitter då i flera dagar med nedslaget hår, tyst och bedröfvad,
utan att njuta någon föda. Men om slutligen vänliga föreställningar
ej kunna förmå henne att fullborda äktenskapet, så drifves hon dertill
med hugg och slag.
— Så förskräckligt.
— Ja, i sanning. — Denna grönländskornas besynnerliga afsky
för äktenskap kommer icke af naturen, hvars lagar mestadels äro
enahanda i alla länder, utan härrör endast af flickornas billiga fasa
för de grönländska hustrurnas slafviska belägenhet och enkornas
fortviflade och usla tillstånd. /
— Hustrurna på Grönland, ålagda att göra alla tunga och grofva
sysslor, äro dessutom beständigt blottställda för sina mäns obarmher-
tiga bestraffningar. Enkor, hvilka ej ega någon, som jagar och fiskar
à t dem, sakna all hjelp och förgås ofta af hunger. S.åledes är det
inte underligt, att de stackars flickorna med så mycken motsträfvighet
ingå i ett stånd, som, i stället för glada dagar, bereder dem ett sä
olyckligt öde.
I den mån, som egennytta, högmod och orena begär intaga 27

418
menniskohjertat, yttrade riddar Harald allvarsamt, i samma rn^rr
måste ock naturen vika. Naturligtvis borde kärleken fa leda oss, då
vi välja en maka för lifstiden och båda kontrahenterna inbördes
högakta och älska hvarandra, innan de träda i äkta förbund tillsammans.
Men i stället har man i en del hyfsade länder beröfvat
naturen sin rätt.
De fattiga utgöra i regeln den enda klassen, som bibehåller friheten
att derutinnan handla och välja efter böjelse, under det att de
rike i mån af sin tillväxt i jordisk lycka ofta förlora en stor del af
menniskoslägtets naturliga rätt och måste på egennyttaus och högmodets
altare göra ett offer af sin kärlek. *
Sådana äktenskap börja nu tyvärr blifva allmänna och de äkta
föreningar, som grunda sig på böjelse och kärlek, äro ibland de förnäma
snart sagdt ovanliga och äktenskapshandeln hos dem föga bättre
än handel med oskäliga kreatur. —
Nu hafva vi sannerligen så länge uppehållit oss med kärlek och
talat så väl om kärleken sjelf, som om en ung mans väg till ena
piga, sade riddar Harald skrattande, att det sannerligen är tid på
