förenade sig, ändå inte skulle kunna motstå.en så öfverlägsen styrka,
som de krigsvana holsteinska legoknektarna bildade.
Man ansåg, att Engelbrekt sjelf vid den tiden borde vara för
mycket sysselsatt med att observera östgötafogdarna och deras danska
trupper, för att han skulle finna tid och utvägar att gå dessa nya

684
fiender, som de holsteinska legoknektarna voro till möte och sätta
sig emot deras förehafvanden.
Men det inbillade segertåget slutades för holsteinarna med undergång
och en outplånlig vanära. KAP. LXXI.
Holsteinska legoknektarna. Danska exekutionsarméen.
En af vestgötafogdarna var ej dansk utan holsteinare.'
Han var en man utan både mod och erfarenhet, men han var
synnerlig gunstling hos en af konung Eriks meträsser, hvilken förskaffat
honom en fogdesyssla i Vestergötland och nu hade han åtagit
sig att med en armé förjaga Engelbrekt och hans bondehär ur Göta
land. Han förenade sig med en del af danska arrnéen och gjorde sig
beredd att göra slag i saken.
Intagna af ett brinnande begär att få deltaga i kriget hade flera
danska herrar, bosatta i Skåne, Halland och Blekinge uppkallat folk
och satt sina ti upper i rörelse inåt Sverige och nu bildades i Falköping
en så kallad riksexekutionsarmé, hvars sällsamma sammansättning,
bristande ordning och disciplin, försummelse att anskaffa
krigsförnödenheter och hvars feghet blef ett åtlöje för samtid och
efterverld. Denna armé utgjordes dels af legoknektar, men större
delen af en ganska brokig hop oöfvade och utan val sammanrafsade
menniskor. Det var oro öfverallt.
Många klosternunnor i de danska provinserna lade bort sina
rosenkransar och broderade fanor, som, invigda genom den presterliga
välsignelsen skulle svaja mot landsförrädarne, som Engelbrekt och
hans män kallades i Danmark.
Svinaherdar gjordes till klarinettblåsare och utlefvade skinkraärrar
skulle bli beridna af stridsmän.
Riksprelaterna, stolta öfver att vara konung Eriks bundsför-
vandter, läto sina klosterdrängar bortlägga kåpor och såsom soldater
marschera i fält.

685
Denna så illa sammansatta armé var nu tillika på det uslaste
sätt försedd med alla krigsförnödenheter.
Många truppkontingenter ledo brist på den så kallade mindre
munderingen såsom skor, sålor, strumpor och dylikt.
Kårerna voro så otillräckligt försedda med de nästan dagligen
erforderliga förskansningsverktygen, att de måste antingen med våld
borttaga dem i byarna eller ock, i anseende till åtgången af för-
skansningsredskap, blottställa sig för oräkneliga faror.
Många kårer hade inga vagnar att foitskaffa sina krigsförnödenheter;
de hade hvarken vagnar eller trosshästar till tältens transporterande
Óeh folket måste således ligga under bar himmel.
Deras vapen voro äfven ovanligt dåliga och felaktiga.
All denna och mycken annan brist härrörde egentligen af den
orsaken, att hvarje riddare i de danska provinserna hade utfäst sig
att, äfven i fält, sjelf. förse sin kontingent med alla dess förnödenheter.
Många kårer voro sammansatta af flera herrars inän.
Hvarje kår hade egna kommissarier eller leverantörer, egna fordon,
egna bagerier, egna- sjukhus och så vidare.
På detta sätt kunde exekutionsarméen aldrig ha något riktigt
magasin. Några kårer hade hvarken bagare eller bakugnar och folket måste
således stryka omkring i byarna för att tvinga de förtryckta bönderna
att baka bröd. — Och inte gjorde bönderna sådant bröd
smakligt. De visste, att deras fiender skulle äta det. Krigarna fingo
derför ett dåligt, illa gräddadt och osundt bröd.
En hel kar, som uppsattes af fem à sex danska herrar, måste
beständigt skicka till fem eller sex olika ställen tör att hemta bröd.
Härtill kom, att fordonen inte voro tillräckliga för arméen. Man
måste således roffa till sig böndernas hästar till förspann, hvilket gaf
anledning till många våldsamheter.
Allt detta hade äfven den oundvikliga följden, att mången man
inom samma kår åt godt bröd, under det att hans närmaste kamrat
måste nöja sig med det dåliga samt att många ledo af hunger, under
det att andrå åter lefde i öfverflöd.
Deraf måste naturligtyis uppkomma hvarjehanda gräl och slagsmål.
Arméen var äfven i följd af denna dåliga inrättning aldrig vid
samma tid försedd med bröd, emedan den ena kontingenten erhöl]

bröd den ena dagen, den andra den följande dagen och den tredje
den derpå följande dagen och så vidare.
Fogden, som tillika var kommenderande general öfver holsteinarna
och exekutionsarméen, kunde derför aldrig räkna på, att hans här
skulle ha bröd för ett visst antal dagar.
Han måste alltid anförtro åt en mängd personer ett företag,
hvarmed han var sysselsatt, emedan hvar kommissarie skulle ombesörja
sin kontingents underhåll.
Men ehuru kommissarierna voro så många, inträifade likväl icke
sällan att manskapet oupphörligen led brist på bröd, emedan kommissarierna
eller leverantörerna rymde, gömde sig eller intte kunde
anträffas, hvarigenom de flesta kontingenterna hade mast duka under
tillföljd af brist på bröd, så framt inte konung Erik låtit sitt hufvud-
proviant-direktorium komma till hjelp.
Aflöningen skedde lika oordentligt som brödutdelningen.
En del soldater erhöllo sin sold ena dagen, andra, dagen derpå
och andra åter inte törr än en eller två veckor försent och de erhöllo
den äfven i olika myntsorter.
Den ene soldaten fick högre sold än den andre.
Den, som erhöll mindre, blef naturligtvis missnöjd och många,
som bekoinmo sina penningar för flera veckor, förstörde den uppburna
solden inom få dagar och började sedan att stjäla eller plundra.
Som hvar krets, om inte ståndqvarter, hade sitt eget sjukhus,
så måste de sjuka och sårade merendels ligga skingrade i långt ifrån
hvarandra aflägsna byar och gingo derigenom ofta alldeles förlorade
eller ock förleddes de till utsväfningar och våldsamheter.
Härtill kom äfven den ledsamma omständigheten, att adjutanter,
furirer och andra officerare voro oskickliga och efterlåtna och att
dessas förmän inte egde nog magt för att aflägsna dem eller medelst
straff tillhålla dem att fullgöra sina skyldigheter.
Den kommenderande öfverbefälhafvaren för denna här, den förut
omnämnde vestgötafogden, befann sig i en särdeles svår belägenhet.
Han kunde aldrig hålla någou tillämnad röielse hemlig utan måste
anförtro den åt flera personer, emedan dem, som hade att draga försorg
om underhållet för en kontingent af tio till tolf man, måste lika
väl som den, hvilken förplägade tusen man, veta, hvar han skulle
vidtaga sina förplägningsanstalter och så vidare.
En sådan armé kunde i sanning inte annat än genom ett underverk
hålla stånd emot Engelbrekts handfasta och väl disciplinerade

687
trupper, ehuru dessa inte voro besoldade, utan fullkomligt frivilliga
och utgjordes af bondemän, som gatt direkt fran plogen och spaden
för att i stället handtera båge och svärd. — Till den grad god krigstukt
höll Engelbrekt bland sitt folk, att inte en höna togs från de
gårdar, som passerades at bondehären, utan att den blef betalad.
Det är rent förvånande, att sådan krigstukt kunde hållas af
Engelbrekt och att den verkligen hölls, är lika hedrande för honom
som för de män, hvilka han förde i striden.
Holsteiñarna och exekutionsarméen uppbröto emellertid irån Lidköping
och samlade hela sin styrka vid Falköping, hvarifran de
verkliga krigsoperationerna mot Engelbrekt skulle företagas.
KAP. LXXIL
Vestgötafogdens armé i Falköping, hvarifrån han
förjagas med sina krigare.
Allas blickar voro nu fastade på Engelbrekt.
Från så många sidor oroad och anfallen af förbittrade togdar
och danskvänliga herrar samt knappt i stand att med sin genom så
många drabbningar försvagade bondehär emotstå den förut kända^
öfvermagten, maste han nu söka hindra de lejde holsteinainas och
exekutionsarméns vidare framträngande. — Konung Erik visste, att
i det längsta hålla sina fogdar om ryggen och göra lifvet surt för
Engelbrekt och hans män.
Men Engelbrekt var en frihetshjälte som få, och han lät sig på
intet sätt förskräckas. Han var viss om rättfärdigheten af sin sak,
tog Gud i hågen och bjöd faran spetsen med en tillförsigt, som kan
egas blott af den, hvilken i sitt hjerta är viss om sin saks rättfärdighet.
Hastigt bröt hän derför upp från foten af Kolmorden och in i
Yestergötland samt lägrade sig på Billingen.
Derifran detacherade han små truppfördelningar igenom hela
Yestergötland men gick sjelf med större delen af sin här fiam emot

688
Mösseberg för att hålla den nära derintill stående fogden i okunnighet
om sin verkliga styrka.
Ehuru Engelbrekts trupper i det hela taget voro ganska svaga i
anseende till antalet män, bibehöll han likväl sin ställning i ett par
veckors tid.
De förenade holsteinska legotrupperna och danska exekutions-
armén hade vid underrättelsen om Engelbrekts antågande dragit sig
tillbaka i ett förskansadt läger invid Olleberg och vågade inte begagna
sin öfvermagt mot bondehären.
Så förflöto ett par veckor.
De båda härarna observerade hvarandra på nära hall och ingenting
märkvärdigt föreföll med undantag af ett djerft och mästerligt
krigsputs, som utfördes af junker Alrik Gustafsson, hvilken under
Engelbrekts ögon utbildade sig till en skicklig krigare.
Helt oförmodadt kom Engelbrekt åtföljd af riddar Sigurd Carlsson
(Ryning) och riddar Sven Stensson (Svala) med flera under
betäckning af en kår dalkarlar en dag till Falköping och åt middag
hos borgmästaren derstädes samt begaf sig efter tre timmars förlopp
tillbaka till sitt läger vid foten af Mösseberg.
Emellertid befallde han junker Alrik Gustafsson (Berghök), som
befann sig i hans svit att ined några beridna män besätta staden och
trakten deromkring.
Några andra truppafdelningar stodo mellan Falköping och Mösseberg.
När fogden och exekutionsarméens befälhafvare erhöllo underrättelse
om, att junker Alrik med endast en svag kår occuperade
Falköping och att Engelbrekt med jemförelsevis svag styrka stod
bakom honom vid Mösseberg, trodde de rätta ögonblick'et vara för
handen, då man borde företaga något.
Man skulle nu att börja med kufva junker Alrik och hans ryttare.
En massa af holsteinska knektar och en stor del af exekutions-
arméen kommenderades till denna expedition. Såväl fogden sjelf som
hans närmaste män och högsta befälet för exekutionsarméen ville
personligen öfvervara detta ärorika företag för att ingifva sina trupper
mod och igenom sitt exempel uppmuntra dem till stora bedrifter.
Men junker Alrik var för vaksam för att låta öfverraska sig. Som
han emellertid utan fotfolk och bågskyttar var allt för svag för att
kunna försvara sig emot en så öfverlägsen styrka, tågade han förbi staden,

689
ställde sig på något afstånd bakom densamma och drog till sig de i
trakten ställda bönderna.
De koaliserade truppernas höge befälhafvare ryckte således i all
stillhet in i staden samt tog den tillika med slottet i besittning.
Så snart fogdens hela familj hunnit anlända, fordrade höfligheten,
att genast göra den sin uppvaktning. Detta skedde med den för en
så högtidlig handling vanliga prakten. Alla stadens honoratiores voro
närvarande, man slösade på damerna det galantaste smicker och de
artigaste i Köpenhamns hofseder väl undervisade danskarna måste
sjelfva tillstå, att de inte hade väntat att få se en så hofliknande
prakt och glans, som de funno under denna uppvaktning i Falköping.
De glömde dervid inte att prisa sin förtjenst att hafva befriat
damerna från de råa och ohyfsade bönderna, som nyligen occuperat
staden. Emellertid hade man i slottet, der borgmästaren residerade,( gjort
stora anstalter för att kunna väl emottaga de förnäma, beväpnade"
gästerna. Middagstimmen var för handen och man var just i begrepp att
sätta sig till bords, då detta nöje hastigt stördes på ett för sällskapet
högst obehagligt sätt.
Junker Alrik var i antågande och stod nu framför Falköpings
stadsmurar, då man minst hade förmodat det.
Han hade i största hast koncentrerat hela sitt rytteri och ansåg
sig vara nog stark att oaktadt sin ännu ganska obetydliga styrka
mäta sig med fienden.
Han lät en del af sitt folk angripa förposterna och kasta dem
tillbaka. Den öfriga styrkan uppställde han på ett enda led och
tågade på detta sätt mot staden.
Hälften af hans ryttare måste sitta af och marschera till fots.
Som en dimma, hvilken lägrat sig öfver Falbygden, gynnade
detta optiska bedrägeri, hade det den verkan, att hans kår syntes
vara mångdubbel, mot hvad den verkligen var.
I det ögonblick, man på slottet var färdig att sätta sig vid
middagsbordet, erhöllo fogden och hans män den obehagliga underrättelsen
om bondehärens ankomst och ett häftigt pilregn öfver stadan
gaf det fullkomligaste bevis på sanningen deraf.
De danska befälhafvarnas lifliga inbiilningskraft förledde dem att
tro hela bondehären vara i antågande och de tviflade inte på, att
Engelbrekt i egen person anförde den. 44

690 Junker Alriks ryttares djerfhet att till och med angripa det
danska fotfolket och gå löst på staden, hade i deras tanke vant
stridande mot alla försigtighetsregler, så framt de intet vetat sig
snart bli understödda af dalkarlarna.
Fogden var en för mycket lärd krigsbefälhafvare för att inte
låta denna föreställning gälla. Han tog således med största skyndsamhet
afsked af damerna och beklagade ganska mycket, att han
igenom böndernas obelefvade uppförande såg sig nödsakad att aflägsna
sig från ett så angenämt sällskap.
Som han, insöfd i ett stolt sjelfförtroende, icke hade tänkt pä
möjligheten af en öfverrumpling och följaktligen inte heller hade gifvit
några för en sådan händelse tjenliga förhållningsorder, skyndade han
jemte sina följeslagare till stadsporten och ropade:
— Rädde sig den, som kan!
De öfriga befälhafvarna följde detta‘exempel och alla skyndade
i största oordning ut genom stadsporten på vägen till Ollebeig.
Nu inträngde en del af junker Alriks folk genom en inhuggen
stadsport och uppsökte öfver allt holsteinska legoknektar och danskar.
Den tappre junker Alrik ryckte nu äfven personligen in i staden
och slottet, samt förtärde, när det blef lugnt, tillsammans med
sina närmaste män, den läckra måltid, från hvilken fogden och de
danska befälhafvarna nyss så oartigt blifvit fördrifna.
De snabbfotade flyktingarnas skyndsamhet hindrade junkerns folk.
från att göra många fångar.
Endast sextio man föllo i deras händer.
Så mycket större var trossens folk, bestående af kammartjenare,.
skrifvare, fältprester, komedianter, hårfrisörer, kockar, modekrämare
och skökor; och alla dessa menniskor föllo nu i segrarens händer.
Men då junker Alrik icke visste, hvad han skulle företaga med
allt detta pack, lät han det följa efter de flyende trupperna.
Junkerns folk gjorde emellertid ett utomordentligt rikt byte af
trossvagnar och erhöllo dessutom hela kistor fulla med eau de lavande,
sans pareille, mille de fleurs och så vidare, en myckenhet puderskjortor,
hårpungar, manchetter, nattrockar och dylika saker.
När fogden fick höra, att junker Alrik endast med en ringa
styrka hade°forjagat honom, upptändes han af begär efter hämd.
Det beslöts, att man skulle fördrifva bönderna ur Falköping.
Han satte sig i marsch med en stor del af legotrupperna och

691
danskar, men fann, då han närmade sig Falköping, till sin förvåning
junkerns styrka stående i slagordning.
Den med fältherretalang begåfvade jnnkern hade nu ställt sina
trupper så konstigt, att fienden ännu en gång trodde sig se hela
bondehären framför sig.
Man retirerade derför åter till Olleberg oeh till trakten af Saleby,
beläget på andra sidan af det nämnda berget.
KAP. LXXIII.
Legoknektarnas och danskarnas härjningar i Skaratrakten.
Engelbrekt erhöll kort derefter ganska oroande underrättelser från
Skara, dit fogden med sina holsteinska legoknektar och exekutions-
arméen småningom dragit sig och der en del af Engelbrekts folk var
samladt och led stort afbräck samt bringades i allt större och större
trångmål genom fiendens vida öfverlägsnare styrka.
Det såg emellertid ut, som om fogden helt och hållet var besluten
att draga alla sina trupper från Falbygden till Skarahållet, hvarför
Engelbrekt å sin sida beslöt att följa efter.
Han lemnade blott en ringa styrka qvar vid foten af Mösseberg.
Under Engelbrekts tåg mot Skara hände följande:
Herr Carl Gustafsson, junker Alriks bror, hade blifvit befalld af
Engelbrekt att för rekognosering göra en sväng från hären inåt landet
och under denna tur red han galet och blef långt skiljd från sitt
folk. Han såg sig snart vara midt i en vidsträckt öken — han hade
kommit in på Svältorna — utan att finna det ringaste spår efter
bondehären. Han måste således fatta det beslutet att på en slump uppsöka
nämnda här.
Han ledde sin trötta häst vid tygeln.
Plötsligen framträdde mot honom ett femtiotal danskar, hvilka
likväl stannade på något afstånd, förmodligen för att rådslå, huru de
utan någon fara och utan att blifva sårade skulle kunna få den
väldige kämpen i sitt våld.

692 De hade af flera händelser redan förut fått ett högt begrepp om
sveamäns tapperhet; de visste förut, - att den kämpe, de nu sage,
skulle endast dyrt sälja sitt lif.
Obekymrad och lugn fortsatte herr Carl sin väg.
Danskarna deremot förbittrades ännu mer häröfver och afsköto
alla på en gång sina pilar mot honom lyckligtvis utan att träffa.
Herr Carl fortfor att visa fienderna sitt förakt derigenom, att
han helt liknöjd och liksom om ingen menniska varit närvarande,
fortsatte sin väg.
Slutligen kunde den danske hopens anförare inte längre styra
sig. Han gaf hästen sporrarna och red rakt mot herr Carl.
Då svingade denne sig upp pa sin häst och gjorde sig redo till
strid. Han parerade lyckligt den lansstöt, som motståndaren rigtade
mot honom och athögg ena fram benet på hans häst.
Dansken störtade med hästen till marken, reste sig likväl upp
igen, men innan han ännu hade hunnit draga sitt svärd, hade riddaiens
andra hugg klufvit hans hufvud. ' '
De öfriga danskarna, som voro fegare än deras anförare, för- x
lorade vid denna anblick alldeles modet och flydde i sporrstreck
derifrån för att söka ett annat tillfälle, då de kunde med mindre fara
göra byte.
Herr Carl var nog lycklig att inom kort komma på rätt strat
och åter träffa på Engelbrekts här, der hans tapperhet förvärfvade
honom allas bifall.
Uppmuntrade genom flera liknande exempel underhölls bondehärens
entusiasm, och denna här utförde sedan under bataljerna bedrifter,
som väckte såväl fogdarnas och isynnerhet konung Eriks
förvåning. Danskarna och holsteinska legoknektarna blefvo emellertid allt
modigare, när de lemnat sin ställning vid Ollebeig och drogo fram
emot Skaratrakten. Som de inte rönte något motstånd, lade de sig
i trakten af Skara och fordrade, att Axvalla slott, som innehades af
Engelbrekt, och dit han i förväg sändt riddar Sigurd Carlsson (Ryning)
med dennes folk, att gifva sig.
Den lille trubaduren följde äfven med till Axvalla.

693
Herr Sigurd vägrade att uppgifva slottet och väntade att få
mottaga ett anfall af den i antal öfverlägsna styrkan, som fogden
hade att befalla öfver.
Men fogden vågade inte angripa slottet. Det är antagligt, att
han trodde herr Sigurd kommendera öfver en större truppstyrka, än
han verkligen förfogade öfver.
Fogden lät då sina trupper vända sig mot sjelfva befolkningen i
nejden. De grymma krigarna, hvilka inte kände till disciplin, utpressade
af folket under förskräckliga hotelser och verkliga misshandlingar
fourage, proviant, kostsamma måltider och betydliga gåfvor i penningar.
Hela byar blefvo alldeles utplundrade.
De dyrbara möblerna i ett adligt, oförsvaradt slott, hvilka inte
med lätthet kunde bortföras, sönderbrötos och förderfvades, ja, de
vilda sällarna sönderslogo till och med vinfaten och refvo sönder
gamla handlingar och skrifter.
Det närbelägna Värnhems kloster blef inte en gång skonadt.
Klosterkyrkan bröts upp. Altaren, bänkar och predikstolar slogos
sönder, men kalkarna, som i skalkarnas ögon icke egde något värde,
ohelgades genom de osnyggaste handlingar.
Vid många byar såg man träd och fält betäckta med fjäder ur
de sängkläder, som man sönderskurit.
Den boskap, som trupperna inte kunde sjelfva förtära eller föra
bort, höggs sönder lefvande och kastades omkring till pris åt rof-
foglarna. En allmän glädje uppkom derför bland befolkningen, när Engelbrekt
med större delen af bondehären närmade sig Axvalla för att
från trakten förjaga fienden.
Han drog åtskilliga nya små beväpnade bondegrupper till sig och
angrep fienden, hvar den anträffades samt slog densamma.
Emellertid drog fogden tillsammans hela sin styrka, hvilken nu
var alldeles förvildad. Denna styrka var betydligt större än den
bondehär, som Engelbrekt hade att förfoga öfver, hvarför fogden ansåg
sig kunna bjuda honom spetsen och beslöt att stä qvar mellan
Skara och Axvaila.
Men detta kunde deremot Engeibrekt inte tillåta. Han kunde
inte alls tåla någon fiende i grannskapet af Skara, hvars biskop var

694
dansk-simiad och antagligen skulle skaffa fogden förstärkning, om så
behöfdes. \
Engelbrekt beslöt derför att antingen genom konstiga marscher
eller genom en segerrik batalj drifva fienden derifrån.
Han koncentrerade derför hela sin styrka i trakten af Axvalla
slott, der han nu sjelf tog befälet.
Danskarna voro så illa posterade, att afdelningar af Engelbrekts
folk förda dels af herr Carl Gustafsson, dels af herr Sven Stensson,
vågade sig äüda in i deras läger och borttogo ej allenast hästar utam
ryckte till och med soldaterna ur deras tält och släpade dem med sig.
Engelbrekt beslöt derför att angripa fienden, men fann, när han
följande morgon ryckte fram, att danskarna förändrat sitt läger och
tagit en fast ställning på en höjd. ^
Som han var betydligt svagare än den fiendliga hären, kunde
han inte utan en gifven uppoffring af sina trupper våga angripa densamma
i dess fasta positioner.
Han lät derför bondehären draga sig tillbaka och lägrade den bakom
ett kärr i förhoppning att kunna locka danskarna ur deras fasta
ställning. Detta Engelbrekts listiga och med öfverläggning verkställda återtåg
upplifvade än en gång de lättsinniga danskarnas nedslagna mod,
att de tilläto sig de löjligaste dårskaper.
De hade hittills beständigt och på ett försigtigt sätt undvikit en
drabbning; nu åter föllo de hastigt på den tanken att angripa Engelbrekt
i en trakt, der han kunde betjena sig af taktikens hela konst
och inte behöfde frukta att genom ett misstag förlora frukten af sina
dispositioner; i en trakt, der han kunde använda alla slags trupper
och låta dem understödja hvarandra; der trupperna kunde med skyndsamhet
och ordning verkställa alla manövrar; med ett ord I en
trakt, der konsten förmådde allt, myckenheten ingenting.
Föreställningen om deras öfverlägsna styrka förledde danskarna
att tro, det ingenting vore lättare att åter upplösa bondehären.
Deras lifliga inbillningskraft emotsåg en så ofelbar seger, att de
drogo i betänkande, huruvida det anstod deras vapen och krigsmagt
att angripa Engelbrekt och hans vid vapenföring dem betydligt underlägsna
bönder.
—- Man visar den der bondeledaren mycken ära, om man med
honom inlåter sig i en batalj, sade en dansk underbefälhafvare kort
före slaget vid Axvalla.

695
Bondehärens retirerande rörelser ansågos ske blott af fraktan,
många voro af den tanken, att Engelbrekt alldeles inte ämnade försvara
sig och man befarade endast, att han skalle fly För hastigt
och derigenom undkomma fienden.
Denna tanke gjorde danskarna så öfvermodiga, att de följande
morgon företogo sig att angripa Engelbrekt för att sålunda göra slut
på ett krig, hvars besvärligheter dessutom redan började småningom
blifva odrägliga för fogdens legotrupper. De hade väl redan hört sagas
hvarjehanda om Engelbrekts hastiga rörelser och hans goda in-
sigter i krigskonsten, men detta hade gjort sa litet intryck på dem,
att de beslöto att angripa honom på Axvalla hed, der han kunde
göra ett riktigt lysande bruk af sin skicklighet i taktiken.
KAP. LXXIV.
Slaget vid Axvalla.
Den minnesvärda dagen gick upp, då Vestgötafogden med sina
legoknektar och den danska exekutionsarméen ville utföra det till
utseendet obetydliga värfvet att tillfångataga Engelbrekts bondehär; men
denna dag öfverhopades de med en outplånlig skam och efter för-
tjenst tuktades de för deras löjliga sjeifklokhet, lättsinniga skryt,
obändiga högmod och nedriga rofferier.
När danskarna ryckte fram, dånade deras pukor och skallmejor,
liksom om segern redan varit fullkomligt säker.
Fogden var isynnerhet så förvissad om, att bondehären skulle
bli kringränd och tillfångatagen, att han på förhand skickade budskap
derom till biskopen i Skara, hvilken i sin tur sände samma bud till
konung Erik i Köpenhamn.
Som fogden och hans underbefäl emellertid ansågo böndernas
högra flygel och center, hvilka betäcktes af ett kärr, hafva en allt
för fördelaktig ställning, läto de exekutionsarméen här rycka fram
och beslöto att med legoknektarna kiinggå böndernas venstra flygel
för att komma dem i ryggen och på sådant sätt vinna sitt ändamål.

696 Klockan elfva på förmiddagen satte sig fogdens folk i rörelse
och drog sig under någon tid omkring bondehären i en bågformig
utsträckning. Engelbrekt, herr Carl Gustafsson, junker Alrik, den lille trubaduren,
riddar Sigurd Carlsson och riddar Sven Stensson sutto just
vid middagsbordet på Axvalla slott, när man klockan ett underrättade
dem om fiendens rörelser.
I förlitande på den skyndsamhet, med hvilken Engelbrekts trupper
kunde ställas i slagordning, förblef han en stilla åskådare till fiendens
manövrer och lät inte en gång sina linier rycka ut.
Engelbrekts läger var orörligt och bönderna sysselsatte sig med
sina måltider.
Danskarna, som på afstånd sågo detta, kunde knappast tro sina
ögon; de förvånades öfver böndernas tröghet och förtviflan, som i
deras tanke icke en gång voro betänkta på den äran att dö med
vapen i hand, utan hellre ville värnlösa öfverlemna sig ät sina besegrares
nåd.
Men hur förskräckligt väcktes de inte ur sin villa.
Klockan 2 befallde Engelbrekt, att trupperna skulle ställas upp
och detta var ett ögonblicks verk. Han lät derefter herr Garl
Gustafsson rycka fram med sina dalkarlar.
Riddar Sigurd Carlssop erhöll högsta befälet öfver allt rytteriet,
med hvilket han måste göra alldeles detsamma som fienden ämnade
göra, nämligen kringgå honom i ryggen. — Som många dälder finnas
i denna trakt, smög sig den skicklige härledaren igenom dem bakom
några höjder, der han inte kunde ses af fienden.
Danskarna kunde inte begripa, hvad bönderna förehade.
Då fogden såg, att Engelbrekt tycktes med öfverilning låta sitt
läger bryta upp, föreställde han sig, att han sökte undkomma, hvilket
syntes honom (fogden) så mycket sannolikare, som han inte kunde
upptäcka något af Engelbrekts marsch, emedan höjderna skymde
densamma. Det tycktes alldeles inte falla fogden och hans närmaste män
in, hvad de likväl kunnat lära af hans krigshistoria, att det på intet
vis var Engelbrekts system att afvakta ett anfall, utan att han alltid
sökte att bli den angripande och att förekomma sin fiende.
De fruktade isynnerhet blott, att bönderna skulle kunna undkomma
och danska rytteriet erhöll derför order att så fort som möjligt

697
rycka vidare framåt, så att fotfolket blott på ett ansenligt afstånd
kunde följa efter.
De trodde sig derigenom äfven kunna upphinna böndernas efter-
trupper och genom ett lifligt anfall antingen skingra dessa eller också
tvinga bönderna till en allmän drabbning.
Under sitt anryckande blefvo danskarna varse något rytteri på
höjderna. I förmodan att detta stod der endast för att betäcka återtåget,
fortsatte de alltjemt sin marsch framåt.
Men denna angenäma synvilla försvann hastigt.
Det var riddar Sigurd Carlsson med hela sitt rytteri, som snart
fann, att han redan öfverflyglat fienden.
Han besinnade sig inte länge, ställde sitt manskap på två led
och gick löst på danskarna, ehuru herr Carl Gustafsson med sina
dalkarlar och Engelbrekt med den öfriga bondehären oaktadt all ansträngning
icke kunde följa rytteriets hastiga framryckande som ännu
inte anländt.
Fogden å sin sida ville nu uppställa sina trupper i slagordning;
men han kunde inte verkställa detta, emedan Sigurd Carlsson redan
angrep 'honom såväl i fronten som i ryggen och derjemte den nu på
