Den bedröfvar er kanske för mycket?
— Nej, svarade eremiten, fortfar; ty jag vill med oupphörlig
ånger följa min stackars Elvira till de saliga boningar, der alla tårar
skola aftorkas.
— Välan, sade riddar Albert, jag skall då lyda er och fortsätta:
— Min morbror förde mig till hennes säng och detta var sista
gången jag såg henne, innan hon dog.
— Min goda Elvira, sade då min morbror, se här din son. Gif
honom din välsignelse; och om det är himmelens beslut, att vi snart
måste för någon tid skiljas från hvarandra, så önskar jag endast att

460
få lefva så länge efter dig, att jag må kunna hinna att fullborda
mina skyldigheter mot dig och vara såsom en vän och far för din
son under hans uppväxtsar. Måtte han lyckligt genomgå ungdomens
taror och med ett stadgadt vett komma ifrån mina händer ut i verlden.
Jag hoppas, att han då skall följa de föredömen, jag lemnat honom
och hvarken genom darskaper förstöra sig sjelf, eller genom några
brott ohelga sitt fäderneslands lagar. Och då är jag nöjd att få
sänkas ned i mina fäders graf.
— Min mor såg med en vänlig och förnöjd min på sin bror och
lutade sig fram för att för sista gången sluta mig i sina armar.
— Hon tog under en djup suck detta porträtt, som hängde i denna
kedja på hennes bröst och satte det på mig. Hon tryckte i detsamma
min mun till sina bleka läppar och tryckte min hand utan
att säga ett enda ord; — hon kunde inte tala, ty hennes hjerta var
för mycket beklämdt.
— Ändtligen blef hon genom några djupa suckar något lättad.
Hon såg da pa mig med en sorgsen min och talade några ord,
som aldrig skola utplånas ur mitt hjerta:
Älskade afbild, sade hon, af en olycklig far, som nu vistas
på främmande jord skiljd från sitt hem och från alla dem, som älskade
honom! Jag fäster på ditt bröst en tyst bild af din saknade far.
Hall alltid detta porträtt i vördnad, så länge du lefver. Kom ihog,
att denna bild var en dyrbar skatt för din bedröfvade mor! Och om
du någonsin får se din olycklige far, sa låt minnet af dessa mina
sista ord beveka dig att visa honom den kärlek och vördnad, som
du af naturen är honom skyldig. Jag har alltid med glädje funnit,
att du eger ett godt ocb böjligt hjerta. Jag hoppas, att det skall
göra din lefnad lycklig och din död lätt. Förtro dig helt och hållet
åt denne, både din och min oskattbare vän, min bror Carl, och lär
af hans exempel att blifva en dygdig och from man.
— Min morbror var mycket rörd.
Han förde mig sakta från min mor och föll på sina knän framför
krusifixet. Jag följde hans exempel och lofvade der inför den
korsfästes bild att aldrig vika från min mors sista förmaning, såvida
försynen behagade förläna sin nåd till detta mitt uppsåt.
— Derpå steg jag upp och följde min morbror under täta snyft-
ningar ur min mors dödsrum. —
— Sådana voro min älskade mors sista stunder.

461
— Under all sin förföljelse och motgång hade hon alltid left i en
upprigtig gudsfruktan och stilla undergifvenhet under försynens beslut.
— Junker Carl, som alltid varit för mig både en öm morbror och
en oskattbar vän, har ofta under våra samtal beskrifvit hennes sorg,
hennes fromhet, hennes skönhet och isynnerhet det sällsynta tålamod^
som utmärkte hennes karaktär och som följde henne under alla de
hårda prof, som hon under sin vandring igenom lifvet måste genomgå.
— Min mor hade ofta sagt min morbror, huru mycket hon varit
min far, tillgifven; huru hon redan i barndomen varit uppmärksam
på allting, som kunde glädja eller misshaga er och huru stor hennes
egen glädje varit, när hon derigenom lyckades att förekomma edra
önskningar. — Vidare hade hon beskrifvit sina första bekymmer, som upp-
kommo, då er fader på ett så hårdt och högmodigt sätt afslog riddar
Filips önskan angående båda husens iörening genom äktenskap mellan
henne och er.
— Men, min vördade far! — Edra ymniga tårar förbjuda mig att
gå längre i min berättelse. Dessutom är allt det öfriga eder bekant
förut och edra känslor lära derom bära ett smärtsamt vittnesb örd
Mitt uppsåt är att trösta, men inte att såra edert förut blödande
hjerta. — Ack min son, min son! utropade gubben. Du ökar inte, utan
du lindrar min smärta; och äfven dessa tårar, som du ser mig gjuta,
lättar mitt betryckta bröst. Jag suckar af tacksamhet till himlen,
som unnat mig den trösten att kunna gråta. Jag gråter allenast
öfver den sanning, som du uppenbarat för mig; ty Elviras dygd var
så ömtålig, att jag tillförene aldrig vetat, huru långt hon gick i kärlek
för en otacksam usling, som på allt sätt var ovärdig så mycken
ömhet och tillgifvenhet.
Riddar Albert måste på eremitens begäran att få veta allt, hvad
som rörde hans döda gemål, äfven berätta hennes sista rörande samtal
med junker Carl och huru hon, när det var slutadt, sjönk ned och
stilla somnade in i sin brors armar.
— Och nu min far, fortfor han, sedan han fullgjort denna eremitens
önskan, har jag berättat allt, hvad ni begärt att få veta om eder
så ömt saknade och begråtna gemål. —
— Min ädle morbror, som var ganska väl studerad, åtog sig sjelf
besväret med min uppfostran.
— Under en sådan lärare föll det sig alltid lätt och behagligt att

462
läsa; och jag var inte ännu fylda 16 år, då jag af honom hade in-
hemtat alla de kunskaper, som äro en prydnad för en riddersmans
son. • .
— På dagen 21 år slogs jag till riddare, —
— .Men jagkhar ännu en sak att berätta, som jag med visshet vet
skall hos min far uppväcka samma känslor, som den gjort hos mig.
— Junker Carl var mycket begifven på jagt.
— Vid ett sådant tillfälle råkade han en dag, då hans häst var i
häftigaste lopp, att rida omkull och att bryta af sig ena armen.
— Denna olycka medförde en feber, som blef så häftig, att den
slutligen kostade honom lifvet och beröfvade mig en frände och vän,
som jag aldrig kan påminna mig utan beundran och tacksamhet.
— Jag var länge tröstlös öfver denna förlust och det desto mera,
som jag med säkerhet vet, att den aldrig kan ersättas.
— Hela verlden syntes mig nu tom och dyster.
— Jag sökte likväl på allt möjligt sätt att emotstå en nedslagenhet
och mjeltsjuka, som beständigt plågade mig.
— För att något skingra mina bekymmer beslöt jag att för en tid
öfvergifva Klippeborg, som beständigt oroade mig genom sina minnen
och påminnelsen om de glada stunder, som jag der tillbragt i min
morbrors sällskap och som jag aldrig kunde återfå.
— Jag satte mig derför i sinnet att tillsammans med några vänner,
som nu äfven äro här på ön, segla ut på en långtur. Med dem har
jag börjat en resa för att göra nya upptäckter; men sedan jag genom
försynens nåd funnit en vördad fader, som jag hade förlorat allt hopp
att någonsin få se, så är all min nyfikenhet stillad. Min upptäckt
är gjord. I stället för att finna okända öar och skär har jag funnit
min far; och den upptäckten är mig mera värd än upptäckten af
tusen öar! —
Riddar Albert hade knappast slutat sin berättelse, då hans reskamrater
råkade att infinna sig i grottan.
Eremiten emottog dem med en höflighet och värdighet, som tillika
med hans allvar och hans majestätiska utseende uppfyllde dem med
vördnad och aktning. Religionen hade förädlat hans blickar och
sorgen hade i hans väsende insmugit ett slags dysterhet, hvarmed
hon ibland kläder sina betryckta barn och som uppväcker både medlidande
och aktning. —
Det återstår ingenting vidare att tillägga, utom det, att eremiten
följde med sin son och hans reskamrater, sedan han tagit ett ömt

afsked af sin ö, hvilken den tiden var obebodd, men i våra dagar
är befolkad af en mängd idoga menniskor, som bruka jorden och
sysselsätta sig med storfiske.
Eremiten kom omsider till sitt slott Klippeborg.
De känslor, som dervid uppkommo, kan man bättre föreställa
sig än beskrifva.
Hans sorg lindrades så småningom genom hans sons försorg, men
kuBdé aldrig fullkomligt utplånas.
Han lefde endast några år under en beständig ånger och dog
som en upprigtigt omvänd syndare, hvars öden vittna om himmelens-
både rättvisa och barmhertighet. KAP. XLVII.
Sjöslaget vid Klippeborg.
Riddar Alberts far dog vid samma tid, som det första dalupproret
började.
Den ärade läsaren torde benäget erinra sig, att Engelbrekt uppfordrade
de ädlingar, som innehade fasta borgar att äfven gripa till
vapen och de fiesta hade lyssnat till detta upprop.
Ett undantag derifrån gjordes af riddar Albert, hvilken förklarade,
att han inte ville gripa till vapen och begifva sig inåt landet,,
utan i stället skydda inloppet mot yttre fiender, alldenstund hans
borg var belägen som ett skyddsvärn för inloppet.
Med detta besked lät Engelbrekt sig nöja; men kustbefolkningen
uppfattade riddarens svar på annat sätt och spred ut, att han var
danskt sinnad. Och efter den stunden ansåg kustfolket honom som
en fiende. Den hafsvik, uti hvilken Klippeborg pä en klippö låg, är en
sjettedels mil lång och öppnar sig åt Östersjön emellan tvenne uddar,
som ligga den ena i sydost, den andra i nordost med en half mils
afstånd från hvarandra.
På norra udden, som var platt och ofruktsam, låg byn Norrhörna.
Vid inre ändan af viken var belägen en större by, som hette
Vikhörna och som i sitt närmaste grannskap hade en stor skog.

464 Emellan dessa båda byar löpte en bergsträcka, hvilken gjorde
stränderna ganska branta och otillgängliga.
Åt södra sidan såg landet ganska skarpt och ojemt ut, men
visade sig längre upp småningom mera mildt och uppbrukadt.
En mängd kustbefolkning hade der sina boningar här och der
vid stränderna. Hafsviken omgafs på alla sidor af mörka klippor, med undantag
af vid Vikhörna, som hade en vacker och sandig strand, på hvilken
man på ena sidan fann en begrafningspiats och på den andra en djup
källa med kallt ooh kristallklart, samt välsmakande vatten.
Helt nära Vikhörna by funnos åkerfält, som tillhörde Klippeborg.
En lördag emot aftonen infann sig rättaren hos befallningsmannen
för dessa egor och omtalade, att folket, som arbetade pä tegarna
blef oroadt af strandboarna och att en massa folk samlat sig på
stranden och sökte drifva folket från arbetet. Han tilläde, att deras
uppförande förekom honom mycket misstänkt och att han fruktade
ett upplopp emot folket från Klippeborg.
På rättarens begäran fick han af befallningsmannen med sig en
beväpnad väktare, som likväl inte fick hafva annat vapen med sig är;
en lans. Rättaren kom snart tillbaka och omtalade, att nu hade strandboarna
beväpnat sig med stenar samt att de voro ganska oroliga och
bullersamma. Befallningsmannen begaf sig då sjelf till platsen åtföljd af en
bågskytt. Så snart han nalkades, kastade de upproriska strandboarna
stenarna ifrån sig och skingrade sig på hans tillsägelse.
Sedan nu allt var stilla och lugnt, begaf sig befallningsmannen
ned till stranden för att möta riddar Albert, hvilken blifvit underrättad
om upploppet och låtit sätta ut en slup samt nalkades fastlandet
från Klippeborg.
Befallningsmannen berättade riddaren utförligt, hvad som händt
och fick befallning att låta skjuta på strandboarna, i händelse dessa
vidare oroade arbetsfolket och kasta stenar på det.
Derefter begaf sig riddaren åter till borgen, hvarest han befallde
att hans två skepp skulle ligga segelfärdiga och förankras midt i
viken. Sjelf ville han under natten gå om bord på ett af skeppen,
hvarifrån man på allvar skulle skjuta på orostiftarna, om de vidare
visade sig vilja ställa till upplopp.

465
När folket senare på aftonen skulle embarkera i båtar och föras
öfver till ön, hvarpå Klippeborg var beläget., infunno sig åter strand-
boarna och kastade sten, samt sökte att få sönder båtarna.
Det blef ett förskräckligt slagsmål.
Riddaren tordes emellertid ej skjuta från skeppen, emedan han
lika lätt kunde träffa sitt eget folk som orostiftarna.
Arbetarna koraino emellertid lyckligt i båtarna, men kustboarna
följde dem i sina fiskarökor och striden fortsattes till sjös med åror,
hvarvid flera personer a bada sidor blefvo dödade.
Riddaren sjelf sökte att stilla de upproriska och skydda sina
arbetare, hvari han efter mycken möda och blodsutgjutelse lyckades.
* Men friden blef inte långvarig.
Konung Erik hade då första gången varit i Stockholm efter dal-
karlsupproret, såsom det är berättadt i tretiofemte kapitlet af denna
bok. Konungen plundrade på hemvägen de svenska kusterna och ankom
just vid kustboarnas upplopp vid Klippeborg till denna hafsvik, hvarest
som bekant riddar Alberts två skepp under natten mellan lördagen
och söndagen lågo förtöjda.
Sjelf va striden i småbåtarna var slut, när de kungliga skeppen
nalkades; men kustboarna svärmade dock i sina farkoster kring skeppen
och ön ’samt utkastade då och då hotelser mot »danskvännen», som
de kallade riddaren, hvilken benämning emellertid var alldeles origtig
tv riddar Albert var så svenk som någon annan, hvilket han äfven
gifvit tillkänna, då han förklarat sig villig att försvara kusten och
inloppet mot yttre fiender.
Riddaren såg konung Eriks flagga på de ankommande fartygen
och af aktning helsade han då, — det var vid femtiden på söndagsmorgonen
— genom att tre ganger sänka sin flagga.
På denna helsning fick riddaren ett allt utom vänskapligt svar,
ty konungen lät sina fartyg anfalla riddarens och sända äfven ett
pilregn, pa kustbefolkningens smabatar.
Öfverraskad af detta anfall af sin egen konung, kom riddaren
sig inte tör att genast sätta sig till motvärn med sådan kraft, som
varit behöflig, utan hans fartyg blefvo äntrade och ett förfärligt
slagtande uppstod.
Kustbefolkningen, som var uppretad på riddaren, ehuru han
aldrig visat folket annat än välvilja trodde, att pilregnet kommit Iran oO

466
hans fartyg och anföll dem derför på samma gång som danskarna.,
hvilka emellertid dödade många af de bedragna kustinnevånarna.
Från sjelfva borgen skickades pilar mot de danska fartygen;
men som det mesta folket var ute på skeppen, gjorde dessa pilar
föga verkan.
Riddaren sjelf och hela hans besättning blefvo denna söndagsmorgon
dödade på befallning af konung Erik, hvilken-dock med ed lofvat
att skydda sitt land och folk. — Konungen sjelf var landets värsta
fiende. Skeppen togos som god pris.
Klippeborg plundrades och en dansk besättning iolades der.
Stränderna vid viken plundrades och först derefter seglade
konungen vidare för att utöfva vidare nidingsdåd.
Då först insågo de qvarlefvande kustboarna, att de hade gjort
riddar Albert på Klippeborg orätt och hvarje gång de sedan sågo
borgen, sade de: -
Helgonen gifve, att vi hade vår gode riddare åter!
Detta kunde de äfven med skäl säga. Ty den danske befälhafvarem
som konung Erik infört i borgen, plundrade trakten, misshandlade
män och förförde deras qvinnor. —
kap . xlviii .
Ett mord.
Johan Svensson (Kåre) en mägta rik svensk riddersman bodde
vid denna tid på sitt gods i Östergötland nära foten af Kolmården
och var trolofvad med en rik köpmansdotter i Söderköping, samt
nara att blifva gift med henne, då han plötsligen helt och hållet försvann
och ej kunde återfinnas trots alla spaningar, som anställdes
efter honom.
Någon tid derefter blef likväl hans döda kropp funnen på Kolmården
vid stranden till Slätbaken, inkastad uti en trång bervhåla
och med alla utvSrtes tecken till, att han blifvit försåtligen mördad
ßn sa sorglig upptäckt satte naturligtvis den afiidnes vänner
yttersta oro och förskräckelse.

467
Man företog ånyo undersökningar i detta brottmål, utan att
vinna den minsta upplysning om banemannem
Den mördade riddaren fick en ståtlig begrafning.
Hans mor var otröstlig och hans sköna fästmö sjuk af sorg öfver
förlusten af den ende man i verlden, som hon tyckte sig kunna
älska. En ung köpman friade visserligen sedan till henne; men ehuru
hon af lydnad för sina föräldrar måste emottaga hans besök, var det
dock hennes beslut att aldrig gifva honom sitt hjerta.
Den bedröfvade riddar Johans moder, som aldrig kunde glömma
sin olycklige son, var mycket bekymrad för den stackars flickan,
som varit ämnad att blifva hennes sonhustru och var så mycket
mera värd hennes ömhet, som hon blef underrättad om flickans hjert-
Iiga sorg öfver sin tillämnade gemåls olyckliga bortgång.
Några år förgick.
Då hörde den mördade riddarens mor, att den stackars flickan
genom sorg åsamkat sig en sjukdom, som satte hennes lit i fara.
Hon beslöt då att segla upp till Söderköping för att meddela den
sjuka all den tröst, som det stod i hennes magt att gifva.
Till sällskap på denna resa tog hon med sig sin' bror och sin
ende qvarlefvande son.
Dessa resande blefvo vid framkomsten af fältskären, som skötte
den sjuka, anmodade att ej för hastigt besöka henne utan att
först varsamt låta underrätta henne om deras ankomst.
De lydde rådet. :f ;
Men oaktadt all deras varsamhet föll likväl den arma flickan i
en svimning vid åsynen af sin älskares mor, som var så lik honom
till utseendet och man hade mycken svårighet att åter kunna väcka
henne till sans.
Under samtalet om, hvad som förefallit, sedan riddarens lik blef
återfunnet och om de älskandes siüta samman varo svimnade flickan
åter flera gånger.
H on kunde sjelf blott berätta, huru ömt de hade skiljts från
hvarandra och med hvilken otålighet hon dagen derefter väntat hans
återkomst efter det löfte, som han gifvit.
Det var en betydande tillökning i den bedröfvade moderns sorg
att se sin tillämnade sonhustru i detta tillstånd, så mycket' mera
beklagansvärdt, som hon, efter all säkerhet, skulle sörja sig till döds

468 Sällskapet kunde ej afhålla sig från att önska himmelens rättfärdiga
hämd på upphofsmannen till så mycken olycka.
Under detta samtal råkade den gamla frun att kasta ögonen på
ett förtjusande . smycke, hvilket hängde på väggen och hon började
bittert gråta, emedan hon igenkände detta smycke, som hon sjelf
gifvit sin mördade son.
Flickan, som noga betraktade den gamla och således genast blef
varse hennes häftiga bestörtning, frågade henne om orsaker^ dertill och
så snart hon erhållit upplysning derom, blef hon intagen af fasa och
förskräckelse, fattade smycket häftigt med högra handen för att slita
det från väggen och gjorde en rörelse, som visade, att hon ville kasta
det med förakt ifrån sig. Men hon föll i stället matt ned i den
gamla fruns armar och uppgaf andan utan att säga ett enda ord
mera än: »Herr G — al — r», det hon med ifver, men likväl otydligt
stammade fram.
Hennes hastiga död och sjelfva dödssättet. som tycktes innefatta
en hemlighet, förskräckte hela sällskapet och qväfde för en lång stund
allt samtal dem emellan,
Men sedan man förgäfves brukat alla upptänkliga medel för att
få jungfrun till lifs igen och den häftiga bestörtningen öfver hennes
död för en liten stund började sakta sig, begynte litet hvar af sällskapet
att yttra sina tankar ora hennes förhållande i dödsminuten.
Den gamla frun, som inte så noga kände den aflidnas dygd och
rena oskuld under de sista åren, var nog oförsigtig att fälla några
mindre fördelaktiga yttranden om sin tillämnade sonhustrus besynnerliga
skiljsmessa från denna verlden, samt sade, att den aflidna, enligt
hennes tanke, måtte hafva haft någon säker kunskap om sättet för
riddarens mord, samt om mördaren.
Den döda jungfruns föräldrar, såsom närvarande vid sin dotters
dödsbädd och med allt skäl förargade öfver den skymf, som den gamla
frun genom dessa uttalanden tillfogade deras älskade dotters ära, under-
iäto ej att kraftigt beifra den tydning, som gjordes öfver hennes
tadelfria lefnads sista ögonblick.
Man kan lätt föreställa sig, hvad buller och inbördes förebråelser
deruppå skulle följa.
Båda familjernas närvarande vänner voro nödsakade att lägga
sig emellan, att saktmodigt undersöka de omständigheter, som förorsakat
denna upphetsning i sinnena och derigenom efter hand försona
de stridande partierna.

Den mördade riddarens yngre bror erinrade sig sedermera, att
hans bror i lifstiden sagt sig ämna öfverlemna det nu ifråga varande
smycket till sin brud på hennes bröllopsdag; och som han ej hunnit
öfverlefva den lyckliga bröllopsdagen, så ansåg den unge riddaren
sin mor hafva haft någon anledning till sin misstanke, hnru obehörig
den ändå kunde vara.
Den aflidna jungfruns syster lät dem då förstå, att den gamla
fruns öfveriloing grundade sig på ett fullkomligt misstag och sade
sig skatta sig lycklig öfver att kunna lemna upplysning om, huru
smycket kommit i hennes systers hand.
— Detta smycke, sade hon, har min nyss aflidna syster inte fått
af sin fästman utan ett par år eiter hans död af herr Golliard, en
rik köpman af dansk börd, hvilken dritver affär i Nyköping och soro
friade till henne.
— Mina föräldrar, fortfor hon, voro så mycket mera benägna
att befordra hans önskan, som de förmodade en lindring, om icke
fullkomligt slut på hennes omätliga sorg öfver sin älskades död, om
någon annan hederlig man kunde vinna hennes hand och hjerta. I
anledning deraf sluter jag, att det smycke, som riddaren haft i sin
ego, måste vara ett helt annat än det, som min syster mottagit af
herr Golliard, oaktadt den likhet, som kan förefinnas dem emellan.
Den gamla frun svarade derpå, att om smyck'et vore detsamma,
som hennes son egt, så skulle hans miniatyrporträtt finnas inneslutet
i detsamma i ett lönrum. Man borde utforska, om så var lör-
hållandet. Hennes yngre son intygade äfven detta och tog smycket i sin
hand, samt tryckte på en liten osynlig fjäder, hvarigenom ett lönrum
genast öppnades och visade för hela sällskapet en skön och rikt
briilianterad miniatyrmålning föreställande den mördade ridders-
mannen. Som ingen af den aflidnes anhöriga förut sett detta lönrum eller
trott, att någon målning varit förborgad i smycket, så blef deras bestörtning
öfver denna upptäckt obeskriflig.
Hemligheten var nu uppdagad och inan slöt häraf med visshet
att fasa för mordet och afsky för den numera kände mördaren intagit
och till den grad öfverväldigat flickan, att det kostat henne
lifvet. Det förakt, hvarmed hon i sista ögonblicket af sitt lif sökte få
smycket löst och att kasta det ifran sig, jemte hennes bemödande

ätt uppíácka gifvaren, tycktes nog tydligt utpeka herr Golliard, som
riddarens baneman; hvilket man alltså trodde vara meningen med
hennes sista ord: »Herr — G — al _ r _
En tillkallad prestman rådde nu de sörjande familjerna att med
saktmod och försigtighet utröna sammanhanget af denna sak.
~ Åtskilliga händelser och omständigheter, sade han, kunna
sammanstöta, som inveckla sjelfva oskulden i brottets snaror; men
an hoppades för mensklighetens heder, att en man af herr Golliards
goda egenskaper, omöjligen skulle kunna vara skyldig till ett så groft
.0tt,„ samt föreslog derför, att han måtte kallas dit, icke som en
misstänkt mördare, utan som en sörjande vän.
-- Saken, menade presten, kunde då oförmärkt bringas å bane
och den misstänkte få tillfälle att bevisa sin oskuld, om han var
oskyldig, liksom man äfven skulle hafva lätt att fängsla honom, om
han vore saker till brottet.
— Och, fortfor den sluge prestmanneu, jag anser detta försigtiga
Steg sa mycket mera enligt med vår piigt, som en menniska, Hvilken
uppenbarligen beskylles för ett mord, isynnerhet på så starka skäl,
som dessa tyckas vara, sedermera i all sin lifstid svårligen kan återvinna
sm torna heder och det förtroende, han haft hos sina med-
menmskor, änskönt hans oskuld tydligen blifvit ådagalagd och om hans
uppförande fortfar att vara fullkomligt oförvitligt.
Af hela sällskapet var det ingen, som inte gillade detta goda
och val grundade råd, utom riddar Johans mor, hvars häftiga sinnesrörelser
immerfort ledde henne till öfverilningar, ehuru hon denna
gang latsades vara af samma tankar, som de öfriga.
Herr Golliard blef således i egenskap af husets vän efterskickad
och infann sig äfven, så fort han kunde. Men knappast var han ankommen,
förrän den gamla frun utan omsvep och med hetta beskyllde
honom att hafva mördat hennes son.
Herr Golliard svarade med köld, att han väl kännt hennes son,
men vore likväl så mycket mera oskyldig till den förebråelsen att
vara hans baneman, som han flera dagar före riddar Johans olycka
vant bortrest, hvilket hans familj kunde intyga.
~ Men detta smycke, invände den gamla frun, visande honom
det öppnadt, är ett öfvertygande bevis på ert brott. Ni har ju gifvit
det at mm sons nu aflidna fästmö; och detta är samma smycke, som
min son hade på sig, när han mördades.
Herr Golliard nekade då till att någonsin förut hafva sett smycket.

471
Den añidnas syster tog det då och knäppte ihop det samt sade :
— Detta smycke gaf ni åt min syster i min närvaro. Ni had
henne länge förgäfves ' att mottaga det. Hon nekade enträget. Ni
nödgade henne. Hon gaf er det¿tillbaka och kunde ej förmås att
mottaga det, förrän jag fästat detföfver hennes säng, der det sedan
alltid hängt;
Härvid rodnade herr Golliard och tillstod slutligen, att han gifvit
den aflidna jungfrun smycket; men han sade, att han, som inte kunde
känna igen det i den form, som det först visades för honom, nu erinrade
sig, att han hade köpt detta, lappri af juden Levi, hvilken
vandrade land och rike omkring och nog snart skulle komma till
Söderköping, . då han nog skulle kunna redogöra för, hvarifrån han
hade fått smycket.
Den hederlige prestmannen, glad öfver det råd han gifvit, vände
sig nu till den sörjande modren och sade:
— Min fru! Jag hoppas nu, att ni behagar hafva tålamod, till
dess att saken nu hinner fullkomligt utredas. Herr Golliard har
redogjort för, hvarifrån han erhållit smycket, det blir nu judens sak
att äfven göra detsamma. Denne jude har jag nyligen sett här i
närheten och han kan snart gripas och straffas, om han befinnes vara
brottslig. Ridåar Johans mor nödgades nu erkänna sitt förhastande och
bedja herr Golliard om förlåtelse för den oförrätt, som hon tillfogat
honom. Herr Golliard, segrande i sin förmenta oskuld, förbehöll sig att
frun en annan gång måtte styra sin tunga och hotade att låta henne
dyrt få umgälla den oförrätt, han lidit, om hans goda namn och rykte
framdeles blefvo lidande deraf.
Emellertid beklagade han den sköna jungfruns död* och utgöt
bittra tårar, då han fick se hennes lik.
Dagen efter begrafningen tog han afsked och seglade åter hem
till Nyköping; och alla, till och med riddar Johans mor ansåg honom
för oskyldig. Någon tid derefter blef juden Levi funnen och tagen i fängsligt
förvar såsom misstänkt för riddar Johans mord.
Så snart berättelsen derom hann till herr Golliards öron, började
han plågas af samvetsagg och fruktan för det nesliga straff, som förestod
honom, då han ej skulle kunna bevisa sitt påstående emot den
oskyldige juden.

472 Följden deraf bief, att nian straxt före den timme, då han skulle
begifva sig ned till Söderköping för att infinna sig inför domstolen
för att fora sin talan emot den fängslade juden, fann honom död i
hans egna rum, hållande i handen en blodig knif, hvarmed han tagit
sig sjelf af daga..
På bordet i hans kammare låg ett bref, hvaruti han erkände
sitt brott med alla dertill hörande omständigheter och slutade med
dessa ord:
Ingea annan än den, som erfarit en okysk kärleks rasande drift,
kan förlåta mig det grofva brott, jag begått, i afsigt att vinna den
sköna jungfru, som uppeldat mina begär. Men du, barinhertighetens
fader, som gaf min själ dessa starka och oöfvervinnerliga begär, förlåt
ack förlåt det brott, jag gjort för att med våld vinna ett
ändamål, som var stridande emot din försyns eviga beslut, —
KAP. XLIX.
Faran af obetänksamhet i kärlek
En ung junker vid namn Leonard hade fattat en upprigtig kärlek,
för en ung, väluppfostrad, skön och rik jungfru.
Han begärde och fick hennes hand efter en kort betänketid; och
dag utsattes till firandet af deras äkta förening.
Men midt under bröllopsanstalterna fick Leonard det olyckliga
infallet att frukta att jungfru Inga, som hans tillämnade brud hette,
ej älskade honom så ömt, som han önskade och att han hade mera
sin enträgenhet än hennes verkliga böjelse att tacka för det bifall,
hon gifvit,
Hans kärlek för jungfru Inga var så fin och ömtålig, att han
inte kunde fördraga blotta tanken pa, att han borde tillskrifva
sin lycka någon annan bevekande orsak än en inbördes öm kärlek
och ett lika begär å ömse sidor,
Jungfru Ingas stilla och blygsamma uppförande styrkte honom
också i den fruktan, att hon för honom hyste blott en kall högaktning
eller på sin höjd vänskap. Han trodde henne vara utan ömma känslor

473
