Med största tålamod har ni fördragit mitt hittills varande svåra
lynne. Jag skulle vara mycket orättvis, om jag i anseende till eder
gjorde en hemlighet af orsaken till mina qval och bekymmer. Också
skulle jag för länge sedan hafva gjort eder bekant med mitt bedröfliga
öde, hade jag endast icke befarat, att mina smärtor skulle blifva mig

964
öfvermägtiga. — Men nu anser jag det för min ovilkorliga pligt, att,
så snart vi anländt till var nästa rastplats, meddela er de vigtigaste
detaljerna af mitt lif.
Vi ankommo till en by, vi ginge in på värdshuset och min
vän begynte der sin berättelse sålunda.
— X är min födelsestad.
— Må det tillåtas mig att genast göra ett språng förbi det af-
undsvärda lyckliga minnet af min barndom. Den nästan lika så
lyckliga åldern af den till yngling sig närmande gossen, vågar jag
emellertid ej lernna alldeles orörd.
Min fader, herättade den olycklige, en förmögen köpman, hade
fattat ett större tycke för mig än för någon af mina yngre bröder
och önskade derför mycket att före sin död kunna anförtro mig bestyrandet
at hans vidsträckta handel. O, hur mänga sorgliga öden
skulle jag icke ha besparat mig, onj jag deruti följt hans öuskan.
Men ^jag hade ingen håg för att sätta mig in i hans yrke.
Den varsamhet, försigtighet och omtänksamhet, som äro så nödvändiga
iör en handlande, öfverensstämde icke med min karaktär; och min
far, som väl kände gränserna för den faderliga myndigheten för att
icke låta den urarta till tyranni, ville hellre afstå från sin favoritidé
än pålägga mig ett förhatligt ok och lät derför min bror intaga den
ställning, som ursprungligen varit bestämd för mig.
— Oaktadt den afbrutna kedjan af sina många affärsförbindelser
försummade han dock icke att hysa all omsorg om vår uppfostran.
Män af utmärkt lärdom och ännu mer af den strängaste karaktär
blefvo mina lärare och jag lärde mig akta och älska dem alla, men
isynnerhet den, som undervisade mig i moral och religion. Walter
hette denne genom ålder och dygd ärevördige man, hvilken, för att
icke hyckla med sitt bättre medvetande, hade afsagt sig prediko-
embetet. Tillika var hen min fars ungdomsvän och erhöll årligen af
honom en pension, hvars förökande han aldrig biföll. — Dyre aflidne
vän! Tack! Hör dessa suckar till tacksamhetsoffer på din graf! Väl
dig! Du har efter många stormar, många bannstrålar från p af ve och
kyrkofurstar ändtligen uppnått hvilan. Vördnad'och tacksamhet åt
denne mans minne!
Denne förträfflige man, fortfor min olycklige reskamrat, under-

visade mig i Johann Huss’ lärosatser, till hvilka min familj bekände
sig; men aldrig föreställde han mig någon af dem såsom ofelbar.
Pröfva allt och behåll det goda, var hans favoritordspråk och genom
hans undervisning blef det äfven mitt.
— Bedan tidigt började mitt uppvaknande förnuft att granska
troslärorna. Snart gillades af mig inga andra religionssatser än dem,
på hvilka mitt af min lärare vägledda förnuft påtryckt giltighetens
insegel. — Walter och alla de, som voro sysselsatta med min bildning,
hyste om img de största förhoppningar och utan fåfänga och egenkärlek
kan jag säga, att deras hopp ej byggdes på lösa grundvalar.
— Endast något tycktes göra dem alla bedröfvade för min framtida
lycka, nämligen min känslofullhet, hvilken redan under min
tidigare ålder yttrade sig på ett märkbart sätt och ökades i mån af
min tillväxt.
Här gjorde min stackars vän ett upphåll och fortsatte derefter,
sedan han suckat djupt:
— Jag hade uppnått mitt adertonde år och mina lärare instämde
alla deruti, att jag nu var skicklig att besöka ett universitet.
— Min far beslöt i anledning deraf att låta mig resa, hur mycket
han än oroades öfver mitt val att beträda den juridiska banan. ,.
— Till hans stora glädje tillbjöd sig Walter att följa mig till
universitetet i egenskap af lärare och vän.
— Länge låg min far i den redlige mannens famn, ungdoms-
elden strålade ännu en gång ur dessa båda gubbars ögon och med
det rördaste-hjertas känslofullaste ton utropade min far:
— Walter! Du har troget hållit vänskapslöftet!
— Äfven du, min Berthold! svarade Walter.
— Gode Edward — med dessa ord vände sig min far till mig
— med förtroende till din vänlige ledsagare och till ditt eget hjerta
har jag nu ingenting vidare att omnämna och vill derför blott påminna
dig om de ord, som jag redan i din barndom inpräglade i ditt
minne: Alska alltid tro och redlighet
Ända till din mörka graf;
Och vik ej en gång en nagel bredt
Från Guds vägar af;
Så skall du liksom på blomsterfält
Vägen genom lifvet färdas;

966 Så skall du utan fruktan så lugnt och sällt
Möta döden och ej förfäras.
Mera har jag icke att säga dig i anseende till framtid, tilläde
han. Min far och Walter tryckte mig nu växelvis i sina armar
och till sitt hjerta under en känslofullhet, som var borgen för deras
upprigtiga välönskan. * * *•
En af de klaraste aftnar följde på denna sköna dag, fortfor
Edward, hvilket namn min olycklige reskamrat hade. Min mor hade,
förtjust öfver min fars återlifvade ungdomliga munterhet, sammankallat
hela var iamilj samt min iars förtroligare vänner för att hos
oss fördrifva qvällen. Far tryckte min goda mor till sitt hjerta och
kysste henne tacksamt för denna omsorg att förskaffa honom ett nöje,
omfamnade den ene vännen efter den andre och alla fägnade sig åt
den vördige gubbens glädje. Aldrig hafva väl skämtet och oskulden
varit så nära förenade med hvarandra som denna afton.
— Yi satte oss till bords.
Skämt och qvickhet presiderade; munterheten och glädjen
kryddade de rätter, välviljan tillagat. Männen bemödade sig isynnerhet
att med skämtsamma och höfviska infall angripa tvenne vackra
och intagande flickor, som voro nära slägt med mig. — Men snart
gick det angriparne, som vissa beryktade hjeltar i våra dagar bland
de nu lyckligt och väl utdrifna fogdarnes legoknektar; de skattade
sig lyckliga, när de af det allt mera segrande motpartiet icke blefvo
hotade med något anfall.
Den ena af de bada flickorna, en förtjusande blondin med
sköna himmelsblå ögon beskuggade af ett par ögonbryn i den mest
retande hvälfning, samt egande en växt som kunnat afundas af gracerna,
hade tillika den älskvärdaste naivité.
Den andra, en brunett af junonisk växt, i hvars ögon hennes
glada själ strålade och vid hvars blickar alla hjertan flögo henne till möte,
hemtade qvickheter ur en, som det tycktes, aldrig förtorkande källa.
— För denna flicka var mitt hjerta alls icke likgiltigt och min
far tycktes med välbehag anmärka det nära deltagande, jag visade
uti allt, hvad som angick henne; — likväl var vår förbindelse ännu
icke befästad af något annat än af slägtvänskapen.

967
— Först vid slatet af måltiden underrättade min far sällskapet
om min n bestämmelse.
— Annu en gäng vattnade en sorgens tår min goda moders kind,
men denna tår förvandlades till glädjetår, då hon blef underrättad
om, hvilken>god ledsagare jag skulle få.
— Det muntra skämtet, som kort förut herrskat, förändrade sig
nu till en stilla rörelse.
Ä Alla önskade mig lycka.
— Jag tackade dem också af upprigtigaste själ, ty jag visste,
att alla närvarandes hjertan klappade för mitt väl.
— Förrän man skildes från hvarandra, tog den täcka, brunetta
flickan, som hette Minchen, mig afsides.
— Käre Edward, hviskade hon till mig, skall ni äfven på afstånd
någon gång tänka på oss? Skall edert minne äfven bevara mitt namn?
— Hon tillät mig icke göra några försäkringar utan lade handen
öfver min mun, sägande:
— För att understödja ert svaga minne, som framdeles torde
blifva alldeles för mycket belastadt, ber jag eder att genast efter vår
skiljsmessa taga denna ring, som nu är flätad af mitt hår och bära
den på er hand. Om då eder blick någon gång hvilar på ringen, så
tänk — — dock, hvad skall jag säga — nej jäg säger ingenting —
en annan gång kanhända — — ni torde väl ännu en eller annan
gång besöka oss före er afreea? — Att döma af den förtrolighet,
som nu tyckes råda mellan oss, tror jag mig med- rätta kunna fordra
denna artighet af eder. —
— Bästa Minchen, sade jag, räkna alltid på min innerligaste
tacksamhet, om eder godhet ju förr desto hellre behagar bestämma
blott en timmes samtal. — Min far skall i morgon resa till landet
tillika med mig och min yngste bror, var god och hedra oss med ert
sällskap — jag vill se till, att häst skall finnas åt eder.
— Min mor, hvilken hört slutet af vårt samtal, trädde närmare
till oss, lade våra händer samman och sade leende:
— I skolen med tiden blifva ett förträffligt par.
— Ack, om du endast sagt sannt, goda moder, suckade nu den
olycklige Edward och tystnade för några ögonblick, samt föll i djupa
tankar. îir %■

968 — Mia reskamrat fortsatte efter en stund, sade riddar Hugo,
sedan han druckit med herr Carl och junker Alrik:
Tidigt den följande dagen reste vi gynnade af ett härligt
vårväder. Konversationen var under resan allmän; men ankomna
till herr Kornmanns — en farbror till min älskade brunett — lan dt-
gods, fingo hon och jag tillfälle att vara ensamma, helst som herr
Kornmanns mera sysselsatte sig med sin son än med oss. — Enligt
faderns önskan läKdenne son röja en stor lust för åkerbruket hvar-
för den förstnämnde bemödade sig om att gifva honom en för en
blifvande ekonom passande uppfostran och i sanning hade gossen
knappast kunnat få en skickligare lärare deruti.
Under det att fadern gjorde honom förtrogen med fördelarhe
af till och med det man vid första betraktelsen kallar en småsak uti
landtbruket, hade Minchen och jag ett gynsamt tillfälle att för hvarandra
öppna våra hjertan.
bnart blef utbytet af detsamma beslutadt och jag försatte
flickan i nödvändighet att fortsätta det under den föregående aftonen
afbrutna samtalet.
Ni påminner mig, svarade hon, om gårdagens oförsigtighet
INästan hade jag då låtit mina öfversvallande känslor spela mig ett
spratt. Nu skall jag emellertid yppa, hvacl jag då förteg. Jag vilie
säga eder detta: Tänk alltid, när ni ser på denna ring, att endast
den, som är égaré af densamma, kan blifva égaré till mitt hjerta.
"V i hänrycktes nu af den första kärlekens heliga förnöjelser
och fördjupade oss i ett förtrollande skämt och njutningsfullt svärmeri.
Vi veko af in i en mera aflägsen allé. Den första kärlekens
första kyss brann på våra läppar. Oskuldens skyddsande färgado
flickans blomstrande kinder med blygsamhetens rodnad och känslor
rena som den leende vårhimlen öfversvallade mig,
* * *
o
Återigen försjönk Edward i en tankfull tystnad, innan han
fortsatte.- Före min afresa till Rostock, som skulle företagas fjorton
dagar derefter, lemnade åtskilliga såväl offentliga som hemliga sammankomster
Minchens och mitt hjerta tillfälle att nogare lära känna och
älska hvarandra, Tiden var snart tilländalupen och med hvarje stund kändo

■¡JVi«;
1 ■ H MM
Ryttaren förde framför sig en ung flicka klädd i svart och hvit dr ägt.

970
jag, hur mycket jag skulle komma att sakna en flicka, hvilken jag
älskade så högt.
Ändtligen slog skiljsmessans timme.
Dagen förut var jag allena med Minchen i hennes fars trädgård.
Hon var utom sig af ledsnad och sorg. Jag sökte trösta
henne, men hon kände allt för väl, det mina tröstegrunder kommo
från ett icke mindre sörjande bröst.
- Efter en lang och tyst omfamning störtade jag slutligen ur
hennes armar och sökte med möda hviska henne dessa ord:
— Vi återse hvarandra snart!
— Men ännu hvilade länge mina blickar vid mitt hjertas förtjusande
älskarinna.
Styrkan att kunna gå framåt förnekades mig; en osynlig magt
tvingade mig tillbaka,
— Ny omfamning — nya kyssar — de sista; ty. nu hördes fru
Kornmanns ropa:
— Minchen! Âr du i trädgården?
— Frun hade redan närmat sig trädgårdsporten.
Annu kunde hon inte se oss och det hade icke heller varit
radligt för oss att lata oss öfverraskas i en så häftig rörelse.
Jag måste derför springa öfver trädgårdsmuren och hade
knappast tid att säga min flicka ett sorgset farväl.
— Nedslagen och bedröfvad gick jag hem och bestyrde stillatigande
om inpackningen af mina saker.
*• * *
Redan klockan fem på morgonen, förmälde vidare min sorgsne
reskamrat, vore vi färdiga till resan, som också under föräldrarnes
varma välsignelser och hjertliga lyckönskningar genast företogs. —
Det var först i aftonskymningen, vi uppnådde vår bestämmelseort.
— Vi stannade hos en köpman, med hvilken min far hade stora
affärsförbindelser. — En talrik skara af unga herrar och damer, hvars klädedragt,
uppförande och åtbörder, med ett ord, hvars hela väsen var alldeles
efter nyaste modet, skämtade, trippade och — naturligtvis — förtalade
hvarandra i en stor, praktfull och väl upplyst sal.
—■ Fl’u Ewald, frun i huset, kom oss Änåleende till möte samt
försäkrade under många artigheter, att vi voro välkomna.

Hon tycktes icke med misshag lägga märke till min figur,
ehuru, som jag redan da anade och hvarom jag nu har en fullkomlig
visshet, mitt uppförande vid detta första uppträdande i stora ver]den
var temligen bakvändt. Oaktadt vi voro klädda i våra reskläder,
måste vi likväl deltaga i den. lysande och så högst moderna sällskapskretsen.
Min förundran öfver mycket, som jag så g, steg med hvarje*
ögonblick, till dess den slutligen uttömde sig. Det var liksom ett
rus, som slutas med vämjelse och missnöje.
Sällskapet rekommenderade sig icke förr än efter midnatten,
— Walter anhöll nu af herr Ewald, att man måtte tillåta någon
ledsaga oss till vårt genom hans godhet förskaffade härberge, — Men
frun tog genast till orda och' bad förbindligast, att de kärkomna
gästerna åtminstone för den natten måtte stanna qvar i hennes hus,
emedan det var redan nagot sent och dessutom saknades ännu i vårt
logis många nödvändiga beqvämligheter,
— Man anvisade oss en elegant kammare försedd med två sängar
och då man omsider lemnade oss allena, såg Walter på mig med
en betydelsefull och forskande blick.
— Jag förstod den och svarade straxt med en ryckning på
axlarne, att jag alldeles icke fann behag i detta för mig hittills obekanta
marionettspel.
— Gode Edward, svarade han mig; man måste vänja sig vid
allt här i verlden. Lär dig endast, isynnerhet nu, då du kommer i
större sällskap, att skilja ytan, som ofta så angenämt smickrar ögat
ifrån sjelfva saken, som den döljer. De fall skola blifva många, der
detta råd skall blifva för dig af vigt att följa. —
— Trötta af resan gingo vi till sängs och en lycklig dröm förflyttade
mig till min födelsestad och i Minchens armar.
' — Vi sofvo till långt fram på förmiddagen, så att att, när vi
vaknade, all njutning af morgonstunden var oss betagen.
— En tjenare kom in och frågade, om vi ville frukostera ensamma
eller i sällskap med familjen.
— Yi valde det senare.
— Man förde oss in i fru Ewalds kammare.
— I en retande morgondrägt satt hon i ett slags högsäte och
tycktes vara mycket intresserad af ett bref, hvilket hon lade ifrån
sig vid vårt inträde.
— Med åberopande af sin mans många göromål ursäktade hon

I
972
hans frånvaro samt bad på förhand om ursäkt, i händelse vi ieke
skulle finna oss så nöjda, som hon önskade.
— Min gode Walter utbredde nu för frun alla från sin ungdomstid
ännu räddade öfverlefvor af galanten; men det oaktadt tycktes
hon fästa mera uppmärksamhet på ett ord af min mun än på hela
den granna hop med artigheter, som Walter å sin sida slösade på
* henne. — Omkring en timme hade vi varit allena med henne, då herr
Ewald inträdde.
— Dock, förrän jag fortsätter min berättelse, anser jag det
nödvändigt att något berätta om det, som egentligen karakteriserade
såväl herrn som frun i detta hus.
— Om herrn kan jag icke mycket säga, utan att upprepa, hvad
jag redan sagt. Jag fann i honom en man, som mera liknade ett
rullande hjul än en menniska. Han bekymrade sig om ingenting annat
än om sina affärer. Veriden kunde gerna förgås, det skulle för honom
varit likgiltigt, om han endast på dess ruiner kunnat finna en
liten plats, der han kunde fortsätta sina affärer. — Huru vida en
sådan man passade för en sådan qvinna som fru Ewald, skall man
lätt kunna finna af den flyktiga skiidrmg, jag nu skall meddela om
hennes karaktär.
—- Född i ett lysande hus var hon ända från barndomen vand
vid nöjen och njutningar och hennes giftermål var icke hennes eget
val utan ett verk af egennyttan, så vanligt bland rika familjer och
åsyftade endast fördubblandet af hennes förmögenhet.
— Tidigt bekant med den stora verldens grundsatser såg hon i
sin man den löjligast^ varelse under solen. Städse omgifven af en
svärm junkrar, som ville lysa med sin qvickhet och smilande kysste
hennes bojor, fordrade hon kärlek af dem allesamman utan att någonsin
godtgöra dem derför. Hon njöt, men utan att det minsta tänka
på dem, som bidrogo dertill.
— I hennes regelbundna blomstrande ansigte strålade ett par
blå försmägtande ögon och löjet kring hennes purprade mun förkunnade
en ymnighet af sarkastisk qvickhet. Hennes figur var en bland
de skönaste, jag någonsin sett.

973
Herr Ewald, fortfor Edward att omtala för mig, underrättade
oss om, hvar vårt härberge var.
I masten vara nöjda med detsamma, tilläde vår värd, men
så snart jag får något ledigt rum i mitt hus, lofvar jag eder en
bättre bostad. Möbleringen af den närvarande härrör från min
hustrus goda smak.
Pa förhand de bästa rekommendationer för vårt nya qvarter,
utropade jag, berättade den olycklige, under det att ett bittert leende
sväfvade öfver hans läppar.
Nu följde en mängd artigheter å ömse sidor, till dess att frun
gaf samtalet en annan vändning derigenom, att hon öppnade en dörr.
till en sidokammare och föreställde oss sina två barn, en gosse på
tre år och en flicka om två ar. Den lille gossen skyndade genast
till min vänlige Walter, hvaröfver denne, som alltid varit en stor
barnvän, fann sig så road och glad, att han oupphörligt smekte det
älskvärda barnet. _ - f .... - - ; ; . : • - • .
Derigenom tycktes han också komma i större gunst hos frun
än genom alla de artigheter, han förut slösat på henne.
— Vi måste till trots af våra invändningar spisa middag hos
herr Ewald och när vi ändtligen på eftermiddagen skulle gå till vårt
härberge, försäkrade värdinnan oss vid afskedet, att vi bevisade
henne den största vänskap, om vi rätt ofta ville besöka hennes hus.
Man skulle alltid hatva tva kuvert reserverade för vår räkning; och i
det att bon vände sig till mig, sade hon:
— Frukta ej för en ledsnad, hvarmed ni nu ögonskenligen i rågadt
mått blifvit plågad, utan mottog (denna min försäkran, att jag har
rätt älskvärda och sköna vänner, som ofta äro hos mig och i hvilkas
sällskap ni kan hålla eder skadeslös för vårt hittills varande tråkiga
och ledsamma umgänge.
— Jag beklagade mycket, att frun hyste en så dålig tanke om
min smak för att kunna tilltro mig finna den minsta ledsnad i hennes
sällskap. — Hon skrattade, utan tvifvel öfver denna första frukt af den
oerfarne komplimentören och efter vårt gifna löfte att under morgondagen
eller åtminstone den derpå följande förnya vårt besök, rekommenderade
vi oss.

974 — I vårt härberge, fortfor min reskamrat, herrskade, såsom vi
förmodat, den smakfullaste anordning. —
— "Vänta inte, tilläde han, att jag genom en fullständig beskrif-
ning af universitetet skall underkasta edert redan missbrukade tålamod
ett nytt prof. Inte annat än det, som har afseende på mitt
hjertas historia och dess sorgliga öden, skall jag omtala.
— Det, som efter några dagars vistande vid universitetet näst
min bestämmelse isynnerhet gjorde mig bekymmer, var, såsom man
lätt kan finna, att erhålla säkra underrättelser från Minchen.
— Genom hvilken pålitlig person skulle mina bref komma i
hennes händer, då mina föräldrar, ehuru de icke ogillade vår skämtsamma
förtrolighet, ändock med visshet skulle sätta sig emot en
allvarsammare förbindelse, isynnerhet under närvarande tid, då mina
framtida öden voro så osäkra och man ej kunde veta, huruvida jag
skulle kunna hederligen försörja en hustru. — Jag vågade icke till
min förtrogne i denna sak göra någon enda af mina bekanta i Rostock.
— Om ändock fru Kornmanns hade blott en liten stund låtit
oss vara allena i trädgården, suckade jag »för mig sjelf, så hade jag
nu varit denna börda qvitt; men just då jag ville fråga Minchen om
den väg, som mina bref skulle taga för att med säkerhet komma
henne till godo, så fick hennes mor det fatala infallet att störa oss. —
— Det var nödvändigt, att jag stundom sökte tidsfördrif och
förströelser och hvar kunde jag bättre finna dem än i det Ewaldska
huset P
— Der hade jag ingått bekantskap och vänskap med en ung,
älskvärd man, son till ett hofråd vid namn Teilberg, som också studerade
vid universitetet i Rostock; men utom denna min bekantskap
kunde jag alltid hos fru Ewald göra mig räkning på nöjen och ett
artigt bemötande.
— De fruntimmer, om hvilka fru Ewald redan första dagen af mitt
vistande i hennes hus hade talat, voro, om icke just skönheter, dock
täcka jungfrur och fruar.
— Men om än den skönaste hand, den finaste hy, den älskligaste,
genom kärlekens strålar förklarade blick, den fylligaste barm, hvars

Vi'ú
orelse vid hvarje andedrag den tunna slöjan förgäfves kunde dolja.
en behagligaste kolorit, den smärtaste växt, den minsta fot hän-
ryckte och fagnade askådaren, så stod likväl husets värdinna framför
dem alla som en gudinna bland nymferna. - Hon var helt enkelt förtjusande
och man tvingades af hennes fägring att öfverse med mången
ai hennes svagheter.
.. , LikS01? ÖfVerallt annorstädes ökades sällskapet äfven här med
åtskilliga ganska obetydliga personligheter, så af det manliga som af
det qvinliga könet; men af dem alla var det isynnerhet en, ett gift
fruntimmer, som ådrog sig mitt hela förakt och hat genom sitt stö-
tände och iräcka uppförande.
. Denna qvinna, oaktadt hon hade en blick, som i hvarie
minut var färdig att gäcka anständigheten och damernas största
prydnad, blygsamheten, hade likväl helt och hållet intagit min ange
vans,' .ellbergs, hjerta. — Ett nytt bevis på, att mången gån» ett
fruntimmer med saknad af alla fullkomligheter och äfven utan anständigt
uppförande kan göra intryck på en annars ganska förnuftig
mau. 6
— ag använde allt, som stod i min förmåga för att göra honom
uppmärksam pa denna qvinnas dåliga sidor samt för att för honom
upptacka hennes talrika brister — men han envisades likväl med
sm vanvettiga kärlek för ett det ovärdigaste föremål.
. ~ s0kali förlata mig, tilläde Edward i sin berättelse dessa
imna ord, da jag säger, att vännen Teliberg är den ende, som full-
komligt kanter mitt hjerta och eger mitt förtroende liksom han mitt:,
och da tillika hans öden delvis äro så nära förenade med mina egna
sa finner jag mig nödsakad att ännu en gång i minnets spegel återkalla
denna hans historia, som för oss båda är så olycklig, i det den
adrog oss lika oförmärkt som orättvist ganska många ledsamheter
— Nu åter till mig sjelf:
Mitt ^ela Damn ar Edward Berthold, hvilket jag förut visst
icke sagt er. —
— Jag hade vistats omkring ett halft år vid universitetet, då
en afton fru Ewald, med hvilkeu jag nu lefde i eu glad och oskyldig
förtrolighet, kallade mig till sin boudoire.
— Bäste junker Berthold, jag har ett ärende till eder, sade hon.
— Hvad ni är mycket förbehålisam och tystlåten. Hvarför har ni
inte långt för detta upptäckt för mig, att ni i er födelsestad har
qvarlemnat ert unga hjerta? Som en vän skulie jag ganska gerna

976
hafva öppnat en brefvexling med eder vackra älskarinna och deri-
genom till er lycka besparat er många mulna stunder och bittra
<jval. — Nu först har jag kunnat upptäcka orsaken till eder tungsinthet,
som jag så ofta funnit hos eder. — Här är ett stort brei
från Minchen Kornmanns till eder. — Hvad? — Ni kysser det redan.'’
— Jungfru Kornmanns har hört af någon, att vårt hus har den äran
att få se eder och hon vänder sig derför under bön om den djupaste
tvstlåtenhet till mig roed anhållan, att jag måtte öfverlemna till eder
inneliggande bref. Flickan måste älska eder särdeles högt, då hon
på detta sätt tager sin tillflykt till en främling. Hon skall emellertid
icke få orsak att beklaga sig öfver, att jag missbrukar hennes förtroende.
—
— Jag var utom mig af glädje! — Jag kysste den leende fru
Ewald än på handen, än på munnen och hastigare än en hind var
jag trappan nedåt, öfver gatan och sedan trappan uppför, in i min
kammare, der jag kastade mig på en bänk för att sluka Minchens
bref. — Att berätta innehållet af detsamma vore onödigt; alla älskande
skrifva ju lika,
-— Alltnog! Flickan hade förbättrat vår oförsigtighet vid skiljs-
messan och uppfunnit en väg för vår brefvexling, den vi nu oafbrutet
och säkert kunde fortsätta.
— Alla mina bekanta märkte ganska väl den följande dagen,
att en förändring försiggått med mig.
— Jag var nu outtömlig pä muntra infall och för första gången
hade damerna orsak att beklaga sig öfver, att jag gjorde dem brydda.
* *
* c ë
— Nu blef junker Berthold äter tyst en stund och fortsatte
derefter suckande:
— Nära målet för glädjen och sällheten blef jag hastigt ett rof
för sorgen; ty på en gång gjorde ett vidrigt öde genom två förskräckliga
slag af sin obevekliga hand min första bekantskap.
— Den man, ät hvars redliga hjerta min far häde anförtrott
sin son, denne ädle och dygdige vän, hade fullbordat sitt lefnadsiopp.
— Jag bad, jag besvor de- skickligaste fältskärer att använda
all sin flit till räddning af hans för mig så dyrbara lif.
— Jag lofvade dem de största belöningar, som jag också med

t
977
•all säkerhet kunde göra, helst soin jag kunde vänta allt af min far
i anseende till bans vänskap för Walter.
— Men förgäfves!
— Sjukdomen stod ej att häfVa!
. T För att êenast störta mig i förtviflan, intalade man mig
i början tröst och någon förhoppning; men sedermera gjorde man
mig småningom förtrolig med tanken på förlusten af honom.
~ -Fjerde veckan af sin sjukdom insomnade han kraftlös och
aildeles utmattad i mina armar.
— Under bans, sjukdom hade jag skrifvit till min gode far och
hoppades, da jag icke nog hastigt bekom svar, att han sjelf skulle
infinna sig hos sin gamle, trogne vän för att se honom ännu en gång
före hans död samt tacka honom för all hans omsorg om mig.
Men svaret, som jag erhöll, var af min broders hand.
— Dei i underrättades jag om, att min far företagit en affärs-
resa till Warschau, hans ungdoms vistelseort, samt att man på någon
tid ej erhållit den minsta underrättelse från honom.
Detta skulle naturligtvis ännu mera öka min oro och sorg.
På min läiares dödsdag erhöll jag ett bref från mitt hem.
— Men hvilken underrättelse! — Min älskade far hade under
sin resa blifvit öfverfalien af röfvare och mördad.
Må man tänka sig min belägenhet för att kunna sätta sig in
i, hur rysligt jag skulle lida!
Ända till denna stund hade jag varit en lyckans gunstling
-och som sadan räknat idel lugna och sorgfria dagar; men nu kläddes
min klara lefnadshimmei i svarta moln och jag blef nu hastigt störtad
i sorgens armar,
— Jag förundrar mig ännu öfver, att jag kunde hafva styrka
att fördraga dessa fruktansvärda skakningar utan att digna. —
~ Sedan -iao öfverlemnat Walters stoft åt den tysta grafven,
reste jag till hemorten.
— En sorgbunden och klagande familj omringade mig vid mitt
inträde i mitt hem.
Intet ljud hördes i rummet med undantag af våra snyftnin-
gar. —
