stället för svenska.
Detta gifver oss nu en osökt anledning att i några ord betrakta
adelns bestämmelse i forna tider.
Adelns rättignet att innehafva rikets förnämsta embeten synes
vara ett prerogativ fast förenadt med naturen af adelsståndet.
Om det får antagas, hvilket svårligen någon lär kunna neka till,
att adelns bestämmelse är att upprätthålla den moraliska konstitu-
tionen, blir det ändå en särskild och ingalunda ovigtig fråga, om
detta ändamål kan vinnas, äfven om man helt och hållet krossar den
inhemska adeln, hvartil 1 nog konung Erik skulle hafva haft lust för
att fa ersätta den svenska adeln med en utländsk, som på sin upp-
höjelse skulle varit honom behjelplig att göra folket till slafvar.
Yi tro oss icke i denna bok hafva rätt att lemna detta ämne
ovidrördt och ett ögonkast tillbaka in i forntidens häfder torde vara
nödigt för att gifva något ljus deri.
Yi lära. nödgas medgifva, att frälseståndet i Sverige, då ordet
tages i sin egentliga bemärkelse, är jemnårigt med sjelfva staten.
Man känner i vara äldre häfder och lagar ingen annan skillnad
på innebyggarne än frälse och ofrälse, friboren och trälboren.
Afven efter uppkomsten af tignarmän, hvilka man kan anse som
stam fäder för hvad man sedermera förstått med adel, egde dock de
förra friborna männen ensamma rättighet att deltaga i lagstiftningen,
ifrån hvilken de sedermera tillkomne jarlarne voro utslutna, fastän
de voro å konungens vägnar högsta styresmännen i länen eller utgjorde
konungens råd, lifvaki eller betjening. 68

1074 Dessa voro alltid i beroende af konungarne, hvilka genom för—
iäningar gjorde dem sig förbundna; men de så kallade »män för sig»,
besutne och boende — deraf namnet bonde.,— deltogo i lagstiftande
magten under sina lagmäns ordförandeskap på allmänna riksdagar,
vid hvilka läns- och tjenstemän icke hade rätt och stämma, så framt
de inte egde egen odaljord och derför kunde räknas till »män för
sig.» • o o
Äfven .ifrån lagmanssysslan och den da för tiden betydande
nämnden voro dessa utestängda, hvarigenom rikets odalstånd bibehöll
sig oförändradt till afsigter och intressen, intill dess det katolska
kyrkoväldet uppkom och fann sin fördel uti att undergräfva och
slutligen alldeles efter sin plan förändra sakernas ställning.
Konstitutionen hade hittills haft sin form af monarki, uti h vilken
konungen och folket voro lagstiftande, det senare under stöd af sina
egna valda ordförande. Men sedan dessa blifvit intagna i rådet,
hvarigenom den lagstiftande och exekutiva magten etter hand sammansmälte
och slutligen konung Magnus Ladulås genom stadga af år
1280 förbjöd någon okallad att infinna sig vid riksdagar, förlorade
ordet frälse sin ursprungliga betydelse och ståndet sitt ursprungliga
inflytande. Konungarna höllo herredagar med sina hof- och tjenstemän, till
hvilka odalbönderna inte kallades och ifrån denna på detta sätt, förlorade
motvigt från folkets sida kan man rätteligen härleda grunden
till en stor del af de sedermera tillkomna ändringarna i konstitutionen,
hvilken under och med bibehållande af namnet konungamagt
stundom å ena sidan öfvergick till fullkomligt envälde, stundom å
andra sidan till en sa stark demokratisk inflytelse, att näppeligen så
mycken myndighet lemnades qvar den exekutiva magten, som till
styrelsen fordrades.
Så länge derför friborne och besutne af odalståndet utgjorde
rikets adel, var denna rätteligen endast kärnan eller den första klassen
af folket och egde som sådan inte intresse uti konungamagtens fall,
emedan en slik händelse skulle äfven hafva medfört lagarnas och
således gjort hela egendomsrätten vacklande. Men också var det
lika litet dess fördel att se konungaväldets utvidgande såsom lika
menligt för lagarnas helgd, grunden till egendoms- och annan säkerhet.
Konstitutionens upprätthållande var således äfven då ståndets
egen fördel och äfven i så måtto dess bestämmelse.
n 9

1075
Lätt är det att inse, det denna förändring i sakernas skick var
en nödvändig följd af ståndets natur och belägenhet:
Nationen hade af sitt urgamla begär till utsväfningar, troligen
föranledt af behofvet, sa länge en ofullkomlig och knappt börjad
odling^ af landet med det stränga klimatet icke alltid gaf tillräcklig
föda åt sina innebyggare — fått en härjningslystnad och ett krigiskt
lynne. Mera härdade än folkslagen. i sydligare länder trotsade nord-
boarne snart dessas svagare motstånd och tapperheten bief en dygd
i ®j61 f» hvarvid anfallsmotivet aldrig kom i beräkning.
Som nu konungarna merendels voro högsta befälhafvarne Öfver
dessa härjare, tillkom också dem att utmärka och belöna denna tapperhet,
hvartill medel funnos såväl uti det gjorda bytet, som i
konungarnas rätt att utdela förläningar. Och sedan innehafvarne
af dessa förläningar erhållit frihet från alla de utlagor och besvär,
som af allmogen till statens uppehåll och törsvar borde utgöras,
emot förbindelse att af sina förläningar vid påfordran ställa ett visst
antal folk till konungens tjenst och så vidare, men denna mottjenst
med tiden blef otillräcklig, gafs anledning och tillfälle åt de gamla
odalbönderna att med samma vilkor frälsa sig och sina egendomar
Iran den allmänna tungan och da började en ny benämning »frälse»
och »ofrälse» att dela sjelfva det gamla odalståndet i tvenne klasser,
af hvilka den förra understödd och förstärkt af clereciet efter hand
omgärdade sig med särskilda privilegier och med frihet för all konungslig
rätt. Denna frälseklass blandades snart med konungens förutvarande
svenner, väpnare och riddare, hvilka ansågo sig sjelfskrifna till råds-
och andra vigtiga embeten och sedan ingen annan, än den konungen
kallade, fick komma till riksmöten, blef besittning af odaljord inte
mera ett vilkor för rättighet att deltaga i lagstiftningen, hvilken ut-
öfvades af konungen, hans hof- och tjenstemän samt af det nya frälset,
hvars medlemmar ännu i början fingo åtnöja sig med titel af friborne
män och knapar, då deremot riddare och svenner kallades ärlige,
välborne herrar och gode män.
Det är lätt att finna, det allt detta borde ske; ty med de medel
konungen egde och vidare förskaffade sig för att utmärka, belöna
och från allmänna statsbördan undandraga en del af folket, var det
nödvändigt, att hvem, som kunde, skulle desto hellre omfatta tillfället

1076
att begagna sig deraf, som bade ära och fördel vore dermed förknippade.
Den urgamla adeln eller odalståndet kan man inte göra sig begrepp
om, såsom skildt från besutenheten; ty uti ett land så alldeles
utan andra manufakturer än första tillredningen af råämnet till då
fortvarande fa ocn enkla behof, utan andra embetsmän än sjelfva
odalmänneD, hvilka efter tur och val delade de få sysslor, som då
ännu behöfdes, utan all handel med ändra folkslag skulle man antingen
vara besuten eller lösker man, bonde eller dräng, frälseman
eller nästan träl; ocb intet embete i staten kunde då innebafvas af
någon annan, än den, som var bonde eller besuten, liksom det inte
gafs något frälse utan jord.
Första vilkoret eller första behofvet af samhällsstyrelsen är naturligt
nog säkerhet.
Detta behof skall den mest känna, som redan besitter en egendom
eller eger något; den, som intet eger, har intet att förlora, snarare
hopp att förvärfva; men denna säkerhet, hvilken är så nödvändig,
kan pa intet annat sätt vinnas och bibehållas än genom lagar och
deras bindande kraft.
Hvar och en lär finna, att här är fråga om samhälislefnad, icke
om det vilda tillståndet, i hvilket man sjelf drar försorg om sin
säkerhet genom den råa kraften, som dock slutligen i det hela inte
blir säkerhet utan fastmer våld.
Lagarnas helgd och deras vidmagthållande är derför naturliga
behofvet hos den, som eger något, hvilket han behöfver skyddadt.
För verkställigheten af dessa lagar fordras en styrelse med nog
stor magt att kunna halla hvarje enskild man under lagarnas åtlydnad
och detta har alltid varit första ändamalet med all styrelseinrättniug
I hvilkens hand nu denna magt lägges, är det alltid i sakens
natur, att den bör bibehållas; ty derför är den inrättad och den,
som har fördel af denna inrättning'; kan omöjligen ha fördel af dess
fall. Det är först, då den meddelade magten missbrukas, det är, då
den icke uppfyller sin egen bestämmelse och sitt eget ändamål, som
det blir samhällets fördel att få magten återförd under sina rätta
skrankor. Det vill med andra ord säga, det blir da samhällets skyldighet
mot sig sjelft att upprätthålla konstitutionen.
I detta bemödande skola alla män inom riket så länge vara ense
med hvarandra, som detta intresse är odeladt och icke uppvägdt af

1077
andra enskilda intressen eller så länge inte olika menniskors olika
passioner komma pa ett eller annat sätt att blanda sig i saken.
Bada dessa alternativ skola inträffa förr hos den, som eger blott
STS* T mgen e8end°mssäkerhet att begära vårdad. Således
skall den obesutne hof- och tjenstemannen ega en enskild fördel af
konungamagtens utvidgande, emedan i denna magt ligger möjligheten
monaiken att afven utvidga sina nådebevisningar. Således skall
erkanslan och tacksamheten för åtnjutna fördelar och hoppet om
dessas vidare bibehållande rangera på styrelsens sida alla dem, som
utan att sjelfva kunna förse egna och anhörigas behof nödgas söka
åtkomst till statens allmänna tillgångar.
• tEn*r f DU .dessa personer hafva del i lagstiftningen, är det inte
°rSt?’ att deraS bemödande a‘t ™ka öfver konstitutionens
bibehållande icke skall ledas af behof om säkerhet och beskydd under
lagarna, utan tast mera blott af omtanke om egen utkomst, hvilken
o ta ar mera möjlig hos en af lagarna mindre beroende styrelsemagt.
n adel utan - egendomar kan väl som sådan ändå bibehållas*
men visst ar, att den i sådan ställning snart skall förlora den in-
y else i staten, som åtföljer en genom possession med staten inför-
1 vad och genom födsel sammanhållen korporation, om hvilken vi
göra oss begrepp genom benämningen adel.
Ett exempel;
. 1 England, der egendom, från början varit granden till representa-
tionsrättighéten i den lagstiftande församlingen, blef under Edvard
IV regeringstid Georg Nevill, hertig af Bedford, genom en parlamentsakt
förklarad förlustig sitt adelskap för sin fattigdoms skull — och
man skulle allt för mycket misskänna menniskolynnet, om man i all-
uänhet vågade vänta sig finna en konstitutionens försvarare uti en
man, som lider brist på Iifvets första nödvändighet eller som har
sitt bröd af en syssla, hvilken regeringen lika lätt kan återtaga, som
den har gifvit densamma.
Vi skulle af det föregående lätt kunna föras till en för tidier
allmännelig slutsats, att endast possession i alla händelser skulle göra
ståndet dugligt att uppfylla, hvad vi hittills gjort oss begrepp om
som dess bestämmelse; men vi måste hålla oss till fakta. -
0 Sa Iangt iära vivara ense, att, intill dess konstitutionen börjat
nagot vrida sig ur sin rätta medelpunkt, så länge styrelsen föres af
en. konung med lagbunden magt, så länge denna magt endast kan
anses vara till för lagarnas verkställande, det vill säga, att konstitu-

1078
tionen ännu eger sin ursprungliga renhet, skall det vara och är utan
ali motsägelse den besutne adeln, sora finner sin egen fördel och
hvars rätta bestämmelse det är att upprätthålla denna konstitution.
Vi anse oss derför hafva med läsaren afgjort den uppkomna
frågan så till vida; men både eftertanke och erfarenhet gifva oss ett
annat resultat, likväl af andra præmisser, men hvilka så lätt förenas
med ämnet, att vi böra ännu litet följa dem.
Vi hafva sett, att den besutne delen af ståndet någon gång så
litet synts vaka för regeringssättets bibehållande i sin renhet, att den,
om icke medverkande så åtminstone tigande sett dess lutning åt
någondera sidan. Men detta har hvarken kunnat eller, tillföljd af
sakens natur, kan ske förr, än konstitutionen redan till någon del
gått öfver.
Sedan styrelsemagten hunnit å ena eller andra sidan göra sig
oberoende af eller satt sig öfver lagen och således en arbitraire magt
sitter vid styret och lagarna inte mera äro verkande, då ligger icke
mera säkerheten i dessa utan i magtinnehafvarens blotta vilja; och
det var säkerheten, som den besutne har mera behof af än den, som
intet har att förlora.
En oinskränkt magt är alltid farligare än en lagbunden och det
är i så måtto vådligare för säkerheten att göra den motstånd: Den
som derför eger något att förlora, skall, med den naturliga omsorgen
för sitt bestånd och sin egendom, vara mycket varsam att icke störa
den magt, som kan skada eller möjligen beröfva honom sin egendom.
Kommer dertill, att besittningsrätten eller vilkoren dervid i någon
mån äro usurperade, att jorden eger en särskild natur i beskattningen,
hvilken omständighet förr eller senare skall uppväcka allvarsamma
jemkningsförsök, så skall hända, att innehafvaren, hvars sanna fördel
det utan tvifvel vore att få konstitutionen bibehållen i heigd och
utan all rubbning hellre skulle arbeta för dess bestånd äfven sådan
den är efter den undergångna förändringen än att genom ett bemödande
att återföra den till sin första form och sitt första ändamål,
hvaraf dessutom utgången kunde vara oviss, antingen stöta den magt,
som kunde blifva honom farlig eller gifva anledning till en jemkning,
den han lika litet kan önska.
Den del åter af ståndet, som hvarken eger egendom eller genom
indrägtiga sysslor kommit i något slags intimare beroende med styrelsemagten,
skall, utan att dragas af någotdera af dessa motiv, lättare
känna och verka efter öfvertvgelsen om sin med det hela förknippade
$

1079
fördel sålunda uppfylla sin bestämmelse i regeringssättets oibehållande;
och det desto ifrigare, som den med mindre äfventyr kan egna sig
deråt. Således ligger ingen motsägelse uti det påståendet, att den be-
sutne adelsmannen skall i allmänhet och enligt sakens natur vara
konstitutionens säkrare försvarare än i allmänhet den obesutne, men
att likväl händelser kunna inträffa möjligen äfven af annan beskaffenhet
än den nämnda,'i hvilka regeln kan tåla undantag.
Enär det nu de fasto så är, att adeln änuu har rikets förnämsta
embeten, hurdan är då densammas bestämmelse i detta hänseende?
Utan tvifvel blott att värdigt sköta sitt kall och således uppfylla
samhällets rättmätiga genfordran, för hvad den i detta afseende
uppoffrar. Härtill fordras endast vilja och förmåga hos embetsmannen och
då vi icke kunna emot sanning och öfvertygelse sätta den förra i
fråga är dec den senare vi få antaga som nödvändiga vilkoret för
möjligheten att sträfva till och hinna målet.
Det gifves lika så få yrken, hvilka kunna handhafvas utan förut
dertill vunnen insigt och förvärfvadt handlag, som det gifves snillen
af nog vidsträckt omfattning att vara användbara till alla.
s I ju större verkningskrets man råkar att komma, desto mera
fordras af skicklighet och denna förvärfvas inte utan kunskaper och
handläggning. Men det är inte nog med att lösligen erkänna nyttan
af denna förberedelse, man bör vara fullt öfvertygad om den positiva
nödvändigheten af densamma, om man någonsin sjelf skall blifva
eller kunna dana andra att blifva dugliga till den del af bestyret,
som kan komma på deras lott.
Grunden måste läggas i uppfostran, åtminstone det elementariska
af kunskaperna måste inhemtas, om sedan genom handläggning skall
ernås den skicklighet, hvart särskildt kail fordrar.
Och hos hvem har man större anspråk på iakttagande häraf än
hos adeln, hvars enskilda uteslutande rättigheter man svårligen kan
fördraga af annat skäl, än att de äro en uppmuntran och ett medel
.att bibehålla förfädrens förtjenster?
Om det nu inte är möjligt att återtaga dessa ärfda rättigheter
,af hvar och en, som inte uppfyller sin förbindelse, upphör den dock
aldrig att i sig sjelf vara en usurperad rättighet, emedan den aldrig
i annan mening och med annat vilkor kunnat gifvas. Uppfyllandet
af detta vilkor är en alldeles oumbärlig länk i den kedja, som sam-

1080
manhåller hela inrättningen. Ty ståndets sjelfbestånd hvilar till så
stor del derpå, att man inte kan föreställa sig åtminstone ett längre
fortvarande deraf, så snart ståndet i allmänhet kan sägas hafva förlorat
detta tecken, genom hvilket det borde kännas och urskiljas.
När man ser den adlige embetsmannen vid furstens hof och blott
sysselsatt med den etikett, han der eger att iakttaga, eller blott,
vakande öfver ordentligheten inom den krets, honom blifvit ombetrodd,
då medgifves gerna, att en god naturlig fallenhet upphjelpt af ett
dagligt efterdöme kan vara tillräcklig att göra honom duglig till en
slik tjenstgöring. Men om detta hof, hvilket inte sällan händer, blir en plantskola
från hvilken statens förnämsta em betsmän utgå, då skall både styrelsen
och folket snart känna olyckan af en vanvårdad uppfostran och af
brist på kunskaper hos embetsmannen.
I den högie klassen äro de att anse som regentens representanter.
Då de befalla pa konungens vägnar och i hans namn, då de
bära yttre vedermälen af konungens ynnest och då de blifvit ombetrodda
konungens magt att verkställa lagarna, är det naturligt, att
folket skall i dem föreställa sig den högsta styrelsens män. Det är
så naturligt att ifrån hvad man uppfattar med synen ledas till begrepp
om det, man icke ser; och den öfver folket uppsatte mannen
skall efter sitt särskilda sätt att verka samla välsignelser öfver den
som sändt honom eller hemskt misstroende till hans afsigter.
Då allmänna omdömet visserligen icke är en likgiltig sak äfven
för regenten, kan valet af dem, som så mycket bidraga att stadga
detta omdöme inte . heller blifva utan bety'delse och påföljd.
Men om det merendels så händer, att valet inskränkes inom
kretsen af dem som ega mesta tillfallet att visa sig och om då så
skulle hända att större delen af dessa aspiranter varit nog olycklig
att aldrig hafvm fått den grundläggning genom inhemtande af allmänna
kunskaper, hvilka äro oumbärliga för hvad yrke som helst,
så < skall äfven den mest möjliga varsamhet hos den väljande icke
sätta honom i skydd för misstag — och det ligger sannerligen mycken
vigt pa att känna vidden a£ den olycka, som dessa misstag föra
med sig.
Vi kunna inte neka till, att det gifvits, hvad man kallar blott
hofmän, som, utan att hafva åtnjutit nagon särdeles vårdad uppfostran,
endast genom hvad de sjelfva förmått inhemta under en tidig >

1081
uppmärksamhet på, hvad inom deras krets förefallit, blifvit goda och
till viss grad skickliga embetsmän i staten.
kan hänDdadeSSa 6XemPel ^ mera än’ aW sådant stundom
WEm°‘,a"mra medvetandet och mot all erfarenhet kan icke
Te
som SklCkhghejten tiU sk8tse1“ af embeten åtminstone af sådana,
som hafva någon särdeles vigt inom samhället, kan ernås utan kun-
skaper och dessa äro ändå blott grunden att bygga på. Få embeten
8 aS’ som kanna- utofvas och väl bestridas utan erhållen färdighet
genom dervid förut gjord handläggning. 8
Ehvad bemödande man än vill underkasta sig för att förvärfva
denna nödiga skicklighet, sedan man förbi de lägre graderna i tjensten
genast blifvit transporterad in i en högre, skall dock innehafvaren
or ora , t,d och tillfredställelse och tjensten lida genom densammas
ofullkomliga skötsel.
Det skulle vara lätt att med framställande af verkliga förhallanden
mera upplysa denna del af ämnet, om vi derigenom icke
skulle utsatta oss for det missödet att träffa ömtåliga punkter i vårt
nuvarande samhälle, hvilket tilläfventyrs kunde bli svårt nog att
undvika, men hvilket är alldeles skildt från vår böjelse och våra
arsigter. —
Aran, detta mägtiga ursprung till de högsta bemödanden och
derjemte ett ord sa ofta utan bemärkelse, har likväl i alla tider varit
ståndets egentliga förenings- och verkningspunkt.
Det skulle inte fordras mera än ett verkligen riktigt begrepp
om, hvad aran ar, för att känna densammas fordringar. Och sielfva
detta begrepp skulle föda åtrå att uppfylla dessa fordringar. — Men
hum kan detta vinnas utan kunskaper?
Redliga begrepp och förmågan att urskilja vinnas endast genom
förståndets odling och denna erhålles allt för sällan och då inte utan
mycket arbete, om den inte stödjer sig på en tidig grundläggning.
Att klifva upp på ärans trappa kallas det, då man stiger många
nummer upp på rangskalan,
Uttrycket är rigtigt, då man kan förutsätta, att dygd, skicklighet
och förtjenst upphöjt mannen; men huru ofta måste inte äran skämmas
lör dem, som bestigit dess trappa?
Må man återgifva äran dess rätta namn. Det hon nu bär, har
för länge sedan förlorat sin verkliga bemärkelse, så att det inte ’mera

1082
är annat än ett ljud och dertill ett ljud, som förlorat en stor del af
sin styrka. Ara är inte annat än ett binamn pa dygd.
Men detta ursprungliga namn befanns med tiden vara för kärft.
Det förde med sig vissa fordringar, hvilka inte befunnos så lätta att
fullgöra. Dygden var klädd i en tunn drägt, men man uppfann en ännu
lättare, som några personer antogo för mera beqvämlighets skull och
den kallades ära.
Nu kunde man ha ära utan dygd och under denna omklädnad
bar man ofta så alldeles glömt den första bemärkelsen, att man förvillat
sig sjelf och störtat i vanhedrande utbrott allt af oriktigt förstånd
om, hvad ära egentligen var.
Lösgjord ifrån dygdens jemna oåterkalleliga fordringar tillät man
sig stadga nya attributer för denna nyskapade varelse och man var
ändtligen i stånd att få en mera nymodig dygd, som tillät plundring
af värnlösa såsom en belöning för tapperhet; som gillade, att man
tog den fattige arbetarens förtjenta lön att dermed betala en spelskuld;
som tillät att låna, då man visste, att man inte kunde betala;
som lemnade oskulden till sitt eget försvarande och satte lagens döda
bokstaf till högsta kontrollen mot bedräglighet.
Och för att förekomma dygden att kunna återfordra sitt välde
blef det en dygd att efter vissa regler taga sin väns lif för en broderlig
förmaning och en ovilkorlig pligt att döda honom eller sig själf för
ett förfluget ord.
Efter dessa sålunda förvillade begrepp om rätta beskaffenheten
och bemärkelsen af ära blef den snart, hvad den under sådana omständigheter
skulle blifva, ett blott donquixotteri hos den, som utan
alla andra kunskaper och med ett oredigt förstånd om, hvad ära i
sig sjelf är, blott kände och trodde sig böra åberopa namnet.
Den sanna äran deremot visar sig i ett noggrannt uppfyllande
af pligterna emot sig sjelf och samhället.
Men dessa pligter kunna inte utöfvas utan att man känner dem
och denna kännedom är det, vi ansett icke kunna ernås till någon
fullkomlighet utan förberedelse af och igenom uppfostran.
Utan sådan skall äran blott blifva en motsats till det uppenbart
skamliga bemödandet att uppfylla dess fordringar skola bestämmas
blott af ett oredigt begrepp om det, som kan hafva hört få namn
af hederligt och ohederligt.
f»
4 .o

1083
Och enär vi med tillfredställelse få medgifva att likväl uppfyllandet
af ärans pligter är och varit adelsståndets, om vi så få säga,
äifda bemödande, alldenstund genom en fortplantad opinion det gifves
åtminstone ett anlag till ädla företag, hvilken synnerlig olycka, att
begreppen icke få renas och riktas till detta stora ändamål!
Man behöfver inte lära mycket för att finna, det okunnighet är
vanära; men också, när man vet det, har man redan åtminstone ett
grundmotiv att söka en högre grad af kunskaper.
Vi tro oss inte komma i någon stridighet med teologien, då vi
påstå, att i menniskans natur finnes ett frö och en böjelse till det
godas utöfvande och en afsky för lasten. Starkare bevis derpå lär
icke behöfvas än den inre känsla, som bvardera för med sig; och en
me-nniska gifves säkerligen icke, fullkomligt organiserad som menniska,
hvilken inte känt båda.
Men med denna lyckliga disposition kan man lika lätt missledas,
sa länge man inte genom förnuftets odling fått ljus i frågan, om hvad
dygd och last är.
Utöfvandet af den förra medför en inre tillfredsställelse och
andras aktning; den senare ett inre plågsamt medvetande och vanära
i det yttre omdömet.
Ju mindre förståndet är odladt, desto mera välde taga passionerna
ända tills att de mera eller mindre döfva och förlama dessa inre känslor.
Men sådan är menniskan, att det yttre eller allmänna omdömet om
heder eller skam bibehåller sig och verkai, äfven efter det att det
inre medvetandet hunnit tystas.
Således blifva åtrå efter heder och fruktan för skam ännu drif-
fjedrar till det goda; och allmänna behofvet af samhällsdygder har
måst antaga och bibehålla detta motiv i stället för det sanna, som
endast kunnat vinnas och bevaras genom ett renadt begrepp om
godt och ondt.
Vi tillåta oss derför draga slutsats af dessa antagna ytliga men
verkande skäl och vänta inte att bli motsagda, då vi påstå, att det
är en verklig skam att vara okunnig och oskicklig till förrättande af
ett värf i staten, hvars åtagande stått en till buds. Det är skam
att icke kunna uppfylla de pligter, man frivilligt åtagit sig och det
är en pligt att väl sköta sin syssla, emedan det var vilkoret för
dess inrättande.
En arfsrättighet till företräde och hedersbevisning utan all förbindelse
att den sjelf förtjena är ett fullkomligt nonsens och äckligt

1084
för begreppet, men upphör att vara det, då förtjensten får rättfärdiga
det. Man aterföres da till hågkomst af deD, som först förvärfvade
denna rättighet; och högaktning för förtjensten emot fäderneslandet
ursäktar och försonar det annars stötande i sjelfva stiftningen.
Enär denna företrädesrättighet, i sig> sjelf orimlig, då man ser
den utan all förblindelse, således,' icke kan tänkas utan densamma,
sa är det tydligt, att dess bibehållande alldeles beror på detta vilkor
och sålunda deraf adelns eget bestånd.
Man kan inte föreställa sig en adel utan heder, utan att med
detsamma finna dess oundvikliga fall; åtminstone försvinner dermed
begreppet om adel, sådant vi här haft det i en monarkisk stat.
Man kan i allmänna lifvet bibehålla ett slags anseende af heder
utan mycken hög grad af upplysning och kunskaper; men att åtaga
sig utförandet af en förtroendepost eller bestridandet af ett kall utan
deitill eiforderlig skicklighet, bevisar allt för liten grannlagenhet att
uppfylla hederns fordringar« och det behöfves en lång tid af missbruk,
en viss grad af sedeförderf, för att man skall kunna tillåta sig detta
uttryck: »Det är en hederlig man, fastän han inte förstår sin syssla.»
Oskicklighet i tjensten medför snart det motsatta begreppet om
adel — nämligen förakt,
sjk detta blir sä allmänt, att det egentligen kan anses tillkomma
ståndet, då blir dess bestånd vacklande, då börja dess erhållna
rättigheter, att visa sig obilliga till sin- grund och ändamålet med
stiftningen förloras. En svaghet har uppkommit i hela kroppen och
ståndets bibehållande blir endast för namnet och till nytta för intrigen.
—
I politiskt afseende delar den svenska adeln med all annan adel
i en monarki den vigtiga förbindelsen att upprätthålla monarkien.
Det är af naturen regeringssättet och adelns ställning i samhället,
som gör detta till ståndets egentliga bestämmelse och det så
mycket mera, som sjelfförsvar och egna fördelar komma till och göra
uppfyllandet af denna pligt till ett verkligt behof.
Utan att behöfva inlåta sig i den lika vidlyftiga som litet gagnande
undersökningen om det ena regeringssättets företräde för det andra
bör man likväl vara ense i begreppet om en monarki eller lagbunden
konungastyrelse, hvilken kan kallas en modererad regering med lagen
till medelpunkt. Som nu både styrande och lydande äro menniskor och man inte

Jet it? 1/5, r annorlunda- *» h°“ verkligen är, så blir
“ V att fatta- att denna medelpunkt, åt hvilken båda borde
strafva icke alltid skall blifva den, som man vänder si« åt.
Af alla kanda statsförfattningar är dessutom ingen °så lätt utsatt
or va an af ytterlighet å båda sidor, som denna. En rådsherre
nit a Hd lr0’ a? ?la haDS °°h k0nstituti0Dens bestånd hvilar på
Trfl? /i l S8ke" b6fäSta °Ch Utvid^a- Massaa af folket
deremot skall alltid tro sig se faran af ett möjligt missbruk af denna
och all magt och derför under skyggheten för den lagliga alltid tro
sig bora vaka för dess åtminstone icke förstoring.
Dessa å ömse sidor så naturliga bemödanden till sjelfbestånd
aro nodvandiga följder af sjelfva styrelsesättets natur och undgingo
icke konung tr.ks stundom skarpa blickar. Han fruktade, att de
skuile medföra ett inbördes misstroende mellan regeringen och folket.
ch hans fruktan var nog på sin plats: ty af ett dylikt misstroende,
hvar det uppstår, födes och underhålles ömtåligheten i olika
sinnen Man har a ömse sidor lika lätt att se spöken och under
enna^bestandiga kamp, som man tror för icke mindre än sjelfva sin
vaielse, skall man förr eller senare leda sig sjelf in i en villfarelse,
som slutar med konstitutionens fall åt någondera sidan.
Det förhåller sig icke på samma sätt med en envåldsregering
och en folkregering. Ingendera kan stiga högre. Båda hafva att
arbeta emot en befarad minskning af sitt välde och ega således en
enda fiende, af hvilken de kunna anfallas.
Lagen som var monarkiens grundsten, är i båda fallen alldeles
uttrang a magien, hvilken satt sig i densammas stad och ställe.
Sa langt vagade nog inte konung Erik att gå i sin magt. Men
an hatade de förnämsta adelsmännen, emedan de sutto somsmåkonungar
pa sma gods och hade för stor magt inom regeringen, i hans tankar.
Utländsk adel fruktade han deremot icke.
Uti en monarki gifves det likväl en del af det hela, hvars egna
sai skilda fordel det ar, att regeringssättet står och bibehålies och
med hvilkets öfvergång till en för oinskränkt magt å någondera sidan
enna del sjelf maste falla. — Och denna del af det hela är adeln.
Under en despotisk styrelse, antingen denne föres af en rådsherre
eller, som nu var fallet, af en furste med konungs namn, eller
