Junker Alrik helsade på riddar Sigurd Carlsson och trubaduren
och samtalet kom snart i full gång. Det blef nu lust och glädje på
Hälleborg. Jungfru Elisabeth fick nu mycket att bestyra om för att kunna
i hast få en stadig måltid i ordning och det dröjde en god stund,
innan hon kunde bjuda sina gäster till bordet, dit alla följdes.
Riddar Sigurd bars dit. Han kunde ännu icke gå.
Jungfru Elisabeth fick heder af sina anrättningar, hvilka på det
högsta berömdes och hon var sjelf glad men kunde inte underlåta
att med visst misstroende se på riddar Hugo.
Hetta var af följande orsak:
När jungfru Elisabeth, sedan välkannorna blifvit druckna med
de nya gästerna, gick ut för att tillreda måltiden, sökte riddar Haralds
väpnare upp henne.
— Stolts jungfru! sade han.
— Ja, hvad är det.
— Hafven I sett den ena gästen i ögonen?
— Hvilken af dem?
— Den mörke riddaren.
— Riddar Hugo?
— Jag vet inte, hvad han heter, den der mannen, hvilken i
afton kom hit i junker Alriks sällskap.
— Det är riddar Hugo.
— Hafven I sett honom i ögonen?
— Nej, det har jag inte.
— Vakten er för honom.
— Hvad menen I med det, min vän?
— Det brinner en underlig glans i hans ögon. Pass på, att

1208
han inte är ett elakt troll, hvilket kommit hir för att röfva bort
jungfru ridsa.
— Jesus Maria! Hvad sägen II
- Stormklockan har klingat af sig sjelf i afton, trollen ha haft
pS ' . “f, och. troiiens herre kan ta hvilken skepnad som helst'
rass pa, att han mte forhexar jungfru Elsa, det godsbarnet.
Jungfru Elisabeth, hvilken hade mycket lätt för att sätta tro
till ofvernaturlig ; t.ng kände sig mycket illa berörd af väpnarens ord
och nar hon nu satt vid mältidsbordet betraktade hon noga riddar
Hugos ogon samt fana att de voro stora och blixtrande. '
Denna upptäckt väckte stora farhågor hos henne, men ännu
mera fruktan Rände hon, då hon tydligen fann, att den främmande
riddaren nastan oafbrutet såg på Elsa, från hvilkens ansigte han ej
tycktes kunna taga sina blickar. J
ma ~ VfPQaf™ >at °°g ratt, tänkte jungfru Elisabeth. Den der
uddaren har farliga ogon. Jag måste söka skydda Elsa så att han
inte föi hex ar henne, det gudsbarnet.
aff ^’ohaduren hade äfven blifvit inbjuden till bordet men han hade
afbojt detta och trogen sin vana höll han sig i den mörkaste delen
at rummet, der han knäppte på sin luta och sjöng för riddar Harald
och hans gaster bland annat:
Ack himlen klar och blå
Nu börjar skymma re’n
Och stjernor då och då
Man skönjer längese’n; —
Ack se på mig, du hulda flicka.
O, att vid qvällsols brand
Fa tiycka säll din hand
Och glädje njuta,
Som ej skall sluta.
Riddar Sigurd suckade,
hörde dessa ord sjungas.
Trubaduren fortsatte: Han tänkte på jungfru Signe, när han
Ack lifvet är så kort,
Som dagar åren gå,
Het flyktar hastigt bort,
Men är så ljuft ändå,

1209
Da man kan hjertats kärlek vinna! —-
O, att vid qvälisols brand
Få trycka sail din hand
Och kärlek njuta,
Som ej skall sluta,
Riddar Hugo slukade jungfru Elsa med sina stora ögon och en
darrmng flög genom hans kropp, när trubaduren sjöng denna strof
Sångaren fortfor: Ack, hvad mig hända må,
Jag älskar endast dig
Och ljuft de ögon blå
Detsamma säga mig!
Vi älska, älska in i döden!
0, att vid qvälisols brand
Få trycka sail din hand
Och kärlek njuta,
Som ej skali sluta.
Junker Alrik höjde sin bägare för jungfru Victoria, hvilken drack
honom till och kärleksfullt besvarade den trofasta blick, som han
sände henne, sin älskade brud.
Trubaduren sjöng vidare:
Ack högt je g älskar dig!
Kan jag din kärlek få,
Du trogen finner mig
Igenom lifvet då!
Du bor uti mitt varma hjerta!
0, att vid qvälisols brand
Få trycka sail din hand
Och glädje njuta,
Som ej skall sluta!
Jungfru Elsa Gustafsdotter tittade upp på riddar Hugo, och då hon
fanD, att han hade sina stora ögon fastade på henne, öfverdrogos
hennes fina kinder af en skär, jungfrulig rodnad, genom hvilken hon
bief än vackrare än tiliförene.
Jungfru Elisabeth märkte Elsas rörelse och intogs af en obe-
skrifiig oro, hvilken hon dock skickligt förstod att dämna för att ej
störa den’ allmänna glädjen vid måltiden.

1210 När trubaduren slutat sin kärleksvisa, höjde riddar Harald,
hvilken var glad och uppsluppen som en yngling, sin bägare för
sångaren. När skålen var drucken, sade han muntert.
— Syster Elisabeth!
— Ja, min bror, svarade hon.
Märkte du, att jag var länge borta, sedan jag lemnat riddar-
salen för att se, hvilken det var, som gaf hornsignalen utanför våra
vallar ?
— Om jag märkte det? Ack min bror, jag darrade af fasa
för dig. — Kan tänka det! Den dumma väpnaren skrämde upp dig.
— Stormklockan — —
— Ah, prat! Stormklockan pinglar nog ännu utaf blåsten! _
Men vet du, hvarför jag dröjde så länge?
— Nej!
Ett rasande lustigt äfventyr!
— Ett äfventyr?
— Ja, det må jag kalla det!
— Hvad var det då, som förorsakade ditt dröjsmål?
Jo, det skall jag tala om. Jag kom ut på borggården. Det
blåste, som om underjordens andar blifvit lössläppta, stormklockan
klämtade i djupa toner och utanför vallarna skrällde hornsignaler._
Mitt folk och äf^en edert, riddar Sigurd Carlsson, var uppskrämdt
och ingen vågade fråga vid vindbryggan, hvilken det var, som begärde
inträde i borgen.
— Derpå är intet att undra.
— Intet att undra?
- Nej !
— Om det varit en qvinnohop, hade det inte varit något att
undra öfver en dylik räddsla. Men stora, starka, kraftiga och väl
beväpnade karlar! Fy! — Jag pryglade ett par af dem och gick
sedan sjelf till vindbryggan samt fick veta, att det var min präktige
Alrik, som stod utanför Hälleborg.
— Jag befallde genast mitt folk att fälla ned vindbryggan och
bereda Alrik och hans folk, mina egna underhafvande, inträde.
-- Bryggan sänktes och de nya gästerna började rida öfver
densamma. — Kan du gissa, hvad det var, jag då fick se?
- Nej !

1211
Jo? främst ai alla red en liten näpen småsven, «
— En småsven?
— Ja!
— Jag har inte hört, att någon sådan kommit till borgen. —
Âr det riddar Hugos småsven?
— Nej, du! utropade riddar Harald. Det var Alriks.
— Jaså, Alrik har lagt sig till med småsven?
— Lita på det!
— Jag må säga!
— En vacker pojke må du tro!
— Hvar är han då?
-— ‘Han finnes inte mera till.
— Jesus Maria! En olyckshändelse?
— Nej, visst inte! Lugna dig, syster.
— Förklara dig
— Lugn i stormen, säger jag!
—- Men jag förstår inte — —. —
— Du skall komma att göra det. Afbryt mig blott inte oupphörligt.
Jungfru Elisabeth blef tyst och riddar Harald fortsatte:
— Knappast hade jag helsat på Alrik och min vän Hugo, förrän
Alrik frågade, om Elsa var i jungfruburen.
— Nej, det är hon inte, sade jag, hon är i riddarsalen.
— Låt min sven få gå upp i jungfruburen då, bad han.
— Svennen? utropade jungfru Elisabeth och Elsa såg ömsom på
sin bror och ömsom på riddar Harald.
— Svennen? — Ja, just samma sätt svarade jag Alrik, sade
riddar Harald.
— Men du tillät väl inte — — —
— Jo, det var just det, jag gjorde, syster.
— O, santa simplicitas!
— Lugna dig syster och hör på.
-— En sven i jungfruburen!
— Ja, var det inte förfärligt.
— Gräsligt !
— Det må vara, hvad det vill! Svennen blef emellertid förd till
jungfruburen af mig sjelf och Alrik följde med. Vi stannade utanför,
men svennen gick in i buren och när han kom ut, var han ingen
sven längre utan en fager tärna.

1212 — En tärna?
— Ja!
— 0, alla helgon stå oss bi! Trolleri! Trolleri,!
. ' ~~ Misstag syster i Det var inte^ trolleri ! Jungfrun, som kom ur
jungfruburen, var jungfru Victoria Flögh, hvilken sitter här midt i
bland oss och ser så öfver öronen kär ut i sin junker.
— I jungfru Victoria? sporde jungfru Elisabeth.
— Ja, jungfru!
— Var ni klädd — — _
— Till sm ås ven ja! utropade riddar Harald skrattande och
drack. Sedan han satt ifrån sk dryckeskärlet, fortfor han: #
är en kärnpojke på mångahanda vis. Han kan inte
blott bastonera upp landets fiender, han kan äfven befria bundna
flickor ur orinnande slott. Den historien känna vi här förut genom
berömmande hörsägner. Men han kan ännu mer: Han kan bii kär
som en kiockarkatt och som en klok man har han. förstått att
gomma sin skatt i sancta Klaras kloster i Stockholm, Det var nog
lätt att fa in jungfru Victoria dit; men värre var deT att få henne
derifran. Alrik är emellertid inte den, som låter hnttla med sia.
Hvad herrn bestämt, skall ske! Han tog sin käresta midt för abe-
dissans långa näsa och för att undgå för många svårigheter att föra
jungfrun hit, öfvertalade han henne att klä sig till småsven Det
gjorde hon och nu vet du, hvarför svennen kom in i jungfruburen
ocn hvarfor jag dröjde så länge ute! En skål för jungfru Victoria
flogh och Alrik!
— Skål!
— Skål!
— I blifven ett präktigt par! Har skall bli ett bröllop, som
skall sta i mantal! Sjung unge sångare! Sjung en kärlekssång förde
*
— Jag vet en sydländsk sång full af glöd och kärlek, svarade
trubaduren. ^j^^ë den da för Alrik och Victoria!
Trubaduren viilfor riddarens begäran och sjöng
Uppa stranden skall jag finna,
Den, som har mitt hela hjerta,
Denna hulda, ljufva qvinna,
Denna vän i fröjd och smärta. /

1213
Skumt i fjärran ser jag redan
Lilla baten med dess segel,
Månen rullat har ur nedan,
Ler mot vågens blanka spegel.
Lys mig, lys bleka Luna,
Att jag stranden snart må hinna,
Se’n jag rista vill en runa,
G-ifva till min älskarinna.
Se, hur himlens stjernor blossa
Och i skimmer nejden bölja
Och den mörka natten krossa,
Dränka uti ljusets bölja.
Hör Och Der
Der hur stilla vinden fläktar
gondolen förs mot stranden.
mig kärleks bandet häktar,
mig räcks den lilla handen,
Spela på din giga, Necken,
Dä min älskling nalkas hamnen
Och stig upp ur siifverbäcken,
Då han 1er i kärleksfamnen.
Vattnet framför kölen brusar
Och för vinden seglet sväller,
Klara Luna mig förtjusar,
Då, som nu, dess silfver vätter.
Hur gondolen hitåt nalkas
Förd utaf den säkra handen*
Munnen myser, ögat skalkas '
Och en kyss han slår mot stranden.

Ingen skall oss mera skilja
Uppå jorden från hvarandra; —•
Blott den högstes herrskarvilja
Må vi lyda och ej klandra
Hur ditt vackra öga lågar,
Stolt, som solens klara skifva!
Ack min vän, det endast frågar,
Om du trogen mig skall blifva!
Förr må jordens lekboll remna,
Förr må himlen störta neder
Ån jag, hulda, dig skall lemna !
Hör, o, hör de dyra eder!
Ack jag älskar dig, Elvira!
Ack må himlens Gud oss skydda!
Fridens kransar skall jag vira
Uti kärleks sköna hydda!
Hell den högste, som förenar
Tvenne hjertan till ett enda
Och som glädje, frid förlänar
Och kan lyckans fackla tända.
Så Elvira får jag trycka
Dig till hjertat som min brud!

1215
Grlad för dig jag vill mig smycka
Uti älsklig bröllopsskrud!
Ingen skall oss mera skilja
Uppå jorden från hvarandra: —
Blott den högstes herrskarvilja
Må vi lyda och ej klandra!
Hell den högste, som förenar
Tvenne hjertan till ett enda
Och som glädje, frid förenar
Och kan lyckans fackla tända!
0 Trubaduren härmade i denna sång tvenne röster och gjorde det
pa ett sätt, som ryckte åhörarne med sig.
När han slutat, sade Elsa:
• ~ Ä!VeQ den sången sJ'ön8 s7stCT Si8n«! i sj““gen mycket, som
jag rörut hört af hennes mun, trubadur.
Vid nämnandet af Signes namn blef stämningen mera tryckt och
* det synes, hur saknad den vackra och hjertegoda flickan var.
Riddai Sigurds ögon fördunklades af en dimma och jnnker Alrik
bad att få en fullständig berättelse om hans systers försvinnande.
Elsa sade Alrik allt i enkla och milda ord.
Det bief en tryckt eller åtminstone sorgsen stämning, hvilket
ingalunda gick in i riddar Haralds plan. Han ville ha gladt och
muntert kring sig och han tyckte, detta äfven med skäl, att det varit
tillräckligt med dysterhet kring honom nu en tid, eller nogare preci-
seradt, från den natt då jungfru Signe försvann från Hälleborg.
— Hon ringde samman trollen med stormklockan, sade iunsfru
Elisabeth dystert. ë
Tala inte om dina troll, Elisabeth, utropade riddar Harald
misslynt. *
Då sade den lille trubaduren alldeles oförväntadt:
— Stoits jungfrur och ädle riddersmän! Mig har så mycket
blifvit berättadt om jungfru Signes försvinnande från Hälleborg, att
det synes mig, som om jag sjelf skulle varit främmande här, när
olyckan hände.
Såögens Gud har gifvit mig förmågan att se in i framtiden.

1216
Men min syn är ej klar, den är dimmig och oviss. Dock har jag
alltid sagt den ädle riddersrnannen herr Sigurd Carlsson (Ryning),
när han klagat öfver sin kärestas död, att hon skulle komma åter.
— Det har du, sångare! utropade riddar Sigurd. Det är just
dessa dina ord, soin hållit mig vid lif!
Utan tvifvei är jungfru Signe förhexad och det beror just på,
om man kan finna ordet, som löser henne ur förtrollningen.
-- Förhexad! utropade jungfru Elisabeth.
— Ja, så tror jag.
— Guds död sångare, tala inte om hexor och troll, sådana har
jag hört allt för mycket omnämnas denDa dag. Min hederlige Rolf,
som annars inte är buskablyg af sig, har i afton trott sig höra troll
och hexor röra stormklockan.
Hvem vet, om ej just stormklockan ringer jungfrun tillbaka
hit, sade sångaren.
Prisad vare Guds moder, om så ske kunde! utropade riddar
Sigurd. — Amen! sade riddar Harald, Om så är förhållandet, må
trollen geroa dansa i tornet och svänga den stora stormklockan! —
Det bief en stunds uppehåll i samtalet, hvilket riddar Harald
sökte gifva en annan ocb gladare vänduing och han lyckades äfven
deruti och så blefvo åtskilligt smått och godt omtaladt vid bordet,
under det att öikrusen flitigt anlitades.
Sålunda omtalade riddar Harald:
Marlborough märkte en gång från fönstren af sitt högqvarter en
stor och tjock karl, som i en närgränsande bondgård dagligen från
solens uppgång och till dess nedgång satt utanför dörren, rökte tobak
och drack öl.
På förfrågan om denne lätting svarades, att han var frisk och
färdig och hade den bästa matlust, men att han i anseende till sin
féttma inte kunde fördraga rörelse eller arbete.
Följande natten lät hertigen bortföra mannen och insätta honom
på en aflägset belägen fästning med befallning att icke tillfoga den
arresterade något ondt utan iemna honom ett godt härberge, men
gifva honom mager kost, nämligen blott grönsaker, bröd och vatten
samt derjemte låta honom förrätta lätta arbeten och månatligen
underrätta hertigen om mannens helsoiillstånd.
Efter några månaders förlopp hade isterbuken förlorat sin öfver-
flödiga fettma och lärt sig arbeta.

1217
Hertigen lät hooom nu komma till sig ock frigaf honom med de
orden: — Min vän, jag vill bara göra er frisk och arbetsam. Gud
vare med eder!
— Nog var det ett bra sätt att kurera en dagdrifvare! tilläde
riddar Harald skrattande och höjde sin bägare.
— Medgifves! svarade riddar Ivar och höjde ett muntert skratt,
hvari riddar Hugo och junker Alrik högstämdt instämde.
— Jag vet en historia om en annan dagdrifvare, sade riddar
Hugo. — Låt höra!
Kardinal Dubois hade en hofmästare, hvars bedrägerier icke
voro kardinalen obekanta.
Hofmästaren uppvaktade honom alla nyårsdagar med sina lyckönskningar.
I stället för att skänka honom något, som kardinalen gjorde åt
det öfriga husfolket, sade han blott:
— Jag skänker er allt, hvad ni under det gångna året har stulit
ifrån mig.
— Bravo! utropade riddar Harald.
— Hvad svarade hofmästaren derpå? frågade junker Alrik.
— Han bockade sig endast mycket djupt och gick sin väg utan
att säga ett enda ord.
— Så skola de tagas! sade riddar Harald.
— Det finns många märkvärdigheter till här i verlden, sade
riddar Ivar. Jag skulle vilja tala om, hur upprigtigheten en gång
blef belönad.
—- Godt!
— Under en af de största högtiderna i Neapel gick vicekonungen
ombord på de spanska galererna för att, såsom det var brukligt,
frigifva en galerslaf. Han talade med åtskilliga af dem och frågade
om orsaken till deras fångenskap. Alla svarade, att man utan föregången
tillräcklig undersökning hade öfver dem fällt en orättvis dom.
Det fanns blott en enda, som för vicekonungen upprigtigt tillstod
alla sina begångna brott och påstod, att han hade förtjent ett ännu
hårdare straff.
— Man bör således köra bort den bofven, sade vicekonungen
och befallde, att man skulle försätta honom i frihet, »på det att icke
alla dessa ärliga menniskor måtte förderfvas igenom hans sällskap.» 77

1218 — Det var ädelt gjordt af vicekonungen.
— Helt visst var det rättvist; ty utan tvifvel var den benådade
fången den hederligaste af hela sällskapet,
— Medan vi äro inne på kapitlet om historier, vill jag omtala
ännu en och annan ganska lustig sådan, sade riddar Harald och
började genast.
— Fältskären Anders Rüdiger talade en gång, under det att han
ännu studerade teologien med Thomasius och sade till honom, att han
hade mera lust för medicinen än för teologien, men att han af en
gudomlig kallelse vore bestämd till teolog, ty hans namn, Andreas
Bmdigerus betydde genom anagram »rus Die agreare dignus» (värdig
att arbeta i Guds åker).
— Ah, om så är, svarade Thomasius, så sadla då genast om,
ty ni är verkligen bestämd för medicinen, emedan »rus Die», betyder
Guds åker och den skall, i händelse ni blir fältskär, igenom IZ
bemödanden säkert blifva duktigt uppbökad!
— Det var lustigt nog.
— Fältskärerna kunna nog se till Guds åker.
— Ja, de beså den jordiska åkern, den himmelska få teologerna
ta hand om.
Nu skall jag förtälja en underlig sak, sade riddar Hugo.
— Skönt! Låt gå! Men drick förut! SkåP
— Skål!
Nå, hur var det nu med den der underliga saken.
— Jo, konungen i Polen Bofeslaus den andre, som regerade i elfte
seklet hade i flera år sysselsatt sina adliga undersåter utomlands i ett
krig med Ryssland.
Men hastigt' fingo dessa män den olyckliga underrättelsen,
att gräsenketiden blifvit för lång för deras hustrur hemma, så att de
alla utan undantag skaffat sig nya män och till det mesta ur drän^-
klassen. — Jo, jo! Det går så!
— Nå vidare!
— Oordningen hade till den grad gripit omkring sig, att ibland
alla de adliga fruarne det var blott en enda, som af fruktan att
blifva förförd af exemplet, höll sig undan i ett klocktorn.
— Adelsmännen blefvo så förbittrade öfver den vanära, som
drabbat dem, att de, i trots af alla konungens förbud, gingo ifrån
armén för att skaffa luft åt sin hänSd.

1219
— Vapnen föllo dock nr händerna på många, då de fingo se
sma trolösa hustrur, hvilka, ehuru straffbara, likväl i de frälse han-
rejarnes ögon voro ännu mera behagliga än förut.
Hustrurna gräto och snart följde försoningen.
— Men konung Boleslaus var icke alldeles så eftergifven som
de akta männen; ty som han hade sett sig tvungen att för denna
fatala händelse vända förr hem till sina stater, än han hade ämnat,
sa återkom han med jernspira och hämnades på dessa otrogna hustrur
för deras mäns desertering ifrån armén.
Han lät rycka ur. armarne på de olyckliga fruarne, frukterna
af deras äktenskapsbrott, för att utsätta dem på fria fältet och be- .
fällde att i stället gifva dem två små hundvalpar att uppamma samt
befallde dem att aldrig visa sig utom hus utan att ha en hundvalp
i famnen. ■— Hvilket barbari ! utbrast jungfru Elisabeth.
— Det tros, forfor riddaren, att denna befallning gifvit anledningen
till modet att bära med sig knähundar bort.
— Blef det inte uppror tillföljd af den der förordningen9
- Nej!
— Det kan man kalla tur.
— Ja, det är sannt.
— Det är annars lätt att framkalla uppror.
— Det må helgonen veta.
- Jag vill tala om, hur ett uppror uppstod i anledning af
källarsvalar. — Af källarsvalar?
— Ja!
— En underlig anledning.
— Det är sannt,
— När hände detta?
— Jo, då i trettonde seklet de mindre mägtiga riksständerna
började att få sinne för vackrare byggnadskonst och beqvämligare
boningar, fick äfven rådet i Schwäbischhall år 1261 på en gång det
infallet att försköna sin stad.
— Man började med att utgifva en förordning, i kraft hvaraf
de gamla källarsvalarne på husen skulle bortskaffas, emedan de
stängde gatorna och hindrade utsigten och att'ingången'till källarne
skulle anläggas inom húsen.

\
1220 — Men olyckligtvis stod borgerskapets smak icke på lika skala
med magistratens.
— Magistraten älskade vida mera beqvämlighet oqh gammal
vana än skönhet och satte sig derför med ens emot den nya inrättningen.
Då rådet ville med våld genomdrifva sin plan, uppkom ett
uppror, hvarvid borgerskapet gick så häfttgt till väga, att rådet
maste fly till ett befastadt hus kalladt Stengården och uppehålla sig
der, tills främmande hjelp kom, men som likväl icke kunde skaffa
rådet friheten under annat vilkor, än att det skulle högtidligen lofva
borgerskapet att få ha sina källarsvalar i fred.
— Jo, jo, det går lätt för sig att få på pelsen här i lifvet.
När jag hör det der uttrycket »få på pelsen»- erinrar jag
mig en ädel frimodighet af en prest.
— Svartrockarne äro annars inte så frimodiga af sig. Låt höra!
En hofpredikant vid ett litet hof, en man med erkända gåfvor
och den ädlaste karaktär, bestraffade en söndag rätt allvarsamt de
laster, som voro i svang vid hofvet.
— Då han vid middagen satt vid den furstliga taffeln, sade
fursten småleende till honom:
— I dag har hofpredikanten åter gifvit oss duktigt på pelsen.
Jag beklagar allt för mycket, svarade den oförfärade hofpredikanten,
att det inte kom längre än till pelsen; ty min afsigt
var, att det skulle komma till hjertat.*)
— Han gjorde kärleksverk, så bister han än var, den der hofpredikanten,
menar jag.
När I namnen ordet kärleksverk, så påminner jag mig en
lustig bit. Ja, det är så! Det ena ordet ger det andra, när man sitter
så här mellan skål och vägg.
— Nå, hur var det med kärleks verk et?
— Jo, en furste var en gång på jagt.
— Oförmodadt kom han vilse från sitt folk i skogen och hade
icke efter sig mer än en byfogde, som icke vågade säga något åt den
