jag törs säga så fult, visst hade han rätt att få förmana. .
Motsatsen till förtalare äro smickrare
Smickraren är en narr.
Han kan ega förstånd och snille och likafullt berömma oberömliga
ting, gerningar och tankar, berömma af ren egennytta, drifven af
passion, som är starkare än han.
En smickrare är en af de lägsta varelser på jorden och hans
närvaro är för en dygdig menniska nästan olidlig. Han är merendels
mycket mera elak än förtalaren. I mån af sin krokryggighet
under sitt krälande tillstånd blir han ända till stelhet rak, om han
en gång tilltror sig att kunna stå upprätt.
Af hvad anledning finnas smickrare?
Af den, att de tålas.

223
Och hvarför tålas de P
För egenkärlekens skull.
Den, hvars öra kittlas af andras förringande, den har också ett
ansigte alltid färdigt att klarna vid upphöjelsen af sin egen medelmåtta.
Man anser andras fel som ett tillstandsbref att fa ega desamma:
och andras beröm som ett bevis på de skattbara egenskaper,
man hos sig sjelf velat finna — och alltså funnit.
Men en besynnerlig sanning bör anmärkas: Att den, som gerna
hör förtal, hör ännu hellre smicker; men att ofta, rätt ofta den, som
med vällust inandas rökelsen, bär ett hjertligt förakt för ettertungan,
som förgiftat andras rykte.
Yi hafva inflikat dessa ord till följe af jungfru Signes påstående,
att man förtalade henne. Hon menade ingalunda det farliga förtalet,
men desto mera det förargliga. Det fötröt henne, att man blickat
in i hennes hjerta och att man talade om, hvad man funnit, eller
trott sig finna. KAP. XXIIII.
Med bucklig hjelrrs och blodigt pansar.
Yi lemnade jungfru Signe på höganloftsbron.
Nästan motvilligt hörsammade hon sin nyss till Hälleborg komne
broders önskan och lemnade sin plats, samt begaf sig ned för att
helsa honom välkommen.
Det kan låta underligt, då vi säga, att hon motvilligt gjorde
detta; men så var dock förhållandet. Denna motvilja härledde sig
emellertid ingalunda från något personligt agg å jungfru Signes sida
till sin broder; ty hela syskonringen, som vuxit upp vid Fjällsta,
var inbördes förenad genom stor och fast syskonkärlek och jungfru
Signe gladdes i sitt hjerta öfver, att hon nu skulle få träffa sin äldste
bror. Men ändock var det med motvilja, som hon gick ned och denna
motvilja var till den grad stark, att hon dröjde med foten på hvarje
steg af trappan, liksom om hon öfverlade med sig sjelf, om hon skulle
fortsätta eller vända om.

Detta kau väl för den ytliga åskådaren synas underligt; men
tager man saken i närmare betraktande, så försvinner denna undran
hos den, som någon gång blickat in i ett eller annat flickhjerta.
Ack de små flickorna! De omgifva sig ofta med skyar af mysticism
och tro sig dermed sätta dubbla lås för sina hjertans kammare.
Måhända kunna de äfven någon gång lyckas deri. Men de
älskliga varelserna förglömma alldeles, att ljuset icke tål mörkret
och att hur intensift mörkret än är kring en ljuskälla, skola dock
strålarna från den sistnämnda bryta igenom det omgifvande mörkret.
På samma sätt tränga sig strålar från en ädel jungfrus hjerta
genom den mysticism, hvarmed hon önskar omgifva sig. Hon betänker
icke, att det är två ljusalfer, som hon stängt in i sitt hjerta
och att de bilda en källa till ljus, hvars strålar ick$ kunna hindras
af den största mysticism, det djupaste mörker.
Dessa två ljusalfer heta: Oskuld och kärlek.
— Den jungfruliga oskulden och den qviuliga kärlekenfunnos äfveni
Signes hjerta. —
Det var just den sistnämnda ljusalfven, som hon ville dölja och
som föranledde den omtalade motviljan. — Hon erkände inom sig
sjelf, att hon älskade högt den reslige riddar Sigurd Carlsson, hvilken
just nu gästade Hälleborg och hon fruktade att möta honom, emedan
hon aDade, att den lilla kärleksalien skulle från sitt fängelse utsända
några rosenstrålar, hvilkas återsken på hennes kinder skulle sqvallra
för riddaren om hennes känslor.
Och likväl önskade hon ingenting högre än, att riddar Sigurd
skulle blifva kunnig om, huru högt hon älskade honom. — Qvinno-
naturen är full af motsägelser!
Jungfru Signe dröjde, som sagdt är, med foten på hvarje trappsteg;
men hon vände dock icke om, utan kom lyckligt och väl ned
på borggården och låg snart i sin broders armar. Hennes bror Alrik
hade nu äfven kommit till platsen och nu voro alla de qvarlefvande
medlemmarna af herr Gustaf Eskilssons familj samlade för ett ögonblick.
Herr Carl bredde ut sina armar och jungfru Signe föll i hans
famn. Hjertliga ord talade herr Carl till sin syster och lika hjertligt
svarade hon. Ack de älskade hvarandra högt dessa syskon, som left
en lycklig barndomstid tillsammans med deras far och mor i det förut
burgna, nu förstörda hemmet vid Dalfjället. —

225
När den langa omfamningen slutligen upplöstes och jungfru Signe
Yände sig om, -— se då gjorde de små i hennes hjerta instängda ljus-
alferna henne ett spratt. De sände ut sina rosenfärgade strålar,
hvilkas återsken målade höga rosor på hennes kinder:
Hennes ögon träffade riddar Sigurd Carlsson (Ryning), hvilken
vid riddar Harald Svantessons sida stod på en af trappafsatserna
till borgen. '
Herr Carl skyndade fram för att helsa riddar Harald. Hans
syskon följde med. Alrik och Elsa stannade vid sin broders sida;
men jungfru Signe skyndade, sedan hon mottagit en höfvjsk helsning
af riddar Sigurd, in i borgen och upp på höganloftsbron, der hon satte sig
och blickade utåt rymden samt försjönk i tankar, som hon ej visste,
hvad de rörde sig om. Så är det ofta med den älskande oskuldsfulla
qvinnan. Hon säger sig éj veta, hvad hon tänker på och likväl tänker
hon alltid på samma sak: På den hon älskar.
Dessa tankar hafva emellertid en mängd olika schatteringar, som
göra, att de unga älskande qvinnorna så ofta förklara, att de ej veta
hvad de tänka på. —
Ljuf och huld satt jungfru Signe nu på höganloftsbron, stödjande
ana armbågen mot räcket och kinden i handen till samma arm, samt
blickade utåt Södermanlands väna bygder, under att hennes tankar,
utan att hon sjelf rätt visste det, beskrefvo en kretsgång kring honom,
som hon älskade och som älskade henne tillbaka:
Säg, hvart flyr du
Üti tanken ?
Säg, hvart styr du
Själens blickar?
Säg, hvad gömmer
Sig i hjertat?
Månn du drömmer
Ljufva drömmar?
Kanske minnet
Skönt dig målar
Barnasinnet Och dess fröjder?
Kanske spanar
Du i framtid Î 5

226 Och frammanar
Hoppets bilder?
Må du drömma
Uti tankar,
Hoppas, glömma,
Se ocb forska. —
Luften var qvaf. Ej en vindfläkt drog fram i rymden och svalkade
den varma rodnaden på hennes kinder. Henne omedvetet slöto
sig hennes ögon och från att vara vaken drömmande blef hon det
sofvande. Hennes hufvud sjönk sakta ned och en lätt slummer lade
sitt florstäcke öfver den hulda gestalten.
Sof
Ljufva flicka,
O, sof.
Slumra så stilla
Tjusande lilla.
Sof
Ljufva flicka,
O, 7 sof.
Dröm
Hulda engel,
O, dröm
Fly till hans möte,
Dröj i hans sköte.
Dröm
Hulda engel,
O, dröm.
Le
Sköna qvinna,
O, le.
Le uti drömmen,
Den far som strömmen.
Le
Sköna qvinna,
O, le.
Njut
Fagra ungmö,
O, njut. ,
%

227
Njut af din hvila.
Stunderna ila.
Njut
Fagra ungmö,
O, njut.
X
Sedan riddar Harald Svantesson helsat herr Carl Gustafsson, sade
den förstnämde: — Du kommer från Engelbrekts läger Carl?
— Ja, svarade den tillfrågade.
—- Vinner den goda saken framgång?
— Ja, pris vare madonnan. Fogdarna fly undan, när bondehären
nalkas. — De fly, säger du?
— Ja!
— Ett dåligt tecken, Carl.
— Ett godt, hoppas jag.
— Ett dåligt fruktar jag. Bondeplågarne skola återkomma till
sina borgar, när bondehären väl dragit derifrån.
— Må de komma! De skola då i stället för sina fästen finna
endast grushögar.
-— Vid sanct Sigfrid, väl gjordtl Fästena äro då raserade?
— Det äro de, så att ej sten på sten finnes qvar. Först tågade
vi till Borganäs, som förstördes, derefter till Köpinghus, som undergick
samma öde. Vi fortsatte vårt tåg till Vesterås, dit Vestman-
länningarna voro kallade och hvilka äfven infunno sig.
— Och Westerås slott förstördes äfven?
— Nej, det öfverlemnades godvilligt i Engelbrekts hand.
— Han är då der nu?
Nej han har dragit sig derifrån mot Upsala, dit han kallat
Uplandsbönderna. — Hans här växer då ut?
— Ja, från alla håll strömma stridslystna och uppretade bönder
till hans rotar..
— Ar det ordning i hans led?
— Sådan ordning, att ej ett hår krökes på fredliga innebyggare
i riket.

228 — Godt! Jag hade då ej misstagit mig om Engelbrekt, då jag
uppmanade dig, att hos honom söka hjelp mot det onda, som åstadkommits
genom konung Eriks omenskliga fogdar.
— Nej, ej misstagit eder; men väl skattat honom för lågt. Vid
Frälsarens kors! Han är Sveriges ypperste man! Madonnan beskydde
honom, att han må hinna utföra sitt värf och rensa hela landet från
utländska fogdar!
— Amen! sade riddar Harald. — Såå, Engelbrekt tågar nu mot
Upsala? — Ja!
— Känner du hans vidare plan?
— Ja, han ämnar derifrån vända sina vapen mot Stockholm!
— Mot Stockholm! — hm ! — Han rigtar ett styng mot landets
hjerta. Han är djerf!
_ Han är tapper och ädel! sade herr Carl Gustafsson med
hänryckning. —-
Samtalet fortsattes en god stund ute på trappafsatsen, hvarest
de församlade herrarna, samt Alrik och Elsa slagit sig ned.
Slutligen afbröts det emellertid tillfölje deraf, att klämtningar i
slottsklockan hördes.
Det var signal till, att måltiden var färdigredd.
Herr Harald Svantesson steg då upp och bjöd sina gäster stiga
in och förse sig med, hvad jungfru Elisabeth hade att bjuda på.
De gingo in i borgen ock möttes der af jungfru Elisabeth, hvilken
under höfviska later och med passande ord inbjödo gästerna i matsalen,
hvarifrån aptitretande ångor doftade de inträdande till möte.
— Hvar är Signe? sporde riddar Harald, som saknade henne.
— Jag trodde, att hon var ute hos eder på trappan och af glädje
öfver att träffa sin broder glömt att hjelpa mig med hushållsbestyren,
hvilket annars plägar vara hennes glädje, svarade jungfru Elisabeth.
— Nej; jag såg blott en skymt af henne, när Carl kom, sade
Riddar Harald.
— Se här kommer hon! utropade Elsa.
Jungfru Signe stod verkligen nu, rödhvit och vacker, i dörren
till matsalen. Som läsaren torde erinra sig, hade hon försjunkit i slummer på
höganloftsbron. Denna slummer blef allt hårdare och hårdare och
helt förvirrad vaknade hon upp, då slottsklockan kallade till måltid.
Hon spratt då upp. Såg sig förvånad omkring och visste ej

229
C? rätt til! sig, förrän hon ett ögonblick fått sansa sig. Då förstod hon,
sedan hon kastat en blick på solvisaren, att måltidstimmen var inne,
att hon slumrat och blifvit väckt af klockan. Hon sprang då genast
in i jungfruburen och ordnade hastigt sitt hår, hvarefter hon skyndade
ned och blef den sista, som inträdde i matsalen, der hon blef
utsatt för ett litet gladt skämt, hvilket kallade till lif ännu flera sköna
blommor på hennes kinder.
Skämtet blef emmellertid ej långvarigt, utan slutade, så snart
man satt sig till bords och jungfrurna kredensat ölkaren och räckt
dem till gästerna och riddar Harald, hvilken var mycket intresserad
af att få veta nyheter från frihetskriget och derför ånyo upptog detta
afbrutna samtalsämne.
Han fick då veta, att det åt Erik Puke blifvit uppdraget att
rensa Norrland från de der grasserande utländska fogdarna och att
man hade godt hopp om, att han derstädes skulle bedrifva befrielsekriget
med samma kraft, som Engelbrekt gjorde det i öfriga delar
af landet. — Detta befrielseverk kan komma att kosta konung Erik kronan,
sade riddar Harald.
— Det kan det och han är icke mera värd, svarade herr Carl
bistert, ty han har visat sig vara en tyrann och en låg herre, då
han tillåtit omenskliga fogdar att på sätt, som skett, utarma landet
och plåga det redliga svenska folket.
— Det har han! svarade riddar Harald.
— Det förundrar mig dock, inföll riddar Sigurd, att konung
Erik kan vara af en så låg natur.
— Saa.
— Ja, det gör det verkligen, fortfor riddar Sigurd, Jag har
haft nåden att personligen känna konung Erik, emedan jag någon tid
vistats vid hans hof i Köpenhamn och af honom personligen har jag
fått riddarslaget och mina gyllne sporrar.
— Han är dock ej heller i Danmark älskad, sade riddar Harald
— Visserligen icke, medgaf riddar Sigurd och detta är tillfölje
af hans vansinniga krig med Holstein.
— Af hvilka krig äfven Sverige lidit.
— Ja tyvärr.
— Jag erkänner det och jag hyllar mig på intet vis till konung
Erik. Jag blott förvånar mig öfver, att han kan begagna sig af
sådana tjenare, som dessa grymma fogdar, hvilka nu med madonnans
n°°

230
hjelp skola fördrifvas från Sverige. I sitt hvardagliga lif är konungen
nämligen en god herre och dertill ganska skämtsam och munter. Jag
mins mänga roliga strofer om honom från den tiden jag var i
Köpenhamn och roar det eder, vill jag omtala några.
— Låt höra!
Riddar Sigurd berättade:
Konung Erik råkade en dag, då han var ute på jagt, gå vilse i
skogen och efter att hafva kommit till ett hus, inträdde han der för
att förfriska sig.
Der befunno sig fyra män, som låtsade sofva.
En af dem stod upp närmade sig konungen och sade till honom,
att han hade drömt, att han skulle taga ifrån honom hans kedja
Och han tog den.
Derpå uppstod en annan och sade konungen, att han hade drömt,
att hans (konungens) kappa skulle passa honom utmärkt väl.
Och han tog densamma.
Den tredje mannen tog ifrån konungen hans börs.
Slutligen kom äfven den fjerde och sade till honom:
Jag hoppas, att ni inte blir ond, om jag genomsöker edra fickor!
Och under det att han gjorde det, blef han varse omkring
konungens hals en kedja, hvarvid en hvisselpipa var fäst, hvilken han
ville röfva till sig.
Men då sade konungen:
Nej min vän, förrän ni beröfvar mig denna klenod, måste ni
lära känna dess kraft,
Sägande detta stötte han upp dörren och hvisslade.
Konungens folk, som sökte honom, skyndade till huset och blef
öfvermåttan förvånadt öfver att finna honom i ett dylikt tillstånd.
Men då konungen såg sig utom all fara, sade han till sina följeslagare
:
Här äro fyra män, som drömt allt, hvad de ville. Jag ville nu
också i min tur drömma.
Och sedan han betänkt sig några sekunder sade han:
Jag har drömt, att alla dessa fyra bofvar förtjena att blifva
hängda. —
Kounungens folk fängslade genast de fyra männen och hängde
dem i träden utanför stugan. —
— Helt visst förtjenade de äfven att blifva hängda, dessa skurkar,
inföll herr Harald Svantesson.

231
— Derom är intet tvifvel, tilläde herr Carl.
Jag har äfven hört min far berätta följande om konung Erik»
fortsatte herr Sigurd:
Konungen skulle en gång besöka en liten dansk stad. Da han
en dag vid tvåtiden på eftermiddagen anlände dit, k o mm o stadens
honoratiorés honom till möte och borgmästaren, hvilken å stadens
vägnar skulle helsa konungen välkommen, började saluda:
»Alexander den store, den store Alexander »------—» och kom
af sig. Konungen, som var ganska hungrig, sade:
»Ack min vän, Alexander den store hade ätit middag och jag
är ännu fastande 1»
Sedan' han sagt detta, fortsatte han sin väg åt rådhuset, der
man hade beredt honom en präktig middagsmåltid,
Borgmästaren bjöd inte vidare till att tala till konungens ära.
Alla de närvarande skrattade rätt godt åt denna anekdot.
— Åfven jag har åtskilliga minnen från min vistelse i konungens
hof, sade riddar Harald. Bland annat kommer jag ihåg, huru han
uuder en sammansvärjning mot honom gaf en af de samraansvurne
herrarna nåd för ett fintligt och äfven vackert svar af dennes hustru.
Den förnäma damen hemtades nämligen till hofvet för att redogöra
för, hvar hennes man uppehöll sig. Han höll sig nämligen sa
väl dold, att man icke kunde finna honom.
Helt oförskräckt svarade damen på denna fråga:
»Jag har gömt honom!»
Då denna bekännelse förde henne från domstolen inför konungen
personligen, förklarade konungen henne, att hon kunde undga tortyren
endast och allenast genom att upptäcka hennes mans gömställe.
»Och skulle detta vara tillräckligt?» sade damen.
»Ja,» svarade konung Erik, »jag gifver eder mitt konungsliga ord
derpå!» »Välan!» utropade hon. »Jag har gömt min gemål i mitt hjerta,
der skolen i finna honom!»
Detta vackra svar tjusade konungen, hvilken höll sitt ord och
gaf rebellen nåd.
Ett härligt svar! utropade jungfru Signe.
Det kunde gifvas endast af en älskande qvinna, inföll riddar
Sigurd och sökte jungfruns blickar.

232 Riddar Sigurd fortsatte:
— Yid den tid, jag var vid konung Eriks hof, vistades äfven
iorden af Stair derstädes och förvärfvade sig genom sitt skick att
vara och Sin kobversation konungens aktning och vänskap.
En dag talade könungon i en krets af sina hof män om fördelarna
af en göd uppfostran och uti intagande sätt att vara, samt sade sig
vilja slå vad, att han skulle nämna en engelsk adelsman, som i detta
afseende öfvertraffade alla hans öfriga hofmän, af hvilken nation de
än måtte vara. — Konungen hade vid denna tid många engelska
adelsmän hos sig, hvilka följt Filippa från England. Afven funnos
der fransmän och dessa ville alltid synas artigast. De protesterade
i underdånighet och vadet antogs af dem på skämt; hans majestät
skulle välja tid och ställe tjenliga för försöket.
För att afböja alla misstankar, lät konungen saken några månader
hviia, så att hofmännen trodde, att han hade förgätit densamma; då
tog han sin tillflykt till följande list:
Elan befallde Lord Stair och tvä de finaste franska hofmännen
vid hans hof att åtfölja honom efter en stor morgonuppvaktning på
en promenad. Följd af dessa tre herrar begaf sig konungen ned från
slottet till borggården, hvarest en stor vagn väntade, hvilket var något
ovanligt, ty konungen plägade vanligen rida.
Ankommen till vagnen, gaf han, i stället för att stiga in först
sjelf, ett tecken åt de fransyska herrarna att taga plats.
Dessa, ovana vid att sätta sig före monarken, trädde tillbaka
och undanbådo sig med ödmjukhet en sådan ära.
Derpå gaf konungen lord Stair ett tecken att taga plats i åkdonet;
och denne bugade sig och steg genast in i åkdonet. Konungen och
de fransyska herrarna togo derefter plats.
Så,snart detta var gjort, utropade konung Erik:
»Nåväl mina herrar, jag tror, ni måste tillstå, att jag vunnit
mitt vad!»
»Hur så, Ers majestät?»
»Hur så?» fortfor konungen. »Då jag ville, att I skullen stiga in
i vagnen, vägraden I det; men denne artige engelsman hade icke förr
mottagit min befallning, förrän han på ögonblicket lydde.»
Hofmännen blefvo förvirrade och tillstodo, att konungen hade
rätt. —
Alla, som sutto vid bordet i Hälleborgs slott, bru'sto ut i skratt
åt denna anekdot.

íitíüJ'J.füj
- : -
¡fllpl il S§i»
PM iiH
a¿)Saí3l ^ü!
Iss» K&æ wir*ÉSÊs& 33SS
wBSS
^S&ggjA sariga
¿Üfó /or fosterlandet ! HS r »

Det förundrar nùg, att konung Erik kan vara så skämtsarfi,
sade herr Carl Gustafsson.
Hurudan han nu är, vet jag inte, svarade riddar Sigurd. Men
visst är, att han var det vid den tiden, då jag vistades vid hans hof.
Men sedan dess kan han hafva fötändrat sig mycket och jag anser
det vara mycket troligt, att han äfven gjort det, liksom tiden förändrat
sig. Sedan dess har den ädla Filippa — den värmande solen
vid hof vet —
— Säg: lånorden! rättade riddar Harald.
— Välan då: I norden, fortsatte riddar Sigurd. Sedan dess
har hon aflidit och nu är det uppror i Sverige. Dylika sorger kunna
helt visst nedstämma ett gladare sinne än det konung Erik hade.
Känner han nu äfven sin krona vackla på sitt hufvud, så är det
temiigen visst, att det djupa allvaret och äfven sjelfbevarelseinstinkten
utträngt skämtet från hans sinne.
— Det är antagligt.
— Jag anser, att en så grym och hänsynslös monark, som han
är, icke skulle kunna skämta; ty grym är han, då han låter förtrycka
sitt folk, som han gjort här i Sverige; och mister han sin krona, sa
är han värd sitt straff. Jag hatar ej konung Erik personligen och
vill honom intet ondt till lif och lem; men jag ser, hur svenska folket
lider under hans spira och denna spira skulle jag vilja se bruten ur
hans hand, på det att frid och glädje åter må träda in i våra svenska
tjäll och lyckan åter lägra sig öfver våra bygder.
— Ett manligt ord Carl! Din skål! utropade riddar Harald!
— Ske alltså! inföll riddar Sigurd och höjde sitt ölkar mot herr
Carl, samt drack.
Efter en stund slutade måltiden och riddar Harald och hans
gäster följda af jungfru Elisabeth och de tre syskonen Alrik, Signe
och Elsa gingo ut på den rymliga trappafsatsen, samt satte sig der
för att med samspråk fördrifva en stund. — Här och der syntes på
borggården och på vallarna flockar af såväl gårdens som de båda
gästernas folk gående samtalande med hvarandra och der hördes
stundom ett doft sorl som af ovilja, stundom glada utrop som af belåtenhet.
Detta var ej heller mycket att undra öfver, ty herr Carls
ryttare hade mycket att berätta. De hade varit med i befrielsekriget
fråu början och raserat Borganäs och Köpinghus och då de berättade
dessa bragder, utbrusto åhörarna i jubel. De hade äfven
sett mycket elände, som uppkommit af fogdarnas grymhet; och när

235
de omtalade detta, förbittrades deras åhörare och det hotande sorlet
uppkom. Riddar Harald Svantes-son lyssnade uppmärksamt på detta sorl
en stund. Slutligen sade han;
— Vid den heliga sanct Laurentius! Det mullrar som en aflägsen
åska från folkhoparna pä vallarna; jag skulle vilja våga hundra mot
ett på, att om det i detta ögonblick vore fråga om strid, skulle hvar
och en af dessa män, som vi nu se och höra, löpa till storms med
ett mod och ett dödsförakt, som illa skulle bekomma fienden.
— Ja, tack vare helgonen! Det svenska folket vill nu bryta
sitt ok; frihetskänslan eggar modet och harmen gör hvarje man käck
och dödsföraktande. Hellre gifver han sitt lif, än han längre ser
sitt land förtryckas, än han ser sina vänner lida och träla. Det är
fria män och icke slafvar, som trampa Sveriges jord och läggas äfven
förtryckets bojor på detta folk, så måste dessa bojor efter någon tid
brista för den hos nationen inneboende kraften och den frihetskänsla,
som hvarje svensk insupit med modersmjölken.
Det var herr Carl Gustafsson, som yttrat dessa ord och när han
sade dem, knöt sig hans ena hand kraftigt om det väldiga svärdsfästet,
hvilket hans aflidne fader med egen hand smidit och gifvit
honom, när han kommit i den ålder, att han kunde bära och föra
svärd. — Vapnet hade i frid hängt vid Fjällsta under åratal och
varit öfverspunnet af spindelväf. Det hade hängt der, när herr Gustaf
Eskilsson för sista gången lemnat Fjällsta. Han hade kastat sina
ögon derpå, straxt innan han gick ut ur stugan för att sätta sig till
häst. När han då blickade på svärdet och såg huru väl det genom
spindlarnas försorg var öfverspunnet, sade han till herr Carl;
— Min son! Det svärd, jag en gång smidde och gaf åt dig,
hänger der nästan doldt af spindelväf. Helgonen vare pris, att det
aldrig behöft dragas. Spindlarna, min son, äro säkra spåmän. Rör
ej deras väfvar; ty spindelväf kring en bondes svärd betyder frid.
Spindlarna äro tomtar och man må akta sig för att oroa dem; ty
stör man dem, skapar man icke sällan sjelf sin ofärd. Prisa helgonen,
så länge svärdet är öfverspunnet. Men skulle någon del af väfven
falla från vapnet; ryck det då till dig; ty då är ofärd för dörren
och då är det tid att med svärd i hand möta orostiftaren och kasta
honom tillbaka. Dröj ej, att hugga till, om ovän nalkas; men missbruka
icke svärdets egg, höj den ej mot oskyldiga och fredliga män,
eïler mot qvinnor och barn; ty då skall ditt svärd förslöas, ja, kanske

236
brista i stycken. Men använd det som en man för att försvara hus
och hem, din mor och dina syskon, använd det äfven, om fäderneslandet
kallar dig till strid och hugg då blodiga runor i de fiendtliga
leden! Du har hört mitt ord, Carl!
— Ja, fader, svarade herr Carl.
Hans far red bort för att aldrig mer återkomma.
Ovädersmolnen började på att allt mer och mer draga sig tillhopa
öfver. Dalarna och isynnerhet öfver Fjällsta och så kom den
dag, då- Jösse Eriksson anlände till gården och då Ossian på hans
befallning blef hängd.
Läsaren torde benäget erinra sig, att vid Jösse. Erikssons våldgästning
på Fjällsta voro i stugan af husets folk endast fru Malla och
