det att Östra Aros, betecknade Upsala.
Kungliga slottet i staden har, enligt sägen, blifvit grundadt af
biskop Sanct Ilian omkring år 1170, men sedermera varit kungligt
slott, befästadt och försedt med torn och grafvar.
I detta slott hade fogden Jösse Eriksson bott, men det innehades
nu i förläning af greffe Hans’ af Eberstein.
När Engelbrekt ryckte an mot staden* möttes han af grefve
Hans fogde, hvilken med ödmjuka later lofvade att följande dag åt
honom öfverlemna slottet.
Detta löfte hölls äfven och följande dag intågade Engelbrekt istaden
och tog slottet i besittning utan blodsutgjutelse, samt anförtrodde det åt
riddaren och riksrådet Nils Gustafsson (Puke) till Rossvik, en gammal
gråhårig man af hög börd, fader till den sedermera namnkunnige
Erik Puke.
Af ingen blef Engelbrekt med större nit biträdd än af den »mäg-
tige hjelten»,som en krönika kallar honom, riddaren Nils Gustafssons
modige och stridsamme son Erik Puke,. hvilken på sin faders vägnar
var befälhafvare på Korsholms slott, ett gammalt och starkt fäste
beläget på ett högt berg i Österbotten, nära intill der staden Wasa
sedan blifvit anlagd.
Engelbrekt sände till honom bref om sitt företag, uppmanade
honom att nu visa sig som en ärlig svensk man och från den oöd, som
utmärglade folk och land, befria nordländerna, öfver hvilka han åt
honom uppdrog höfdingeskapet.
Olaus Petri kallar Erik Puke en mägtig hjelte; och Ericus Olai
säger, att han var en man af hårdt sinne och häftiga rörelser, samt
tillika tapper och ädelsinnad.
Det kan väl förekomma besynnerligt, att Erik Pukes fader, såsom
infödd svensk, kunnat få förläning på något slott i dessa utländska
omständigheter; men så aflägsna län, som föröfrigt icke kunde
vara särdeles indrägtiga och således mindre begärliga af utlänningar,
kunde väl understundom anförtros åt inländska män.
Erik Puke emottog med glädje det uppdrag, som Engelbrekt gaf

210
honom och utförde det äfven med hurtighet, ty han hade, som det
heter i krönikan, »en brinnande håg att klämma de danska fogdarna.»
Han samlade en skara af Helsingar och norrbottningar och satte
öfver dem en stridbar och oförfärad man vid namn Olof Djeku.
En annan hop af stridbara finnar utsändes till Åland under den
oförskräckta John Folkesons befäl.
Olof Djekn drog hurtigt in i Helsingland och intog der med
storm Faxeholm, en gammal, redan af naturen och ej mindre med
förskansningar och murar väl befästad borg, hvarunder Helsingland
jemte hälften af Medelpad lydde. Denna borg låg icke långt från
den plats, der staden Söderhamn sedan blifvit anlagd och Olof Djekn
fördref, eller, som andra säga, nedhögg besättningen, samt uppbrände
och förstörde i grund fästet.
Man har ännu intet bevis på, att den hitills skedda allmogens
framfart varit särdeles blodig, ty uti dåvarande ställning behöfde
slotsh errar na eller rättare sagdt fogdarna inte större besättning än
den, som var nödig att utdrifva skatterna och plåga bönderna, hvilka
dittills inte hade lärt annat, än att sucka, tiga och tåla. Naturligtvis
kunde under sådana omständigheter de öfverrumplade fogdarna ej
göra stort motstånd. Sådant gjordes emellertid vid Faxeholm och följden
deraf är berättad — o 0
Folkesson med sin bondehär bröt modigt in på Aland och lägrade
sig utanför Kastelholm.
Detta gamla, på en halfö belägna fäste, starkt genom sina fasta
murar och bålverk, ännu starkare genom sin belägenhet, innehades
då af en fru Ida, enka efter förra länsherren på Åland, Slesvigska
riddaren Bengt Pogevisch och hvars son, Otto Pogevisch, på modrens
vägnar slottsfogde och länsherre pa Åland, en haid och stoi modig
man, uppgaf slottet med dagtingan utan annat vilkor än säkerhet
för sitt lif.
Sjelf ryckte Puke med en stor här till Westerbotten, ödeläde
fästet Kryssberg eller Kryssborg, om hvars belägenhet man ej har
någon kunskap, intog och i grund förstörde den på norra sidan om
Ångermanelfven i Styrnäs socken liggande starka borgen Styiesholm,
hvarunder Ångermanland och andra hälften af Medelpad lydde.
Sedan han sålunda ur norra landskapen utjagat alla främmande
fogdar, begaf han sig längre nedåt landet för att der bistå Engelbrekt
och hans raska bondehär.

i KAP, XXII.
Hjertkiappningen på Häileborg.
Vi föra nu våra ärade läsare under några ögonblick från de
säkra och trygga dalkarlarnas och Vestmanlänningarnas led till Häileborg
och midt in i en glad krets af svenner och tärnor, bland hvilka
voro syskonen Alrik Gustafsson, samt Signe och Elsa Gustafsdotter
(Berghök) från Fjällsta.
De lekte: Ruller om och Rumla, rumla bockhorn.
Ruller om, var en folklek, då ett snöre eller band sammanknöts
och fattades af de lekande, som ställde sig i en ring och läto snöret
löpa mellan sina händer sjungande:
Ruller om,
Ruller om
Yela vi begynna!
Vackra flickor
Dygdiga, snälla,
Låt det gå, som det kan,
Låt knuten löpa fram!
Hvar stannar knuten?
Den, hos hvilken knuten stannade, när sången slutade, måste
gifva pant.
Rumla, rumla bockhorn var en lek, då sällskapet satt omkring
ett bord, på hvilket hvar och en höll ett finger. Lekens anförare
upprepade: »Rumla, rumla bock- ox- häst- katt- m. m. horn,» hvar-
vid han lyfte upp sitt finger. När han nämnde ett verkligen be-
hornadt djur, skulle de öfriga äfven lyfta fingret, men låta det ligga
tsilla, när han nämnde ett djur utan horn. Den felande fick gifva
pant.

212 Ofta hände det, att den felande i stället för att lemna pant fick
»klå månen,» såsom lösen hette. Ögonen förhundos då på den pantskyldige
och i dess hand sattes en garnända eller en remsa tnnnt
tyg, hvilket skulle antändas på en fackla. Att detta lyckats kände
den pantskyldige på brandoset, men lika ofta af, att lågan brände
på fingrarne och hvartill de öfriga deltagarna plägade vara be-
hjelpliga. De unga tröttnade emellertid småningom vid lekarna och man
bad jungfru Signe att sjunga en ballad; hon kunde sa manga.
Det lofvade hon och sjöng: ’ f
Det var två såta vänner,
Som höll’ hvarandra kär’.
Den ena for tid främmand’ land
Ifrån sin fästemö.
När ungersven var bortrester,
Fick hon en annan kär,
Som henne väl behagade
Allt efter sitt begär.
När ungersven detta spörja får,
Fick han ett annat mod:
Han sadlade upp sin gångare grå,
Red dit, dit bröllopet stod.
Ack hvem kan hemta rosor
Utaf de harda berg?
Och hvem kan fim a kärlek,
Der ingen kärlek är?
__ Ru så rysligt! utropade Elsa! Nej Signe, du får lof att
sjunga något gladare.
— Jag är inte vid humör att sjunga.
— Får jag lutan Signe, sa skall jag sjunga i stället.

213
— Se här!
Elsa tog emot lutan och sjöng:
Och Hon
Her Han jungfrun gick åt källan,
skulle hemta vann.
stod en liten hasselgren,
var så mycket grann. *
»Och hör du liten hasselgren,
Hvarför är du så grann?»
»Jag äter mull, jag dricker vann,
Herför är jag så grann!»
»Ack hör hon liten jungfru,
Hvarför är hon så fin?»
»Jag äter socker, dricker vin,
Herför är jag så fin.»
»Ack hör du liten hasselgren,
Försmå ej mina ord:
Jag har två bröder på konungens gård,
He hugga dig i rot.»
He hugga mig om vintern,
Om sommarn står jag grön, —
Men mister jungfrun äran sin,
Hen får hon ej igen.»
Just som Elsa hade sjungit sista versen af denna lilla älskliga
folkvisa, tonade en hornsignal utanför vallarna.
He lekande sprungo upp till slottet och signalen besvarades af
väktaren på vallen, hvilken emellertid igenkände riddersmannen, som
med sitt folk väntade utanför vindbryggan, hvilken straxt derefter
fälldes och in på borgens område red riddar Sigurd Carlsson (Ryning)
från Eksåg med sitt följe.
Jungfruarna Signe och Elsa Gusrafsdotter stodo på höganloftsbron
och sågo ned på borggården, när riddar Sigurd på sin präktiga och
med skarlakansrödt schabrak klädda häst red in dit.
När jungfru Signe såg, hvem det var, spred sig en skär rodnad
öfver hennes kinder, alldeles som när en vacker sommarmorgon straxt

214
före solens uppgång den östra horisonten öfvergjutes med ett rosen-
rödt skimmer, hvilket gaf de gamla anledning att tro, att morgon-
rodnaden var en gudinna. De kallade henne Aurora och trodde, att
hon strödde rosor för fotterna på solen, dagens drott.
På det hela taget var det äfven en morgonens rodnad, som nu
spred sig på jungfru Signes kinder. Ja, det var gudinnan Venus,
som strödde rosor denna gång och beredde väg för den skälmske
Kupido med sitt koger och sina pilar. — Den lille kärleksguden hade
en tid suttit innestängd uti den vackra flickans innersta hjertkammare
och varit fängslad; men nu blef han allt för ostyrig. Fjettrarne
kunde icke längre hålla honom. Han måste blifva fri och i stället
för att vara fånge i Signes hjerta, ville han vara herre derstädes
och han hade lyckats att tillvälla sig herrskarmagten; just som riddar
Sigurd Carlsson red in på Hälleborgs borggård, brusto de fjättrar
som dittills fångat Kupido i Signes hjerta. Visserligen var han ännu
ej herre fullkomligt; men han skulle blifva det, ja, han skulle blifva
enväldig. Elsa kände, att Signe ryckte till och hon såg upp, samt såg, att
hennes syster var blossande röd.
— Hvad är det Signe? frågade Elsa.
— Just ingenting, svarade hon.
— Dn är så röd.
— Jag blef så varm, när vi sprungo hit upp.
— Inte är jag så varm, men du är så röd i ansigtet, att riddarens
skalakanschabrak är ej rödare.
— Ah, tyst med dig!
Elsa började skratta; men Signe lemnade genast höganloftsbron
och gick in i sjelfva löftet för att lugna sig och om möjligt få bort
den der förargliga rodnaden, till dess att hon af jungfru Elisabeth
skulie blifva nedkallad.
Hur skön var hon ej att åse, der hon stod der i höganloftsburn
vid det öppna fönstret och blickade ut öfver nejden, då och då
läggande handen på sin venstra sida liksom för att hämma hjertats
slag. —
Hon hade alltid haft glädje och kärlek kring sig och sorgen hade
icke fått insteg i hennes hjerta. Visserligen hade nyligen hennes
föräldrar aflidit och hennes barndomshem blifvit sköfladt af eld, men
sjelf hade hon inte känt så mycken smärta deröfver, alldenstund hon
funnit ett nytt hem och varit frånvarande, då olyckorna träffade
vs.

215
hennes föräldrar. Hon hade derför utan tvifvel haft den gladaste
lotten af hela hennes syskonskara.
Men nu kände hon en obestämd oro, hon kunde ej första, hvaraf
denna oro härledde éig. Hon förstod icke, att kärlek för med sig
en glädje, som är blandad med sorg, en ros, som ej mistat sina
törnen. ,
Hur sällsamt lutan ljuder,
Hör milda toners språng,
Hör sång, som glädje bjuder,
Lyss till den nu en gång,
Den egnas nordisk qvinna
Fri från allt prål, all flärd,
Följ mig o sånggudinna,
Till Signe ställs min färd:
Kupido upp dig ryckte
Från stilla dvalan nyss
Och på din panna tryckte
Sin glada ömkekyss,
Han i sin famn dig sluter,
Dig hviskar skälmskt och 1er:
»Min gudapil jag skjuter
Uti ditt hjerta ner!»
Du fäller blyg ditt öga,
Du rodnar för hans ord,
Du tärna från den höga,
Den evigt sköna nord,
Och ljusa lockar falla
Kring hals så hvit som snö
Och barmens böljor svalla
Som våg på nordisk sjö. —
Efter en stund öppnade Elsa dörren till höganloftsburen och stack
In sitt lilla vackra hufvud,.
— Signe, sade hon.

216 — Ja! svarade Signe.
— Vet du hvad?
— Hvad är det?
— Vet du, hvilken det var, som kom?
— Det var en riddare, såg jag.
— Vet du, hvad han heter?
Signe svarade intet.
— Det skail jag tala om för dig, eftersom du inte tycks veta
det, fortfor Elsa, dä hon inte fick något svar at sin äldre syster. Jor
du det var riddar Sigurd Carlsson (Ryning) från Eksåg, som kom.
— Såå!
— Vet du hvad?
— Hvad är det? sade Signe litet snäsigt.
— Vet du, hvad Rolf sade nyss.
— Nej, hvad har jag göra med, hvad Rolf sade?
— Han sade det åt Greta, det var nog inte meningen, att jag
skulle höra det.
— Då har du inte heller med det att skaffa!
«— Men det var så roligt.
— Du är en toka.
— Kanske mindre toka än man tror.
— Den, som lyssnar, har alltid orätt.
— Men det gjorde inte jag.
— Det gjorde du visst det.
— Jag skall fråga Greta?
— Elsa! Jag förbjuder dig att springa med sqvaller.
— Sqvaller? Jag springer ej med sqvaller. Men det var sa rysligt
roligt att höra på Rolf och Greta och nog är du bra nyfiken att få
veta, hvad Rolf sade.
— Det är jag visst inte.
— Det är du visst det.
— Gå din väg!
— Ja, men först skall du veta, hvad Rolf sade. Han sade
att —------- Hvad nu? — Nu kommer det flera riddare skall du
se! Åh, så roligt! Så roligt! — Nu kanske det kommer en riddare
för att hemta bort mig också, alldeles som riddar Sigurd skall göra
med dig, enligt hvad Rolf sade till Greta. Jaha, det sade han, nu
vet du det! Nu kommer en riddare för min räkning också! Ack så
roligt! Så roligt!

217
Och hon slog igen dörren och hoppade ut pa höganloftsbron,
hvarifrån hon såg, hur vindbryggan fälldes och huru med armborst
och spjut beväpnade ryttare under en ståtlig mans befäl väntade
utanför val arna. Den sedvanliga hornsignalen hade gifvits och det
var den, som vållat afbrottet i Elsas berättelse.
När hon slog igen dörren och sprang ut på höganloftsbron, sjönk
jungfru Signe ned på en stol och tryckte hårdt sina händer mot
venstra sidan af sitt bröst.
Hvad var det, hon hade hört af sin lilla systers pladdrande
läppar? Rolf och Greta hade reda på hennes hjertas hemlighet,
hvilken hon trodde, att hon ensam visste, eller åtminstone ej delade
med någon annan, än honom, den artige riddar Sigurd, som gjort
henne sin kur. Men knappast skulle han kunnat veta nagot om
hennes hjertas tankar, ty hon hade aldrig uppmuntrat honom. Hon
hade ej visat honom annat än höfvisk artighet. Skulle väl möjligen
hennes ögon och hennes rodnande kinder hafva sqvallrat något om
hennes verkliga känslor? Då skulle han, men endast han kunna veta
den; men huru kunde Rolf hafva ens en aning om, hvad hon kände
i sitt hjerta?
Dessa frågor gjorde hon sig; men kunde inte hitta något svar.
Ah! Hon vore nästan färdig att hata Rolf, denne trogne tjenare,
som på Fjällsta burit henne på sina starka armar, när hon var liten
och som hennes far lemnat qvar vid Hälleborg iör att vara till hennes
tjenst, när han gjorde sin sista olyckliga resa, som icke bief en resa
till kungs utan i stället en resa till grafven.
— Jag skall gräla på Rolf och det grundligt! sade hon till sig sjelf.
Och Greta se’n, som står och hör på sådant der tal! Och Elsa, som
lyssnade! Jag skall gräla på dem riktigt ordentligt!
— Nu kommer en riddersman till! Han har mycket folk med
sig, ack så roligt! så roligt! utropade Elsa, som åter kom in i högan-
loftsburen och slog i hop sina händer, samt dansade omkring pa
golfvet. — Kom ut på höganloftsbron Signe och se pa staten! Kom
ut! Åh så mycket folk! Åh, hvad mitt hjerta klappar! Kanske han
kommer för min skull, alldeles som riddar Sigurd för dig Signe! Ah,
hvad mitt hjerta klappar.
Och den glada och muntra flickan for kring som en tätting på
golfvet, skrattade och gjorde lustiga rörelser, samt räckte slutligen
sin hand åt sin syster och sökte draga henne med sig sägande:
Î;-' /. »

218 — Kom med ut på höganloftsbron Signe! Kom med! Riddaren
är nog snart inne på borggården! Skynda dig!
Men Signe var allvarsam och när hon väl fått fatt i sin yngre
systers hand höll hon den qvar och sade allvarsamt-
— Elsa, hvad är det der för barnsligheter?
— Barnsligheter? Bevars väl, hvad syster sätter för min på sig!
Barnsligheter? Pyttsan! Jag är snart giftasvuxen jag också och jag
kan väl ha en riddare för mig, alldeles som du bar en för dig!
— Elsa! Jag blir ond på dig!
— Det bryr jag mig inte om! Släpp mig jag vill ut på höganloftsbron
att se på, hur riddaren rider in på gården! — Åh, hvad
mitt hjerta klappar! — Jag undrar, om han skall titta upp mot löftet!
Släpp mig!
— Elsa! Elsa!
— Kom med! Man kan väl se på en främmande riddare, fast
man har en för sin egen del. Men går inte det an, så släpp mig!
Jag har ingen förut och nu vill jag se på den, som kommer! —
Tänk om han har en silkesstege i gördeln! — En stege för minskull!
— Elsa!
— Har din riddare någon silkesstege?
— Tyst Elsa!
— Ah, han har det, han har det!
— Du borde blygas Elsa!
— Ah, sådan hjertklappning jag har! Har inte du det också?
— Rolf har förtalat mig Elsa!
— Hvad du pratar Signe! Jag tycker, att det är beröm i stället!
Det vore väl mera förtal, om han sade, att du inte hade någon riddare;
Ja, sade han det om mig, så blefve jag riktigt ond på honom, fastän
jag inte har någon riddare; men jag kanske får en i dag.
— Hvad är det med dig Elsa, du är ju alldeles yr.
— Kan man blifva annat — ah, hvilken hjertklappning!
— Sansa dig!
— Hör nu trampa hästarna på borggården! Kom, kom kom!
Hon drog Signe mot dennas vilja med sig ut på höganloftsbron,
dit de kommo, just som den nyss anlända ryttarskaran med sin anförare
i spetsen svängde in på borggården.
Knappt hade Elsa fått syn på anföraren, förr än hon utropade:
— Det är Carl! Det är Carl! Jag visste väl, att jag skulle få
en riddare i dag! Det är Carl! Det är min broder Carl! NÄ

219
Och hon störtade utför trapporna och ned på borggården, samt
kastade sig i famnen på sin bror, som just då hade hunnit stiga ur
sadeln. Signe stannade deremot qvar qå höganloftsbron.
Hon hade verklig hjertklappning af flera orsaker. Hon tillstod
för sig sjelf, att hon högt älskade riddar Sigurd och denna känsla
satte hennes hjerta i hastig gång, hon harmades öfver, att Rolf och
Greta kände hennes hemlighet och hon kände sig illa till mods der-
för, att hennes lilla pratmakerska till syster äfven blifvit invigd i
saken. Försänkt i tankar stannade hon på höganloftsbron ock väcktes
ej ur sina drömmerier, förrän hennes bror Carl, som blifvit påvisad
henne af Elsa, ropade henne, då hon lemnade sin plats och gick ned.
KAP. XXIII.
Om förtal och beröm.
Jungfru Signe hade sagt till sin yngre syster, att hon ansag
sig förtalad. Men Elsa svarade derpå, att hon icke alls ansåg Rolfs
ord om Signe vara förtal, utan tvärt om beröm.
Vi vilja i anledning deraf tala några ord om förtal och beröm.
Det är en urgammal anmärkning, att tungan oftare missbrukas
än hon brukas rätt.
Efter den logik, som så ofta är använd emot upplysningen, friheten
m. m. skulle ingenting vara så naturligt, som att yrka tungans
afskaffande ur samhället.
Då skulle allt missbruk upphöra på samma sätt, som en sjukdom
säkert häfves, om patienten dör.
Men denna logik, så snabb i sin slutledning, så beqväm för lättjan
och räddhågan och så universel i sin tillämpning att mennisko-
slägtet genom dess principer oförmodligen kunde blifva qvitt både
religion och lagar, har — utom det ledsamma felet att vara menni-
f

220
skoslägtet i allmänhet ganska okär — ett annat ännu bedröfligare
den att vara falsk.
Afhugg det onda vid roten, än en rigtig grundsats, då frågan är
om ett absolut ondt -— hvars syftemål ej är godt — som ej ens är
blandadt med godt.
Men är frågan om ett godt, som endast blir ondt genom sitt
missbruk, om förmögenheter, som ej allenast äro outplånliga från
menniskan, utan ock bestämda till hennes stora nytta£ då saknar
denna princip det sunda förnuftets bistånd och erfarenheten nedslår
alldeles hoppet om dess framgång.
Ty att till exempel upphäfva medlen till all försyndelse genom
omdömen, hvad vore det annat än att upphäfva hela omdömesförmågan?
Och hvilken orimligare thes kunde försvaras, sedan katolska
hierarkien upphört att despotisera nationerna? Ty det är numera en
erfarenhetssanning, att menniskans omdömesförmåga, uppdriflig till en
grad, som vi ej kunna förutse, aldrig mer än skenbart kan hindras
uti sitt framåtskridande: Och hvem kan neka, att sjelfva våldets
och förföljelsens tidehvarf hafva varit de fruktsammaste på klara
och nyttiga begrepp för menskligheten?
När det alltså vore både orätt och fåfängt att alldeles afskära
kanalerna och uttorka källan till våra omdömen, hvilka äro filosofernas
pligter för att minska de felaktigas och öka de rättas antal?
Att besigtiga menniskans tankegrunder och lära henne misstro
sina passioner!
Och h var för?
Emedan tvenne och ej flera upphof finnas till våra falska omdömen:
Villfarelse och våld, eller okunnighet och begärelse.
Detta vore i förbigående sagdt såsom sanningar nödvändiga för
en teori öfver förståndets natur och verkningar.
Vi vilja för denna gång och liksom i en parentes tillfölje af de
båda systrarnas härofvan anförda ord, inskränka oss till några kritiska
anmärkningar öfver dessa slags omdömen om menniskor, hvilka
anmärkningar vi vilja hänföra under titlarna förtal och beröm.
Förtal och beröm, när de nämnas i motsats mot hvarandra, betyda
ej annat än vrånga omdömen till ondo och till godo. Och
Vs*

' ( 221
ehuruval okunnigheten ofta kan vara bägges upphof, anses likväl
villfarelsen mindre vara deras orsak, än egennyttan och våldet.
Förtalet skadar andra; berömmet, här betraktadt som smicker,
förringar smickraren.
Förtalaren är ofta en elak menniska, smickraren merendels en låg
Den förre är oftast omtyckt i sammanlefnaden, emedan man der
älskar både en fri ton och historier om sin nästa. Den senare är
icke omtyckt, emedan smicker om andra och till andra förutsätter
ett eget nedsättande under den rang, som fordras för att inträda i
societeten. Societeten — detta ord är det rätta; ty det utmätker, hvar förtalet
egentligen florerar.
Der man talar rena svenskan, finnes det nästan ej,
I alla sysselsatta folkklasser, der tiden skänkes åt pligter och
redbara göromål, der känner man verkligen menniskan på en för god
sida för att missakta henne, der har man bättre att göra än att förtala
sin nästa, der har man ej lärt sig att sätta värde på elakheten.
Der kallar man förtalet för nedrigt och jag vågar påstå, att man
har rätt. Men det gifves en verld, der förtalet hör till den goda ton och
denna verld kallas den beleivade.
Menniskan kan tröttas, men hennes natur är att vara verksam.
Hon kan behöfva hvila från vissa ting, men hon älskar mest om-
vexling. Se der orsaken till tycket för förtal.
Det kan ej utan veld nekas, att den belefvade verlden är angenäm
och rolig; den missaktning vore ock oloflig, som skulle af-
hålla filosofen att vistas der. Det är kanske ej i sina småheter,
menniskan är minst intressant. Men det vittnesbörd bör ock denna
slags verld meddelas, att hon är besynerligen ledig från alla göromål
af värde; att hon har ett ständigt behof af att uppfriskas; att hennes
högsta begär vore att kunna förvandla lifstiden till en enda oafbruten
högtidsdag: Och att hon rätt sällan vore elak, om hon visste att
vara road, om hon orkade vara nyttig.
Det är denna brist på verksamhet, dessa tomma stunder emellan
nöjena, som är förtalets anledningar och tillfällen.
Hvad gör man icke hellre, än man gäspar? Hvem talar icke
hellre, än man tiger? —
Tillägg nu drägten, hvaruti förtalet klädes, qvickhetens värde,
belefvenhetens angenäma ton, inkonseqvensens tycke af oskuld;,och

P
222
undra sedan, att orkeslösheten och ledsnaden med vällust njuta för
sin oro en läskning, hvilken kostar så litet som att pressa de sämsta
drufvorna i sin frånvarande nästas vingård.
Kanske borde man, som någon författare förut anmärkt, skilja
mellan två slags förtal, ett giftigt och ett oskyldigt. Bristen på ord
synes rättfärdiga detta urskiljande.
Det oskyldiga är det genom sitt ursprung och sin afsigt; men
båda slagen bära ofta. en lika fysiognomi. Båda äro ofta ett tids-
fördrif, det ena naturligt för menniskan, som är skapad med känsla
för skämt likaväl som för allvar; det andra ej undransvärdt inom
allmänna umgänget i de folkklasser, som alltid helst göra något annat
än det, de skola göra.
Men fastän vi ej undra, gilla vi ej, utan beklaga fastmer och
vilja frambära sanningar, som kunna förbättra.
Skulle det ej till exempel vara en sanning, att ibland de synligaste
orsakerna till tungans missbruk och till tålsamheten deremot
äro en förståndsegenskap och ett visst köns uppfostran.
Om nu någon skulle hysa hopp om sedernas förbättring och skulle
ropa till alla föräldrar: »Låten lära edra söner de redbara kunskaperna
mera än de nöjsamma, edra döttrar moralen mera än grundliga
toilettstudier!» så kan man väl ej neka till, hvarken, att han
gjorde en stygg satir öfver vårt tidehvarf, eller att den belefrade
verlden gerna ville kasta ut honom genom fönstret; men visst, om
