Herre förbarma dig!
Kriste förbarma dig!
Herre förbarma dig!
v Amen!
När denna gärd af aktning i form af husandakt var gifven den
döde och sedan alla med nedböjda hufvuden korsat sig, stego de
upp. — Nu är du herre till Fjällsta Carl, sade fru Malla, sedan min
herre och man är död. Befall nu ditt folk att berätta, huru din far
blef bragt om lifvet.
Herr Carl gjorde så och alla satte sig kring en sprakande stockeld,
som blifvit uppgjord i spiseln, sedan de vigda ljusen åter blifvit
släckta och noggrant förvarade.
Just som berättelsen om herr Gustaf Eskilssons död skulle börja,
knackade det på dörren.
— Se till hvilken som knackar, befallde herr Carl.
En af tjenarna fullgjorde befallningen.

127
Då han återkom, sade han Det är en vandringsman, som
beder om här berge öfver natten.
— Släpp in honom! befallte herr Carl.
.., T¿rrr ,öppnse dörren °ch in trädde eD “g ^ hvuken
° mJUk ^elsade Pa de församlade, samt åternpprepade sin till tjenaren
uttalade begaran att få hvila på Fjällsta öfver natten.
Sedan herr Carl till den främmande ställt några frågor angående
hans hemort med mera, på hvilka frågor han svarade korrekt erhöll
han t,llatelse att fa hvila i stugan öfver natten och emottog af
jungfru Elsas hand en välkomstbägare, hvilken hon först i hans åsyn
KrBuGBS&t.
Carl-86*1™ haD dlUCkit P°rsölet’ som blifvit honom bjudet sade herr
— Vi hafva sorg här i hemmet Min bror har blifvit aflifvad
af var omensklige fogdes folk och nu har söderifrån kommit bud att
mm adle fader dött. Vill du höra hans runa, så sitt bland oss här
vid stockelden; men är du för trött så gå till hvila.
~ M*f lySter. att höra den ädie herrens runa, svarade främlingen.
Han blef anvisad plats och nu började berättelsen om herr Gustaf
hiskilssons död.
Tjenaren förtäljde, hvad läsaren redan vet om resan och huru
herr Gustaf och hans män i närheten af Wadstena blefvo öfverfallna
af en skara vilda sällar under anförande af Långe Jeppe, samt huru
heir Gustaf blifvit ford till Wadstena kloster och der kommit under
den ömmaste vård.
Vidare berättade tjenaren:
- I början var herr Gustaf mycket klen och svag och när pilen
skulle tagas ur. hans kropp, trodde vi alla, att han skulle dö. -
Men han kom sig och vi började hoppas om hans återfående. Sielf
var han viss på, att han skulle blifva frisk och han brann af otålighet
att få åter bestiga sin springare och på dennes rygg bäras ned
ft Iandet' samt vidare föraa öfver till Köpenhamn för att der
mtor konungen och synnerligast inför den ädla drottning Filippa nedlägga.
dalkarlarnas klagomål öfver Jösse Eriksson. — Men, tyvärr
han blef vid juletid sämre och det syntes tydligen, att han aldrig
mera skulle kunna lemna sitt läger. - Man sade, att det blifvit
brand i saret efter julen. - Högljudt klagade han, då man sade
honom detta och när patera skulle meddela honom sakramentet
brast han i grat och bad länge till den heliga jungfrun om nåd för

128
sin själ, om nåd för sin hustru, sina barn och tjenare, om nåd och
hägn för Dalarna, samt icke minst om nåd att före sin död få samtala
m'ed drottning Filippa, hvilken, så trodde han, mer än konungen
skulle lyssna till de böner, som han (herr Gustaf) hade att frambära
till det fattiga dalfolkets fromma.
— Beklagansvärde make, suckade fru Malla. Hur kunde du
hoppas att få träffa drottningen, då du redan låg i själtåget. Helt
visst hade du fattats af yrsel; men genom den framlyste dock dina
ädla tankar, då du bad en bön, som aldrig kunde uppfyllas.
— Ni misstager eder fru Malla, sade berättaren. Herr Gustafs
bön var ej i fåvitsko och den blef uppfylld.
— Pris vare helgonen! Han träffade då den ädla drottningen?
— Ja!
— Och framförde till henne en bön om misskund öfver Dalaallmogen?
— Ja !
— Drottningen kom då till Wadstena?
— Ja!
Den berättande omtalade nu, hvad läsaren redan känner om den
misshandel; som konung Erik tillåtit sig att göra mot sin höga
gemål och tillfölje af hvilket våld hon drog sig från hofvet i Köpenhamn
och till Wadstena kloster för att der i frid lefva fram sina
återstående lefnadsdagar.
— Helgonen förde den ädla drottningen till Wadstena, suckade
fru Malla. — Hvad kan ett folk vänta af sin konung, hvilken förgriper sig
på sin gemål? utropade herr Carl.
— Intet! svarade ung Alrik.
— Jo! invände herr Carl. Allt ondt; men intet godt! Fortsätt
tilläde han, Min ädle far fick då den tilifredställelsen att träffa
drottningen och att till henne frambära sina böner om konungslig
nåd för Dalarna?
— Ja! Herr Gustaf hörde, att något ovanligt var å färde i
klostret och frågade, hvad det var. Men berättade honom då, att
drottning Filippa kommit till klostret.
* Vid denna underrättelse flög en glimt af tillfredsställelsens solljus
Öfver herr Gustafs anlete och han började högt ropa, att den
heliga jungfrun hört hans bön och att det var madonnan, som fört
drottningen till klostret, samt att han måste tala med henne.

Man sökte stilla honom. Men det var ogörligt. Han tycktes
med ens få krafter och han sprang npp ur sängen för att kläda sig;
men krafterna öfvergåfvo honom genast och han slog hårdt mot golfvet,
emedan han var för tung att hålla sig uppe.
Vi blefvo inkallade och buro vår nu till utseendet döde herre
tillbaka i hans läger.
Det dröjde emellertid ej länge, förrän herr Gustaf åder kom till
sans och at er började han ropa efter drottningen. Man fruktade,
att han ater skulle söka lemna sitt läger och ånyo skada sig, hvarför
drottningen underrättades om, att han önskade tala med henne.
—- Och drottningen?
Hon hörsammade herr Gustafs kallelse och gick in till honom
i hans sjukrum, samt frågade honom mildt, hvad han ville.
— Den ädla qvinnan!
— Herr Gustaf omtalade då med matt och stönande röst, hvarför
han lemnat sitt hem i Dalarna och för hvad ändamål han önskat
att komma till Köpenhamn för att tala med konungen, samt bad
drottningen, att hon måtte utverka, att folkfriheten blefve skyddad i
Sverige och isynnerhet i Dalarna, hvarest fogdetyrraniet syntes vara
störst. — Och detta sade min man åt drottning Filippa? utropade fru
Malla. — Ja!
— Och drottningen, hvad svarade hon? frågade herr Carl.
— Den ädla Filippa, fortfor berättaren, sade, att hon numera
icke kunde uträtta något till svenska folkets bästa annat än genom
böner till helgonen och den heliga jungfrun; ty hon hade helt och
hållet dragit sig från verlden och skulle nu lefva sina återstående
dagar såsom nunna i Wadstena kloster.
— Hvad säger du?
— Har drottningen blifvit nunna?
— Ja, hon var redan då nunna!
Berättaren omtalade nu, att hon med hugg och slag blifvit misshandlad
af konungen och derför dragit sig från verlden, samt slutade
med dessa ord:
— Herr Gustaf blef först mållös, när han erfor, att drottningen
blifvit klostersyster. Hon sjelf hade ej med ett ord låtit förstå, att
det uppstått tvist emellan henne och hennes höge gemål. Men herr

130
Gustaf stod vid randen af evigheten och han uppfattade, att något
förfärande måtte hafva händt.
Han blef, som sagdt, mållös; men talförmågan återkom efter en
kort stund och samlande sina sista krafter reste han sig i sittande
ställning i sängen, höjde sin högra hand mot himlen och sade till
mig: Svärj mig, att mitt folk blifver en lifvakt kring vår ädla drottning.
Svärj mig det!
— Jag svär det! svarade jag.
~ Gud och helgonen äro mitt beskydd min gode man, sade
drottning Filippa mildt och sökte förmå herr Gustaf att läg»a si»
ned. *
Men han var henne i detta ögonblick för stark och ännu en
gång höjde han sin hand och sade till mig:
— Svärj mig att offra allt för fosterlandet!
— Jag svär det! svarade jag.
Nu tycktes herr Gustaf vara lugnad; ty han sjönk åter ned på
bädden och slot sina ögon.
Men den sista stunden med sina olika sinnesskakningar hade
vant honom för svår och medtagit hans sista krafter. Döden stod
redan vid hans sida och lade sin kalia hand på hans flämtande
bröst. —
Hans ögon öppnades aldrig mer; men hans läppar rördes sakta
och följande ord hviskade han fram:
»Fräls mig o Gud från eviga döden på vredens förfärliga dag
då jord och himlar skola bäfva och dä" med eld skall döma veriden.»’
Och med denna bön på läpparna inslumrade han i den eviga sömnen.
Drottningen stod under hela dödsarbetet vid hans hufvudoärd
och när han utandats den sista sucken, lade hon sin ena hand öfvei
hans ögon, liksom för att tillsluta dem, samt gjorde korstecknet med
vigt vatten på hans bröst sägande:
»Välsignad vare han, som kommer i Herrans namn! Hosianna
i höjden!» Så slöt herr Gustaf Eskilsson sitt lif.
Drottningen befallde, att bedjerskor skulle sitta vid hans lik
kring hvilket sju vigda ljus tändes; och när vi några dagar derefter
buró vår älskade herre till hans sista bvilorum i Wadstena klosterkyrka,
betalade drottningen till klostret för femton messor, som skulle
lasas för herr Gustafs själ, på det att hau icke måtte hafva allt
för stora marter i skärselden.

131
— Den ädla Filippa! sade frn Malla.
— Välsignelse öfver henne! ifyllde jungfru Elsa.
—• Ja, välsignelse öfver den ädla drottningen! sade herr Carl.
— Den heliga jungfrun skydde henne! sade ung Alrik.
Det bief en stunds tystnad.
Denna bröts slutligen af herr Carl, hvilken med barskhet i
stämma sade till de hemkomna männen:
— Hur kunnen I nu vara här i Dalarna, då I haden svurit
min fader på hans dödsläger, att blifva drottning Filippas lifvakt?
— Drottning Filippa har en bättre lifvakt än vi, herr Carl,
svarade den, som förut fört ordet.
— Guds död! utropade herr Carl. Bättre lifvakt än ärliga dalkarlar
?
— Ja, herr Carl, svarade berättaren, den ädla drottningens
lifvakt består nu af helgon och englar i himlen.
Alla studsade vid denna underrättelse.
— Är drottning Filippa död? frågade fru Malla med darrande
stämma. — Ja, svarade berättaren och omtalade, hvad läsaren redan
förut känner om Filippas frånfälle.
När han slutat, reste sig herr Carl och ryckte till sig ett spjut,
hvilket hängde i kors med ett annat på väggen.
Sträckande ut spjutet sade han högtidligt.
— Min aflidne fader* fordrade af eder en ed att vara drottning
Filippas iivakt. Himlen har löst er från denna ed. Min fader affordrade
eder äfven en ed att I skullen offra allt för fosterlandet. Den eden
återstår att uppfylla. Förnyen den eden här på mitt spjut, på hvilket
jag äfven aflägger samma ed. Och I hemmavarande män, som ej
förut svurit denna ed, svärjen den nu på mitt spjut! Svärj den
äfven du främling, som nu njuter gästfrihetens skydd i en ärlig
dalamans hem!
— Alla männen lade två finger på det utsträckta spjutet och
utropade högt:
—- Allt för fosterlandet, så sannt oss Gud hjelpe till lif och
själ! /
Främlingen stod i mörkaste vrån af rummet och ingen gaf akt
på, att han höll en liten träpinne i handen och lade denna pinne i
stället för fingrarna på spjutet. —
* *
*

132
F sta°Ckelden hade DU brurmit ned och man begaf sig til! hvila på
* *
Tidigt den följande morgonen voro alla i rörelse på Fjällsta och
arven den främmande mannen var uppe i tid.
Herr Carl erbjöd honom arbete vid stenbrotten; men han tackade
och sade sig bafva arbete längre nedåt landet och måste skyndsamt
oegirva sig dit. J
Efter att hafva fått rikligt med föda vandrade han derför ifrån
ia f" .„îng?n tankte På> hvart han gick och ingen frågade heller
e ter, hvanfran han kommit. Hade man gjort det och fått reda derpå,
s hade man ej vant sa lugn på Fjällsta och sannolikt hade han då
J k0mmit ftån gården Utan ant»gIi8en blifvit fängslad,
j orhaliandet var följande:
hvilJX? J8r 8 ?ri.kT Var Sedan någon tid tillbalia På Borganäs,
nnderfogde ? ** * narheten af KoPParberget och beboddes af hans
lr>hyr:* hm
han hen C nt f djélPt hat tm Gustaf °cb E»«!«»»» bos, -farit, sedan
Îtt a ^ ““ älskarinna sedan haa
att hen Gustaf ridit söderut för att klaga för konungen
Lasaren torde erinra sig fogdens sista besök på Fjällsta, då
herr Ossian Gustafsson fick offra sitt lif för fogdens hat
FiäPstlteih öl“*, aeSÖk hade JÖSSe Ständiga SPej'are i närheten af
Fjalista, hvilka hade att utforska allt, hvad som försiggick på gården
dröjde' ÍknUe ^T"*- tiH .Bor«“«*- hvarest fogden tillsvidart
röfva!' ö f nia gne aterk°mma gården, så skulle hon
i nådhetn Tvl , heiT G°Staf ej d8tt af ds aår, han erhållit
‘heten af \»dstena, utan kom lefvande tillbaka till Fjällsta, så
s ulle han dödas. — Sådant var fogdens stränga bud
Flällrtl’ a SPöTna “‘I“'0’ aW herr GuStäfs folk kommit tillbaka till
Fjallsta, skyndade en af fogdens utskickade till gården för att be-
gaia hai berge och pa samma gång taga reda på herr Gustafs öde
Lasaren vet, att han lyckades förträffligt.
JandeWör HHt Fja!l!ta> be8af baD sig ingalunda nedåt
landet for att tilltrada en plats, sasom han uppgifvit sig skola göra
hvare f b g f 7"V °mV** °Ch begaf si® På densamma till BorgLas!
hvarest han for fogden omtalade, hvad han erfarit.
Josse Eriksson uttryckte sin glädje öfver, att herr Gustaf Eskilsson

133
‘‘tt af sipa blessyrer ocL tilldelade »LaDge Jeppe» en penningebelöning
,0r at han ledt anfallet så bra och lyckats sa väl i dråpet; ty man
aan va saga, att herr Gustaf blifvit dräpt. Han syntes ej heller
,yc a ' a °m’ att drc'ttn>Dg Filippa skattat åt förgängelsen, emedan
non ofta genom sma böner till konung Erik utverkat kungörelser om
mera mildhet mot folket. Men han intogs deremot af raseri, när'
aD i j 'eta’ att Jangfrn &gne var på det starka Hälleborg i Söder-
manland samt att herr Carl och hans män svurit en ed att offra
allt for fosterlandet.
— Jag skall trampa detta getingbo under mina fötteri utropade
han, med ordet getingbo syftande på Fjäilsta och dess hederliga inne-
v ctnare. Han stängde in sig för att rådpläga med sin underfogde.
Af i ?gl~, ?a !a!!adeS 1 arla Stmd “LåDge JePPe» ‘«i f»gden. -
det foljanae skall det synas, hvilken befallning Jeppe erhöll och
huru denne utförde befallningen.
Fj mZ SV.ií““' “i“ *» G"“ “ «
Det var en härlig vinterafton.
under^de ^ ^ Skare’ granarnas grenar svigtade
rade hemtr flit a "“'f*“"’ Som lägrat sig P* dem, ljusen tindrade
hemti efligt genom fönstren pä Fjäilsta och hela tallan belvstes
**
-4 t|r" “”,S~ Iff -* •- .«L-
' »«v
frid !TLrtenS fÖrStan timmar Skridit tiUända’ st8l'dos dock denna
beläget. P’ S°m hordes Därma sig ät det håll der Fjäilsta var
Sfr r ni! SOm/ed° fram på den P>°gade vägen..
Sina fnrinvare hvt “ g‘ ““ de S^° *3W»‘a. saktade de
sma spimgaie, h vilka nn gmgo i sakta skridt.
,r Jag, lliDdrar’ om de hafVa kundar ute? sade den ene af rvt+arna
pLraiiksom d^Iudrå. "" S''"d Samt “ed båge «<*

134 — Det är inte troligt, svarade den tilltalade. De skulle nog
inte få vara i fred för vargarna.
—- Du har rätt. —
De fortsatte vägen fram, ända till dess att de kommo till det
träd, der herr Ossian Gustafsson blifvit hängd. Der stego de af sina
hästar, hvilka de bundo vid trädet oeh fortsatte till fots vägen fram
emot byggnaden. —
Den längste af dessa män var »Långe Jeppe,» hvilken läsaren
förut känner och den andre var en af hans medhjelpare, hvilken han
oftast tog med sig, då han var ute i något särdeles vigtigt ärende
åt fogden. De båda männen smögo sig helt sakta fram och stodo inom
kort vid ett till Fjällsta hörande uthus. — De lyssnade, om de skulle
höra något misstänkt ljud. Men allt var tyst; icke en gång ett hund-
gläfs hördes.
— Det går bra, sade Jeppe.
— Skola vi börja här? frågade hans sällskap.
— Nej vi börja med boningshuset. Blifva vi sedan störda, så
kan ingen hjelpa det; då måste vi lemna det öfriga åt sitt öde, ehuru
herr Jösse nog helst ville ha slut på alltsammans.
De gingo nu smygande utefter uthusets mörkaste vägg fram till
hufvudbyggnaden. Der skilj des de åt och gingo till hvar sin gafvel
af byggnaden. Efter en stund kom Långe Jeppe till den plats, der hans medhjelpare
stod.
— Ar du färdig? sade han.
— Det vill inte taga sig, svarade den tillfrågade.
— Skynda dig. Jag har gjort en präktig brasa i andra knuten.
— Se så, nu tycks det vilja brinna, sade medhjelparen, då en
låga slog upp ur trävirket på byggùaden, i hvars springor han stoppat
oljedränkt halm, som han liksom Jeppe haft med sig i en skinnpåse,
samt slagit eld derpå med flinta och stål.
I detsamma började ett par hundar att skälla inne i byggnaden.
— Fort härifrån! sade Jeppe.
— Uthusen då?
—• Dem hinna vi ej med. Raska på!
De ilade fort till sina hästar, på hvilka de kastade sig upp,
samt redo bort.
»T

135
Snart sågo de himlen färgas blodröd i trakten af Dalfjället.
De förstodo, att det var Fjällsta, som brann.
Fogdens kreatur hade väl uppfyllt sitt värf. Jeppe hade blifvit
befalld att antända Fjällsta ooh han hade äfven gjort det. —
De stackars .menniskorna pa garden hade sofvit sin lugna sömn
näi moi dbranden anlades. De hade visserligen vaknat, när hundarna
börjat skälla, men troende att det var nagot djur, som passerade
förbi vid bergsfoten, hade de tystat hundarna och åter somnat in. —
Hundarna skällde då inte mera, utan lågo morrande på sina halm-
kärfvar. Detta morrande störde inte folket, som fortfor att sofva
och under tiden tilltog branden.
Slutligen började det att knaka och smattra i väggarna, under
det att rök trängde sig in i byggnaden.
Nu stod det ej till att stilla hundarna. De skällde och tjöto.
Alla vaknade och kände röken, samt hörde knakandet i väggarna.
— Heliga -Guds moder! utropade Alrik.y Elden är lös! Hör, hur
det knakar och sprakar, se hur det flammar derute!
Alla karlarna sprungo vid detta utrop upp och kastade på sig
sina kläder, samt skyndade ut.
Hela huset stod i ljusan laga. Räddning af byggnaden var
omöjlig, det syntes vid första ögonkastet. Värst rasade elden vid
den gafveln, der fru Malla och jungfru Elsa hade sina sofplatser.
Det var också den gafveln, som först blifvit påtänd.
Herr Carl rusade dit; men fann dörren stängd inifrån.
Han knackade, bultade och ropade; men intet svar kom. Han
löpte då ut och ropade folk till sig, samt grep en yxa, med hvilken
han slog sönder dörren.
En svart rök vältrade fram ur rummet genom dörröppningen.
— Rädda qvinnorna! Rädda qvinnorna! ropade han och rusade
in i rummet samt ryckte sin mor ur hennes bädd och ilade med
henne ut i stallet, der han svepte henne i skinnfällar och halm.
Alrik bar på samma sätt sin syster ur rummet och lade henne
bredvid modren. Björn tog på sina starka armar Greta och bar
äfven henne ut i stallet.
Ingen af qvinnorna rörde sig. Om de voro qväfda af röken,

136
eller endast afsvimmade, det visste man ej och gjorde sig ej heller
leda derför. I stället försökte man att ur det brinnande huset rädda
sa mycket af kläder och bohag, som det stod till att rädda, samt
att skydda de närliggande uthusen från att antändas. Mot morgonen
störtade med ett hemskt brak takresningen ned och nu kunde intet
mer räddas ur byggnaden, hvilken var förvandlad till en rykande
glödhög. Alla männen voro öfvertygade om, att här förelåg en mordbrand,
alldenstund elden kommit från två alldeles skiljda håll. Och
lika öfvertygade voro de om, att det var på fogdens befallning, som
Fjällsta blifvit antändt. —
Herr Gustaf Eskilssons barn voro nu icke blott hemlösa, utan
äfven föräldralösa; ty fru Malla hade blifvit qväfd af röken.
Jungfru Elsa och Greta kommo sig deremot.
Förbannelser mot fogden utslungades af männen och herr Carl
afgaf en dyr ed på, att han engång skulle vedergälla Jösse Eriksson
för allt det onda, som denne gjort hans familj och hela dalafolket. —
Fm Malla begrofs samma dag och herr Carl samlade kring sig
alla sina män och fragade dem, om de ville följa honom. Derpå
svarade de alla ja!
Han förklaiade da, att han ville föra sin syster och sin yngre
bror till Hälleborg, der hans äldre syster redan förut var. Derefter
ville han söka åvägabringa en resning bland folket för att få fogden
fördrifven. —
Fram på dagen redo‘ alla från ruinerna af Fjällsta. Äfven Greta
fördes med. Färden ställdes ned mot Södermanland och efter några
dagai s rid t an k o m m o de till Hälleborg, der de pa det gästvänligaste
blefvo mottagna af riddar Harald Svantesson, hvilken tillika med
jungfru Signe djupt sörjde öfver det öde, som öfvergått Fjällsta och
öfver Herr Gustaf Eskilssons och fru Malla Holgersdotters död. —
Glädjen öfver att få återse sin syster och sina bröder mildrade
i nagon mån jungfru Signes sorg; men bittert grät hon dock och
läste böner för sina föräldrars själar.
Au äien I mina barn! sade herr Harald till sin barndomsväns
hemlösa afkomlingar. Jag är eder far och min syster Elisabeth
är eder mor, liksom Hälleborg är det hem, dit I alltid ären välkomna.

Hr ar är din syster, jungfru Signe?
Ber du ej han finna henne
Hear är hon ?
I ett kloster
Häng honom!

Kap. XIII.
Fogden Jösse Eriksson.
Jöris, Jösse, Jusse Erissson, eller Jösse Jute förde i sitt vapen
en bjelke midt öfver skölden. På sjelfva bjelken låg en stjelk med
två blad och på hjelmen två horn. Han kallas 1420 i konung Eriks
morgongåfvobref till sin drottning, Filippa, fogothe (fogde, länsherre)
i Westerås; år 1427 kallas han i ettdombref höfvidsman på Westuaros
(Westerås). Men år 1428 kallas han fogde öfver Westmanland och
Dalarna i en handling, då han å Westerås jemte Ragvaid Magnusson
och Albrekt van Helftu, borgmästare i Westerås, förseglade Carl
Störkarssons stadfästelsebref för Wadstena kloster. År 1430 kallar
han sig för höfvidsman öfver Westerås län och Dalarna i en förlik-
ningsskrift utgifven mellan rådmannen i Westerås Thord Köpaksson
och Holvard grytgjutare.
Jösse Eriksson var gift två gånger.
Hans första hustru var Birgitta Ulfsdotter, hvilken i sitt vapen
förde en ros med sex utgående strålar, på hjelmen två beväpnade
armar, som höllo mellan händerna ett hjerta. Hon gaf tillika med
sm man år 1428, straxt före sin död, åtskilliga af sina gods till
Sanct Johannis kor i Wadstena, hvarest de båda skulle begrafvas.
Hans andra hustru var Katharina Stensdotter, hvilken tillika
med sm man år 1430 underskref ett köpebref. Hans svärraoder
kallades Cicilia i Guttheröra.
Det var straxt före sitt giftermål med Katharina Stensdotter,
som han ville bemägtiga sig jungfru Signe Gustafsdotter, (Berghök).
En af dessa qvinnor skulle således hafva. blifvit hans älskarinna och
den andra hans hustru.
Jösse Eriksson var, liksom hans herre och konung, mån om
gudstjensten och särskildt vinnläde han sig om att pryda domkyrkan
i Westerås. Pa gafvelstycket af en korbänk, hvilket stycke ännu finnes qvar

139
ser man å ena sidan hans vapensköld med en rankprydd bjelke och
med en krona på hjelmen, hvilket senare synes vittna om mer än
vanligt öfvermod, ty den tiden tillkom det allenast medlemmar af den
kungliga familjen att med en krona pryda hjelmar och vapenbilder.
På andra sidan ser man fogden sjelf knäböja för jungfru Maria.
Han bär den korta jackan, som mot slutet af det föregående århundradet
(1300 talet) hade kommit på modet och har om midjan
ett bälte, från hvilket nedhänga kedjor med bjellror. Armarna äro
på undersidan förlängda, så att de nästan släpa mot marken och äro
fasonerade i utskurna uddar. En guldkedja, hvilken bildhuggaren
förgätit att gifva vederbörlig finhet, när han afbildade fogden i minskad
skala, hänger om halsen och uppbär likaledes några bjellror. Således
se vi här för oss en man, som har tillegnat sig det skick, som utmärkte
tidens mest belefvade kretsar och som derjemte var angelägen
om utöfvande af fromhets?erk. För det senare tala äfven hans frikostighet
mot Wadstena kloster, hvilken frikostighet förskaffat honom
ett mildt omdöme i detta klosters minnesbok.
Men tidehvarfvets krönikor innehålla om mannen omdömen,
hvilka ingalunda äro blida. De vittna, att han hade helt andra
karaktärsdrag, vid sidan af begäret efter ett höfviskt skick och ett
praktfullt uppträdande, samt nitälskan för kyrkan. De tala om
honom som en man, den der utmärkte sig genom snikenhet och ytterlig
grymhet. Hvad krönikorna uppgifva, vittnar om en sådan hårdhet, att
man skulle kunna känna sig benägen att misstänka en öfverdrift i
skildringen. Men man har dock icke rätt att betvifla uppgiftens
riktighet, då inga motsägande uppgifter finnas i häfden.
Medeltiden var en tid af skarpa motsatser och man gick lätt
till ytterligheter än åt ett, än åt ett annat håll. Det finnes så många
andra drag af vild grymhet i medeltidens tideböcker, med afseende
på hvilka man icke kan göra någon nedprutning på grund af någon
rimlig misstanke om partiskhet hos sagesmannen. Föröfrigt försvinna
ingalunda de täta utbrotten af en sådan tygellös grymhet ur historien,
då medeltiden upphör, de fortfara äfven sedermera ganska länge.

KAP. XIV.
Engelbrekt Engelbrektsson.
S‘"Xt ef‘er sedaD den hederlige herr Gustaf Eskilsson
Ich Vid det aDbatdS SiDfta SUCk’ d0g’ SOm sagdt’ drottning Filippa
och vid detta bud spred sig öfver landet en djup sorg. Näppeligen
SrreTrömT e V eftCT sig st8- -kaad och
uppträdande öfvert ’ 'PPa‘ • A & heniles.. ?e™'ogar och hela hennes
andagtsofningar försummade hon på intet sätt; men hon offrait"
aDdli °a“tíftefet ’“t"“ °°h vidskeP]igt skrytsamt sätt på
Li n ’ an nyttjade 1 Stäl?et siDa häfvor till konungens
hölltl t VS .t de DÖdIidandeS tjenst- Det ™ hon, ,Z r
deles -f *, led>ten’ Dar honungen genom sitt odugliga mynt all-
I allmtt t1"1,, denSamffia' Äfre“ ™ade '>»“*■ önihet i
ock dl T ‘ i6"“1 Under konUDgens 'ånga bortovaro utau
ock, da konungen var hemma. Hon kände insen skillnad ■
och rikets välfärd. Hade landet det godt, njöt hon; om Fände” ”led”
var hon redo att lida med och för detsamma ’
mot tir" mycket,troli«‘-i att kon"ng Erik ångrade sin öfverilning
mot drottningen och, när hon nu var borta för alltid förstod hvad
t et lia tMÖrl°ratd Ty faStä" dr0Uning ™PPM’ kammarjung-
fru Ciciiia, hvilken redan under drottningens lifstid var konungens
Ila Vid flera tillfallen hngsvalade konungens sorgbundna stunder"
hr
“ DnderIät ¡f att »“““ Prof på sin lögaktnFng en ot ,n af
somnade genial och detta på flera sätt.
Det förtjenar utan tvifvel uppmärksamhet, att, så länge drott-
^
ZZlTit ^
tecken ‘ deróllh ’ ‘“ h ®! ™ “PP^sning, e.ler visades
111 det 1 ,andet yar g0d Pa utländska och

