slå vi bort bekymren och njuta för en stund af lifvets goda.
Tjenarna dukade upp i Majas stuga, hvad som fanDS med i

packningen af mat och dryck och jagtsällskapet intog sin frukost
under muntert samspråk och glam.
isär måltiden var intagen, erhöll mor Maja öfverlefvorna, hvarför
hon på det ödmjukaste tackade och sände många välsignelser efter
de bortridande, när de åter lemnade stugan.
Nu skulle jagten börja.
Herr Gustaf sände en pil efter en hare, som blifvit uppjagad af
de lössläppta hundkopplen. Pilen träffade emellertid icke, hvarför
detta jagtbyte gick förloradt för jägarna. Bättre lycka hade herr
Harald, hvilken lät sin falk slå en präktig tjäder.
Nu flög en dufva upp.
Der ett byte för eder stolts jungfru, sade herr Sigurd. Släpp
eder falk lös och han skall om ett ögonblick hafva lagt dufvan till
jorden. Jungfru Signe tog kappan af hufvudet på sin falk. Fogeln höjde
genast vingarna och seende dufvan flög han genast mot denna, samt
högg sina klor i ryggen på djuret.
En myckenhet fjäder rycktes lös och sväfvade kring i luften
och man såg, hur den stackars dufvan under oerhörda plågor vred
sig under falkens klor.
Då ångrade jungfru Signe, att hon släppt lös falken och full af
skräck ropade hon:
~ Den stackars dufvan, hjelp den arma, värnlösa. O, sancta
Maria, hjelp, hjelp!
Det svindlade för hennes ögon och hennes kinder bleknade.
Medvetslös segnade hon ned och föll i herr Sigurds armar.
Den unge riddersmannen fattade genast med ena handen tyglarna
på hennes häst, under det att han med den andra stödde den af-
svimmade jungfrun.
Tjenarna skyndade till hjelp och inom kort voro äfven de äldre
herrarna på platsen.
Herr Sigurd hoppade af sin häst, sedan han befallt ett par tjenare
att lyfta jungfrun ur sadeln, samt blötte pa hennes tinningar vatten
ur en närliggande källa.
Slutligen slog jungfrun upp sina ögon.
— Hur är det med dig mitt älskade barn? frågade herr Gustaf
ängsligt. I stället för att svara, frågade jungfrun :
— Ar den stackars dufvan död?

72 — Ja, svarade herr Sigurd.
— Helgonen vare pris, att hennes plågor äro ändade! Låt mig
få atervända till slottet. Aldrig mer vill jag jaga.
— H var af denna svaghet min Signe? frågade herr Gustaf, som
nyss icke fått svar på sitt spörjsmål.
— O, min fader, svarade jungfru Signe och såg på honom genom
ett flor af fuktighet i sina ögon, när jag såg falken anfalla den oskyldiga
och intet ondt anande dufvan, föll det mig i sinnet, att jag just
på det sättet skulle kunna blifva öfverfallen af den stygge fogden
Jösse Eriksson. Det svindlade för mina ögon och jag förlorade sans-
ningen. — Mitt goda barn, sade hennes fader, din bild kan väl vara
sann; men helgonen vare lofvad, du har kommit i ett säkert skydd.
Aldrig skall herr Jösse våga eller kunna intränga uti Hälleborgs
slott. — Frukta ej för fogden, sade herr Harald, jag och mitt folk
skall skydda dig.
— Ve den, som fiendtligt nalkas eder, stolts jungfru, utropade
herr Sigurd i ungdomlig hänförelse, hans blod skall rinna för mitt
svärd. — Jag tackar eder gode herrar, sade herr Gustaf och tager
fasta pa edra ord. — Var vid godt mod min dotter. Du är i säker
vard; och med helgonens och den heliga jungfruns hjelp skall jag
snart vara åter och som jag hoppas, då hafva med mig en kunglig
kungörelse, som för all tid skall göra Jösse Eriksson oskadlig och
gifva frid i Daloms härliga bygder. Var vid godt mod Signe.
— Helgonen ledsage dig, fader, hviskade jungfru Signe.
— Amen, tilläde herrar Harald och Sigurd samtidigt och korsade
sig. — * *
*
Ingen hade numera håg att fortsätta jagten, utan färden ställdes
tillbaka till Hälleborg, dit hela sällskapet inom kort anlände till
jungfru Elisabeths förundran och afven förtret. Hon hade nämligen
beräknat att fa ensam husera i borgen större delen af dagen för att.
reda till gästabudet till morgondagen. —
När de voro hemkomna, saknades en falk.
Det var jungfru Signes.
Man hade alldeles glömt att återkalla djuret.

igäjsfei ' H;
Bftgjigyil
. liiSil
■ |jgg -m-.
BB
SB*i?sS mam
5#aS rj%u 'jraáÉgy%
¥Jm. p>' r>.
- - 'arm.
ÿffS s = p J
Äi
Äi •; : • -
- -7^3-: ÍES
- ¿ = v
'--- gön
« sai
■WTSSS^S i
t-—- ¡wgiMlli sftä ¡njtSKSIg—i .
«»Äffi^É^a&a^WiOSWBiÖWF^KSr
-«¡lïÿiûpü¡tisungíi} äiisäirmwSiiiSii;;
w1 miiiif 23=J BtegM
■7-' ; ih > h1 11 few 1«
stackars dufvan! Hjelp den arma , värnlösa! 0, sancta Maria hjelp,
hje lp !

74 Det bief fråga efter honom och herr Harald befallde sitt folk
a.tt i sina falkonpipor söka återkalla honom, han sväfvade nog ännu
öfrer samma plats, der man släppt honom, menade riddaren.
— Nej stränge herre, svarade då en af tjenarna, den falken
kommer aldrig åter.
— Aldrig? Hur vet du det?
— Jo, svarade tjenaren, jag såg, huru en kungsörn flög upp och
gastkramade falken. Han är ej mera vid lif.
Herrarna Harald, Gustaf och Sigurd sågo på hvarandra tigande
några ögonblick.
Derefter sade herr Sigurd:
— I sanning förefaller detta mig som ett järtecken. Jungfrun
har i falken sett fogden ; må vi i örnen se konungen, som gör slut
på fogdens grymheter. Detta var ett go dt förebud för eder resa herr
Gustaf Eskilsson.
— I sanning var det så, inföll herr Harald.
Herr Gustaf svarade intet, men en tyst bön om tecknets fullbordan
höjde sig ur hans bröst. —
Herr Sigurd stannade på slottet för att deltaga i gästabudet
följande dag och de återstående timmarna af dagen framlefdes i frid
och lugn. Jungfru Signe slöt sig stilla och ömt till sin faders sida
och betraktades med allt mer och mer tjusta blickar af den unge
herr Sigurd Carlsson (Rynins).

KAP. VII.
Gästabudet.
Dagen derpå voro Jungfru Elisabeth och tjenarna vid Hälleborg
uppe i tidig ariastund för att lägga sista handen vid gästabudstill-
redningen. Vid elfvatiden på förmiddagen började gästerna att samlas och
infördes i borgens salar, der snart ett höfviskt samtal var igång.
Hvarje gäst, som kom, helsades med en välkomma lübskt öl,
hvilken kredensades af jungfru Signe, som på herr Haralds och jungfru
Elisabeths begäran åtagit sig detta.
Jungfru Elisabeth hade stor heder af sina tillrustningar, hvilka
allmänt prisades vid det dignande bordet, kring hvilket gästerna under
middagsmåltiden blifvit placerade.
Vid bordet druckos flera skålar uti lübskt öl och porsöl, dels af
värden för gästerna i gemen och särskildt för herr Gustaf och jungfru
Signe, dels af herr Gustaf för sin värd, dels af gästerna i öfrigt för
herr Harald och jungfru Elisabeth, dels äfven för herr Gustaf med
välönskningar på hans resa och slutligen äfyen för det älskade fäderneslandet.
Vid denna sista skål reste sig alla och enligt sed drogos de
ansenliga slagssvärden och slogos med väldigt dån mot de massiva ekborden,
de gifta qvinnorna viftade med sina genombrutna svettedukar
och slöjor och jungfrurna gingo kring med ölkannorna lyftade på sina
axlar, samt iskänkte nytt öl efter det urdruckna, ty skålen för fäderneslandet
måste alltid drickas i botten, om än stånkorna nyss voro fyllda;
och som skälm ansågs den, som icke till sista droppen tömde stånkan
vid fosterlandets skål. De vid dörrarna vaktande tjenarna stötte
lansarna med brak i golfvet och trubaduren grep med kraft i sina
strängar och sjöng en kämpavisa, hvilken åhördes på stående fot och
under vapenskrammel.

76 Denna gång sjöng trubaduren en sång från hedenhös: Hagnars
bj ar kam al:
« Svängde till kamp vi svärdet!
Svunno ej många tider,
Sedan vi ormen slogo,
Sökte Götalands ungmö:
Thora till brud vi togo,
Tillnamn kämpar mig gåfvo
Lodbrok, då jag den leda
Ljung-ål dräpte med spjutudd,
Stack i den starka draken
Stålets ljungande tunga
Svängde till kamp vi svärdet!
Sällspordt ung, med en måltid,
öster i Öresundet
Ulfvens ätt jag gaf hugnad;
Gulbenta örnen gladde
God förtäring tillfyllest,
Hvar mot de höga hjelmar
Hårda klingorna klungo;
Valans vågor då svällde,
Vadade korpen i blodet,
Svängde till kamp vi svärdet!
Svingades högt våra lansar,
Tjugu år vi då täljde,
Tumlet af strid bar oss vida
Manstarkt mötte i Dynas
Mynning oss åtta jarlar,
Alla fälldes till furstlig *
Föda åt ulfven och gamen:
Svett dröp rödlett i svullna
Sjön af döende kämpar.
Svängde till kamp vi svärdet!
Sviksam var ej valkyrian,
Da vi till Hårfaders hemsal
Hels ni n gar talrikt sände:

77
Upp vi rodde åt Ifån,
Uddens skärpa der röntes;
Varma vågornas rodnad
Vällde längs öfver floden,
Branden gaf skall mot brynjor,
Brusto för yxan sköldar.
Svängde till kamp vi svärdet!
Såg man då ingen flykta,
Förr än på hafvets hästar
Härröd föll in uti striden!
Aldrig klyfvér med Egils
Åror käckare höfding
Sedan, på slika långskepp,
Sjöfogelns mark till hamnen;
Hård t bar hjelten det stora
Hjertat fram uti kampen.
Svängde till kamp vi svärdet!
Svenner kastade sköldar,
Bitande bågsträngsdjuret
Brösten af kämpar sökte;
Skar då på Skarpaskäret
Skärejernet i leken:
Rödfärgad vardt rundmånen,
Förrn Rafn konung blef slagen;
Flöt der af hjeltarnas hjernor
Het på brynjorna blodsvett.
Svängde till kamp vi svärdet!
Stäfja månde vi hopar,
Hvilka på sjökungsskidor
Sunnan för änglanäs lågo;
Seglade dagar sex till
Slaget, der hären möttes;
Män höllo Oddamessa,
Medan solen, som upprann,
Såg hur för våra vapen
Valthiof på platsen fälldes.

SväBgde till kamp vid svärdeti
Sjudande dagg från klingor
Brådt uti Bardafjärden
Började ymnigt droppas;
Högar af lik fick höken,
Hamrade skjortor många
Sprängdes, när bågar smällde,
Svärdblåst hvinande framfor,
Ormen af stål bet ondsår,
Etterhvass och förgrymmad.
Svängde till kamp vi svärdet!'
Skådade tälten fladdra,
Hvilka vid Hadingaviken
Hlaka för kampspel upprest:
Skönja kunde då kämpar
Klufna med brak stridsmånar,
Hjeltars hjelmar, i spjutens
Hårda dön; det var annat
0
An att pa blötmjuk bolster
Brud uti famnen trycka.
rr
Svängde till kamp vi svärdet!
Storm i Nordhumberlandet
Lade i hopar liken,
Längs öfver marken bredda —
Hopp vid drabbningens härskri
Hökens broder då gladde;
Slidans törne fick träffa
Tappraste männers hjertan;
Ljudligt blef Hamders lifrock
Lossad och fanorna glänste.
Svängde till kamp vi svärdet!
Såg jag, att hårfager morspiltr
Möarskämpe, en morgon
Måste från valplats vika?
Yäl! Ej var det, som taga
Yinets käril af tärnan,

7"9
Då örn konung, i Alsund
Efter förmåga sig värjde;
Kändes ej, som att kyssa
Korad högsätes-ungmö.
Svängde till kamp vi svärdet!
Svåra det nu mig gläder,
Bänkar hos 'Balders fader
Beredda jag vet för gäster:
Der ur de krökta djurshorn
Dricka vi ölets råga;
Ej öfver qvaldöd klagar
Kämpen i Fjolners boning,
Icke skall jag med smärtord
Stiga till Odins taffel.
Man ma icke föreställa sig, att under hednatiden i Sverige inga
andra än Isländare befattade sig med skaldskap. Ty liksom före
Islands bebyggande de äldre, till hamn okända Eddaskalderna iefde,
så voro ock qväden i omlopp efter namngifna skalder, som i norden
— såväl i Sverige, som i Norge och Danmark — hade sjungit både
före Islands bebyggande och efter det såsom icke — Isländare.
Man finner detta, när man genomögnar det vid Sturlesons Heims -
kringla bifogade »Skaldeantalet», der alla de förnämsta af nordens
kända skalder äro uppräknade; och bland dem åtskilliga svenska.
I spetsen för samtliga skalderna står der Starkad (Starkotter)
den gamle, denne vidtberyktade, halft mythiske, halft historiske kämpe,
nordens Herkules — om hvilken säges, att hans qväden voro de
äldsta af dem, som ännu Iefde i mäns hågkomst. Odin var hans
vän och Tor, som var hans ovän, hade i ett slags täfling beskärt
honom goda och onda lotter: Deribland nämnes, att den förre gifvit
honom förmågan att dikta med samma lätthet som att tala; men
den senare det missöde, att sjelf aldrig minnas ett ord, af hvad han
diktat. Andra ihågkommo dem dock.
Han uppnådde en hög ålderdom, upplefde och deltog i slaget
vid Bråvalla, han stred på svenska sidan eller under Sigurd Rings
banér och var en hufvudorsak till Harald Hildetands nederlag. Sedan
diktade han om detta det största af alla fornnordiska fältslag ett

80
qväde, som bief källan för både en isländsk och en dansk berättelse
aerom, hvilka bada kommit till efterverlden. Den danska berättelsen
är Saxos, hos hvilken stycken af detta och af Starkodders qväden
finnas öfversatta.
Denne kämpe och kämpaskald var ett mellanting mellen svensk
och norrman; ty han var född i Norge, men så till vida af svensk
börd, att hans farfader (Starkad Aludreng) hade varit en götisk
jätte, som bott vid Göta elf.
I Sverige vistades han ofta och länge; men på Upsalakonungen
Hugleik blef han vred, liksom sedermera på Lejrekonungen Ingild, för
deras yppiga lefnadssätt och nymodiga vanor.
Från Upsala jagade honom harm att vid hofvet se idel gigare
och andra spelmän, vid offren lättfärdiga danser och bjellerklang;
men i Lerje gick det ej bättre till.
Han utfor förfärligt vid de kungliga tafflarna mot de flärdfulla
drägterna och pyntade bordsvennerna, mot klockorna, de stekta
rätterna och den kryddade soppan, mot sådana läckerheter som rof-
vor, höns, ostron och tårtor, mot vekligheten att dricka mjöd och
vin ur kannor i stället för ur horn, samt att spisa på tallrikar och
målade brickor. — För sin del begärde han — allt på vers — rökt
och härsken mat efter ärlig forntidased,
Af vidt frejdade skaldenamn följa närmast i ordningen Ragnar
Lodbroks och hans gemåls: både de och deras söner diktade qväden.
Ragnars verldsberömda dödssåog, som i sagan om honom kallas
Bj ar kamal, men eljest bland isländerna vanligen heter Krakumal,
anses vara diktad af hans enka, drottning Aslög och derföre bära
sin senare benämning efter det namn, Kraka, som hon hade erhållit
under sin uppväxt hos ett torparfolk på Spangarhed i Norge. Troligt
är dock, att den i sin nuvarande skepnad härrör — måhända
enligt utkast af Aslög — från hennes son och Björn Jernsidas hof-
skald, Brage den gamle Boddason, om hvilken man vet, att han på
denne konungs befallning diktade en äresång öfver hans fader. —
Trubaduren hos herr Harald Svantesson på Hälleborg hade efter
skålen för fäderneslandet valt en fornordisk sång och sjungit Bjarkamal.
Alla lyssnade stående till sången, hvars kraftfulla ord af trubaduren
kläddes i lika kraftfulla toner.
När sången var slut, tog herr Harald till orda sägande bland
annat: ' — Ädla riddersmän och fruar, junkrar och jungfruar, Svenner

81
och tärnor! I botten är tömd skålen för vårt älskade fädernesland,
det land, som våra fäder trampat, det land som sett oss födas och
vaxa upp, det land, som en gång skall gömma våra döda kroppar,
bom arliga Sveamän hafva vi lyssnat till forntidsqvädet, hvilket talar
om kraft och mod! Vi hafva alla eldats af sången och skalle denna
stund en fiende rycka an, så är det visst, att vi alla skulle draga
vara klmgor och hellre gjuta vårt hjerteblod, än att låta en tums-
bredd jord komma i fiendehand.
Ja! Ja! ropade de församlade männen.
Jag visste, fortfor herr Harald Svantesson, att jag skulle få
detta svar; ty vi känna och erkänna alla rimkrönikans ord!
— Minp, vänner! Sverige är i fara!
„ . Ett doft mummel följde på dessa ord liksom af en aflägsen
aska. ®
- Vi veta det alla, fortsatte talaren. Den utländske konungen
tillsätter utländska och grymma fogdar, hvilka nesligt förtrycka landet
och gräsligt misshandla de svenska bönderna. Dessa fogdar äro ett
ogras,. som måste rensas bort antingen af konungen sjelf, eller, om
han ej vill det, af svenske män. — I det senare fallet måste strid
framkallas, bandet skall blöda och många familjer komma att be-
grata sina män och söner, hvilka blifva uppoffrade i denna strid
för friheten, för lag och rätt. Må vi dock ej tveka, om vi kallas
ut. Ma vi svara, att hvar i sin stad göra allt för fosterlandet!
— Vi svärja! Vi svärja! utropade de församlade riddersmännen
och junkrarna samt höjde sina väldiga slagsvärd och slogo dem med
rak tillsamman, sa att de bildade en krona eller, kanske rättare
sagdt, ett tempeltak öfver qvinnornas hufvud.
Det fans ingen tvekan! Alla lofvade att draga sitt svärd för
fäderneslandet och alla menade, hvad de lofvade.
— Fosterlandskärleken är en gudomlig sak och af den högste
inympad i hvarje rättänkande menniskas hjerta. Ingen son kan
älska sin mor högre, än en svensk man älskar sitt fädernesland.
— Pris vare försynen, att så alltid varit!
I den tid hvarom fråga .nu är, det vill säga på fjortonhundratalet,
framträdde fosterlandskänslan i mera naken form, än den gör
i vara dagar, då folket är mera förklemadt och mera praktälskande
an fordom och isynnerhet mera älskande af utländskt kram, än i de
kraftfulla tider, då Engelbrekt Engelbrektsson samlade kring sig en
bondehär och med den befriade landet från de utländska fogdarna. —
6

82 Arade läsare! Vi ega äfven i våra dagar utländska fogdar, som
förtrycka oss! Dessa fogdar amma vi sjelfva. De kallas lyx och
slöhet. Lyxen taga vi från utlandet och slöheten är en syster till
praktlystnaden. *
I farans stund skall nog, med Guds hjelp, denna slöhet gå bort
och den gamla, svenska hjeltekraften uppväckas. Men ve oss, om
så ej sker! Ve oss då! —
Måltiden fortfor en god stund efter skålen för fäderneslandet
hos herr Harald Svanteson.
Då gästerna slutligen reste sig från det sköflade bordet, spredo
de sig uti slottets salar, på balkonger och äfven kring vallarna.
Stämningen var glad och upprymd och en viss känsla af ökad patriotism
hade bemägtigat sig alla. Man liksom kände i luften, att något
var i görningen, att det hädanefter skulle blifva strid och blodsutgjutelse
i stället för festliga samqväm.
Herr Harald hade vetat att väl ordna för sina gästers trefnad.
Han hade önskat att kunna sätta i scen en tornering; men tiden
hade varit för knapp för förberedelserna dertill. Han hade derför
vidtalat trubaduren att anordna något förädlande nöje och detta
hade han äfven gjort genom att med andra sångare inöfva ett
hjeltespel. Detta var något ovanligt i sitt slag och ganska sällsynt
att få åskåda, hvarför gästerna med otålighet väntade derpå.
Under tiden lekte jungfruarna på vallarna en lek. Leken kallades
»Skön Rosamö.»
När leken var slutad, blåstes det i lurar från borgen. Det var
signalen till, att hjeitespelet skulle börja. —
Vi nämde, att gästerna på Hällebdrg genom toner ur lurar kallades
till platsen, der hjeitespelet skulle stå. De skyndade dit och
voro snart ordnade, hvarefter trubaduren, hvilken vid middagen sjungit,
trädde fram och upplyste om, att han till uppförande valt :
Rolf Kr alces och hans kämpars sista strid:

83
Trubaduren skulle göra förklarande anmärkningar, hvaremot andra
sångare voro inöfvade att utföra rollerna.
Rolf krake, denne fornkonung, förkunnade trubaduren, näst intill
Sigurd den berömdaste och berömvärdaste af konungsliga hjeltar i
nordlanden, hvilken ock för alla vår nords yppersta konungar (och
för sjelfve Olof den helige) stod som en urbild att efterlikna, bief en
julnatt försatligen öfverfallen af sin onda syster Skuld och sin svåger
Hjorvard, underkonung på Oiaud.
Med en hastigt sammandragen otalig här omhvärfde de hans
borg i Leire, dit han hade inbjudit dem till julhögtiden och der de
sagt sig vilja erlägga den skatt, som han ädelmodigt ej hade på tre
år af dem utkräft.
En af hans förnämsta kämpar, Hjälte, skådar ut i mörkret,
varsnar oråd, ser fiender å alla sidor anrycka och skyndar till den
sal, der konungen och de flesta af hans hufvudkämpar sofva, Han
väcker dem nu med det qväde, som sedan kallades »Bjarkamal det
gamla» och som af Thormod Kolbrunaskald blef sjunget för Olof den
helige och hans män i daggryningen före slaget vid Sticklarstad.
ir .j. Sw ‘
r
i , Åskådarna af detta hjeltespel uppeldades deraf och mer än en
gång flögo de unga herrarnas händer mot svärdfästena.
Detta såg herr Harald och sade då till herr Gustaf Eskilssou,
hvilken hade sin plats bredvid honom:
— De unga synas vara färdiga att draga ut mot Skulds här!
Se, huru de tumma sina svärdfästen, under det att deras blickar
spruta eld.
— Det bådar godt, broder! svarade herr Gustaf. Må de äfven
modigt draga ut mot fogdarna och deras anhang, om så skulle behöfvas.
— Det göra de! Fogdarna med sina tyska och danska knektar
äro våra dagars Skuld. Jag har just derföre med flit befallt mina
sångare att vid detta kämpaspel utföra det stycke, som vi nyss sett
och jag tror, att mitt val ej är dåligt.
— Förvisso icke.
— Nordmannakraft finnes mycket af i våra bygder; men den
bör väckas till större liflighet och dertill äro just de gamla skaldernas
kämpasånger liksom skapade.

84
vi* Du är en vis man Harald.
Ej vis, men kanske klok.
Klokhet i det godas tjenst är vishet.
— Kanske!
— Sa är det! Väl om vårt land egde många sådana män som
du, Harald. — Förvisso gör det det.
— Kanske; men de äro utträngda från slotten af det utländska
packet. — De skola komma tillbaka dit igen.
— Det går ej utan strid.
—- Låtom oss då strida!
— Hvem skall blifva vår höfvidsman?
— Kanske du?
— Nej icke jag, men väl du?
— Jag saknar förmåga dertill. Att dö för mitt fädernesland,
det kan jag; men att leda en stor krigshär kan jag icke.
— Ej heller jag.
— Låt se, det kanske ej kommer till strid.
— Jag fruktar, att sådan ej kan undvikas.
— Kanske dock du kan utverka mycket godt af konungen.
Af konungen helt visst icke; men måhända af den ädla drottning
Eilippa. Hon skall helt visst leda sin gemål till goda beslut.
— Väl om så vore.
— Hon är så god.
" Helt visst; men hon saknar mahända kraft att beveka konungen
till huldhet mot vårt stackars land, hvilket blöder liksom lammet
blöder under ulfvens klor.
— Det goda skall dock segra öfver det onda.
—■ Men ofta stiger segern upp ur rykande blod.
— Må så vara! Låtom oss då strida.
— Men hvem skall styra en bondhop, som drager till fejd utan
plan och ordning, mot de utländska öfvade legoknektarna?
— Guds heliga moder skall vara oss när och engeln Gabriel
skall sätta sitt segrande svärd i en svensk ädlings händer.
Ma din spadom vara sann, broder!
— Helgonen öfvergifva icke dem, som lita sig till dem. — Jag
vet en man, som eger kraft och myndighet nog för att föra våra __

85
bönder an mot våra förtryckare och helt visst känner du honom
