— I veten det ju ej Î
— Man har sagt mig det.
— Kanske hon återkommit!
— Helt visst skulle jag då fått budskap derom.
— En ande skall kanske föra er tillsammans.
— En ande?
— Ja, sådant har händt förut.
— Du för ett underligt språk min unge vän.

846 — I hafven helt visst ej hört talas om riddar Huldman von Behringen
oeh anden? - Nej!
— Då skall jag till eder tröst förtälja den glada biten, som nog
skall framkalla leenden på edra läppar och fröjd i ert hjerta.
— Det vore underligt.
— Vill ni höra?
— Yisst vill jag det.
(Följande glada sägen hafva vi hemtat från tyska språket och
införlifvat med denna bok, hvilket vi vördnadsfullt meddela våra-
ärade läsare, som helt visst skola finna ett odeladt nöje af att läsa
den mycket gamla men särdeles roande och underhållande tyska
legenden): Nära Schweidnitz i Schlesien lefde en gång i forntiden en akt-
ningsvärd riddersman vid namn Kuntz von Behringen.
Han egde en häst, ett svärd och en son vid namn Huldman.
Fattig, men nöjd med sin lott, hade han tillbragt ett tjugusju-
årigt äktenskap med sin älskade maka under en kristlig och en dräglig
samroanlefnad, då hon slutligen blef honom otrogen ^och öfvergafi
honom for benrangelsriddaren, den glädjestörande döden.
Nu ställde riddar Kuntz sin häst i stallet, hängde sitt svärd på
väggen, sörjde och klagade alla dagar, ända till dess att han en klar
höstafton insomnade, — men underlät att uppvakna den följande
morgonen. Den unge Huldman var nu ensam och öfvergifven af alla.
Allt omkring honom var dödt; ^an egde hvarken vänner eller
slägtingar, blott fattigdom i kassan och ftädermöss i borgen.
Ett arf, som likväl icke var att förakta, hade han fått af sin
far: mod och af sin mor ett vackert testamente: skönhet.
När han på allvar drog det blixtrande svärdet, bäfvade alla
hjertan af fruktan; men när han klädd i en enkel riddardrägt inträdde
i ett gladt sällskap, intogos alla af kärlek.
Männerna skakade hans hand och frågade, hur det stod till —
ehuru de visste, att det ingalunda stod bra till och de, bekymrade
sig dessutom föga derom.
Flickorna helsade honom vänligt och sågo på honom med skälmska
blickar; men deras intagande skepnader sväfvade blott förbi hans
ögon utan att kunna tränga sig ned till det känslolösa hjertat.
Han sökte tjenst som väpnare hos flera furstar och herrar; men

847
ingen ville mottaga den vackre ädlingen i sitt bröd. Den ene hade
ej tillräckligt förtroende till sin muntra och lifliga hustru, den andre
mte till sm bedårande och kärlekskranka dotter. — Alla berömde
honom och rekommendetade honom från sig till en annan, men hos
lDgen faun ban hjelp.
Då han^nu inte visste, hvad han skulle taga sig till för att
radda sig fran en tryckande fattigdom, beslöt han sig slutligen för
att taga lega såsom simpel ryttare för att gå emot de hedniskaserberna
och venderna i tanke att såmedelst ärligt bereda sig sitt
uppehälle. Sorgsen vandrade han till en hydda der en af hans aflidne
faders gamle giktbrutne vapendragare bodde och hvilken i mån^a
torneringar hade burit den döde Kuntzens lans och ofta på sina
armar vaggat den nnge Huldman sjelf under hans barnaår.
Der blef han väl mottagen och för gamle Simon, som den gikt-
brutne gubben hette, utgöt ynglingen sitt bjerta, förtrodde honom sina
afsigter och tog ett vänligt farväl.
— Var vid friskt mod, sade den gamle Simon och misströsta ej;
ty ni är född för att uträtta stora ting, såsom noggrannt skönjes deraf,
att ni för tjugu år sedan skådade verlden just middagsstunden pa en
sön- och högtidsdag. Sådant förekom oss då genast märkvärdigt;
men er fru mor lät dessutom genom en högt berömd astrolog ställa
nativitetet at er och denne hade genast slagit händerna tillsammans
öfver sitt hufvud och profeterat de mest undransvärda saker. Visserligen
har jag hört ganska litet om denna profetia; ty er fru mor
höll den hemlig; men hennes aulete röjde alltid ett miidt leende, så
ofta hon betraktade eder slumrande i vaggan; och derför lefve/jag
i den fasta öfvertygelsen, att eder lyckas stjerna ledsagar eder till
ett gladi; mål. Res derför i Guds namn; var from och sedig och vid
godt mod; hvad de mägtiga i himmelen beslutat, är till edert bästa, —
Nu skakade unge Huldman betänksamt den gamles hand och
likasom misstroende, hvad som sades, yttrade han:
Kommer det att gå mig väl, så skall du få höra af mig!
Raskt svingade han sig upp på sin sediga häst, som väntade
honom med hängande öron, gjorde ett korstecken framför sig och red
långsamt ut genom porten i Schweidnitz, då det började skymma
om aftonen, Det var en vacker afton i Maj månad; foglarne sjöngoT* torn-
dyflarne surrade, björkarne doftade angenämt.

848 Huldman red framåt försänkt i sköna drömmar rörande framtiden.
Fullmånen gick upp i all sin prakt, utan att riddaren blef det
varse. Tygeln hängde löst på hästens hals och ynglingens blickar
hvilade orörliga på sadelknappen, liksom om hans älskarinnas porträtt
varit graveradt derstädes och smålett emot honom.
På detta sätt hade han färdats framåt en eller annan mil och
utan att veta deraf, hade han kommit i grannskapet af det ryktbara
Yobtenberget, då den fromma hästen började darra som ett asplöf
och gjorde ett språng åt sidan, hvarvid den unge ryttaren var nära
att förlora sitt fäste i stigbyglarne.
— Hvad kommer åt dig? ropade junkern och såg upp.
Och se! — Några steg ifrån honom stod en intagande ung skönhet
i en lång hvit klädning med en krans majblomster på hufvudet och
en safirgördel kring det smala lifvet.
Hon stödde den snöhvita armen mot en afhuggen ek och beskådade
den förvånade ynglingen med en sorgsen men vänlig blick.
Rundt omkring henne syntes ett blekt ljussken. Buskarne omkring
henne voro mildt upplysta af detta sken och alla qvistar voro fullsatta
med foglar af mångfaldiga arter, som sakta qvittrade mot skepnaden
samt emellanåt kringfladdrade ljuskretsen.
Ynglingen kände sig rörd; ingen fruktan uppstod i hans själ;
med ena handen höll han sin förskräckta häst i tygeln, den andra
lade han på sitt bröst och bugade sig sakta fram emot den intagande
skepnaden. Nu drog den lysande flickan fram sin högra hand, som hon förut
hållit dold under slöjan och vinkade — en gång — två gånger —
tre gånger. Redan vid första vinkningen ville Huldman rida närmare; men
h vark en sporrar eller tilltal förmådde att bringa hästen ur stället.
Raskt sprang han då ned ur sadeln ocb såg mellan sig och den
vinkande skepnaden en helt smal bäck, den han trodde sig kunna
helt lätt stiga öfver. Dock, som han höjde sin fot för att taga detta
steg, hväste en tjock, svart orm ur vattnet, krökte sig och måttade
med sina skarpa tänder mot honom. I detsamma började foglarne
rundt omkring att upphäfva ett så rysligt skrik, att äfven den modigaste
dervid kunnat vika tillbaka.
Men Huldman drog sitt svärd och högg till ormen så kraftigt,

849
att hufvudet flög af kroppen ett långt stycke bort och fastnade i en
törnrosbuske. Foglarna'\tystnade genast.
Modigt sprang Huldman öfver rännilen; den lysande skepnaden
bredde ut sina armar mot honom, han skyndade emot henne; dock
— ju mer han hastade för att nalkas, desto mera syntes hon af-
lägsna sig.
Dristigt trängde han sig fram mellan de täta buskarne, alltid med
blickarne noga följande den sväfvande flickan och åtföljd af den
qvittrande fogelskaran.
Men ju mera han arbetade för att tränga sig fram, desto tätare
och mera törnbeströdda blefvo buskarne och desto längre aflägsnade
sig skepnaden samt sväfvade numera framför honom nästan som en
töckenbild; men, som det tycktes, med allt sorgligare åtbörder.
Slutligen blef han varse, att det bleka skenet upplyste en i
öppningen ofantligt vid håla i Zobtenberget, men inom hvilken strålarne
allt trängre drogo sig tillsammans.
Hela det betjädrade sällskapet tog vägen dit efter den undvikande
och Huldman skyndade sig äfven i samma afsigt.
Redan hade han banat sig väg genom den sista törnrosbusken
och stod vid hålans ingång.
Men ack! — Då såg han på ännu iängre afstånd den skimrande
flickan — ej större än ett barn.
Skepnaden tycktes beständigt krympa ihop och visade sig inom
kort för hans blickar endast som en miniatyrbild, bilden öfvergick
till en stjerna, stjernan till en gnista och — gnistan slocknade.
Ett åskmoln hängde framför månen, det dystraste mörker omgaf
ynglingen. Fruktan kände han icke; men kärleken lärde han nu för första
gången att känna och derför stod han liksom fastvuxen vid jorden
stödjande sig mot en tall, med ögonen rigtade in i hålan utan all
rörelse; — blott hjertat klappade.
I denna ställning förblef han ända tills gryningen af följande
dagen och knappast hade solens första strålar upplyst högsta spetsen
af Zobtenberget, förrän Huldman befallde sin själ i Guds hand, drog
sitt svärd och ville rusa in i den mörka grottan.
Men då kände han sig sakta fattad i armen, såg sig om och blef
varse en gubbe med snöhvitt hår och skägg, men eljest lik en bonde.
Denne bar på armen en korg med fogelägg ochbadriddarenköpadem. 54

— Jag behöfver iuga inga fogelägg svarade riddaren hastigt och ville
göra sig lös ifrån den besynnerlige gubben.
— Unge man! sade då denne med en ton, som ^ar djupt be- bevekande.
Försmå inte mina ägg. Du har en lång och mörk väg att
vandra och väktarne äro hungriga.
Vid detta mystiska tilltal studsade Huldman, såg gubben skarpt
i ansigtet och blef varse under de tjocka och yfviga Ögonbrynen, Ögonbrynen,,
tveuue ögon glimmande som eldkol, hvarvid han nästan blef hemsk
till mods och trodde, att det inte stod så alldeles rätt till med den der
mystiske bonden.
— Välan då, sade han derför, hvad vill du ha för din äggkorg?
— En småsak, svarade den gamle under det att han log ett
underligt leende. En småsak: blott en vingfjäder af näktergalen i
smaragdburen. »
Efter att hafva sagt dessa ord försvann gubben; men äggkorgen
stannade i den förvånade riddarens hand.
Han saknade emellertid tid att vidare reflektera öfver detta,äfven-
tyr; ty han trädde genast dristigt in i hålan, sträckte svärdet framför
sig och full af mod trefvade han sig fram.
1 början var hålan bred och hög, det infallande dagsljuset skimrade
ännu mot de fuktiga stenväggarna.
Ju längre han kom in i grottan, desto mörkare och trängre blef
den. Snart måste han böja sig och händeroa med hvilka han kände
sig för, räckte nu på en gång klippans våta väggar å ömse sidor.
Oförmodadt blef denna trånga väg tillspärrad af ett ofantligt
läderlappshufvud, som uppfyllde hela rummet och visade ett par
brinnande ögon och en dubbel rad af skarpa tänder.
— I helgonens namn: Odjur vik undan! ropade riddaren.
Men odjuret vek inte utan skar i stället tänderna och kom
närmare. Och ju större öppningen blef i hålan, desto mera vidgade
sig djurets gap och nådde på en gång grottans väggar pä "sidorna
samt dess golf och tak, så att ej en gång en ödla skulle hafva kunnat
smyga sig förbi.
Då fattade Huldman sitt svärd och stötte det med all magt i
svalget på den väldiga och rysansvärda läderlappen.
Men liksom en ekorre knäpper en nöt, bet vidundret sönder
svärdet, spottade ut stumparne framför riddarens fötter och kom
honom allt närmare och närmare under ett gnisslande läte.
Nöden var stor och Huldman hade ingenting annat än sin äggkorg-

851
*ï Ltan att rätt veta, hvad han gjorde, tog han en handfull ägg
och kastade den i halsen pa det gapande vidundret.
Genast drog det sig tillbaka till sin första post, tuggade, smackade,
sög och sväljde samt tillkännagaf sitt välbehag och klippte
derunder med de fereda öronen.
bedan den första portionen — skal och allt — var sväljd, utspärrade
vidundret åter sitt gräsliga gap emot riddaren, under det att
det närmade sig mot honom och straxt slungade denne för andra
gången en hand full med ägg in mellan dess tänder.
Genast vek läderlappen liksom tacksam tillbaka, sög och smackade,
under det att Huldman raskt ryckte fram i det öppet lemnade
rummet. Dessa besynnerliga uppträden räckte väl en hel timme och vidundrets
lågande ögon gjorde gagn som facklor.
Emellertid började Huldman att blifva illa till mods, när han
grep till de sista äggen och då den omättliga storätaren hade slukat
dem jernte alla de öfriga; ty redan sträckte det ohyggliga hufvudet sig
emot Huldman, liksom om det hade velat uppsluka honom sjelf.
Vända tillbaka kunde han inte, inte heller ville han det. Hans
beslut stod fast och det var att segra eller dö.
Redan kände han läderlappens varma och flämtande andedrägt
och tänderna nästan vidrörde Huldmans näsa, då han i förtviflan
väpnade sin arm med den tomma korgen, slog dermed vidundrets
skäggiga käftar och se: 'En spetsig tand fattade uti korggrepen, ryckte
korgen ur Huidmans hand, tuggade sönder den och sväljde den med
samma välbehag, som om den varit ett vipägg.
Knappast hade emellertid korgen blifvit uppäten, förrän det spöklika
vidundret vrålande föll ned, led af förskräckliga ryckningar,
svällde och — sprack.
En giftig ånga spred sig från kadavret.
Huldman, förlorande all känsla, föll emot en klippa; men då han
åter kom sig före, såg han ingenting annat än korgen, som nu åter
stod framför honom full med ägg och ur hvarje ägg flämtade en liten
låga, sa att grottan deraf blef upplyst sa väl som någonsin en furstlig
danssal. Utan tvekan beslöt han sig för att fortsätta sin vandring och
knappast hade han rört en fot, förrän — hvilket under! — det ena
ägget efter det andra försigtigt hoppade ur korgen och dansande
framför honom upplyste den väg, han hade att gå.

852 Efter en stunds vandring kora han till en jernport tillsluten med
sju stora lås.
Här slöto äggen för sista gången en ring omkring Huldman och
hoppade så en liten stund, m,en slocknade derefter hastigt och på en
gång. Ifrån det klaraste ljus var nu riddaren åter försatt i det tjockaste
mörker. Sex gånger klappade han på jernporten, så hårdt han kunde. —
Fåfängt! Yid sjunde slaget deremot hörde han tydligt en ihålig stämma,
som innanför frågade:
*— Hvem klappar?
— Riddar Huldman von Behringen.
— Hvad vill han?
— Söka den sköna jungfrun, hvilken han såg förleden natt.
— Vill han frigöra jungfrun?
— Ja!
— Hvarigenom?
— Genom kärlekens magt!
— Riddar Huldman varnas!
— Kärlekens magt är stor!
— Ett misslyckadt försök straffas med ett sjuhundraårigt lidande.
— Seger eller död!
— Nej, icke så! — Seger — eller sjuhundraåriga plågor.
— Må så vara!
— Du är varnad för andra gången !
•— Fåfängt!
— För tredje gången!
— Låt upp — i en trofast kärleks namn! —
Hastigt sprungo de sju låsen upp och jernporten flög upp helt
och hållet på vid gafvel.
Huldman steg in i en rund och hvälfd sal, prydd och upplyst
af tusentals skimrande stenar.
Här mottogs han af en gubbe insvept i en lång klädnad, sådan
som de hedniska presterna nyttjade, bärande på sitt snöhvita hufvud
en krans af eklöf.
Riddaren såg honom oförfärad i ansigtet och tyckte sig i denne
man igenkänna den gamle brodern med äggkorgen.
/

853
Kom närmare, sade gubben och lär att bedöma hela vidden
af ditt öfverdådiga vågstycke.
De tre riddare, fortsatte gubben, hvilka du ser sittande kring
detta marmorbord, liknande bilder af sten, äro ej döda, men lefva i
plågor. De lefde fordom och älskade, liksom du. De kommo hit för
att befria den sköna jungfrun, men förmådde ej verkställa sina beslut.
Den äldsta ibland dem har redan i fyrahundra år suttit på
denna plats. Jag vill ej omtala deras qval; ty hvartill skulle det
gagna dig, emedan återgången är dig för evigt tillspärrad, om du ej
genomgår^ det första profvet.
bkynda dig, vördnadsvärde gubbe och säg,'(ivad jag bör göra?
Här står det skrifvet, svarade den gamle och pekade med
sin korallstaf åt en stor stjerna, som syntes fästad på muren.
Huldman vände sig ditåt; men i detsamma han blef varse stjer-
nan, började salen svänga sig omkring åt öster och med ännu hastigare
rörelse svängde sig stjernan åt. vester.
Men midt i stjernan var en biek cirkel och i cirkeln stodo eldröda
bokstäfver skrifna och dessa befalldes den unge riddaren juu
att läsa. Den omtalade cirkeln vände sig för sin del omkring i stjernan,
som svängde omkring i den rundtgående salen och till råga på förargelsen
hoppade de eldröda bokstäfverna upp och ned.
(Man nödgas medgifva, att det bör vara lättare att draga en
förnuftig slutsats ur det vanvett, som oupphörligt vrides och vändes
i vissa nyfilosofiska och nypoetiska skrifter, än att dechiffera en dylik
dansande skrift, isynnerhet då man besinnar, att forntidens unga
riddare vanligen ej kunde berömmas för någon särdeles färdighet i
konsten att läsa. Det var visserligen icke en skrift med didotska
stilar, som hoppade upp och ned i den breda cirkeln, utan stora,
vackra, kantiga, götiska bokstäfver; men ändock var detta problem
långt svårare att läsa, än det nu för tiden är att rulla upp ett till
hälften förbrändt, till hälften förmultnadt manuskript från Herkula-
num eller Portiei),
Huldman häpnade.
Ju stadigare han fästade ögonen på stjernan, desto hastigare
vände sig solen, stjernan och cirkeln.
Ej var det derför underligt, om han slutligen tyckte sig känna
sitt eget hufvud gå rundt.
Oan föll omkull betagen af svindel.

JÊm i
854 Tre gånger tre timmar, sade gubben vidrörande Huldman med
korallkäppen, lemnas dig för att taga ut meningen ur dessa figurer,
hvilka, dansande i den mystiska cirkeln, förkunna dig ditt öde. Gå
dessa tre ganger tre timmar förbi utan nytta, så måste du intaga
den fjerde platsen bland detta för alltid stumma sällskap och i sjuhundra
år nödgas ångra ditt öfverdåd.
Gubben försvann, men vidrörandet med käppen hade åtminstone
meddelat ynglingen sa mycken kraft, att han kunde stå upprätt utan
att svindia; ty korallen liknar det sunda förnuftet: Båda bygga de
i tusental af ar stilla och obemärkt, till dess de ändtligen höja sig
öfver hafsytan och trotsa — den förra de stormande vågorna, det
senare en vanvettig mysticism.
Ännu vreds Huldman omkring; men han stod likväl fast på den
plats, han intagit, utan att svindla och betraktade oupphörligt stjer-
nans medelpunkt.
De tre första timmarne förflöto, utan att han kunnat urskilja en
enda bokstaf och han erfor häftiga plågor i sina ögon.
Under de följande tre timmarne gick det föga bättre; blott här
och der tyckte han sig kunna gissa sig till en och annan bokstaf;
men han kunde ej sammansätta ett ord, ej en gang en stafvelse.
Troligen skulle han icke deehiffererat den rörliga skriften utan i
många århundranden fått plikta för sitt öfverdåd, derest han icke
tillfälligtvis erinrat sig en lek ifrån sin barndomstid.
Som gosse hade han nämligen plägat att vackra sommaraftnar
till tidsfördrif i en svärm dansande myggor taga reda på en enda
och med sin blick oupphörligt iölja den i alla dess labyrintiska
svängningar. Derigenom hade han vunnit färdigheten att ej lata sina ögon
missledas af d^m, som dansade omkring den, han med uppmärksamhet
följde; och denna färdighet kom honom nu bra till pass, ty vid
sjunde timmans slut kunde han tydligt urskilja bokstäfverna.
Ännu återstod väl en betydande svårighet, nämligen den, att
ställa dem i ordning och nionde timmen var redan ingången, då han
påfann den enkla utvägen att uppteckna hvarje bokstaf på en af de
skifferplattor, dem han jemte griffel såg liggande en framför hvardera
af de sittande riddarne.
Nu löste han snart gåtan och vid nionde timmens sista minut
stod äfven sista bokstafven på taflan.

855
Då stannade salen och stjernan och cirkeln och skriften, allt på
«n gång. Huldinan jemförde sin upptecknade skrift med stjernoraklet, som
han nn äfven kunde läsa.
I tron kanhända, att det gick honora, som den vetgirige, hvilken
mödosamt utletar meningen af ett fosforistiskt fragment?
Sedan han länge sökt en duglis kärna i det skrofliga ordskalet,
träffade han slutligen till lön för sitt bemödande blott en hvardags-
tanke, den han hundrade gånger förut sett bättre uttryckt i hundrade
andra skrifter, menen I ?
Ingalunda! Cirkeln innehöll följande märkliga strof:
När ur deu skönsta qvinnas hulda anlet
Sjelf älskaren den skönsta näsa bortskär
Och räcker den frivilligt dig till skänks; —
När en oskyldig jungfru en gång önskar,
Att du från hennes kyska barm må skilja
Med blodigt snitt den blyga rosenknoppen;
Och när den ömmaste biand mödrar lemnar
At dig det första barnets första tand,
Den hon med egen hand och utan skoning
Utur en mun, som 1er mot henne, rycker, —
Då kan du hoppas att befria Adla.
o
Man måste bekänna, att vinnandet af jungfru Adlas gunst ej var
ett mindre vågstycke än det, som den egensinnige Carl Magnus på
sin tid ålade Heron att utföra.
Att förmå en älskare att egenhändigt skära den sköna grekiska
eller romerska näsan från en älskad qvinnas anlete; att bringa en kysk
jungfru derhän, att hon sjelfvilligt erbjuder sitt bröst åt den till-
tagsne ynglingen, på det att han medelst ett blodigt snitt må lossa
den intagande rosenknoppen från sin plats; och att slutligen åstadkomma
så mycket som det, att en ömsint moder med egna händer
bryter den första framstickande tanden ur munnen på sitt jollrande
barn — allt detta, man måste medgifva det, uppväger till alla delar
företaget att lösrycka sultanens skägg och oxeltänder.

856 Med en ynglings öfvermod lofvade dock Huldman, alldeles som?
Heron, att utföra, hvad skriften fordrade.
Man kan i sanning förundra sig deröfver; men troligt är, att
han hoppades på, att någon okänd ande med sina undergörande gåfvor
skulle ganska lätt hjelpa honom ur dessa omständigheter, liksom ur
det skedda. Men härvidlag bedrog han sig.
Annu en gång visade sig väl skepnaden, föreställande den hedniske
presten, men endast för att gifva tillkänna, att honom ej vore
förunnadt att medverka till den unge riddarens bästa.
— Drag hädan, sköne yngling, yttrade gubben med en djup och
rörd stämma. Med din lycka är min på det innerligaste förenad.
Ditt lif är mig dyrbart; men i den strid, du har att utkämpa för den
sköna belöningens skull, må kärleken ensam vara din beskyddare, din
lärare. Jag får ej gifva dig något annat än min faderliga välsignelse
och denna guldplåt till ditt uppehälle. Tusende gånger bortvexladt
skall detta mynt alltid återkomma i din ficka; det skall skydda dig
mot brist, ja, bereda dig maklighet och vällefnad, om du önskar
sådant; men till ditt mål kan guld ej föra dig, utan klokhet, mod
och kärlek. Nu öfverlemnade han till den unge riddaren en blank guldpenning
med okänd prägel, omfamnade honom och vinkade med handen ganska
rörd, att han skulle aflägsna sig.
— Hvem är du, vördnadsvärde, gamle man, frågade Huldman
med en stämma, hvari klingade en barnsligt bedjande ton.
— När det en gång har lyckats dig att rycka en vingfjäder af
näktergalen i smaragdburen, så blås den högt i luften och du skall få.
veta, hvem jag är.
— När får jag återse dig?
— I samma ögonblick som Adla, för att belöna din kärlek, af-
säger sig sin dyrbaraste förmånsrätt.
Den gamle försvann nu; salen i klippan blef mörk, men jempörten
öppnade sig med starkt dån.
En ohygglig väktare med borstlikt hår stod midt emot densamma.
Vid hvarje hårstrå fladdrade en låga af fosfor.
Han vinkade åt riddaren, som oförskräckt följde honom.
Lågorna foro upp och ned i väktarens hår och spredo tillräckligt
ljus för att sätta Huldman i tillfälle att se vägen.
Inom några minuter voro de vid hålans mynning.

857
En klyfta öppnade sig på sidan af berget och väktaren — försvann
hastigt.
Huldman gick fram i skogen och oförmodadt träffade han på sin
betande häst.
Betagen af de underbara scener, han skådat och det underbara
han sjelf genomgått, kastade han sig ned i skuggan af en dyster och
mörk tall.
För att grubbla öfver sitt öde, tron I kanske?
Ingalunda!
Han slog sig ned blott för att — sofva. —
Den tidens menniskor handlade mer efter dunkla känslor och
höllo sig fast vid en ärlig bond tro samt menade, att ödets beslut ej
af en svag jordisk varelse skulle kunna rubbas, hvarför man måste
lyda, hvad detsamma föreskref; ty det tjenade till ingenting att spjerna
emot. Med en sådan tro blefvo äfven saker uträttade, hvilka vi sedermera,
tusende år efteråt, häpnat öfver och dragit i tvifvel, ända till
dess att man fått ojäfviga bevis på, att de verkligen blifvit utförda.
Med samma lugn och bekymmerslöshet, hvarmed Huldman somnat,
vaknade han äfven, svingade sig upp på sin häst, som mått väl
och fråssat af det ymniga höet, gjorde korstecknet på sitt bröst, såsom
en gudfruktig moder hade lärt honom och red bort för att gå
mångfaldiga äfventyr till möte.
Det kan vara onödigt att tala om, hur många torneringar han
Under sju år bevistade och hur ofta han ur de skönaste fruntimmers
händer emottog belöningar, som tilldelades honom under mysande och
kärliga blickar; huru många hjeltar och drakar han öfvervanu; hur
mänga förtrollade prinsessor han räddade.
Nog af, han förhöll sig alltid så, som det egnar och anstår en
käck riddare att göra.
Kärlekens pilar studsade beständigt tillbaka från hans hjerta,
liksom svärdshuggen från hans sköld.
Medelst sitt oförgängliga guldmynt utmärkte han sig alltid bland
riddare och furstar.
Männen kallade honom den präktige; qvinnorna den Jcänslolöse.
Likgiltig för de förras beröm och för de señares gyckel fortsatte
han sitt tåg med Adlas förtjusande bild i sitt hjerta, ända till dess
att han stötte på prenne äfventyr, dem jag oundgängligen måste berätta
: #

858 Härmästaren i Preussen, Conrad von Feuchtwangen hade en älskarinna,
emedan han icke tordes ha henne till hustru och hvem kan väl
stöta sig derpå, när vi nu lefva i en så ond tid, att riddare kunna
gifta sig, med hvilken de behaga; men det oaktadt ofta lefva rätt
illa med sina hustrur och göra dem många sorger.
Conrads älskarinna var en undransvärdt skön flicka, hvilken han
tagit till fånga under en drabbning mot de hedniska sorberna och
som fann sig ganska väl i sitt. öde, huru okristlig denna lefnad, som
hon förde, än kan synas den samvetsgranne.
Han ansåg henne också som sin ögonsten och bevarade henne
långt bättre än den, ty han tillät henne långt mindre än sin ögonsten
att sväfva omkring.
Hon måste sitta i sin lilla kammare, spinna och väfva, älska
honom, när han var hemma, älska ingen, när han var borta.
Men deremot hade hon också det största öfverflöd på läckerheter
och dyrbarheter, kammarjungfrur och småtäcka svenner.
De sistnämnda blefvo likväl alltid tagna ifrån henne, så snart
förändringen i deras röster gaf till känna, att de nalkades manlig-
hetsåldern. Brunhildis, så hette hon, van vid ett indraget lefnadssätt, önskade
intet och saknade intet.
När Conrad återkom hem från ett härtåg, så gladde hon sig
deråt; när han for bort, så sörjde hon inte heller deröfver.
Utom sina vilda, ohyfsade landsmän hade hon aldrig sett några
karlar; ty när Conrad anställde torneringar och kalas på borgen, så
måste hon sedesamt innesluta sig i sin lilla kammare.
En qvalinig sommarafton, då luften var så stilla, att knappast
några vajningar syntes på säden på de bördiga åkerfälten och sjelfva
asplöfven stodo alldeles stilla, liksom hade de varit formade af vax,
trippade Brunhildis ut genom borgens bakport, såsom hon ofta plägade
göra och begaf sig till den nära grönskande mörka ekskogen, midt
i hvilken en källa qvällde fram och bildade en bäck med ett så klart
