— Din skål unge sångare! sade riddar Hugo och höjde sin bägare.
Trubaduren tog ej åt sitt ölkrus utan nickade blott och fortfor:
Men ur det samqväm
Hem kommo trenne
Mägtiga asar
Milda i blick:
Funno ett magtlöst
Par der på stranden
Ask och Ernbia i armaste skick.
Blinda för solen,
Döfva för vinden,
Stumma i trädhamn
Stodo de fast;
Lifvande anden
Talande tanken,
Blodet och fagra färgen dem brast,
Åsarna lade
Händer pa träden,
Mannen och qvinnsn
Skaptes deraf:
Anden gaf Odin
Tanken gaf Häner,
BJodet och färgen Loder dem gaf.
— Jag har hört omtalas, att du sjungit på fältet under pilregn
och förstått att med toner lifva hjeltemodet i bröstet på dem som
kämpat, sade riddar Ivar. Jag förstår, att din sång skall kunna
lifva till kraft och till bardalekar. Hell dig sångare!
Han drack honom till och såugaren fortfor.

1235
Ask vet jag stånda,
Ygdasil kallad,
Stänkt pa sin topp nr
Silfverklar dam;
Dagg strör i dalar
Kronan, som sosar
Grön öfver källan å himmelshög stam.
T)äd~,n fran Urds brunn,
Salen vid trädet,
Komma tre höga
Vishetens mör: y
Rista gemensamt,
Rista på sköldar
Allt, hvad som händt och som hända bör.
Lagar de stifta
Lifslott de kora,
Tälja för tidsbarn
Ödets beslut:
Urd är den ena,
Andra Ver dandi,
Skuld tiäder fram, der de tva gått förut.
— Tack ädle vän! sade riddar Sigurd och höjde sin bägare mot
trubaduren, hvilken nu fattade sitt ölkrus och drack, hvarefter han
slängde lutan öfver axeln till tecken, att sången var slut.
Mycket längre är doek Valas sång; me°n trubaduren slöt dock
här denna afton. i

/ KAP. cm.
Natten efter junker Alriks, jungfru Victoria Flöghs och riddare Hugos
ankomst till Hälleborg.
Kort efter det att trubaduren slutat sin sång i gästabudssalen,
bröto riddarne ocb junker Alrik upp ganska väl beskänkta.
Junkern och riddar Harald hjelpte riddar Sigurd in i hans
kammare, dit Gorm följde med och hjelpte den sjuke i säng, hvar-
efter han lemnade rummet och gick upp på höganloftsbron, der
sångaren redan fattat posto.
— År det du Gorm? frågade sångaren.
— Ja, svarade dvärgen.
— Ligger riddar Sigurd?
— Ja! Han frågar efter er.
— Jag skall gå ned till honom. Stanna här, tills jag aflöser
dig. — Det skall jag.
— Hör du, hur stormklockan fortsätter att klämta?
— Ja herre!
— Är du rädd?
— Nej, jag har mitt radband med mig.
Tumma det da och läs ditt Avej jag skall aflösa dig vid
midnattstid. Sångaren lemnade höganloftsbron samt gick ned till riddar Sigurd.
— Signe har ännu ej kommit; voro de första ord, som trubaduren
hörde, när han kom in i riddar Sigurds kammare.
— Hon kommer helt visst, svarade trubaduren, såsom han alltid
plägade svara.
— Jag tror dig inte längre.
— I morgon------------
— Nej, nej, bort med detta gyckel.

1237
~ Det är intet gyckel.
— Du tror ännu, att hon lefverp
Ja, nn mera än någonsin.
— H varför?
~~ af klämtningen i stormklockan.
~ JaS viu ej längre lyssna till dig.
gáBglanWmÍ: :i,r\än jUDgfrUn ickeåterf™D“> ¡™an solen nästa
hop8p om hennesg’äterfåSendé.Jag ^
— I morgon alltså?
— Î morgon.
— Den dagen gäller lif eller död för mig.
Den skall bringa er lifvet.
Du skall ej. bli obelönad, om din spådom är sann.
Jag är tillräckligt belönad förut.
Deras samtal utspann sig nu i detta ämne ganska yidlyftiot
hvilket ofta plägade vara falipt 2tt ^ , . , ë , vmiyrtigt,
riddaren trnbaduL berätta sig någo! 6,0 ° bad
tilladJriddaren,S*Sta g"ge”’ ** b" d¡g °m deMa ^Dst’ ädle
— H var för den sista?
— Derför, att jag i morgon afton är en död man, om ej min
SigDe innan dess#är återfunnen. J
— I skolen finna henne, sade trubaduren tröstande och började
dereJer sittande vid riddarens hufvudgärd berätta:
Riddar Älton, som genom sin härkomst hade kommit till en an-
en ig valmaga och suttit i öfVerflödig njutning af all jordisk lyck-
ahgbet, reste hast.gt bort, för att undyika lagens stränga hämd och
lemnade efter sig en spad son och en gråtande fruga, som har under
sitt hjerta en kärlekspant.
fàderneasîanhdasdlaÏÎrUtit S% ^ SåVäI S0“ em0t Guds »«
Han ■ hade förfört en qvinna att befläcka den trohet, hon yar
skyldig sasom hustru at en af hans vänner
. frÖ^den, deraf ^ en “«geskamp, i hvilken han äfyen beröfyade
sm förfördelade vän lifvet.
Hans enda räddning var nu att genast rymma.
Han blef alltsa tvungen att glömma allt utom sin egen räddning.
an lemnade sitt fädernesland i högsta grad olycklig och be-

1238
tungad med all den fasa och ångest, som last och brott alltid
medföra. Vägen togs åt Italien.
Han hade inte länge varit der, förrän penningar började tryta
rör honom, Alla hans rikedomar hade blifvit bortslösade genom en vidlyftig
och . oordentlig lefnad, så att, om det sista brottet icke gjort denna
hastiga resa nödvändig, han dock hade snart blifvit nödsakad att
rymma för skuld.
I denna belägenhet beslöt han att genom spel söka sin räddning.
Han förstod konsten fullkomligt och var tillika ganska lycklig i
anseende till turen, så att han snart blef i stånd att i Italien lefva
pa ett lika lysande sätt som i sitt fädernesland.
Nya darskaper och nöjen utplånade snart ur hans lättsinniga
hjerta all hågkomst och oro öfver de grofva brott, genom hvilka han
kastat sm väns och sin egen familj i olycka och sorg.
Han vagade nu inte bära sitt rätta namn utan kallade sig Freman.
Under detta namn friade han till ett ungt fruntimmer af förnäm
är omst och vann genom sina personliga, tilltalande egenskaper
och intagande väsen hos henne så mycken kärlek och så stort förtroende,
att hon med honom ingick i ett hemligt äktenskap.
. Hennes sla8t bief deröfver så förtörnad, att det nygifta paret i
Örjan icke fick visa sig för deras ögon; men fom hon var enda
barnet och Freman ganska väl förstod att ställa sig in, så vann han
snart slagtens tillgifvenhet och förtroende genom sin undergifvenhet
och sina böner.
Flera år gingo tillända, utan att Freman tänkte på sina anhöriga
i fosterlandet. Han hade för ganska längesedan fått höra genom muntliga berättelser,
att hans hustru dött af sorg och att hennes båda efter-
lemnade barn, en son och en dotter, nu voro hos hennes far, hvilken
nu äfven på sina gamla dagar lefde i fattigdom och det endast genom
sm känslolöse och obetänksamme måg, som genom sitt obeskrifliga
slöseri och lättsinne hade uttömt hans förut ganska ansenliga förmögenhet.
Het bör icke fölglömmas att nämnas, att denne af sorg förföljde
hederlige gamle man icke länge öfverlefde sin dotter.
Men himmelen vårdade dock de tvenne värnlösa efterlemnade

1239
barnen, En vän, som brann af nit att göra väl, upptog dem båda
undei sitt namn och sasom arfvingar till sin egendom.
En ung herre vid namn Stig Arnoldson umgicks ofta hos Freman,
som alltid hade mycket gäster i sitt hus.
Hans och Fremans ålder var visserligen olika; men den sist-
nämde var ännu i sina bästa ar, egde mycken styrka och munterhet
och var alltid färdig att deltaga i bullrande och vällustiga nöjen.
Lika stor smak för utsväfning gjorde dessa två män snart till
förtrogna vänner.
Den nu varande fru Freman, hvilken såsom flicka lefvat lycklig
hos de bästa och ömmaste föräldrar, fick snart röna, att hennes
kärlek var illa belönad och att hon varit olycklig i sitt val afi äkta
man. Hennes gemål hade att tacka henne för all sin närvarande lycka;
men detta oaktadt sag hon hos honom aldrig nagon rätt tillgifvenhet
eller tecken till något, som liknade kärlek, oftare än da han genom
drufvornas must blifvit upprymd. Han kunde väl prata något, som
skulle vara artigt, men det verkade hvarken ömhet eller förnuft.
Hennes enda tröst var en dotter, som alltid höll sin olyckliga
mor sällskap och som genom sin barnsliga undergifvenhet, sitt vett
och sin fromhet gjorde många mörka stunder mera ljusa.
Men — äfven denna tröst i hennes bedröfvelse blef henne undanryckt.
Dottren var endast fjorton år gammal, då hon insjuknade i
en feber och' dog.
Denna dotter sörjdes mycket af både far och mor.
Fru Freman ådrog sig derigenom en trånsjuka, som blef obotlig.
Beröfvad all jordisk glädje vände hon hela sin håg åt himmelen
och blef snart upptagen från en verld, som genom hennes ovärdige
mans kallsinnighet och förakt varit henne tung och bedröflig.
. Riddar Freman anlade väl en sorgedrägt och antog ett utseende,
som skulle vittna om saknad; men bjertat tog ingen upprigtig del i
haps anlagda sorg.
v Begrafningen var präktig och storslagen; men man saknade dervid
enklingens tårar. i
En minnesvård upprestes.
Freman lät på densamma förvara minne af sin döda hustru
och tolkade i några i stenen inhuggna ord sin saknad; men hans
bröst var lika kallt och känslolöst som marmorn, hvarpå runan
ristades.

1240 Han hyste ingen sorg värdig en rättskaffens man, en huid far
och en om make.
I väntan på tillkommande välvilja af sin aflidna hustrus rika
föräldrar tyglade han för en tid sina obändiga begär; men han uthärdade
dock icke länge dermed.
Lastens förföriska lockmat ledde htmom snart in på den vägen,
som en lång vana gjort hoDom så angenäm och tjusande.
Nagra få månader efter sin hustrus död tillbjöd han Stig Arnoldson
att göra honom bekant med en ung flicka, som var ovanligt skön
och intagande. Han tillstod, att hennes bekantskap var honom något tröttsam,
emedän den inte sträckte sig längre än till vänskap och ett slags
förtroligt umgänge; att hon aldrig visat honom det minsta prof af
kärlek och att hon med tårar ångrade en kärlek utan hopp, som
föran led t henne att lemna sina föräldrars hus och att blottställa sig
för flera olika slags faror.
Jag såg henne, fortfor han, allra först i ett kloster icke lånst
härifrån. Jag blef intagen af hennes skönhet och samtalade ofta med henne
genom gallret.
- Hon förtiodde mig, att hon blifvit bedragen i en kärlekshandel
och att hon till undvikande af ett tvunget giftermål tagit sin
tillflykt till detta kloster.
— Jag behöfver inte säga er, min käre Stig, fortfor Freman,
hui lätt kärlekskianka flickor antaga de intryck, som förekomma.
Jsg fann hos henne mera känslor än försigtighet.
Hennes sorg lättades genom det deltagande, hon trodde mig
visa henne, då jag petade fram en tår i min ena ögonvrå i rätta
ögonblicket och hvilken jag beledsade med en väl afpassad suck.
Jag betjenade mig af alla de illfundiga konster, som tillhöra
förförelsens hjältar och bringade henne derigenom ändtligen att samtycka
till sin frälsning ur klostret, ehuru under vilkor om min vänskap
och mitt beskydd.
Rymningen från klostret blef således iscensatt ehuru, den icke
skedde utan såväl svårighet som fara.
• - När jag yttrade mitt hopp om belöning, utbrast hon i tårar
och sade, att jag bedragit henne.
— Jag opponerade mig deremot.
— Då utbrast hon:

1241
Sök inte, min herre att med några kärleksfraser förfölja en
nng flicka, som är nog olycklig att ej ha någon att sluta sig till
Begar mm vänskap och min högaktning och nnna mig samma förmån
a’ Pa S^dant 8ätt kunneD I göra mig så lycklig, som mitt
ode tillåter. Det var mitt förtroende till eder heder och eder ära
som kastade mig i edert beskydd. - Jag har förtrott mig åt eder[
men at —- ack! låt mig icke blifva bedragen genom min upp-
ngtighet och min förtröstan på eder dygd! — Om ni söker att med
vald och grymhet begagna er af mitt värnlösa tillstånd, så vet, att
eder Just skall blifva kort, men edert straff långvarigt. Vill ni på
en gang . döda all min aktning för eder person och störta mig, för
a mm tid i olycka? — Det är beklagligen sannt, att jag är federt
vaid; men — Ahl — missbruka icke på ett så gudlöst sätt eder
magt, att m slungar en redan nästan förlorad menniska i en bottenlös
afgrund af skam och blygd.
; Ja» berättar er detta med hennes egna ord, min bäste Stig,
pa, det att I magen finna, att hon är på det högsta tillgjord och fullproppat!
med sken af allt, hvad man kan kalla värdighet och dysd.
— Jag bjöd på allt sätt till att lugna hennes häftighet och ifver
samt lofvade att sätta mig i förbindelse med hennes förmyndare.
. ~ MeD hon vilIe icke samtycka dertill, emedan hennes namn
dengenom skulle blottställas förklarade hon.
— Om, sade hon, mitt öde beslutat, att jag för verlden måste
anses såsem brottslig, så låt mig, så länge jag lefver, begråta min
obetanksamma flykt ur klostret. - Men jag eger slägtingar, hvilka
skulle lida för mycket, om en känslolös verld skulle kasta en skugga
af brottslighet på mitt namn. — Det må vara er nog att känna mig
under namn af den olyckliga Julie.
— Efter detta samtal gick jag bort och hade den svagheten,
som. jag måste tillstå, att vara rörd öfver hennes historia; fastän
jag inte vet, hvad hon menade dermed.
— Jag hade hyrt henne rum i en aflägsen del af staden och
skaffade henne en tjenarinna till uppassning.
— MeD som h°n i mig icke finner en sådan faderlig vän, som
hon väntat sig, så tror jag verkligen, att hon*i tysthet vill smyga sig
bort från mig, hvilket vore förargligt för oss båda två. Ty, min
käre Stig, som I ären en artig riddersmau samt tillika något yngre
än jag och det dessutom icke vill lyckas för mig sjelf att öfvervinna

1242
den sjapiga flickans skrupler, så unnar jag er att försöka er lycka
for egen rakning. J
— Hederligt tillbud! utropade Stig.
— Skulle tro det.
For mig endast till henne och var öfvertygad om, att jag
skall anvanda allt, hvad möjligt är, för att vinna hennes ynnest.
— Derpå tviflar jag inte.
— Då gå vi genast?
De båda vännerna följdes åt till den olyckliga flickans bostad,
ba snart tjenarinnan, som Julia fått, fick höra Fremans namn,
gjorde hon ingen svårighet med att öppna dörren.
Men - o himmel! _ Hur förskräckt blef icke Stig Arnoldson
da han kom in i bostaden och der fick se ingen mer och ingen mindre
än — sin egen syster!
Han hade under sina tvenne års långa resor lemnat henne under
en förmyndare, som olyckligtvis var en lågsint menniska utan några
högre begrepp om-ära och mensklighet.
Men han var i stället ganska listig och slug nog att genom
skenhelighet förvärfva sig sina medmenniskors beröm, för en ädel
karaktär, hvilken han ingalunda egde och för att behaga riddar Stigs
och jungfru Julias fosterfar, hvilken skänkt sina två barn sitt nam°n
och sm egendom. I sin dödsstund lemnade han i förmyndarens vård
sina barn och deras egendom, hvilken förmyndaren skulle förvalta,
till dess att Stig blifvit myndig och Juiia gift.
. Hura deDne förmyndare uppfyllt sin skyldighet i anseende till
Julia ar redan genom det föregående till en del bekant.
Föröfrigt bör man nämna, att han hindrade henne från ett anständigt
giftermål med herr Siffre Ilaraldsson (Oxehorn), en ung
riddersman, hvars tänkesätt var likaså värdigt och upphöjdt som
hans stånd.
Förmyndaren ville deremot tvinga henne att gifta sig med en
gammal sjuklig och knarrig man och förföljde henne så träget med
föreställningar om detta parti, att hon, dels af fruktan för en sådan
olycka, dels af kärl^js till riddar Siffre Haraldsson måste taga den
vådliga utvägen att begifva sig på flykten.
Eiddar Siffre Haraldsson var* under det att dessa strider utkämpades
mellan jungfru Julia och hennes förmyndare i fält med
konung Erik i Holstein och kunde derför icke på minsta sätt bi-

1243
springa den olyckliga fiickan, hviîken han likväl älskade långt mera
än sitt eget lif. —
Så stodo nu bror och syster så intagna af förskräckelse, att de
på en god stund icke förmådde att tala ett enda ord.
Riddar Stig omfamnade slutligen, sin syster.
" Guds moder! — utropade han öfverväldigad af rörelse,
geoom falska begrepp och genom onda menniskors elakhet
nedstörtad i en sådan förderfvets afgrund.
—- Hvad menar du? hviskade Julia.
Men, fortfoi riddar Stig utan att gifva sin bestörta syster
nagot upplysande svar, himlen är dock rättvis! Jag känner mitt hjerta
i detta ögonblick väckas till anger och fasa öfver mina laster och
finner tillika igen en älskad syster, en förlorad syster, som jag med
all möjlig omvårdnad skall skydda mot falskhetens och lastens ill-
fundiga snaror och förföljelsen.
Derpå vände han sig till den af blygd och skam bestörte Freman.
% - Hvad er angar, sade han, sa lägg på hjertat en varning, som
försynen sätter eder för ögonen genom denna sin oförtjenta nåd och
barmbertighet emot mig, eder vän. — Edra tänkesätt äro på dubbelt
sätt lastbara i anseende till edra mognare år. — Jag har också egt
en far. Han vai af ett likasa muntert och fladdrande lynne som I.
Jag har hört hans olyckliga öden omtalas och man har berättat mig
hans ohyggliga utsväfningar, genom hvilka han — kanske för evigt —
är skild från sina barn. Bedröflig var utan tvifvel hans lefnad och
ömkligt dess slut — om han numera inte är till, något som jag inte
känner. Ytterst rörd tryckte han Julia ännu fastare till sitt bröst och
utropade: — Men hvar som helst han’ vandrar sina stapplande steg, så
framt han ännu lefver — —
Han afbröt sig sjelf af rörelse och kunde först efter några ögonblick
fortsätta, då han utropade:
— Ack, min syster! skulle icke ditt hjerta svälla af glädje öfver
att kunna lätta hans betungade bröst och öfver att få emotta^a
välsignelse af en numera okänd och förlorad far?
Freman, som med darrande knän afhörde detta rörande samtal,
frågade omsider ganska ifrigt:
— Hvem var då er far?
— Ack! utropade Stig. Han har förlorat sitt namn igenom

1244
Ü.T drefvo honom bort iWn sarahâ,,et-siû
— —
—
Nu °c» sitt
Milde himmel!
Han var en under lagens härad fallen mördare.
Min Gud!
uppkom för första gången en allvarsam ånger i Fremans
n a 7aiACk’ Sad®han med häfdg och darrande stämma, låten mig,
med tydligare ord fa förnimma sammanhanget.
— I viljen det?
— Ja! Hvad kan det gagna er?
— Kanske mycket.
— Het är oförklarligt.
— Måhända är det lättare förklarligt, än man tror
— Jag förstår er inte.
— Hor pa! Helt visst är det mina egna barn, som jag nu ser
for mina ogon. J b
— O, Guds moder!
— Hvarken fruktan eller faror skola längre hindra mig från att
upptacka mitt rätta namn! ~ g att
— Heliga madonna!
— Det är Alton — -
— Milde Gud.
l ^ton den olycklige Alton är det, som nu visar sin af
edraJötter D^ade Vare‘Se ^ ^ Ög°n °Ch SOm au kastar sig för *
Han föll på sina knän.
Båda syskonen skyndade i detsamma fram till honom
De erkände under ymniga tårar försynens stora nåd och hielptes
at att resa upp sin sa länge saknade och förlorade far, hvilken med
en tacksam vördnad för himmelens dolda vägar emottog och om
famnade sina Darn. “
De reste kort derpå tillbaka till sitt fosterland.
. Riddar Siffre Haraldsson var då återkommen från det holsteinska
kriget och träffade syskonen och deras återfunne far.
Han förnyade sitt kärleksanbud till jungfru Julia och blef om-
sider en lycklig égaré af ett fruntimmer, som så länge varit det förnämsta
föremålet för hans hjertas önskningar.

1245
Den gamle skurken till förmyndare fanns numera inte till.
Hans samvete hade slutligen vaknat, så att han före sin död
emnade icke allenast den honom anförtrodda egendomen ograverad
at e bada syskonen Stig och Julia, utan testamenterade dem dessutom
en ansenlig del af de skatter, han sjelf egde.
„ Den af en uPPrfgtig åager uppfyllde fadern erhöll hos rikets råd
nad for sma brott och i anseende till hans sedermera förbättrade
leinad bor ^ man önska och hoppas att han genom den himmelska
jungfruns nåd och förbön må vinna förlåtelse hos en högre magt, _
Om den, som hittills vandrat pa dygdens -och ärans väg och
länge left i en förnuftig njutning af den sötma, som en obefläckad
vandel alltid medför, skulle blifva mycket frestad till lastens många
retelser att afvika ifrån dygdens rena stigar och han genom denna
berättelse kan räddas från villfarelse och förestående fara, så hafva
vi vunnit vår önskan.
Eller om de, hvilka redan bära lastens tunga ok på sina skullror
och fika efter njutning af nöjen, hvilka, huru läckra och tjusande de
än må vara för^ ögonblicket, slutligen bringa dem i nesligt fördert
och skilja dem från allt, hvad de borde hålla kärt och heligt, genom
denna berättelse skulle kunna öfvertygas om, hur angeläget och hur
lönande aet är att öfvergifva en så olycklig irrgång i lifvet, så hoppas
vi, att dylika ömkliga uppträden böra blifva allt mer och mer sällsynta
i ett tidehvarf, hvilket så mycket som vårt eget skryter af förfinade
seder och känslor. —
När trubaduren slutat tala lutade han sig framåt för att se efter,
om riddar Sigurd slumrade.
Men denne var fullt vaken och sade:
— Sluta inte, min vän.
— I behöfven sömn, invände trubaduren.
— Jag kan ej sofva.
— Hafven I plågor P
- Nej!
— Hvarför flyr då sömnen från ert läger?
— Tanken på morgondagen håller mig vaken.
— Slumra och hemta krafter för att rätt kunna njuta af glädjen.
— Hvem vet, om den dagen blir glad?
— Jag tror det.
Väl, om du spår sannt, sångare. — Men sluta inte. Tala mer.
— Välan! En kort strof då:

1246 — En spansk adelsman sade en gång till sin följeslagare, som var
en djetvul på två kryckor:
Jag har nu råkat fästa min uppmärksamhet på ett hus i
grannskapet. — Såå! svarade krymplingen.
^af ser der ett upptiäde, hvilket är mig lika obegripligt, som
alia de ofriga varit, innan jag fick en upplysning om sammanhanget.
— baå, sade den ofärdige åter. H vad sen I då ?
. ~ JaS ser en medelålders man i en gammal utsliten rustning
sitta till bords med ett fruntimmer, som är något yngre än han samt
»T
— Ar det så underligt ?
— Nej-------
— Men I saden---------
Vänta, tills jag talat till punkt.
— Jag är idel öra.
- Matsalen synes mig för grann och måltiden för storartad för
detta sällskap.
— Dm!
.. “ Ent maD’ SOm måste Vara herre 1 huået’ visar dem alla möi-
hga hofligheter och håller nu på att slå i vin, som han har på ett
saiskildt htet bord bredvid sig förmodligen för att vara af med be-
tjemngen, som jag icke ser till i matsalen.
— il m !
— Men detta är icke nog.
— Såå!
— Herrn sprang ut ur rammet för några ögonblick och deD tiden
passade den väpnade mannen på att stiga upp från sin stol för att
omfamna fruntimret och barnen — och detta skedde med en ömhet
och en liver af glädje, som tycktes gifva tydligt tillkänna, att det
maste vara hans egen hustru och barn, som han helt oförmodadt
traöat pa detta sätt.
. dßtta gjorde han utan att säga ett enda ord och skyndade
sig att sätta sig ned igen, så att det såg ut, som om han icke
ville att herrn skulle märka denna hans nära bekantskap med sina
bordskamrater. Ei uträkning är alldeles riktig, svarade krymplingen.
— Men hur förklara det?
Herrn i huset är en iörnäm herre af stor förmögenhet och

1247
lvÍñf fTa dIgder; me" han är tmika af ett sá och lustigt
kan Ifhå a •?, “ T ?“ 8tÖrSta väl«erDi“g"s utöfvande icke
lg lfian sma skalkaktigheter och pratmakerier.
~ bäger ni det?
. dii Ja! 0C* i01/** öfvertrea er o™ sanningsenligheten af mina
ord vill jag omtala for er ett karakteristiskt drag af honom ■
-Under sina spatserturer i St. James park blef han hvarje
ag och pa samma tid af dagen varse en riddersman af omkring
,T Vu rme a! glCk eller Satt fÖr si® sielf och som i anseende
hli bhedtr0fVade atrende °°h Sin 8litna rustDiDg syntes plågad af
hemliga bekymmer och en efterhängsen olycka
““ •— "w-
„ . r. H? oskaffade s>g då underrättelse om riddarens belägenhet
och fick pa sadant sätt veta, att han var en fattig karl, som användt
heia sm lilla förmögenhet till att köpa sig ett ridderskap - kedia
och sporrar - nagot nddargods hade han aldrig kunnat förvärfva sig.
, ,Vdare..1fick haD veta> att han > striderna kämpat som en
ltfTaf d'g nJa te’ “en Däl’ fred6D k°m’ hade baB ingeDting afct
—• Genom vidare efterfrågan fick den förnäme herrn äfven höra.
att denne riddersman hade hustru och barn, att han för fattigdoms
skoli skickat dem till York-shire, der de lefde på hälften af hans
magra inkomster, under det att han sjelf af resten uppehöll sig i
London för att vara till hands, i fall något tillfälle yppades till nya
