förrän de omringades af riddaren och hans sällskap.
— Hvarthän? röt riddaren. Tillbaka! Eller jag låter nedgöra
eder på platsen.
Uppsyningsmannen och hans män började en vild strid med
riddaren och dennes förtrogna.
Nagra af vaktkarlarna tillfangatogos, men under stridens virrvarr
lyckades det uppsyningsmannen att fly till gallerporten, hvilken han
befallde skulle öppnas, hvarefter han skyndade igenom densamma,
kastade sig i vallgrafven, hvars andra sida han simmande lyckades
upphinna. Derpå flyktade han vidare åt det håll, dit han visste,
att riddar Harald med sin styrka tågat.
Då riddar Richard slutligen fick kunskap om uppsyningsmannens
flykt, blef han mägta vred, utsände ett par af sina förtrogna att
samla stridsdugligt folk, hvilket ej var svårt att finna i missnöjda
legoknektar, hvilka blifvit drifna söderut af Engelbrekts befrielsehär.
Framemot midnatt anlände dessa trupper till borgen.
Den gamla garnisonen gjorde uppror vid dessa truppers ankomst,
men öfvermannades och infördes, i fängsligt förvar i olika delar af
slottet, der de på det strängaste bevakades af den nya och vida
större garnisonen. 42

KAP. LXIV.
Uppbrottet.
Natten efter denna märkliga dag hade redan tilländalupit oefe
solens gyllne strålar syntes genomtränga morgonens töcken, då det
uti riddar Haralds läger blåstes till uppbrott.
Den käcka styrkan var snart uppställd och tåget satte sig i
rörelse. Främst red riddar Harald på en hvit springare, hvarefter hallva
truppen tågade.
Derefter följde jungfru Elisabeth ridande på en brun vallack i
en tvärsadel och omgifven af handfasta män, hvarefter den öfriga
truppmassan och trossen följde.
I denna ordning tågade truppen hela dagen, tills solen åter sänkte *
sig i vester, då läger ånyo slogs och krigarna hvilade sina trötta
lemmar, tills morgonrodnaden rosade östra hvalfvet och med sina
blommor beströdde banan för den uppträdande himladrottningen, hvars
krona denna dag strålade ovanligt praktfull från det azurblå fästet
mot den vaknande verlden, då äfven trupperna vaknade och åter
började sitt tåg i samma ordning som den iöregående dagen.
En stund, sedan tåget satt sig i rörelse, märktes en man till
häst närma sig truppen.
För lösa tyglar ilade hästen öfver fältet och det syntes, att ryttaren
var ifrig att uppnå truppen, hvarför riddar Harald lät blåsa
halt och inväntade den ankommande, hvilken snart igenkändes vara
Bengt Klubba.
Inom kort hade han uppnått truppen och dignade af trötthet
och öfveransträngning från sin hvitlöddriga häst.
En bägare vatten ur närmaste källa räcktes honom, hvarefter
han, sedan han läskat sig med denna dryck, kände sig så vederqvickt,.
att han kunde tala.

659
Han berättade då för riddar Harald och jungfru Elisabeth händelserna
på Drakebo etter deras flykt derifrån samt sade, att han
hade att tacka vaktkarlarna för friheten, men att han fruktade, att
dessa skulle fa umgälla sin godhet genom hård behandling och kanske
fängelse. — Yi skola befria dem, så snart vårt värf är slut hos Engelbrekt,
svarade riddar Harald. Vi skola då tåga mot Drakebo och
om ej min far med godo vill befria vaktkarlarna från fängelset, i
händelse de råkat deri, så må han stå sitt kast. Jag vill då låta
mina trupper rycka fram och öppna fängelserna, äfven om blod der-
vid skall flyta. Sjelf vill jag ej draga svärd mot min fader, men I,
Bengt Klubba, skolen föra befälet, i händelse härsmagt behöfves för
detta befrielseverk inom min fäderneborg.
— Jag vill knäböja för min fostermor, sade jungfru Elisabeth,
och hon skall ej kunna motstå mina böner.
— Adla flicka! sade riddar Harald och tryckte den hulda varelsen
till mitt hjerta.
— Emellertid, fortfor han, helsar jag er hjertligt välkommen,
Bengt Klubba, och ber er taga plats i mina led. En särskild afdel-
ning skall stå under ert ¿efäl och jag vill gifva eder det mest magt-
påliggande befälet: Befälet öfver Elisabeths lifvakt, hvilken hittills
saknat högre befäl.
— Aldrig har ett uppdrag varit mig mera magtpåliggande, aldrig
heller något mig kärare än detta och må Gud och helgonen stå mig
bi, att jag må till fullo kunna uppfylla de kr af, som genom denna
förtroendepost läggas i min hand, sade Klubba till riddaren, hvar-
efter han vände sig till jungfru Elisabeth sägande:
— Och I stolts jungfru! Om jag med mitt lif kan köpa eder fri
från faror och försakelser, så gifver jag det med glädje för eder!
Ej ett ord svarade jungfru Elisabeth. Men tillitsfullt räckte hon
Klubba sin finhyllta hand, hvilken han vördnadsfullt förde till sina
läppar, hvarefter han ordnade sin afdelning i truppen och i ett varmt
tal till sina bussar upplyste dem om det höga kall, de hade att bekläda.
Tåget satte sig åter i rörelse.
Framåt middagen märktes en stark rök uppstiga på afstånd.
Riddaren sande då några spejare i förväg för att utforska, hvad
denna rök hade att betyda.
Inom fyra timmar syntes spejarna på löddriga hästar återkomma.

660 — H vilka underrättelser raedfören I, sporde riddaren.
Höge riddare! svarade de. Fogden på Stegeholm har dragit
i fejd mot byamännen i Eksjö, hvilka satt sig upp mot honom.
— Är det Eksjö, som brinner?
— Ja!
— Fortgår striden ännu?
— Ja!
Efter denna rapport lät riddar Harald genast blåsa till uppbrott
och hans här var åter färdig att tåga framåt.
Tre fjerdedelar af hans styrka tågade nu med riddaren; den
öfriga truppen under Bengt Klubbas befäl stannade såsom jungfru
Elisabeths lifvakt. KAP. LXY.
Man och hustru. m
— Hvar är min fosterdotter? Min son är ute och reser, det vet
jag samt söker en stolts jungfru, hvars färger äro värda hans lans.
Men hvar min fosterdotter är, kan jag inte utgrunda.
Dessa ord yttrades af riddar Richard Drakes gemål till hennes
herre och man, som satt bredvid henne i hennes dyrbara och med
all riddaretidens tunga lyx inredda boudoire.
Du vet då inte, Elvira, hvad som i dessa dagar passerat
inom den ringmur, som omgifver vår park? frågade riddaren kallt.
— Nej Richard! var borgfruns lika kalla svar.
Jungfru Zerlina har då ej velat omtala ställningar och förhållanden
för dig. har icke heller sett henne pa tre dagar. Det ser nästan
ut, som om de alla voro slagna i bojor.
— Ej alla, men några äro det, svarade riddaren.
— Mina barn, äro de — — —
— Vår fosterdotter är fängslad-------
— Heliga jungfru! Elisabeth fängslad?
— Ja!
— Hvad har hon förbrutit?

Hon är fängslad, för det att hon fört ett vanhederligt umgänge
med uppsyningsmannen för min vakt. Nu kunna de få kuttra
tillsammans, bäst de vilja, ty jag har befallt, att de skulle inspärras
i samma hvalf.
— Med uppsyningsmannen? stammade borgfrun. — Min fosterdotter
sänka sina blickar till en simpel uppsyningsman! Det är blott
en elak dröm! Säg mig, att det är en dröm!
Nej Elvira, svarade riddaren, det är ingen dröm; det är i
stället den mörka verkligheten.
— Hvilken skymf! utbrast borgfrun, under det att vredens rodnad
flammade upp på hennes kinder. Hvilken skymf! Och det af
den flicka, som jag höjt upp till mig! En uppsyningsman! Må de
bada undergå ett straff, som hindrar dem från att vidare — — —-
— Jag har redan ombesörjt detta, min dyra maka. Jag skall
förhöra dem i dag. Straffet har jag dock bestämt på förhand. Ett
rättvist straff för var ovärdiga fosterdotter, som vill sänka sig ned
till honom och för den oförvägne, som vill höja sig till henne och
oss. Dagens ljus skall aldrig mer pröfva deras ögons styrka. Och
då var son Harald återvänder till sin fäderneborg, skall han dela
deras öde; ty han är dock upphofvet till skymfen, som drabbat vårt
hus. Min son i fängelse! suckade horgfrun, hvars moderliga känslor
började uttaga sin rätt.
Hvad? utropade riddaren i vredesmod. Kännen I, min gemål,
medlidande med brottslingar, som nedsätta vårt anseende och svärta
vår heder ? Medlidande med barn, som skilja sig från sina föräldrar
och sänka sig till deras tjenares nivå! Barn, som släpa sina föräldrars
ärorika namn i smutsen och beblanda sig med låga plebejerl Med dem
kännen I, min fru, medlidande! Blygs! De, som vilja nmgås med
tjenare, må äfven räknas till tjenare och bli behandlade som sådana.
Det är ovärdigt af en riddersman att handla, såsom vår son gjort.
Må han derför få sitt straff 1
Borgfrun satt en stund försjunken i tankar; derefter frågade
hon: — Âr du ej missledd, Richard? Vet du säkert, att Harald försyndat
sig?
— Om jag vet! utropade riddaren häftigt. — Om jag vet! Se
häri Läs detta och döm sedan!

662 Han ref upp sitt kyller och framtog riddar Haralds bref till
Bengt Klubba och lemnade sin gemål detsamma.
Fru Elvira läste sorgsen de olyckliga raderna.
— Förgäfves! suckade hon derefter. Ingen utväg till räddning!
Harald måste undergå sitt straff!
— I talen för er sjelf, min gemål! utropade riddaren. Ansen I
då detta vara en småsak, som inte fordrar sitt straff? Kanske skulle
jag låta detta få passera ostraffadt? — I skullen då få se följden
och begråta den! — Inom kort skulle vi förlora vårt anseende och
dessutom skulle våra salar blifva öde på riddersmän och högborna
jungfrur och matronor, men i stället skulle de fyllas af' plebeiskt
pack och vårt hittills lysande hof skulle helt och hållet mista sin *
glans. — Nej Elvira! Intet medlidande! Ingen svaghet! Fastän de
brottsliga äro vår egen son och vår fosterdotter, må de dock straffas.
Det blef tyst en stund.
Tydligt märktes dock, att en häftig strid rasade i den stolta
borgfruns sinne. — Som eldkol brunno riddarens ögon i hans hufvud
och hans blickar tycktes vilja tränga in i hans makas bjerta.
— Ja, herre och man; svarade slutligen borgfrun på hans stumma
frågor. Eder rättvisa må hafva sin gång. Jag känner mig djupt *
kränkt af min sons och min fosterdotters klandervärda beteende.
Men lika djupt förfördelad känner jag mig, då min make tror inig
vara nog svag att vilja söka undandraga mina barn det rättvisa
straff, som I för dem finnen för godt att bestämma.
— Förlåt mig, min goda Elvira! läspade nu riddaren. Jag ville
inte såra, endast pröfva dig. Jag har aldrig tviflat på, att du skulle
ogilla Haralds och Elisabeths beteende; men qvinnan plägar stundom
ha svårare än mannen att qväfva sina känslor och beherrska sina
rörelser. — Ja, det är sannt, sade borgfrun kallt. Qvinnan har svårare
än mannen att qväfva sina känslor! Jag mägtar ej heller nu qväfva
mina! Jag kommer aldrig att förlåta Harald och Elisabeth deras brott
mot oss och mot den höga ställning i samhället, hviiken vi gifvit
dem. Min vrede skall aldrig kunna släckas, ej en gång i de brottsligas
blod!
— Förlåt, att jag sårat dig, min hulda maka, bad riddaren.
Din vrede är lika ädel som rättvis.
— Ja, straffa dem! fortfor borgfrun med hetta och under talet
upphetsande sig sjelf. Straffa dem enligt er rättvisa, stränge riddare,

663
fierre och man! Jag känner ej mera min son, känner ej mera mió
fosterdotter och skall aldrig mer upptaga dem i mitt beskydd! —
Nej! Må de arbeta som slafvar och släpa med de lägsta sysslor, det
är min vilja! De önska leiva bland plebejer och jag täckes bevilja
dem det!
— Våra tankar mötas alltid, min Elvira, svarade riddaren leende.
— Jag går nu att förhöra de brottsliga. Deras dom är visserligen
redan på förhand fälld; men ingen skall dock kunna säga, att jag
dömt någon ohörd. Farväl Elvira!
Han förde sin gemåls hand till sina läppar, hvarefter han lem-
nade boudoiren. —
Då riddaren inte mer syntes och ljuden af hans steg dött bort,
“trängde sig en tår fram ur borgfruns ögon och en smärtans suck
stormade fram ur hennes bröst.
Men modern måste dock gifva vika för den hårda och bördshög-
färdiga qvinnan.
Hon omgaf sitt hjerta med ett pansar af is, hvilket de ädla
känslorna, ja inte ens moderskärleken, förmådde uppsmälta.
EAP. LXVI,
Fångarne.
Jungfru Zerlina Falknäbb hade, som läsaren benäget torde erinra
sig, inte kunnat förmå vaktkarlarna att släppa sig ur deras våld,
utan hon hade blifvit inkastad i ett af slottets många hvalf i jordvåningen
och hvilket fängelsehvalf var upplyst endast genom en nära
vid taket belägen liten glugg, som insläppte något dagsljus.
När vakten väl lyckats inspärra henne der, hade den aflägsnat
sig under uppgifvande af ett hånskratt. -
Den håla, i hvilken jungfru Zerlina nu dvaldes, var en af de
ohyggligaste, man gema kan tänka sig.
Golfvet låg något lägre än marken utanför dörren och var öfver-
draget af mull och orenlighet; och dagsljuset kunde, som här ofvan
är nämndt, endast sparsamt intränga i detta gräsliga fängelse.

664 — Hjelp! ropade jungfru Zerlina alldeles förtviflad och utom sig
lika mycket af fasa som af vrede.
— Hjelp! svarade ett ihåligt eko; men föröfrigt hördes intet
ljud förutom det af den från den kalla väggarna och taket neddrop-
pande fukten och smackande och pipandet af de ödlor och råttor och
andra lägre djur, som bebodde hålan och som blifvit oroade af det
buller, som fången i sin förtviflan förorsakade.
Ingen räddning var vidare möjlig och hon ryste vid tanken på,
att hon måhända skulle bli lemnad att här dö af hunger.
Öfverlemnad på detta i ett sätt hjelpiöst tillstånd åt sig sjelf,
blef hon i tillfälle att i minnet skärskåda sitt föregående lif; och hon
ryste tillsammans vid minnet af alla de hemska skulder, som med
förbannelsens tunga vigter tryckte på hennes samvete.
Den ena skräckbilden aflöste eller, rättare sagdt, jagade den
andra och hennes hjerta klappade af outsäglig oro.
Hur många menniskor hade ej genom hennes intriger och ränker,
genom hennes elakhet och herrsklystnad, genom hennes skenhelighet
och ögontjenster blifvit inspärrade i sådana hålor, som den, hon nu
bebodde och der fått lida en qvalfull död.
Blodiga vålnader visade sig för hennes själs blickar och grinande
lik ropade i hennes inbillning hämd och förbannelse öfver henne.
Icke ett ljust minne lifvade den dystra tañan; allt var afgrun-
dens mörker, förtviflans natt.
Förskräckelsen jagade blodet upp till hennes hufvud och slutligen
sjönk hon utmattad af ansträngning och räddsla ned mo# det fuktiga
och slippriga jordgolfvet; men hon uppgaf dervid ett gällt skri och
sprang upp ännu mera förfärad än förut, då ett starkt hväsande
hördes och en orm slingrade sig i hala ringar mellan hennes fötter.
Hon sprang öfver åt andra sidan af fängelset, men hejdades, då
ett ljud liknande en råttas pipande nådde hennes öron.
Åter försökte hon gå några steg; men stötte på något fast föremål.
Hon lutade sig ned och kände, att det var en lerkruka, som hon
stötte emot och hon antog, att denna innehöll vatten.
En tacksam suck lättade hennes bröst och hon fattade tag i
krukan i afsigt att läska sig med dess innehåll.
Som dagsljuset i hålan var så sparsamt, att hon med synen ej
kunde förvissa sig om, antingen vatten fanns i krukan eller ej, stack
hon ned i sin hand i den; men släppte förfärad krukan, då en mängd

665
insekter surrande flög upp ur kärlet och en stank, vidrigare än foruty
spred sig i hvalfvet.
Åter tog hon några steg och stötte med foten mot någonting,,
som hon vid närmare undersökning fann vara en halmbädd.
Trött af öfveransträngningar och svag af räddsla och olika själs-
spänniugar, som hon var, kastade hon sig vårdslöst ned på halmbädden,
men hon sprang genast derifrån igen, under det att hon
upphäfde ett fasans skri, då en mängd ormar, råttor och insekter,,
hvilka voro den murkna halmbäddens innevånare, tillkännagåfvo, att
de blifvit obehagligt störda
Klagoskrän skallade öfver hennes läppar, hvilka darrade af räddsla
och hennes rop besvarades af dofva ekon.
Hvad skulle hon göra?
Öfverallt i hålan förföljdes hon af djur och samvetsqval och
ingen inensklig varelse kunde höra hennes nödrop, ingen gifva henne
tillfällig hjelp eller andlig tröst.
Skulle hon här förgås, eller skulle ett lyckligt öde rädda henne?
Hon lyckades finna dörren, på hvilken hon bultade och förgäfves
ansträngde sina krafter för att bända upp densamma.
— Stängd! ropade hon med ihålig stämma.
—- Stängd! svarade ett entonigt eko. —
Nu började hennes hjerta att vekna och hon brast ut i strida
tårar, vreden fick gifva vika för sorg och ängslan, megäran tvange
att gifva rum för den tröst- och hjelplösa, den bäfvande qvinnan.
Hon sökte anropa en barmhertig Gud om hjelp och tröst i sin
nöd; men hon kunde ingen bön och hennes hjerta kunde ej forestafva
henne någon sådan. Hon kunde endast gråta af förtviflan, till desa
att hon sjönk i en djurisk dvala och slö liknöjdhet för sitt öde. —
Slutligen väcktes hon af en blixt, som med sitt hvita sken upplyste
rummet samt åtföljdes af en stark åskknall, hvars ljud upprepades
af ett flerfaldigt eko.
Hon spratt upp och såg sig om; men allt var åter mörkt några
ögonblick, tills en ny blixt upplyste fängelsehålan, då ett skri utgick
från hennes läppar. Hon fann i ljuset af tordönselden i ena hörnet
af fängelset ett menniskoskelett fastnitadt vid muren och här och
der på golfvet blänkte det af ödlor och ormar.
Åter trängde sig ljuset af en blixt in till den arma fången, som
af fasa för den tafia, som nu upprullades för hennes ögon, förlorade
sansen och dignade magtlös ned på golfvet.

I
666 I andra ändan af rummet hade hon sett en menniskogestalt liggande
på golfvet. Kläderna voro nästan uppätna af råttor, hvilka
syntes här och der bland den aflidnes trasor. Ansigtet var nästan
förruttnadt och ur näs- och ögonhålorna krälade insektslarfver, under
det att vid likets sidor ormar syntes under makliga rörelser föda sig
af det i stark förruttnelse stadda köttet.
Denna syn fråntog, som sagdt, jungfru Zerlina all sans och hon
föll handlöst i golfvet. —
Den fångna garnisonen hade det vida beqvämare än jungfru
Zerlina och var gruppvis inqvarterad litet här och der i de ljusa och
rymliga fängelserum, som äfven funnos i slottet.
De fångna vaktkarlarna lågo der utsträckta på golfven och talade
sins emellan om bästa sättet att åter blifva fria och att kunna taga
hämd på jungfru Zerlina, hvilken alla trodde vara skulden till deras
fångenskap. Ingen af dem plågades af ett befläckadt samvetes qval och raseri,
hvarför alla voro lugna om än ej undergifna sitt öde.
Man beslöt att afvakta tiden och, om hjelp ej anlände inom
kort, bryta sönder muren och på detta sätt komma i åtnjutande af
friheten. KAP. LX v II.
( Striden vid Eksjö.
Ingen häfdatecknare kan vara likåldrig med ett folks första
upphof; men man kan dock vara ganska förvissad om, att husfader-
ståndet ö fy erall t varit det äldsta och enda ärftliga både lagstiftande
och verkställande väldet.
Doinsrättigheten öfver hustrur, barn och tjenare har också bevisligen
i Sverige varit för husfäder oinskränkt.*)
Då gråhårige, erfarne män, som för 'de yngre tolkat deras fäders
Se Adami Brem. Chronograph. Scand. pag 20. Stiernhöök de jure Sveo-
num et Goth. L II pag 1 Cap. 2. 4. Wilde Svec. hist. Pragmat Cap II §§ 13. 16.
21. 24. *)

667
gudalära, efterdöme och lagvunna häfd, icke längre inom förökade
slägter förmått afböja oordningar, oförrätter och våldsamma utbrott?
hafva de omsider öfverenskommit om vissa valda skiljomän, nämde-
män och domare samt slutligen om 'gemensamma drottar och regenter,
Dessas utslag och bud skulle hafva välde öfver allas egenvilja
och armstyrka. Men man fortfor dock länge här i landet att hellre
genom envig afgöra sina tvister än att hänskjuta malet till domaren;
och sådan sjelfhämd var äfven både loflig och under namn af vigarf
eller frändvig ärftlig. Detta var förhållandet inte blott under hednatiden
utan denna sed var delvis äfven efter kristna lärans allmänna
antagande öfiig.*)
Likasom man gerna velat tillegna Svea och Göta land äran af
en ganska hög ålder framför andra riken, sa har man också npp-
gifvit våra urfäders lagar vara bland de äldsta.
Men så litet det är sannolikt, att de första innebyggarna på det
likåldrade jordklotet utan bristande utrymme eller förföljelse så hastigt
öfvergifvit sina fruktbara och af naturen på allt sätt gynnade
hemvist för att uppsöka ett aflägset och mera oblidt luftstreck på
den ganska otillgängliga skandinaviska halfön, lika litet synes kunskapen
i norden att med runor eller bokstäfver teckna sina lagar,
hafva varit uråldrig.
Flera af Asiens och Europas beryktade folkslag hafva vunnit
höjden af sin fullkomlighet och åter blifvit genom utländsk sköfling
eller genom inhemskt öfvervald förstörda samt förnedrade till tiäldom
och grof okunnighet, innan något ojäfaktigt bevis om ett stadgadt
samhälle i Sverige kan framtes. Mycket mindre har någon nordisk
upplysning från söder- och österlänningar förmatt genomtiänga de
påföljande åldrarnas mörker och uppklarna dagen för våra närmaste
tidehvarf. Hos ett folk-, som af äldsta hedentima i gemen hade lika rättigheter
och var kringspridt i ett öppet land utan bestämda gränsor,
blefvo i början tvisterna sällsamma och kunde lätteligen efter naturlig
billighet afgöras.
Gammal landssed och förra domslut tjenade också länge i stället
för allmän lag.**)
Rättegången var okonstlad och domaresätet under bar himmel
*) Wästgötha lagen: Mandrap. Balk. Fl. 6. 8. ITplandslag. Ärfdabalk fl, 6 .
Vidherboa balk. fl. 25. Samt Bihanget om gambla laghum.
**) Gottlandslagen Cap. 61 § 4. Steirnhöök loe. citat. Gap. 1 § 8.

66S
samt utslaget endast muntligen afsagdt. En anklagad, som blott af
halfva nänyden friades såsom oskyldig kunde sedan inte af domaren
tallas. Omkring det sjunde seklet enligt vår tideräkning visar sig det
allra törst spår af en upptecknad lag i Svea och Göta land.
Ingiald Illrådas lagman Yiger Spaa eller den sluge, som Spaa
betyder, inskar förfäders häfdelagar uti tunna träflakar, liksom det
berättas, att de äldsta attiska och romerska lagarna varit inristade i
trä, innan EgypteDs tunna papyrus hade kommit i .bruk.*)
Sådana flakar eller så kallade lagstockar blefvo i vissa bolker
eller balkar sammanbundna och ännu länge i kristna kyrkor för
mera säkerhet fastsatta under taket med jernkedjor.
De hafva ock sedan tjenat till grund för den under konung
Birger Månssons regering år 1295 genom Tiunda lagmannen Byrghir
Pederson till Finsta författade Uplandslagen.**)
I andra lagmansdömen gjordes äfveu dylika lagsamlingar, hvaraf
uppkommo de särskilda landskapslagarna, som till ett antal af nio
stycken intill vår tid blifvit bevarade.
I Göta rike var Lumbs-lagen den äldste, som kallades så efter
sin författare Luinb och hvilken lär hafva varit en samtida lagman
med Viger Spaa.
Denna lagsamling har också lagt grunden till den år 1285 författade
Wästgöthalagen.***)
Ibland stadfästade och i senare tider till trycket befordrade
landskapslagar är eljest den år 1160 af konung Knut Eriksson författade
och sedan år 1260 under Birger Jarl förbättrade Ostgötha-
lagen allra äldst.
Dessa särskilda lagar grunda sig på urfädernas häfdelagar och
bara tydliga märken om deras stiftares allvarsamma och redliga
sinnelag samt fria sjelfständighet.
Det stridbara nordiska folket medförde också sina stadgar och
*) Aul. Gellii. Noct. Attic. L II Gap. 12. Dionysii Halicarn. Antiqu, Ron L
IV Cap. 1.
**) Birger Månssons företal och stadfastelse af Upl.-lagen Lundii Not. ad leg.
Upl. § 148. Laceenii. Antiqu. Sviogoth L III Cap. 2 § 36. Wildes Sv. lag. hist,
p. 54. K. lanc. Collegii företal till Sv. lag. Ihre Glossar. Sviogoth Tom I § 125. 503.
***) Bihang till Wästgothalagen. Wilde hist, pragma Cap. III § 12 p. 306.
Ursprung till åtskilliga folklagar (af hofrättsrådet Olivecrona) Cap. XIV § 7 p.
104. Botins Sv. folkets hist. I band p. 157. 293. II band p. 172.

669
ed vänj or till de länder, som de med härfärd hemsökte och ännu i
våra dagar finner sig en stor nation lycklig vid åtlydnad af till största
delen oförändrade götiska lagar.
Under konung Magnus Erikssons regering, år 1347, författades
en allmän landslag; men i anseende till kyrkobalkens innehål] motsades
den af biskoparna.
Ändtligen — vi göra här ett steg framåt i tiden —- stadfästad es
under konung Kristoffers styrelse år 1442 en sådan gemensam lag,
hvilken konung Carl IX sedan år 1608 efter jemförelse med de äldsta
och sannfärdigaste handskrifter lät utgå från trycket. —
Under den tid, hvarunder denna berättelse spelar, var det klent
bestäldt med lagskipningen i Sverige.
Unionskonungen hade gifvit fria händer åt sina fogdar och dessa
frågade intet efter lagen; de voro tyranner hvar på sin ort och sökte
att göra folket till slafvar. Men folket lät inte förslafva sig. De
käcka bönderna församlade sig under Engelbrekt och andra ridders-
män för att kufva fogdarna och rädda sin frihet.
Fogden på Stegeholm hade anfallit Eksjö, som den tiden var en
stor by försedd med ringmur.
Riddar Harald Drake från Drakebo drog nu dit och hade inom
kort med sina bussar hunnit så långt, att de med lätthet kunde
skjuta sina pilar in bland Stegeholmsfogdens belägrande skaror.
Branden hade betydligt tilltagit och många menniskor till hälften
förbrände kämpade med döden.
Klagoskrän från såväl menniskor som djur hördes till riddar
Haralds här och efter ett ögonblicks hvila lät han blåsa till anfall,
hyarefter hans styrka anföll de belägrande i ryggen,
Nästan i samma stund syntes en diger massa byamän på ringmuren
och började derifrån ett mördande pilregn mot sina förtryckare,
som nu angrepos från två håll och efter några timmars motstånd,
vittnande om otrolig tapperhet och dödsförakt, måste gifva sig
till fånga. En liten skara och bland dem fogden sjelf lyckades dock undkomma
och flydde inåt landet och som riddar Haralds styrka var allt
för liten, för att han skulle tordas söndra densamma, fingo de räddade
fienderna oantastade fly.
Portarna i ringmuren öppnades nu och riddaren med sin styrka
och de gjorda fångarna höll sitt intåg i den brinnande byn, under

670
det att de befriade byamännen och deras qvinnor tiilkännagåfvo sin
djnpa tacksamhet mot sin ädle befriare.
Sedan fångarna blifvit förda i säkerhet, sökte man att hämma
de härjande lågorna och de segrande trapperna bidrogo inte minst
dertili. Efter tre dagars förlopp var allt lugnt och stilla i byn.
Omkring halfva byn var förvandlad till aska och rykande grushögar,
hvuruti syntes förbrända menniskor och djur; och emellan
dessa dystra grafvar och ruiner gingo glädjedruckna skaror af de
befriade byamännen sjungande högljudda frihetssånger.
Motsatserna söka gerna hvarandra.
På tredje dagens middag varsnade en af riddarens på ringmuren
utställda poster en ryttare i sporrsträck närma sig Eksjö och då
denne hunnit närmare, igenkändes han af posten.
Den ankommande var en af de män, som riddar Harald under
Bengt Klubbas befäl lemnat till jungfru Elisabeths eskort.
Anande någon olycka skyndade postkarlen att rapportera den
ankommande och uttalade äfven sina farhågor, hvarför riddar Harald
sjelf mötte ryttaren, under hvilken hästen straxt utanför ringmureD
störtade och ryttaren, uppgifven af trötthet och ansträngning, tumlade
nästan medvetslös på fältet.
Efter lämplig behandling segrade dock hans kraftiga natur.
Han slog upp ögonen, några ord ville bana sig fram öfver hans
läppar, men ännu kunde han endast hviska fram sitt ärende, hvarför
riddaren lade sitt öra till hans mun och hörde med förskräckelse dessa
ord: — Skynda! Jungfrun i fara!
Som en blixt ilade, riddaren upp, lät blåsa till uppbrott, lemnade
en liten garnison i byn och begaf sig med eliten af sin trupp till sin
älskades hjelp.
Saken var den, att den deJ af Stegeholmsfogdens trupper, som
vid riddar Haralds angrepp tre dagar förut undgått fångenskap, tågat
ut i bygden anförd af fogden sjelf för att samla förstärkning, hvilken
han äfven på några håll lyckades att erhålla och var nu åter på väg
till Eksjö, då den stötte på jungfru Elisabeths eskort, hvilken under
raseri anfölls.
Eskorten var mycket underlägsen den anfallande styrkan, men
kämpade med beundransvärd tapperhet mot öfvermagten.
