att höra sitt modersmål talas!
— Hvilket olycksöde har tvungit er att vistas i denna ensliga
och dystra grotta? frågade Albert deltagande.
— Ack, unge främling, svarade gubben, mina öden skola sätta
edra känslor på prof och visa om ömhet och medlidande för mensk-
ligheten finnas i ert bröst. I denna grotta har mitt sönderslitna och
brottsliga hjerta först lärt känna sin saknad, sin blygd och sin ångest.
Det är i denna håla, jag af himmelen fått lära att ångra och begråta
mina förbrytelser. Dessa ljudande snäckor hafva mildrat min för-
tviflan genom sina skära toner — toner, genom hvilka jag känner
någon lindring i min själ och i de samvetsagg, som beständigt såra
mitt hjerta. — Men ni behöfver någon förfriskning. Jag vill med
glädje bereda, hvad jag* kan åstadkomma och hvad försynen skänkt
åt en varelse, som inte är värd dess godhet och nåd.
Den vördnadsvärde gubben gick derpå ut och hemtade fram några
skaldjur, som nöden hade lärt honom att finna smakliga och hvilka
han nu redan länge hade ätit med samma aptit, som han förut förtärt
de läckraste rätter.
Han bjöd riddar Albert äta och denne biföll gubbens begäran
samt åt äfven med god smak, när han väl hade förmått sig att taga
den första tuggan och funnit, att denna var ganska läcker.
När den unge riddaren slutat sin måltid, bad han eremiten berätta
sina öden.
— Ja, unge främling, svarade gubben, under det att en suck
arbetade sig fram ur hans bröst. Jag vill göra er till viljes och stilla
er nyfikenhet samt önskar, att ni måtte lära visdom genom uppmärksamhet
på de olyckor, som jag nu vill berätta er och hvilka jag
genom eget förvållande ådragit mig.
— Jag var af mina föräldrar så högt älskad och på sådant sätt
uppfödd, att jag i min barndom icke kunde önska något, som icke
straxt bief utfördt.

447
— Min mor, fru Anna Bosdotter, hade i sin ungdom varit en af
Sveriges yppersta skönheter. Min far kunde inte utan mycken svårighet
erhålla henne till hustru, emedan båda deras familjer lefde i en
oupphörlig ovänskap och ett oblidkeligt hat till hvarandra.
— Hon blef ganska tidigt bortryckt ifrån hans sida och igenom
hennes död blef han ej allenast sänkt i den djupaste sorg, utan
råkade tillika ut för en process med hennes slägtingar, hvilken process
inte blott förstörde hans sinneslugn, utan äfven större delen af hans
egendom. — Jag såg honom alltid bedröfvad och han fällde ofta tårar öfver
mig; men jag förstod inte orsakerna till hans bedröfvelse, förrän jag
blef femton år gammal.
— Riddar Filip Ottoson (Gren), hvilken egde lika stor förmögenhet
som min far före sin olycka, men icke så många anor, hade varit
hans ungdomsvän och beständigt umgåtts med honom i hans lyckligare
dagar. — Riddar Filip hade sedan dragit sig undan ifrån stora verlden»
Hans gladaste och förnämsta göromål var att väl uppfostra jungfru
Elvira, sin enda dotter, hvilken af alla ansågs såsom ett af de
skönaste och älskligaste barn, man kunde se.
— Han hade äfven en son, ungefär jemnårig med mig.
— Denna son uppfostrades hos en slägting, som bodde i ett annat
land och som vårdade honom med faderlig ömhet.
— Riddar Filip förrådde härigenom någon skillnad i sin faderliga
kärlek för sma barn; men detta var också det enda fallet, man
kunde förebrå honom, ty han var i alla afseenden den bäste och den
mest ädeisinnade svenske riddersman inom provinsen.
— Jag önskade att här kunna förbigå min fars uppförande emot
en man, som förtjenade helt annat och som, under min fars olycka,
ej allenast tillbjöd honom en ansenlig summa penningar till utförande
af hans process, som syntes kunna slutas till hans^fördel, utan äfven
tilltalade honom sålunda:
— Jag har länge inom mig sjelf önskat, att Felix och Elvira kunde
uppfostras tillsammans under vår gemensamma tillsyn och att våra
familjer genom ett äktenskap dem emellan måtte ’‘med tiden komma
i närmare förening. Låtoin oss från denna stund förbinda våra öden
och vår förmögenhet, låtom oss lefva endast för våra barn, endast
sörja för deras lycka och lära dem, att dygd och lycksalighet alltid
vandra, tillsammans.

448 — Föreställ er mi, unge man, denne hederlige riddares känslor, då
min far derpå svarade med kallsinnighet och högmod, att hans familj
var af en gammal riddarslägt och att han inte på något sätt kunde
låta dess värde förringas samt till sist, att riddar Filip inte hade
vid sitt förslag bort glömma den skillnad, som var dem emellan,
ehuru de lefvat tillsammans som vänner.
— Jag hade vid denna tid uppnått den ålder, som jag nyss nämnt
och var sjelf närvarande under detta samtal.
— Riddar Filip blef för en stund tyst.
— En tår samlades i ett af hans ögon och banade sig ned utför
hans kind.
— Hans hjerta uppfylldes af harm; men han sansade sig dock snart
och svarade derefter bestämdt och med värdighet:
— Det gör mig ondt att finna dig, som jag hållit för min bäste
vän, vara intagen af dylika fördomar, som en billig egenkärlek förbjuder
mig att bestrida. Jag finner mig härigenom förolämpad och det
på ett sätt, som afbryter all vidare gemenskap oss emellan. — Jag
finner äfven, att denna missräkning blifver mig en sorg, som så
småningom skall fräta på min helsa och omsider sänka mig i grafven.
Vår skiljsmessa skall å min sida inte medföra någon förebråelse, utan
jag bjuder dig ett farväl, förenadt med den upprigtigaste försäkran,
att jag önskar dig beständig välgång och förlåter dig den oförrätt,
som du i dag på ett så sårande sätt tilliogat mig.
— Min far gaf derpå intet svar utan gick med snabba steg fram
och åter på golfvet, bitande sig i läpparna och med armarna lagda
i kors öfver bröstet.
— Detta hans uppträdande rörde ännu mera den förolämpade riddar
Filip. — Han såg på min far med sorgsna blickar och lemnade derefter
stället, hvarest han sedan aldrig mer blef synlig.
— Efter några månader yppades en omständighet, hvarigenom den
långsamma och besvärliga processen, som så mycket plågat min fars
högmod, fick ett annat utseende och slutade till hans förmån.
— Härigenom kom han visserligen åter till sin förra välmåga och
förmögenhet, men aldrig till sitt förra sinneslugn.
— Högmodet, som var hans beständiga afgud, hade för länge sedan
blifvit skakadt i sina grundvalar genom denna process.
— Han föll derigenom i en mjältsjuka, hvilken omsider gjorde
honom till offer för en ibland de orimligaste dårskaper, som kunna

449
falla på menniskor. Han var så svag för detta begär, att det följde
honom i hans sista stunder. Han ansåg då såsom sin enda tröst att
få dö utan att hafva förlorat något, som fordrades för att underhålla
värdigheten af hans lysande anor. —
— Jag trädde ut i verlden utan någon förnuftig rådgifvare och om-
gifven endast af väderhanar.
— Jag var för högmodig för att söka någon förnuftig menniskas
råd och för mycket lättsinnig för att förtjena någons förtroende. Jag
var till den grad fallen för utsväfningar och bullersamma nöjen, att
jag inte egnade en tanke på deras vådliga följder.
— Den förförda oskuldens sorgsna suckar voro äfven följderna af
mina brott och jag lade derigenom grund till sådana händelser, som
jag genom en mångårig kedja af ånger och elände ej kan hoppas att
försona. — Och huru bittra dessa förebråelser än kunna synas, ryser jag
dock i min själ vid åtanken af den dom, som förestår mig, då alla
mina grofva förseelser en gång skola uppenbaras inför den allsmäg-
diges domstol.
— Alltid böjd för ståt och lysande anstalter lät jag öfver grafkullen,
som gömde min far, uppresa en präktig grafvård och inbillade derigenom
verlden, j*tt hans död mycket rörde mitt hjerta. ehuru jag
inom mig sjelf uppfylldes af förnöjelse öfver att nu få lefva efter
egen smak.
— Elvira hade alltid varit ett föremål för mitt begär; samma jungfru
som riddar Filip ville göra till min fostersyster.
— Men den dygdiga kärlekens rena känslor voro allt för ädla för
en sådan menniska som jag, hvilken icke frågade efter ära och dygd,
—-Jag sökte derför ställa mig in hos“riddar Filip och blef med
öppna armar emottagen af denne fromme och ädelsinnade ridders-
man. — Han sammanförde mig med glädje med den sköna Elvira. Jag
friade och fick hennes ja till min och hennes faders glädje.
— Vårt bröllop fullbordade hans önskan, som blifvit gäckad af min
far och han dog några veckor derefter nöjd att hafva före sin död
sett oss ingå en förening, som han trodde vara grundad på en upp-
rigtig och oföränderlig kärlek. v
— Elvira fortfor någon tid efter bröllopet att vara det enda föremålet
för mitt hjerta; men mitt lättsinne tillät mig inte att länge
åtnöjas med denna lycksalighet. 29

450 — Jag ledsnade vid den stilla och fridsamma lycka, hvilken Elvira
beredde mig och började åter att falla in i sådana dårskaper, som
slutligen orsakade min undergång.
— Om skönhet, vett, dygd och trohet hos en hustru utgöra en mans
sällhet och förtjena att bemötas med genkärlek och erkänsla, så hade
Elvira visst den fullkomligaste rättighet till hela mitt hjerta; men
allt hennes bemödande kunde dock inte ändra min ostadighet.
— Förgäfves såg jag ofta tårar svälla fram i hennes ögon och
hastigt aftorkas, för att jag ej skulle se dem. Förgäfves bjöd jag
till att med förställning lindra en sorg, som i hemlighet frätte på
hennes känslofulla hjerta. Förgäfves sökte hon att som oftast visa
mig på vårt gemensamma späda barn, hvars vänliga och glada blickar
bort röra mig till ömhet för dess i tysthet sörjande mor.
— Men jag egde inte de känslor, som tillhöra en far och jag var
inte nog förnuftig att rätt värdera en sådan ädel hustru, som himlen
gifvit mig.
— Snart började jag anse all förställning såsom onödig och gaf
derför lösa tyglar åt mina begär, som nu fingo rasa i all sin vildhet.
— Jag hade någon tid börjat tycka om en flicka, som tjenade i
vårt hus.
— Man kan lätt föreställa sig, att hon inte var obeveklig. Men
hon regerades af ett högmod, som ingalunda var mindre än hennes
liflighet. — Hon nöjde sig inte med ett obehörigt välde öfver mitt sinne,
utan hon sökte äfyen att göra mig döf för all den öfvergifna Elviras
klagan. Hon sträfvade efter att blifva ensam rådande i hela huset.
Och hon blef det.
— Min stackars olyckliga hustru tordes inte visa sig, utan hon
lefde som en fånge i sin kammare af fruktan för denna tyranniska
q vinna, som hade inkräktat hennes mans hela hjerta.
— Man kan inte vänta, att ett fint och känslofullt fruntimmer länge
skulle kunna uthärda under så odrägliga omständigheter och ega kraft
att bära så svåra olyckor. — Elvira aftynade dagligen och jag var
ännu så förhärdad, att jag utan någon rysning kunde se min oförlikneliga
hustru i förtid skynda till en graf, som jag sjelf hade öppnat
för henne. — Men sådana rysliga ögonblick voro snart förbi; och det nedriga
föremålet för min ursinniga kärlek — min och min hustrus tjenste-
flicka — gick så långt, att hon bragte mig att visa förakt och löje

451
ötVer Elviras sorg, innan mitt högmod åter vaknade, så att jag
ipärkte och såg den afgrund af nesa och skam, i hvilken jag genom
denna oförsynta menniska och mitt eget narraktiga lättsinne var
störtad. — Ni synes mig vara rörd, min herre, sade nu den gamle, då
han såg, hur en rodnad spred sig öfver Alberts ansigte. — Men,
fortsatte han, jag hade redan lärt mig att till den grad qväfva de
känslor, som naturen hos alla menniskor inplantat, att den störste
bof skulle i mitt ställe snarare hafva blifvit rörd af samvetets hotande
stämma, än jag.
— Jag insåg, att jag måste aflägsna tjensteflickan från mig.
— Sagdt och gjordt!
— Det var nu första gången, jag visade mig missnöjd öfver denna
djerfva qvinnas oförsynta konster och min förargelse gick nästan
öfver till raseri.
—. Så snart hon såg min tilltagande vrede, förlorade hennes list all
sin styrka. — Hon började darra och föll på en gång ifrån allt sitt högmod
till den lägsta undergifvenhet. —
— Elviras skyndsamt tilltagande sjuklighet ökade ännu mera min
vämjelse för en menniska, som egde så mycken del i skulden dertill
och jag började blifva orolig till sinnes.
— Mina egna brott och Elviras lidande, som lågo mig beständigt
på hjertat, uppväckte hos mig de grufligaste drömmar och gjorde
mina nätter odrägliga.
— Jag gick aldrig på något annat ställe än i en tät lund, hvars
mörka skuggor solens strålar aldrig kunde genombryta.
_Der satt jag en dag ech tänkte på min förlorade lycksalighet,
då jag hastigt fick se en vacker och behaglig yngling, som nalkades
mig med snabba steg.
— Âr ni inte riddar Felix, sade han, égaré till slottet, som ligger
invid denna park?
— Han frågade detta med en besynnerlig ifver och djerfhet, som
retade mig.
— Man borde kunna fordra, svarade jag der för, att min herre
med mera aktning och i mindre häftiga ord tilltalade den man, som
tros vara riddar Felix och égaré af Klippeborg. Emellertid vill jag
säga er, att ni har rätt. Jag är rictdar Felix; och om jag ej hedrar
mig, är ni junker Carl, Elviras broder.

452 — Alldeles rätt! utropade han och öfverhopade mig tillika med
sådana förebråelser för min grymhet emot hans syster, hvilka mitt
hetsiga lynne och falska begrepp om ära inte kunde smälta.
Jag sprang upp under hotelser och för att fullborda mina brott
och min grymhet emot Elvira blef jag äfven hennes brors mördare.
— Inbördes förebråelser bragte oss i vapen emot hvarandra — mitt
svärd genomborrade denne ädle ynglings hjerta — och i samma stund
som lifvets gnista slocknade hos junker Carl, blef min olyckliga varelse
insvept i ångerns och förtviflans gräsliga mörker.
Så snart jag sag mitt offer falla, förvandlades min djuriska
grymhet i förskräckelse och fasa för mig sjelf.
Jag blef stående på stället liksom en liflös bild och visste inte,
hvart jag skulle taga vägen.
— I mitt hus hade jag intet annat att vänta än en bitter och tröstlös
klagan och en odräglig förebråelse af min hustru, som jag så länge
hade förolämpat och hvars älskade och länge väntade bror, när han
ändtligen kommit, blifvit ett blodigt offer för mitt raseri.
Mitt högmod bäfvade vid atanken af en evig nesa, som mitt
uppförande hade förtjenat.
— Döden var det enda, som jag kunde önska.
— Men, ehuru öfverhöljd med brott och blygd på alla sidor, kände
jag dock en rysning vid tanken på sjelfmord och — jag tackar helgonen,
som bevarade mig för en gerning, hvarigenom bättring och
ånger hade blifvit omöjliggjorda. —
— Flykt var det enda medlet till frälsning från ett nesligt och
offentligt straff; och derför skyndade jag mig ned till hamnen och
blickade ut at hafvet. Ett skepp skulle just dubiera redden, som
sköt ut från ön, hvarpå min borg låg. Jag rodde ut till skeppet
och betalade en summa för att fa följa med på seglatsen, hvilket
beviljades mig.
— Jag frågade ej, hvarthän skeppet skulle styra kosan, men föresatte
mig att uppsöka en plats, der jag kunde dölja mig för hela verlden.
“ Efter någon tids segling uppkom en häftig storm med regn
och åska, som satte alla utom mig i fruktan och förskräckelse.
— Jag ansåg mig såsom en missgerningsman, öfver hvilken en för-
törnad himmel genom elementens våldsamhet utöfvade sin rättvisa
hämnd och trodde, att skeppet för min skull kastades i fara.
— Jag fick snart höra skeppsfolket kapa stormasten, som med ett
förfärande brak tumlade öfver bord; och straxt derpå kom en störtsjö.

453
som med sådan häftighet kastade skeppet mot en klippa, att det
splittrades och sjönk.
— Jag bief af en våg så godt som sanslös kastad in i en öppning
på klippan; men fick i detsamma en så våldsam stöt och tillika en
öfversköljning af det kalla vattnet, att jag vaknade till besinning.
— Fasa och förskräckelse omgåfvo mig på alla sidor; men jag hade
dock ännu något hopp qvar att kunna räddas ifrån undergång.
— Ack, vi känna oss inte sjelfva.
— Samvetslösa menniskor skryta af sitt förakt för döden; men de
måste dock fälla modet, då döden i sin fasansfulla gestalt visar sig
för deras ögon.
— En timmes uppskof att försona mig med himmelen var allt, hvad
jag kunde hoppas. Men äfven denna korta tid syntes mig värd allt
mitt bemödande. — .
— I detsamma kom en ny våg, som så när hade slitit mig ifrån
min ömkliga fristad.
— Men ett åskslag, ehuru alltid förskräckligt i sig sjelft blef nu
min räddning för hafvets våldsamhet.
— Blixten gjorde en ny öppning i klippan.
— Dit tog jag min tillflykt och blef der skyddad mot vågorna.
— Slutligen klättrade jag derifrån och så högt upp, att sjön ej
vidare kunde göra mig någon skada.
— Stormen började småningom stillas, åskan mullrade endast och
efter några timmar hörde jag endast ett brus af hafvets dyningar,
som då och då vältrade sig emot foten af klippan.
— Jag var nu insvept i mörker och omgifven af tystnad.
— Jag lyssnade i hopp om att få höra någon af besättningen räddad
på samma klippa som jag. — Men iörgäfves.
— Jag längtade med oro efter dagen.
— En den skönaste morgon, jag någonsin sett, slöt ändtligen min
oroliga väntan.
— Föreställ eder, min herre, en menniska ryckt undan den förfärligaste
fara och kastad af vågen upp på en klippa, som majestätisk
reser sig öfver ett för ögat gränslöst haf.
— Sådan var min belägenhet.
— Min själ utgöt sig i tysta suckar.
— Jag välsignade den gudomliga magt, som hade frälsat mitt lif
och som genom sin godhet ännu tillät mig att få öppna mina läppar
till bön och tacksägelse.

454 Jag steg derpå upp till spetsen af berget, på hvilket jag satt
och tann, att det utgjorde skyddsmur för denna ö. Min ställning
var således ej alldeles förtviflad.
Till min obeskrifliga glädje fann jag en någorlunda beqväm gång
ned till den lilla dälden, som ni passerat, och som är oändligt vacker.
Efter denna vandring fann jag äfven denna grotta och sedermera
en krokig omväg mellan klipporna ned till sjöstranden, der jag kunde
förse mig med ett öfverflöd af skaldjur.
— Pa sidorna om dälden hemtade jag en del af de stora bladväxter,
som der frodas för att af dem reda mig ett hviloläger.
Men nu blef fraga om, huru jag skulle kunna stilla min hunger.
— Med min värja, som jag hade i behåll och med tillhjelp af stenar
ur väggen af min grotta slog jag eld pa eu slags mossa, som af
solhettan blifvit ganska torr och eldfängd.
På detta sätt blef jag i stånd att koka mig fisk, samt de större
skaldjur, hvilka inte kunde förtäras råa samt mat af örter, som i
dessa omständigheter smakade mig mycket väl och som jag med
tacksamt hjerta förtärde.
Sedan jag tillbragt natten så lugnt, som mitt oroliga sinne kunde
tillåta, vandrade jag nästa morgon ut och hade inte gått långt, förr
än jag kom till en skog, som liknade en vanvårdad trädgård och der
jag fann ett mångfaldigt öfverflöd af vilda frukter. —
— Men — låt mig stanna med beskrifningen om mitt brottsliga lif.
— Jag har i många år gråtit öfver min grymhet och jag Iefveri
det hoppet att genom himmelens nåd och barmhertighet ännu en
gång få se dem, hvilkas hjertan jag här i dödligheten så djupt har
sårat. — Edert bedröfvade utseende under min berättelse, min unge herre,
har kommit mig att blöda på nytt ur mina hjertesår; och när mitt
öde hos eder har kunnat väcka så häftiga känslor, som edert utseende
utvisar, hvad måste jag då inte vara för en usel och ovärdig varelse,
som kunnat begå sådana gerningar med ett hjerta lika kallt och lika
hårdt, som den sten, på hvilken jag nu sitter. —
— Ack, utropade den unge riddar Albert, ni känner inte orsaken
till min bestörtning.
— Det är då inte min historia, som berört er?
— Jo. Men ni eger den största rättighet både till min vördnad
och mitt medlidande.

455
— Hvad säger ni? Ert medlidande kanske; men er vördnad/
Aldrig! — Jo, min vördnad!
— Omöjligt!
— Ni skall förstå mig!
— Tala! Det är mig obegripligt.
— Ack, utropade den unge riddaren, jag märker tydligen, att
jag nu funnit min länge saknade och olycklige far och anhaller der-
för på mina knän om er välsignelse.
Gubben stirrade ett ögonblick förvirrad på den knäböjande unge
mannen. Derefter utropade han:
— Hvad! Eder far?
Han lade sin hand på Alberts hufvud.
— Ja, svarade den unge riddaren, i det att han steg upp och
»visade ett porträtt, som han i en guldkedja bar på sitt bröst, sägande
:
— Ni känner ju denna målning?
_ Obegripliga, barrahertiga försyn! utropade gubben. — Samma
porträtt, som jag gaf åt Elvira!
— Ja, sade Albert, min mor har sagt mig, att hon af min far
fått denna målning.
Gubben fattade Alberts händer och sade med stapplande röst:
— Säg mig, säg mig, om hon — lefver!
— Ja, min vördade far, svarade Albert. Eder Elvira lefver nu
__ ett odödligt lif i himmelen, der vi båda en gäng med helgonens
hjelp skola möta henne.
Det blef tystnad.
Eremiten böjde ned sitt gråa hufvud, föll på sina knän och
•utbrast i några andägtiga utrop till den höga magt, som befaller
•öfver utgången af raenniskornas öden.
Han reste sig sedan upp och föll sin son om halsen och grät
bittra tårar.
Inom kort stillade sig de båda männens häftiga rörelser och då
började riddar Albert på sin faders begäran att förtälja sin mors
sista öden.
_ Det vore, sade han, för mig inte omöjligt att lemna någon
fullständig underrättelse om allt det, som händt min mor efter eder
hastiga flykt, så framt jag inte allt ifrån min barndom njutit en

456
íaderlig omvårdnad at junker Carl och i mina mognare år egt hans
fulla förtroende. Junker Carl? utropade gubben.
— Ja!
— Min Elviras broder?
— Just han!
— Men jag dödade honom ju!
- Nej!
— Hvad! O Gud, jag tackar dig!
— Min mor, fortsatte Albert, hade långt före eder afresa märkt
eder olyckliga sinnesstämning och hon hade gerna uppoffrat sitt eeet
lif för edert lugn.
— Det tror jag! Min ädla, min förorättade Elvira!
Der var derför inte underligt, att hon började blifva ängslig
då man aftonen till den dag, då ni flydde, förgäfves väntade på e~r*
återkomst till slottet. Hon sände ut två personer för att söka er i
lunden, der ni vanligen plägade uppehålla er och tillbringa en stor
del af aftnarna. De fingo inom kort höra en .ömklig klagan af någon, som var
stadd i nöd och skyndade sig fram för att undersöka, hvilken det
kunde vara, fruktande att det var eder, de hörde klaga.
De funno då junker Carl vältrande sig i sitt blod och fördehonom
straxt till slottet.
— Han hade nog sans för att kunna omtala, hvilken han var samt
att förbjuda tjenarna att låta hans syster veta af hans ankomst,
föriän han blifvit förbunden och hans sår blifvit undersökta.
Tjenaina lydde hans befallning och gåfvo min mor endast den
underrättelsen, att de inte fuDnit sin herre.
Så snart junker Carl af fältskären, som hade tjenat i slottet,
fick höra, att hans sår icke voro af lifsfarlig beskaffenhet, lät han
min mor veta, att han ankommit till Klippeborg.
Hon infann sig da i hans rum, men blef mycket häftigt upprörd
af att finna sin länge saknade broder i ett sådant tillstånd.
Min morbror mottog henne med mycken ömhet och medlidande
och beundrade med skäl ett fruntimmer, som kunnat med ett stilla
tålamod, ehuru under en hemligt frätande sorg, lida så mycken oförrätt
af sm' gemål utan att någonsin bryta ut i någon häftighet, eller
att tänka på någon hämnd.
När det led in på natten, öfvertalade junker Carl sin syster att

fjgjWB
SfipBSg ^a¡ mw
mm WBam
üüs <<sï
Sjöslaget vid Klippeborg,

458
gå in i sina rum och bad henne, att så mycket som möjligt hvila.
Men hennes hjerta var allt för djupt såradt för att tillåta henne
någon sömn.
— Arma Elvira! suckade gubben.
— RiddaivAlbert fortfor:
— Junker Carl kunde inte heller tillsluta sina ögon utan lät
förflytta sig in i ett rum, som låg närmast min morå sängkammare
för att lyssna efter hennes tillstånd.
— Han hörde henne beständigt sucka och klaga och blef derför illa
till mods och radlös, huru han den följande morgonen skulle kunna
gifva henne någon upplysning, om hvad som tilldragit sig mellan
honom och hennes man.
— Eremiten vred händerna af rörelse.
— Andtligen slutade denna för dem båda så sorgliga och sömnlösa
natt. — Junker Carl steg bittida med nöd npp och väntade min moders
ankomst.
— Det dröjde inte länge, förrän hon infann sig och sedan d'e båda
syskonen helsat hvarandra, bad junker Carl henne, att med stilla
uppmärksamhet afhöra en sak, som han hade att berätta och som
för dem båda var af mycken betydelse.
— Min mor lofvade det.
— Junker Carl sade då, sedan hon intagit en beqväm ställning vid
hans sida:
— Det är vår skyldighet, min älskade syster, att med tålamod och
undergifvenhet under försynens visa lagar uthärda de olyckor, som
möta oss under vår pröfningstid på denna jord. Och denna förbindelse
är så mycket större för den, som blifvit uppfostrad i gudsfruktan
och med kärlek till dygden; som har lärt att hoppas på
annan verld, der vår lycksalighet inte biifver underkastad några
skiften. Dödlighetens mörka dalar, min älskade syster, äro upptyllda
med ondska, laster och brott och betäckta med motgångens tjocka
moln. Vår lott, min Elvira, har blifvit blandad med sorg; men vi
maste bära vår tryckande börda utan att knorra emot himmelens
beslut. — O, min goda Elvira! Du känner inte begärens tyranniska
välde och du kan inte föreställa dig, huru groft din bror har syndat
emot de heliga lagar, som han genom religionen lärt sig att vörda.
Ja, min syster, jag har betalt bannor med bannor och våld med
våld. Jag har förtörnat himmelen och jag lider nu inom mig sjelf
»?

459
ett straff som jag så väl förtjenar. — Uti min oförnuftiga ifver glömde
jag, att hämnden tillhör Herren och att det är han allena, som genom
sin vishet förstår att handhafva vedergällningsrätten. Men, dock
har han af nåd bevarat mig, så att jag inte blifvit mördare. Min
vederpart, som väpnade sig till sitt försvar, blef mig öfvermägtig ock
derigenom frälsades din gemål, Elvira.
— Min mor var vid dessa ord nära att falla i vanmagt; men hon
kom sig likväl före och afhörde med någorlunda lugn det öfriga, som
hade passerat emellan min morbror och er, min far.
— Junker Carls sår blefvo inom kort läkta.
— Han sökte sedan på allt möjligt sätt att få någon underrättelse
om eder vistelseort. Men förgäfves!
— Han sörjde ganska mycket deröfver; ty ovissheten om edert öde
gjorde honom qval. Han visade mera medlidande än harm, då han
fick höra beskrifvas edert uppförande, som ni nu sjelf så mycket
fördömer, min far; och mer än en gång, ja otaliga gånger klagade
han högt öfver, att han var orsaken till min mors bedröfvelse.
— Den ädle mannen! suckade eremiten. Min Ijufva, förorättade
hustru! tilläde han, under det att en ny suck arbetade sig fram ur
hans bröst.
— Jag hörde min mor och min morbror den tiden ofta tala om
min far och deras samtal slutades nästan alltid med tårar. Jag
plågade dem ofta den tiden med mina barnsliga frågor, men de svarade
inte derpå, utan omfamnade mig endast och lofvade, att jag
med tiden skulle få veta min fars öden.
— Jag var ungefär tio år, då min morbror på ett ömt och rörande
sätt fullbordade detta löfte och när han hade slutat sin berättelse,
ledde han mig in i min mors sofgemak! Hon låg då på sitt yttersta.
— Men ack! Ni gråter min far! Kanske jag bör afbryta min berättelse?
