knäböjande invid krucifixet och edert sköna bröst afslöjadt — förlåt
mig, att jag säger så — blef jag varse den lilla rosenknoppen, som
ni sedan så sorgfälligt dolt, fromma jungfru.------- Men---------
— Fortfar, jag ber!
— Men i mitt ännu icke renade hjerta har denna anblick tändt
en låga, som tärer i mitt innersta och stänger för mig vägen till
himmelen. — Min Gud!
— Mot alla edra öfriga retelser är jag väpnad; men denna kan
jag inte öfvervinna.
— Svaga själ!
_ Ju sorgfälligare ni döljer den tjusande rosenknoppen för mig,
desto mera retande målas den för mitt sinne af min upprörda inbillning.
— Milda himmel!
— Ack! Jag känner, att, så länge du är prydd med detta jordiska
smycke, jag ej kan vaga stanna qvar i din närhet.
— Heliga Maria!
— Jag måste derför fiy dig och min ännu ej stadgade förbättring
går troligtvis förlorad i verldens buller. —
fr

872 Nu teg skälmen och slog ned ögonen.
Med blygsamhetens rodnad på sina fagra kinder aflägsnade sig
iitmma utan att svara ett ord på hans sista fras.
1 tre da£ar undvek hon honom derefter och vandrade omkring
försänkt i djupa tankar under de mörka tallarne.
På fjerde dagen inträdde hon i hans hydda med segrande min
och höll en skarp knif i handen.
Med en ton, som vittnade om inspiration sade hon:
— For att at himmelen rädda en själ, skyr jag icke en liten
plaga. Adla flicka! utropade Huldman.
Ai da i det innersta af din själ öfvertygad om, fortfor hou,
att frestaren ej mera får någon magt öfver dig, så snart föremålet
for din frestelse är förstördt, ett föremål, som mot min vilja tjusar
dig, så offrar jag med glädje det, som är den fromme till förargelse.
Ja m skulle genast få se denna jordiska prydnad hos mig försvinna,
om ej. krafterna nekade att räcka till hos mig, svaga flicka, i det
ögonblick, da jag ville fullborda företaget. Men min fromma vilja
är mägtigare än mina krafter; ja, för att visa mig lydig mot en högre
magt öfvervinner jag till och med en helig blygsamhet. - Ännu en
gang och för sista gången blottar jag denna svällande barm för dina
blickar. — Se här! Tag knifven och förstör med egen hand det, som
förgiftar ditt hjertas renhet! —
Hon räckte knifven åt den förvånade Huldman, drog en slöja \
of ver sitt ansigte, blottade venstra bröstet och omfattade det med
bada händerna samt räckte det åt honom. —
Detta var det . vådligaste ögonblicket för Huldmans trohet mot
sin förtrollade käresta.
Redan stod han i begrepp att låta knifven falla och i stället för
att med stålet vidröra, trycka sina läppar emot det sköna, han skådade,
Alla ynglingens slumrande känslor lågade upp — hans ögon
brunno; och — han höll på att breda ut sina armar för att sluta
flickans svällande och darrande barm till sitt hjerta — då hastigt
en skugga sväfvade mellan honom och det väntande offret och i
denna skugga framträdde som en ljusgestalt Adlas tjuåande skepnad,
hvilken hade ett sorgset och lidande utseende.
Hastigt fattade han åter knifven — och i hast var snittet gjordt!_
Smärtan aftvang den sköna flickan ett svagt rop och hon sjönk
ned på sitt mossläger.
»T

mm
lÊÊÊÈÊÈÈmÈÊm mm
mW/M
wmm 91111
iHiril mm
taSÜ»
■MHi
Conrad sofver; väktarna äro mutade; här är do]ken.
stenar blifva eder lön. Miu kärlek, guld och ädla

874 Huldman skyndade sig att stilla det framsipprande blodet och
förbinda såret, sedan det blifvit begjutet med helande saft och läkande
örter, hvarined riddersmännen den tiden alltid plägade vara försedda.
Emma kom sig före, log ett helgons leende och fann sig belönad
genom den ljufva föreställningen, att hon medelst denna bjeltemodiga
uppoffring hade tagit några steg uppåt på den stege, som ledde till
himmelen. Riddaren förvarade sorgfälligt bredvid Brunhildis näsa den dyrbarhet,
hvilken han genom list kommit i besittning af och stannade
qvar hos den ädla och älskliga Emma, till dess att hennes sår blifvit
fullkomligt läkt. —
Men derefter försvann han hastigt under en månljus natt, under
het att Emma drömde om englar och cheruber, hvilka alla hade
Huldmans utseende.
Jag kan ej afgöra, om uppvaknandet för henne var angenämt
och om minnet af hennes ädla uppoffring äfven gaf näring åt det
fromma svärmeriet, sedan orsaken och vittnet dertill på ett så obegripligt
sätt försvunnit.
Kanske kommer jag att litet längre fram något tala om henne
igen. Från den sandöken, i hvars enda oas den qvinliga eremithyddan
var uppförd, kom den unge riddar Huldman nu på en kort och behaglig
väg till fruktbara, blomstrande dalar.
Derifrån höjde sig vägen allt mer och mer.
Den ena vackra utsigten afloste den andra.
Höjder, betäckta med vinrankor, skådades rundt omkring.
På morgonen tredje dagen efter den påkostande skilsmessan från
den intressanta svärmerskan i oasen, fann Huldman sig på alla sidor
omgifven af berg.
Solstrålarna, som bröto sig mot de hvita klipporna, återstudsade
mot hjelmen, som upphettades och brände hufvudet och mot middagstidens
annalkande ökades för honom behofvet att finna skydd mot
den tryckande värmen under något tak. —

575
På ungefärligen en mils afstånd upptäckte han en by af utmärkt
skönhet. Mörka moln syntes draga sig tillsammans öfver den och lofvade
regn till önskad vederqvickelse åt den törstande jorden samt de af
värmen försmägtande menniskorna.
Huldman sporrade sin häst för att snart kunna komma under
tak; men fåfängt bemödade han sig att få honom att skrida fram
med någon verklig fart. I stället vacklade han fram långsamt med
sänkt hufvud.
Knappast hade han tillryggalagt en half mil, förrän åskan började
höras på afstånd.
Det mörka molnet drog sig tillsammans och blef allt svartare
och svartare, samt tycktes samla sig just öfver byn, öfver hvars tupp
på kyrktornet det blef hängande som en svart säck.
Och så bröt ett gräsligt oväder ut: Blixtrarna hväste och åskan
rullade bedöfvande.
Redan slog det hårda haglet märken i riddarens hjelm och kraftigare
än sporrarne tvingade det hästen till ett tungt traf.
Huldman kunde nu urskilja fönstren i bondstugorna i byn och
tegeltaket på prestgårdsbyggnaden, då det svarta, nedhängande molnet
upplöste sig i ett störtregn och det brusande vattnet strömmade i
floder utför klipporna.
Inom några minuter liknade byn en sjö och vågorna slogo mot
fönstren i andra våningen af husen.
Huldman red upp på en höjd, såg en massa uppryckta träd och
en del omstörtade hus flyta förbi sig samt hörde ångestskri af olyckliga
menniskor, hvilka dels voro fattade af vågorna kämpande med
döden, dels ifrån taken på sina boningar ropade på hjelp och räddning.
Knappast hundra steg från den tillflyktsort, Huldman lyckats
upphinna och hvilken reste sig öfver floden såsom en brant klippa i
bränningen, stod byfogdens hus med sina målade gaflar.
Från vinden af detsamma blef Huldman varse en ung och skön
qvinna med ett spädt barn på armen.
Qvinnan skrek och jemrade sig på det mest förtviflade sätt och
gjorde oupphörliga åtbörder mot en svart punkt i de brusande vågorna.
Huldman förstod, att en menniska, kanske en älskad make, der
sväfvade i dödsfara.

Fortrol’g med det våta elementet och ända från sin barndomstid
en ofvad simmare besinnade han sig icke ett ögonblick, utan afklädde
sig njelmen och pansaret, lade dem bredvid sin häst, sprang i vågorna
och arbetade sig fram genom dem med all ungdomens och den
vane simmarens kraft.
Nar han kom den svarta punkten närmare, blef han tydligen
varse, att en ung man med yttersta svårighet kämpade mot våg-
svailet och just var nära att öfvergifvas af sina krafter och sjunka,
a u dman med sin venstra senfulla arm omfattade den vanmägtige,
som var nära att bortföras af strömmen. Med den högra kafvade
an sig fram till det hus, i hvars vindsglugg han blifvit varse den
gratande qvinnan.
— Han lefver ännu!
— Lefver han? skrek qvinnan.
— Ja, han är räddad! ropade Huldman med en stämma så
kraftig, att den öfverröstade stormens dån, under det att han arbetade
sig fram mot strömmen.
— Gud! Gud! snyftade qvinnan och uttryckte all sin tacksamhet
och sin glädje i detta enstafviga ord.
Nu hade Huldman lyckats komma fram till byggnaden och fat-
tade ett säkert tag i en af dörrposterna med sin lediga hand samt
erhöll ett ögonblicks hvila.
Emellertid hemtade den unga qvinnan ett tåg och fäste det med
darrande händer i takresningen på vinden.
I denna plågsamma belägenhet hviskade Adlas osynliga skvdds-
ande riddaren i örat:
— Begagna ögonblicket, som aldrig skall återkomma!
Straxt ropade Huldman till qvinnan:
— Ar den räddade eder man?
— Ja, det är han, svarade hon.
— Älskar ni honom?
— Om jag älskar honom?
- Ni älskar honom således?
— Hvilken fråga!
— Ni älskar honom då mycket?
— Högre än mitt lif!
— Godt!
- Så tillhör det en äkta maka att älska sin man!
— Alldeles riktigt!

877
H varför skulle jag inte älska honom P
— Inte vet jag! Det finnes nog hustrur, som inte älska sina
män! — —
— —
■—
' —
■ Sådana hustrur äro ovärdiga det äkta ståndet.
Det är rätt tänkt!
Gud bevara mig från att räknas till dem!
Det gör ni inte heller!
Jag hoppas det!
Ni säger ju, att ni älskar er man!
Ja, det gör jag.
Ni har varit nära att mista honom nu!
— Ja, jag har fasat vid tanken derpå!
Nu är han dock räddad!
— Jag tackar Gud!
Det är jag, som räddat honom!
Jag vet det! Och jag välsignar er derför!
— Vill ni vedergälla mig?
— Ja, o ja!
Vill ni ge mig, hvad jag begär?
— Allt, hvad jag eger!
— Det är ett stort löfte!
Ej stort, då ni återgifver mig min man.
— Ni är en ädel hustru!
— Jag hoppas det!
— Ni är mor?
— Ja! Ar det ert eget barn, som ni bär vid bröstet.
— Ja, det är mitt eget.
— Och ni älskar det?
— Skulle inte en mor älska sitt barn?
— Hur många barn är ni mor till?
— Blott till detta enda!
— Har det någon tand?
— Jo, en enda!
— Godt!
— När ni kommer upp med min man, skall ni få se, hur vaeker-
och hvit den lilla tanden är.
— Jag vill se den förut.
— Förut?

878 — Ja!
— Det är för långt afstånd!
— Åhnej! \
— Om barnet gapar aldrig så, skall ni inte kunna se tanden
på detta afstånd.
— Bryt ut tanden —-------
— Hvad i Guds namn säger ni?
— Bryt ut tanden, veckla in den i en tyglapp och släpp ned
den med tåget.
— Det är ej er mening?
— Jo!
— Ni kan inte fordra något sådant!
— Uppfyll min begäran! — Eller — jag sträcker ut min venstra
hand och eder vanmägtige man blir vågornas rof!
— Gud! Min Gud! ^
— Skynda!
— Hvartill kan det oskyldiga barnets tand gagna er?
— Fråga inte!
— Jag blir vansinnig! Ni — — —
— öfverlägg inte l
— Nåd!
— Lyd! eller — er man är förlorad!
Nu släppte han dörrposten; vågorna drogo honom med sig några
steg utför höjden, emedan han inte gjorde något motstånd.
— Hålli Håll! ropade den stackars modern och makan samt
fattade med förtviflan i det sofvande barnets öppna och mot henne
leende mun, bröt under ett ångestrop, som hennes egen smärta af-
tvingade henne, den späda tanden loss, lemnade åt en tjenarinna det
blödande och skrikande barnet, insvepte tanden i en tyglapp och
sänkte ned den med tåget.
Huldman arbetade sig ånyo fram, fattade tyglappen med tänderna,
slet den ifrån tåget och band detta kring den vanmägtige.
Med den utomordentliga styrka, som endast ångesten kan framtvinga,
drog nu den trogna makan mannen upp till sig och Huldman
dröjde qvär, tills han såg honom vara i säkerhet.
Då ropade den unge riddaren leende till qvinnan:
— Förlåt min hårdhet!
— Den är förlåten! svarade hon.
— Denna tand, fortfor riddaren, var för mig dyrbarare än mitt

.879
lif; dock! Hade ni vägrat gifva mig den, skulle jag i alla fall hafva
räddat er man.
— Haf tack för det, svarade qvinnan gråtande. Och tack föry
att ni fordrade blott en tand; ty jag skulle hafva kastat till er hela
barnet, om dettas mistning varit nödvändig för att rädda faderns liff
— I goda andar, som hjelpsamt omsväfven mig, hviskade Huldman
bedjande, under det att han sam tillbaka till sin kulle, belönen
denna förträffliga qvinna för hennes sällsynta trohet och kärlek.
Huldman igenfann sin häst, sitt pansar och sin hjelm; likväl
måste han i flera timmar stanna qvar på detta ställe, innan han-
kunde fortsätta sin ridt utat de öfversvämmade vägarne.
Oaktadt hans otålighet skred tiden likväl fort; ty han var ju i
besittning af de trenne dyrbarheterna, vid hvilkas egande oraklet hade
bundit den älskades lösning ur förtrollningen.
Han önskade sig likväl vingar för att kunna så hastigt som
möjligt komma till Zobtenberget för att lyckligen sluta sitt äfventyr._
Annu var han dock tyvärr långt ifrån det önskade målet.
Hans gamla hästs långsamma rörelser kunde allra minst je införas
med foglavingars och ej blott veckor, utan äfven månader gingo
förbi, innan Huldman upptäckte den välkända klippans spets. —
Må vi i fantasien skynda honom i förväg och vara honom till
mötes på det ställe, der Adla för första gången visade sig för honom. —
— Andtligen är jag då här! utbrast han förtjust, när han kom
fram till detta ställe, hoppade hastigt af sin tappra häst, öfverlem-
nade honom obekymrad åt sitt öde och skyndade in i grottan utrustad
med sin trefaldiga talisman.
Den smala vägen tillspärrades nu icke af något läderlappshufvud.
— Några lysande ägg hoppade ej heller framför honom; men
ett mildt fosforaktigt ljus, nu icke buret af någon ohygglig jätte,,
uppfyllde grottan.
Jernporten stod öppen.
De liflösa riddarne sutto ännu vid marmorbordet.
Ingen hednisk prest visade sig.
Den kringgående stjernan var försvunnen, men i dess ställe såg

880
riddaren en skogsmenniskas — gorillas — grinande ansigte, hvars
rörliga ögon tycktes följa honom öfveralit, hvartåt han vände sig.
Utan att bekymra sig om denne åskådare undersökte riddaren
nyfiken väggarne rundtomkring i grottan, förmodande, att någonstädes
finna en dörr, en öppning, eller åtminstone en springa, som kunde
röja ingången till Adlas boning.
Fåfängt! Utom den redan kända mörka gången syntes salen ej hafva
kommunikation med något annat rum.
— Någon utgång måste dock finnas härifrån! sade riddaren otåligt
och högt för sig sjelf.
Han sökte ännu en stund förgäfves.
— Jag vill till Adla! utropade han. Älskaren vill till den
älskade! Ja, jag skall in till henne, äfven om jag skall stöta mitt
hufvud mot bergväggen, tills den öppnar sig! — Dock vänta! —
Kanhända komma nu mina dyrbarheter att göra mig ett verksamt
gagn! Hon tog upp ur sin ficka barntanden och vecklade fram den ur
tyglappen, höll tanden mellan två fingrar, gick med den rundt omkring
väggarne och berörde dem allestädes i hopp om, att en öppning
skulle visa sig eller att en förborgad dörr oförmodadt skulle springa
upp. Något sådant hände emellertid icke; men i stället gäspade oupphörligen
gorillaansigtet ohyggligt, så snart han med tanden närmade
sig intill detsamma och då skådade han ned i ett svalg, som var
nog stort för att kunna sluka en menniska.
När Huldman nu fann, att den magiska barntanden alldeles icke
frambragte någon annan verkan, så gjorde han den ganska riktiga
slutsatsen, att man fordrade af honom, att han skulle störta sig
igenom detta gap.
Så föga lockande en dylik färd än förekom honom, betänkte han
sig likväl ej ett ögonblick.
Med det hjelmprydda hufvudet förut, iklädd sin vapenrustning
och sina sporrar, kastade han sig i gorillagapet.
Odjuret sväljde och — riddaren var borta!
Hans förmodan hade emellertid inte svikit honom.
Några ögonblick halkade han utför i ett mörker som i en skorsten.
Andtligen började dagsljuset skimra emot honom och han föll
f?

881
Tfled i en ugn af lazursten, hvilken syntes vara ämnad att vid obehaglig
väderlek uppelda en trädgårdssal.
Utan att förlora den kostbara tiden med att undra och résonnera,
hvarigenom sa mangen menniska här i verlden låter sin lycka halka
sig ur händerna, stannade han ej längre framför salongens kristallspegel,
än som fordrades för att tvätta skorstenssotet ur ansigtet på
•sig, så att Adla ej måtte anse honom för en »svarte Petter».
Den dyrbara tvättkannan, bestående af en enda perla och det
vackra tvättfatet, gjordt af en urhålkad diamant, bevärdigade han
ej en beundrande blick.
öfvertygad om, att hela förtrollningen nu måste vara förbi,
.skyndade han ut i parken.
Han blef knappast varse den vackra sjön, der perlor skvalpade
i stället för vattendroppar, han hade intet öra för den milda harmoni,
som ljöd öfver vindrufvorna, emedan hvarje drufva innehöll en klingande
klocka; han njöt alldeles icke af den ljufva ambradoften, hvilken
lik en tunn dimma uppsteg från jorden; och utan att hans begär
retades, gick han förbi tistlarne, som buro meloner och tallarne, på
hvilka pisang växte.
Han hade blott en enda önskan, han kände blott ett enda begär:
Adla! Adla!
Henne sökte han i den dunkla lunden, efter henne suckade han
i grottan, efter henne ropade han på vinbergskullarne!
Fåfängt!
Från morgonen ända till aftonen hade Huldman oupphörligt
-vandrat omkring oaktadt den starka solhettan; och sedan han i alla
möjliga rigtningar gått igenom den präktiga och vidlyftiga parken,
lade han sig ändtligen ned alldeles utmattad på en grässoffa,, samt
fann nu, att han var den enda lefvande varelsen i denna tjusande
verld. Foglar af de mest olika arter sutto visserligen i alla träd och
på alla qvistar; men de voro tysta och orörliga.
I början förmodade Huldman, att de "ej voro skygga för men-
niskor, emedan de troligen aldrig hade sett någon sådan förnt och
af samma skäl, som de ej fly menniskor på obebodda öar, der de
ännu ej lärt att känna menniskornas grymhet och list.
Sedan han emellertid hade tagit en den täckaste bofink från ett
yersikoträd och en kolibri från en blommande nattviol, gjorde han
56

882
den bedröfliga upptäckten, att de visserligen voro varma, men saknade
lif.
— Hvad betyder detta? utropade han sorgsen. Har jag ej ännu
uppfyllt vilkoren? Skall jag till sist ensam försmägta, då jag redan
är vid målet?
I den sorgsnaste sinnesstämning lade han sig nu vid sluttningen
af en kulle, beskådade med orörliga blickar den nedgående solen och
den uppgående fullmånen, sakta knotande öfver sitt besynnerliga öde.
Framför sig hade han en stor gräsplan på andra sidan omgifven
af cypresser och bakom dessa begränsades horizonten af höga cedrar.
Då månen stigit högre och Huldman händelsevis kom att kasta
en blick på de sorgliga cypresserna, sväfvade hastigt Adlas skugga
framför honom mellan träden, alldeles som han hade sett henne vid
ingången till grottan; men denna gång var hon ensam och ej omgifven
af sitt befjädrade sällskap.
Att se henne, springa upp, i en blink skynda öfver den gräsrika
slätten, hade för Huldman skett fortare, än jag hunnit omtala det nu.
Ingen orm hväste mot honom nu, inga ogenomträngliga busksnår
stodo honom i vägen; men Adla sjelf omgifven af samma milda ljussken
som fordom, sväfvade allt längre och längre bort, samt
blef allt mindre och mindre, ju närmare Huldman kom. Slutligen
upplyste hon en stor smaragdbur, till hvilken dörren stod öppen och
i detsamma som den älskande riddaren ville utsträcka handen efter
henne, drog hon sig alldeles inom buren.
Dörren slöt sig.
Skenet slocknade.
Månen gick ned.
Mörker och tystnad omgåfvo platsen.
Huldman bad och nickade.
Allt var fåfängt!
Han kände på sprötena, hvaraf buren var iörfärdigacl, ryckte
och skakade på dem; men detta konststycke af smaragd gäckade
hans krafter.
Oaktadt sin otålighet måste han, ända till dess att dagen gick
in, inskränka sin verksamhet dertill att oupphörligt gå omkring den
förargliga buren och med fingrarnas tillhjelp räkna sprötena.
Andtligen speglade sig Aurora — morgonrodnaden — i smaragderna;
men i stället för Adia — hon syntes nu ej en gång i miniatyr

883
såg han endast en — näktergal; men denne, liksom alla andra
foglar i parken, satt stum och orörlig på sin pinne.
Så gerna som ett älskande par skådar näktergalen öfver sig på
ett lummigt träds bladrika grenar, lika ogerna såg riddaren sin vackra
fästmö förvandlad till en liten fogel; och ännu mera förargad var
han öfver, att andarne hade förvandlat det slott, hvari hans hjertas
herskarinna borde bo, till en smaragdbur, i hvilken han inte fick
slippa in.
Om han ändock hade kunnat taga den vackra fogeln med sin
band samt upplifva och värma den med kärlekens andedrägt!
Dock! Yänta! — Barntanden, som öppnade för honom gorilla-
svalget, torde kanske också förmå att öppna en fogeibur! —
Genast framtog Huldman den lilla tanden ur dess tyglapp och
höll den framför det förtrollade slottet. — Och se! — Yilligt öppnade
det sig.
— Jag har segrat! utropade han förtjust och tog med darrande
hand näktergalen från sin pinne.
Men — fogeln var och förblef död!
Ban värmde den i sin hand, men utan resultat — ja ej en gång
vid hans bröst qvicknade fogeln till och efter mångfaldiga misslyckade
försök fann han sig nödsakad att åter sätta den stela fogeln in
i sin bur. Likväl beslöt han visligen att lemna buren öppen, på det
att han flera gånger skulle kunna blifva i tillfälle att upprepa sina
nu misslyckade försök.
Han erinrade sig, att den gamla mannen i den hedniska prest-
drägten vid afskedstagandet lofvat att gifva sig tillkänna, så snart
ea fjäder vore ryckt ur näktergalens vinge i smaragdburen och denna
fjäder blifvit blåst i luften.
Han hade dock lika lätt kunnat med rötterna upprycka en
tusenårig ek som att taga en enda fjäder af denna besynnerliga
fogel; ty den tycktes vara snidad af ett enda stycke och han måste
uppgifva hoppet att få lös en enda fjäder, om han ej ville krossa
hela fogeln.
I tre dagar uthärdade Huldman dessa gäckerier, som andarne
snelade honom.
På den fjerde dagen knotade han helt högt.
Den femte svor han.
Den sjette föll han i förtviflan.
Den sjunde beslöt han att kasta bort sina onyttiga talismaner,
*.

884
h vilkas verkan han hade pröfvat hvar efter annan — samt derefter
sluta sina qval i perlsjöns djup.
Det första, han fattade för att kasta bort, var den lilla rosenknoppen
från Emmas bröst.
Med en suck kastade han den in i närmaste buske och händelsevis
föll den på en myrstack, hvilkens innevånare likt alla öfriga i
denna park voro utan rörelse och lif.
Men se, hvilket under!
Knappast hade den oskyldiga flicktalismanen fallit ned på myrstacken,
förrän allt började lifvas och krälas!
Tusende myror lägrade sig på den och till Huldmans förundran
var den lilla talismanen förtärd inom kortare tid än en minut.
Den unge riddaren gjorde sig de bittraste förebråelser öfver, att
han häi obetänksamt franhändt sig ett förtrollningsmedel och ej bevarat
det till vigtigare försöks anställande.
Han blef emellertid varse, att myrorna med största ifver började
att släpa omkring med sina ägg.
Som en blixt ilade den tanken genom hans hufvud, att näktergalar
äta myrägg.
I största hast samlade han nagra händer fulla med myrägg,
skyndade till buren, tog ut med ena handen den stela fogeln och höll
med den andra den kärkomna födan framför hans näbb.
Genast började näktergalen äta,' vände sig muntert åt alla sidor,
flög sedan till närmaste träd och sjöng der sin vackra sång.
Denna flygt hade Huldman inte tagit med i beräkningen — och
om han hade kunnat ana den, så hade han nog hållit fast de små
vingarne mellan sina fingrar.
Men nu satt fogeln en gang i trädet och ingen lockning, inga
frambjudna myrägg kunde förmå honom att flyga ned derifrån.
En melankolisk och smägtande sång tycktes dock gifva vid handen,
att samma längtan radde i fogelns bröst som i Huldmans, men
att ödets stränghet tvingade den att emot sin vilja sitta qvar på
grenen. — Hvilken dåre var jag icke! ropade Huldman för sig sjelf. Jag
egde ju min lycka i mina händer och lät den halka ur dem. Om
min hand åtminstone, sa snart jag fick se fogeln vid lif, hade ryckt
lös en vingfjäder, så hade nu gubben varit här för att råda mig,
hur jag borde förhålla mig! —
Onyttiga klagan ! —

885
