Så mycket man af det, som skett, kan finna, hade konung Erik
«tt go dt naturligt förstånd och synes ej heller af naturen varit grym;
inen inte desto mindre hade de svenska undersåtarna ingen°gan¿
förut blifvit så mycket plågade, som under hans regering. Detta
gäller isynnerhet om allmogen.
Vissa förutfattade grundsatser och politiska afsigter måste således
hafva varit orsaken dertill, hvarigenom de, som voro beständigt omkring
konungens person och benådade med hans utomordentliga förtroende,
kunde göra, hvad de ville: Skydda och förtrycka efter beha*.
De lidandes jemmer och eiände afhördes ej och kunde sålunda ännu
mindre kännas.
Enligt den gamle häfdateknaren Erik Oláis intygande hade
konungen föresatt sig att alldeles förqväfva Sverige, så att det skulle
förlora namn af rike och blott blifva ett konungen underdåniat
landskap. Olaus Petri hyser samma tanke om konung Eriks planer, samt
skrifver, att konungen ville göra Sveriges ridderskap ora intet, hvilket
ock var det säkraste medlet att göra riket till intet; och detta var
utan tvifvel en grundregel för alla unionskonungarna med undantag
kanhända af drottning Margaretha, ehuru det inte lyckades. För-
öfrigt lemnar man deras andra förtjenster åt sitt värde.
I det hänseendet var det en angelägen omständighet, att äfven
sjelfva unionstraktaten borde undanrödjas, hvarför man också inte
ville lemna en beedigad afskrift. deraf.

433
Och alldenstund konungen dessutom ville påtruga riket sin slägting
hertig Bogislaus, hviiket var tvärt emot Kalmaretraktatens bestämmelser
blef detta åter en ny anledning till denna hufvudsakliga grundlags
undanrödjande. Om konungen hade varit välsinnadt stämd mot Sverige, hade
han med all säkerhet inte försummat att sjelf höra den utarmade
och k’agande menigheten, samt låtit anställa en allvarlig ransakning
och näpst öfver de brottsliga höfdingarna. Men intetdera skedde,
utan deremot nöjde han sig med att rådföra sig med herrarna, ingalunda
i tanke att fullgöra bestämmelserna i Halmstads dagtingan,
utan för att medelst nya invändningar göra dem om intet.
Enligt dessa bestämmelser borde han lemna de svenska slotten
uti svenska mäns händer; men han begärde likväl, att de tre för-,
nämsta och bästa slotten måtte gifvas till hans egen fria vård och
styrelse, nämligen Stockholm, Nyköping och Kalmar.
, Ehuru litet och ringa bevis detta var på konungens nåd, bevågenhet
och förtroende emot de svenska riddersmännen, beviljades
det likväl af herrar riksens råd och man upprättade en ny förening
med konungen, hviiket fördrag är dagtecknadt påfven Calixti dag
eller den fjortonde Oktober.
Uti denna förlikningsakt utiofvades, att man i Sverige skulle
erkänna konung Erik för fullmyndig konung, så länge han lefde och
han skulle behålla uti brukande värjo hela riket med slott, land och
län och allt, som konungadömet och riket tillhörde efter Sveriges
lag. Deremot lofvade konungen att styra och råda land och slott
med infödda svenska män, med undantag af Stockholm, Kalmar och
Nyköping, som kunde anförtros åt danskar eller norrmän, men åt
Inga andra, så framt ej konungen ville förläna dem åt svenska män.
Allt, hvad ditintills kunde hafva varit att klaga emot konungen,
skulle vara alldeles försonadt och glömdt.
Vid konungens död skulle alla svenska slotten antvardas åt den,
som man i Sverige skulle välja till konung; dock skulle föreningen
mellan rikena förblifva uti sin fulla kraft och skulle afskrift af kalmare-
unionens fördrag genast öfverlemnas till svenska rådet. —
Att detta löfte någonsin blifvit fullgjordt är föga anledning att
tro. Det hörde inte till konungens regeringskonst att hålla det, som
lofvades. — 28

Drots och marsk skulle oförtöfvadt utnämnas, samt lagmän och
häradshöfdingar tillsättas efter lag.
Det skulle ock vara konungen obetaget att köpa och tillhandla
sig fast gods och njuta det efter Sveriges lag tillika med hvad, som
af drottning Margaretha varit inköpt.
Om alla andra tvistigheter såsom fridsbrott, jordagods afhändande
och annan skada, som ridderskapet och andra lidit under föregående
tvedrägt, om Engelbrekt, Erik Puke, krigsfångar, om Gottland, om
Halland med mera skulle en särskild urtima rätt ransaka och döma
bestående af tolf personer, hvilka voro biskop Jöns af Roskilde, Sigge
af Skara, Magnus af Åbo, Olof af Bergen, riddarna Endrid Erlandson,
Erik Krummedik, Krister Nilsson, Sten Basse, Mårten Jonsson och
välborne män Hans Kröpelin, Olof Håkansson och Sigurd Jonsson,
hvilka af alla tre rikena voro utvalda.
Löftesmän för denna förhandling voro på konungens vägnar tre
biskopar och fyratiosju adelsmän och på Sveriges sida tretiotvå andliga
och verldsliga .herrar.
Sålunda var denna öfverenskommelse med all högtidlighet stadfästad
och konungens secreta insegel tillika med löftesmännens befogade
sigill gjorde denna traktat helgad och obrottslig; ehuru konungen
inte ämnade hålla mycket deraf och ingen annan än de svenska
herrarna frågade efter, antingen afhandlingen blef bruten eller ej.
* ❖
För att inbilla allmänheten, att konungen var fullkomligt sinnad
att fullgöra allt, som var stadfästadt, företog han sig att utnämna
marsk och drots, hvilka embetens tillsättande man så ofta påyrkat»
Allt sedan konung Albrekts tid hade de regerande monarkerna
inte visat särdeles smak för dessa värdigheters förnyande

KAP. XLIV.
Svea rikes drots och marsk.
Hela lagskipningen var af ålder egentligen under drotsets styrsel
såvida konungen sjelf ej ville befatta sig dermed. Deremot var hela
försvarsverket anförtrodt åt marsken, när konungen antingen var
hindrad eller frånvarande.
Som konung Erik i anseende till tidens ställning och beskaffenhet
ofta var utom rikets gränser, var det utan tvifvel ganska angeläget,
att undersåtarne måtte lindras uti deras rättssökande och klagomåls
anförande emot sina förtryckare, samt undgå den kostnad och tidsspillan,
som är oundgänglig vid långväga resor.
Dessa resor tjenade också verkligen till ingenting, ty hvarken
konungen eller de hos honom närvarande herrarna kunde uti sådana
mål lemna annat utslag, än att undersökning på stället borde företagas;
och ett så beskaffadt beslut borde kunna vinnas utan så kostsamma
omsvep.
Så framt rikets säkerhet inte alldeles skulle sättas på spel, var
utan tvifvel försvarsverket af den betydenhet att daglig uppsigt var
af nöden. Men om dessa höga sysslor voro nödvändiga, kunde ock deras
otvifvelaktiga anseende vid tillfälle blifva äfventyrligt för en regent,
såvida man ännu inte fallit på den tanken att dela dessa värdigheter
mellan flera och det var utan tvifvel orsaken, hvarför konungen haft
så långt betänkande vid dessa embetens återupprättande.
Men då konungen nu fattat sitt beslut, afgjordes målet på de
sätt, att de svenska herrarna visades ett ganska nådigt förtroende
ty han uppdrog valet af dessa förtroendemän åt de svenska herrarna
sjelfva. Erkebiskopen lät då saken komma till ordentlig omröstning mellan
herrarna och för att undvika allt missförstånd, skedde utnämnandet

436
i föitroende till erkebiskopen, då de flesta rösterna till drots föllo
på Karl Knutsson (Bonde), Bo Knutsson (Bonde) och Nils Stensson
(Natt och dag)
Nar dessa tre föreställdes konungen, behagade förslaget honom
mte, emedan till ett sådant embete borde gammalt folk utses, »af
hvilka ungdomsoset eller dusten slagit ur hufvudet», som konung Erik
yttrade sig.
Konungen föreslog fördenskull Krister Nilsson (Wasa), Bengt
Stensson (Natt och Dag) och Nils Erengislesson (Grip) samt tillät de
svenska herrarna att sjelfva af dessa tre utvälja en; och uär de efter
erhållet tillstånd utnämnt Krister Nilsson, var konungen nöjd.
När sedan de svenska herrarna i underdånighet anhöllo, att
konungen täcktes af de först anmälda utnämna marsk, förklarade
han sig för Karl Knutsson (Bonde).
Krister Nilsson (Wasa) till Björnö, konung Gustaf den förstes
lar fars far hade först varit gift med Margaretha Moltke och sedan
med Margaretha Krumedik, och var således nära beslägtad med utländska
ätter, hvarför ock, kan hända, han varit konungen desto
mera behaglig.
Var Krister Nilsson skäligen gammal — han hade varit i kungliga
lådet redan 1396, så var deremot Karl Knutsson skäligen ung. Han
var — enligt Messend anteckningar - född år 1409 och således
endast 26 år gammal, då han blef allmänt ansedd såsom värdig att
bekläda ett sa högt och vigtigt embete.
Han måtte hafva varit begåfvad med lysande och stora egenskaper,
samt haft många och betydande vänner, annars är det inte
troligt, att han vid ett sådant tillfälle som detta kunnat komma i
åtanke. Om diots och marsk förut blifvit med någon särdeles högtidlighet
installerade i sina embeten, vet man inte; men nu, för att göra sin
handling desto mera synbar för den stora allmänheten, ville konungen
gifva sina höga embetsmän en ny glans genom utvärtes hederstecken.
Han lät för den skull först framkalla herr Krister Nilsson och
när han hade förklarat honom för drots, öfverlemnade han till honom
en värja. Rimkrönikan skrifver:
Ett litet svärd gaf han honom då,
Ty mera magt ville han ej honom få.

437
Men alldenstund konungen ej hade sig bekant, huru marsken
plägade installeras i sitt embete, inhemtade han herr Erik Krummediks
betänkande och fick till svar, att sadana herrar plägade gifvas en
ling och en käpp, hvarjemte regenten vid installationen tillika borde
undervisa om embetets skyldighet och vigt.
Derpå svarade konungen, att käppen skulle han få, men ringen
kunde han inte bekomma.
Hen Karl Knutsson inkallades för den skull och installerades i
sin lörtroendesyssla genom att erhalla af konungens hand en hvit
käpp, hvilken, enligt Messend utsago, var försilfrad.
Märkligt är, att båda herrarna undanbådo sig ödmjukligen dessa
vigtiga hederssysslor, hvilket fönnodligen varit en vedertagen sed, ty
annars pläga ingalunda sådana herrar försaka de allra högsta förtroendeplatser,
då sådana erbjudas dem.
De läto sig emellertid öfvertalas af konungen att åtaga sig
embetena. Häfdatecknaren Ericus Ülai finner installeringsceremonien ganska
vanhederlig, ty den lilla värjan gifven åt drotsen och hvita käppen
åt marsken ansåg han soii ett prof af förakt; liksom om konungen
ville göra dem till föreståndare.
Historieskrifvaren Locunius finner käppen ännu föraktligare och
anser den som ett redskap att köra hundar ifrån sig.
Men konungen hade uti detta ärende visat så mycken aktning
för den svenska nationen, att det inte är sannolikt, att han till slut
velat skämma bort hela saken med ett skymfligt begabberi.
Jag maste äfven bekänna, att jag inte förstår, huru denna installation
i nagot hänseende kan tillämpas på pjeserna på schaok-
brädet. Man synes af dessa anmärkningar kunna sluta till, att hela
installationsceremonien varit något nytt och ovanligt, som ofta underkastas
vidriga omdömen hos häcklande sinnelag.
Så mycket som senare forskningar kunnat utgrunda, synes det,
som om allt, hvad dittills skett i detta ärende, aflupit med all anständig
foglighet.
Men detta tvungna tålamod kunde dock inte länge hållas vid
roagt hos en sa het och häftig furste som konung Erik, hvarför han
ock, när herr Karl Knutsson anhöll om nödiga medel till vederbörligt
uppehållande af sitt embete, svarade kort och tvärt, att han (Karl
Knutsson) ej skulle sträcka ut sina fötter längre, än skinnfällen räckte,
såsom det står i rimkrönikan:

438 Jag vill lära dig ett råd,
Akta, att du dina fotter ej längre utsträcker,
Än som skinnfällen räcker.
KAP. XLY.
Konung Erik sköflar svenska kusten.
Uti sjelfva förlikningstraktateD, som slöts mellan konung Erik
och svenska rådet den 14 Oktober och hvilken i det föregående är
delgifven, blefvo vissa mål hänskjutna till tolf deputerades dom och
afgörande, såsom äfven blifvit nämndt.
Dessa herrar blefvo efter vederbörlig öfverläggning färdiga med
sitt utslag den 18 Oktober eller evangelisten Lukas dag och då blef
afgjordt, att allt fredsbrott och annan förolämpning, som kunnat
hända under sista uppresningen skulle af konungen tillgifvas efter
Sveriges rikes råds råd, såsom de funno tjenligt och nyttigt.
Hvad den skadan, som var skedd ridderskapet, angick, skulle
derom hänskjutas till konungen och Sveriges råd, helst till förlikning,
men kunde den inte vinnas då genast, så skulle förhandlingarna derom
uppskjutas till annan tid och, så framt konungen inte var närvarande,
skulle vissa af konungen utnämnda deputerade sammanträda med
riksens råd och lemna utslag i målet.
* Hvad det jordagods, ärfdt, köpt, eller pantsatt beträffar, som
blifvit förra egarne fråntaget, skulle det utan uppskof återställas och
räntan, räknad från Halmstads dagtingan, återbäras.
Alla fångar, som under den sista tvedrägten blifvit tagna, skulle
frigifvas. De svenska krigsfångar, som blifvit bortförda till Lübeck, sedan
de blifvit tagna i Öresund, skulle af konungen lösas och hållas skadeslösa.
Angående Engelbrekt och Erik Puke skulle Halmstads dagtingan
efterlefvas. Om skatt och pålagor skulle konungen med riksens råd föranstalta,
att det blef allmogen drägligt och konungen och kronan ej
mista något af sin rätt.

439
\ Om Gottland skulle riksens råd af Norge och andra goda män
fälla utslag mellan Sverige och Danmark.
Halland skulle straxt återställas till konungen.
Om slottens förläning stadgades, att den skulle ske med riksens ‘
råds råde; men om konungen och rådet inte kunde sämjas eller komma
öfverens, skulle konungen sjelf öfverväga saken och förordna sådana
slottsherrar, som kunde vara honom och riket nyttiga, dock af infödda
svenska män, såsom förut var öfverenskommet.
Om erkebiskopen eller någon annan skrifvit bref, som vore
konungen för när, borde de nu efter alla tre riksens råds ompröfvande
skrifva om dem. —
Huruvida svenska rådet kunde vara nöjdt med detta deputations-
utslag eller ej, är lätt att begripa.
Det, som hittills gjort största missnöjet, var slottens förläning
åt ovärdiga höfdingar; men uti den delen hade nu konung Erik fått
en oinskränkt magt utan annat förbehåll, än att de, som skulle förordnas
till befallningshafvande, skulle vara svenska män och gaf förmodligen
konungens fogliga och gynnande uppförande anledning
dertill. —
Det kan dock hända, att rådet inte var så särdeles missnöj dt
med författningen i förhoppning, att den underdånighet, som man
visat konungen vid alla tillfällen, skulle hafva en behaglig och välgörande
verkan. —
Efter rådets tillstyrkan gaf konungen ut en nvttig förordning om
lagskipningen i Finland.
Han tillstod sjelf, att rättsverket der i landet var kinkigt nog
i anseende dertill, att han tillfölje af andra ärenden, sällan kunde
komma dit och att det skulle blifva allmogen för kostsamt och tungt
att med sina klagomål resa öfver till Danmark.-
För att således afböja dessa svårigheter hade han med riksens
råd beslutat, att i Abo skulle årligen hållas en allmän rättegångsdag
oller landsrätt, som skulle inträffa åtta dagar före sanct Henriks dag
om sommaren. Der skulle då vara närvarande vid denna rätt biskopen
i Abo med några af domkapitlet och så många af riksens råd, som
då voro i Finland, lagmän och alla häradshöfdingarna, samt konungens
fogdar uti biskopsdömet. Isynnerhet skulle konungens fogde på Åbo
slott draga försorg om, att rättens domar och utslag, måtte blifva
vederbörligen handhafda och verkställda.
En af rikets råd, som de andra rådsherrarna hade att dertill

440
/ utvälja, skulle hafva konungens dom och konungauämnden skulle
bestå till hälften af embetsmän och andra hälften af bönder; men
inga andra saker skulle der andragas och afgöras, än de, som dit
voro hänskjutna från lagmans — eller häradstingen och klagomål emot
biskopar, lagmän och fogdar.
Den, som försummade att inställa sig vid rätten, sedan han blifvit
lagligen stämd, om det var biskop eller klerk och saken anginge
jordatvist, skulle genast få tvistejorden satt i qvarstad.
Var åter den stämde konungens befallningsman och uteblef för-
fallolös, skulle rätten anmäla målet hos konungen, på det att den
brottslige måtte efter omständigheterna antingen mista tjensten eller
få annan näpst.
Ock om lagman eller häradshöfding på sådant sätt försåge sigr
blef han förbjuden att vidare befatta sig med domarevärfvet, innan
han gjort rätt för sig.
Alla domar skulle skriftligen uppsättas och bekräftas med rättens
insegel. Om någon lagman hade käromål emot köpman eller köpman
emot lagman, skulle två borgmästare och några rådmän inkallas till
bisittare i rätten.
Alla sakerna skulle delas mellan rättens bisittare.
Och synes efter tid och omständigheter, att denna rätt^gångs-
stadga hade all den billighet, som kunde åstundas. Utöfningar och
rättvisan ankom dock då som sedermera på vederbörandes skicklighet.
Vid detta tillfälle lär äfven Finland blifvit deladt uti två lag-
mansdömen, nämligen Norr-Finna och Söder-Finna.
* *
Konung Erik förstod verkligen vid vissa tillfällen konsten att
blanda nåd med goda löften; och svenska rådet hade visat en så
underdånig foglighet, när det lemnat de förnämsta slotten och liksom
sjelfva nycklarna till riket till konungens fria disposition, att man
nu syntes kunna hoppas för framtiden ett stilla lugn och en fredlig
regering. Lofva och hålla, hvad man lofvat, plägar vara ett och detsamma
hos rättsinniga regenter; men hos konung Erik var det verkligen två

441
olika och nästan alldeles stridiga ting, så att, om någon hade hoppats
bättre tider, han blef alldeles bedragen.
Den rättighet, konungen fått genom urtima rättens utslag af den
18 Oktober, brukade han på det sätt, att han inte en gång ville in-
hemta rådets betänkande om slottens förläning, utan tillsatte höfdingar
alldeles efter eget godtfinnande, helt obekymrad om, antingen de voro
förtjente män eller vanfräjdade personer.
Svenska rådet anmodade för den skull de danska herrarna att
anmäla deras anhållan, att konungen täcktes höra deras erinringar
och tillika foga anstalt om, att drots och raarsk måtte sättas i stånd
att fullgöra de pligter, som voro med^deras embeten förknippade.
När de danska herrarnas anmälan inte hade någon följd, gjorde
slutligen svenska rådet i egna personer sin uppvaktning hos konungen,
men fingo då intet annat svar, än att konupgen yttrade, att han inte
ville vara deras »jaherre».
Men konungen gick ännu längre och förebrådde dem till och med
Engelbrekts uppresning med påstående, att Engelbrekt aldrig kunnat
göra honom så mycken skada, eller hafva haft så stor framgång, om
ej de och deras fränder gifvit honom bistånd.
Eder jaherre vill jag ej vara,
Engelbrekt hafver mig den skada ej gjort,
Det gj orden I mig och edra fränder.
låter rimkrönikan konungen säga.
Såvida man vill påminna sig, hvad som passerade i Wadstena
vid Engelbrekts samtal med svenska rådet, synes denna tillvitelse
alldeles falsk, och d<-t så mycket mer, som det är ganska sannolikt,
att Engelbrekts företagande alls inte behagade de förnäma. Deras
invändningar mot honom föllo, såsom läsaren torde ^rinra sig, till
föga. Man kan med skäl på det högsta förundra sig öfver, att konungen
ville på sådant sätt taga afsked af sina rådsherrar, sedan han lärt
af erfarenheten, huru lätt han kunde bringas i samma ytterliga våda,
som han varit några månader förut.
Han slog äfven med ens ned all den bevågenhet, som han synes
velat visa genom förordnandet af drots och marsk, när han hvarken
ville redogöra för, hvari deras göromål skulle bestå eller utan ordna
medel till embetenas fullgörande.
För att så mycket mera öfvertyga svenskarna om sitt oförsonliga,
ja fiendtliga sinnelag mot riket, lemnades Stockholms slott åt en

442
dansk herre Erik Nilsson Rönn o w, under det att Kröpelin, som hade
svenskarnas kärlek och borde hafva hela verldens, blef afsatt. Besättningen
på slottet förstärktes betydligt med manskap ur konungens
egna trupper, hvarmed intet annat syftemål kunde vara än att stärka
och beväpna sig mot riket och svenska folket.
Efter sa öfvertygande anstalter om sitt sinnelag mot riket reste
konungen i början af November tillbaka sjöledes till Danmark och
under resan genom svenska riket tillsatte han höfdingar på fästningarna,
utan att någon af svenska rådet var närvarande.
Till slottsherre på Nyköping förordnades en skåning vid namn
Johan Jönsson. Dennes förtjenster omnämnas ej i urkunderna, dock
var det ett ganska tvetydigt bevis på heder och ära att i dessa tider
och omständigheter blifva befordrad till landshiyfding i Sverige och
detta visades tydligen, när konungen anlände till Stegeborg. Der
tillsattes en mera namnkunnig eller beryktad befallningshafvande, som
kallade sig för Johan Flemming,
. Man vet inte med säkerhet, till hvilken slägt han hörde, men
visst ar, att han inte hade någon gemenskap med de svenska Flem-
mingarna. I vapnet förde han en löpande fargalt med upprest borst,
varför det är troligt, att han var adelsman. Den största heder, man
annars kan göra honom, är att förtiga hans egenskaper, ty
han besknfves såsom den störste skälm, som då var i konungens
tjenst i sjöröfvare, tjuf, ärelös; han våldtog qvinnor och rökte ihjäl
dem, hvarjemte han äfven röfvade i kyrkor.
Rimkrönikan upprepar hans personalier sä:
Stegeborg fick han Johan Flemming på,
Den argaste skalk honom tjente då,
ín sjöröfvare han var,
Röfva och stjäla gjorde han ospardt,
Han var ärelös och slagen på sin mun.
Han hade tro ej mera än en hund.
Pa Stegeholm bief Olof Finne ståthållare.
Han hade förut varit konung Eriks kammartjenare och portvakt;
— om detta varit hans största fel, hade det kunnat vara förlåtligt.
0 På sådant sätt tilisattes höfdingar i landet under konungen*
återresa. Man berättar tillika, att sjelfva allmogen längs med svenska

443
kusten besöktes på ett oförmodadt och ovanligt sätt, när konungen
lat taga ifrån folket allt, hvad det egde, kittlar, grytor, oxar
med mera; och efter dessa förrättningar kom konungen tillbaka till
Danmark. —
Konungen var olycklig till sjöss. Han gjorde alltid skeppsbrott
och var förföljd af storm och oväder.
På denna resa från Stockholm gjorde han tva skeppsbrott, ett
vid Stegeborg, då fartyget Rogafiord, hvarpå danska riksrådet Eggert
Frille var om bord, förgicks. Ricksrådet räddades i sista ögonblicket
ur vågorna. Längre söderut förlorades ännu flera fartyg under de våldsamma
stormar som då rasade och gjorde en seglats sa godt som omöjlig.
Mycket af det plundrade rofvet gick då förloradt och som en skeppsbruten
man kom den mägtige konungen öfver tre riken slutligen tillbaka
till Köpenhamn. KAP. XL YL
Borgherrn på Klippeborg.
Ute i skärgården låg på en klippig ö, hvilken jemväl hade stor
skog och vackra parker samt ymniga betesmarker en uti klippan
inhuggen borg, hvilken fordom säges hafva varit en djerf sjökonungs
fäste. Underliga sägner gingo om denna borg, hvilken af sjömännen
betraktades som ett sjömärke, men äfven såsom ett spökslott tillfölje
af de berättelser, som gingo om fästet.
Så lyder en sägen:
Den unge riddar Albert, hvilken innehade Klippeborg, var en
djerf natur och en utmärkt seglare. Ofta spejade han från borgen
ut öfver hafvet och stundom hägrade då för honom sköna öar.
Hans håg tändes att se dessa öar pa nära hall; ty han var viss
om, att de ingalunda voro några drömbilder, utan verklighet. Kanske
ingen mensklig fot trampat dess stränder! De kanske voro oupptäckta
länder! — Han önskade upptäcka dem! — Dessa hägringar

444
voro kanske fingervisningar af helgonen åt honom att begifva sig på
Han beslöt att begifva sig bort, nästa gång de hägrade.
De dröjde ej att visa sig för honom och han dröjde ej heller
att sätta sitt beslut i verkställighet.
Albert öfvergaf således sällhetens och fridens hemvist på Klippeborg
for att i sällskap med andra unga äf ven tyr are upptäcka de
nägrande öarna. — En äldre man sade då:
»Okanda nationer skola störas i sitt lugn och deras oskyldiga
enfald skola besmittas af städade laster.»
Af detta yttrande synes, att Albert var ansedd som en lastfull
yngling hvilket han dock i verkligheten ej var. Men han var djerf
och alskade afven stormande dryckeslag med glada vänner, samt såg
gerna utåt hafvet, när det var i raseri, lyssnade med välbehaa till
stormens gny och åskans dån.
Han seglade bort med sina vänner på upptäcktsfärd
Gynnande vindar befordrade i början deras resa.
Hela det unga sällskapet smickrade sig med hopp om sin tillkommande
lycka och högmodades öfver sina förestående upptäckter.
Hvar och en af de resande, som voro väl beväpnade, hade föresatt
sig att uuderkufva, hvem de än träffade och att belägga den
menlösa mensklighet, som de förmodade sig skola finna på de okända
oarna, med öfvermagtens bojor.
Ungdomliga hjeltedrömmar!
Mep en vred himmel visade snart, att menskliga beräkningar
•umia sia felt och att de ungdomliga drömmarna endast äro fantasi-
foster. Mörka skyar lagrade sig öfver himlahvalfvet och förtogo solen
iess sken, samt utgöto under lång tid strida strömmar af regn.
Hafvet började hafva sig i skyhöga vågor och hotade de djerfva
seglarna hvarje ögonblick med undergång.
Besättningen pa båten arbetade med föga hopp om räddning
jch dess ovissa fruktan förvandlades snart i förtviflan.
Detta tröstlösa tillstånd fortfor under en lång följd af dagar.
Andtligen fingo de en morgon se ett land, som icke var lånet
borta. 6
Genom denna syn upplifvades åter hoppet i deras bröst och de
arbetade med förnyade krafter.

. J 445
Med yttersta fara komrao de med skeppet in i en hamn och
undsluppo deu ögonskenliga lifsfaran.
Småningom förvandlades stormen i ett behagligt lugn och på den
fasansfullaste tid följde en den skönaste dag.
Riddar Albert och hans reskamrater lemnade fartyget för att
undersöka landets läge och beskaffenhet och för att göra sig underrättade,
om der funnos några innebyggare.
Nejden var härlig och tilltalande.
De blefvo varse hvarken. menniskor eller djur.
En djup och aldrig afbruten tystnad rådde öfver allt. Men
landet var så härligt och skönt af naturen, att de resande med förtjusning
vandrade omkring, ända till dess att aftonens växande skuggor
påminde dem om, att de borde vända om till skeppet. —
Plötsligen saknades riddar Albert.
Hans vänner ropade honom utan att få något svar. Men som
de inte hade någon anledning att frukta, att någon fara träffade
honom, sä beslöto de att inte vidare söka honom förrän följande dags
morgon, då mörkret blifvit skingradt.
Riddar Albert hade oförmärkt fördjupat sig i en tät skog och
derifrån kommit ut i en djup däld, som var omgifven af klippor.
Han betraktade med vördnad och förundran dessa skyhöga berg,
som omgåfvo honom och mellan hvars oräkneliga öppningar frodiga
växter sköto fram och ännu mer förskönade den storslagna taflan.
Men hans uppmärksamhet blef snart kallad till ett ännu behagligare
föremål.
En stilla musik tonade mjukt ur en grotta, hvars öppning ledde
ut till däiden.
Riddaren gick fram till grottan och in i dess mynning.
Grottan hade en smal ingång, hvilken sä småningom vidgades
och slutligen förvandlades till ett stort och högt hvalf liksom uthugget
i hårda klippan.
Längst fram i grottan fick han se en gammal, vördnadsvärd
gubbe, omgifven med stora snäckskal, samlade på hafsstranden och
lagda framför honom i viss ordning.
Den gamle slog med ett afbrutet svärd på dessa snäckor och
åstadkom derigenom de besynnerliga ljuden, hvilka tillsammans bildade
en skön harmoni, som tjusade den förundrade riddarens öron.
Grottans åldrige innevånare reste sig upp, när han fick se riddar
Albert nalkas.

446 — Hvilken du är, sade den gamle, sä var välkommen till en
gammal, olycklig man, som nästan glömt sitt eget språk, sedan han
så länge varit beröfvad menniskors umgänge, men som gläder sig att
se någon af sina likar, af hvilken han hoppas att kunna på sitt tal
få ett sådant svär, som han kan förstå.
— Ja, svarade Albert, ni är från Sverige, det röjer edert tungomål.
— Det är jag! utropade eremiten. Heliga jungfru! Hvilken fröjd
