hennes son Ossian, samt att jungfru Elsa och pigan Greta efter en
stund kommo hem från fjället, dit de varit med föda åt herr Carl
och arbetslaget. Vidare torde läsaren erinra sig, att Greta genom
att tuta i en lur kallade på de i fjället arbetande männen, som äfven
skyndade hem. — När herr Carl kom in i stugan folio hans ögon
på svärdet, hvilket hängde i en yrå temligen undangömdt och derför
ej blifvit sedt af fogden och hans* folk och sålunda icke taget. När
nu herr Carl såg på svärdet, fann han, att en del af spindelväfven
omkring det var bortrifven — troligen genom luftdrag. Han kom
då ihog sin faders ord och ryckte till sig svärdet, hvilket sedan inte
iemnade honom. Hans fader hade sagt, att ofrid stod för dörren,
när spindelväfven drogs af svärdet; och ofrid blef det äfven. Fjällsta
blef några dagar derefter sköfladt genom den förut omtalade mordbranden.
—
Herr Carls hand knöt sig kraftigt om svärdsfästet, när han nu
talade om den svenska friheten, som ej kan tåla några bojor, den
svenske mannen, som ej kan lida förtryck och den svenska jorden,
som ej kau trampas af slafvar.
— Du talar som en äkta svensk man egnar och anstår Carl
och, vid madonnan! dina ord kunna lifva folket till strid, ja, äfven
mitt gamla hjorta klappar häftigare, när jag hör dig tala.
— Väl, om så är, riddar Harald Svantesson, svarade herr Carl
Gustafsson oeh steg upp, ty jag har kommit att kalla eder till strid!
— Mig?
— Ja!
— Förklara dig!
— Jag är sänd af den ädle Engelbrekt Engelbrektsson att be-

Ksiku «umtligu nàdun ««k uduismúi SdmæimtOtHuni, ïtHstniusdiisnt
ocii rplawtí fm att ujijmmi» d«m uta dn&iam i óhí «uum :trinHMknp«i
n».ol de «itiktiüuku tuptiitriijw iïirtryijk
— F id dm» mmg« jiiiipírum « iol iiiigtjumma äMpeiMÄltmim km
ítttt «toar» muño? «ud* ridk«? táuruid.
— .. u Ht or* nu* lu «upu ii« ri riddur «vuruüe ken ruri Burn
juui Je «si rmim tosi» Swarum iru« (umm. moum««.* * uni mmdupiugtrt
—* Oui iuus vili tttt nád«rHi,uj»«i uüií .uimii. «kui mdtfcpu d«*Âfe
tejÁEirí — Sun iuràru? dut !
— £>ùu hm itirdnu dot >
— J*.. rindur liuriiM, mu iuMre ¡psade via Eupeitömt ütffi
iudsu ütt don riöftor#*- «imi «dodu««« «um mikus um dmmu rriiuin-
kripot Hitt ioHtuiJü «nuil tritt vu Miiuudiud Mim ihs .M1I nun sir.- ?««!,«!-
i ui * ti uni dum toimg hi ui.. Wdvu «smnut mod ,f«rd«i.
— 3 Huumiif «tt niufftipt im a ul d«i iiU*- iwpmiomi«!
— î)m, lilk «u-gHmuiinm im? .»« stm sjul mum «in iup kmj'*)«
dydüu md m mul, is rill«« mm- «rkkuuöi uupru 'iuuü«i. tu dot m
tr%« um utt • Mt rung u dm rútfcu
—- Ötis tmm mt Çtwil kru«iufes«m utd ,mi piliui lulli.uai%t
Émet,u urd l'.id dm ihj I i ^ u jimpiru« «vu? ju$ dit Ourk «udi miau?
iiumiri, .«&, ont jug vim , Buc«U»r«kU «tuiiimig, jug «iuiu inaifiU«
«««um irnos '
— Ärt trim ¡«e:
— Oui pup i.unkur Migmmu. iurdni .riädurun.. uä tie «am tmg
rum um. fiumt utt «mimt .iditpiuimda «««um mummt ut.. lim* uaimmku
idlkm . «taue mm iöntrynUm. dut- tuiude un Mumm m«d dm lud«?
•turk du aut m«t« puugftu püHLutw Muiitiiinrp. tub* dt um tmmurn
adven till dip. im? tu «fier nraiidim t:ui iguMt«, ini» diu 'ínnrf diu
Jiitfnrd«' tittu» qruri«H-uiirie «ysitm
— .Dull jup «t yiiüuck util u}i])«dLb ihihí . íi sunn uti íiuimu iuuum.
till Ktrm «nii utt ryvAu iiuiuim trui. «um iwidÜgu «rirnr . :pnt-v«nm
v,iö k »jifiai’ieBiX'ui hu du M et Ouii.
— .lug. voi dut, evuruov ndtiui Buruiü \l tvu Itufvu sur;, iit
fi » r«tu dr iff mkrurnu
— il Hi iiuitu rj
— Llu «ui HHtiui turo j lulit uriuvLe du ím ¿ wuxtr. iiipi |u ui i
imrg %u kudu? di; imp. unis ,i«i skull fdiju dip
— litt .rud dpi., tunk ii«n ndduro iaa «|iudt iiuri

— Dock icke jag, men mitt folk, rättade sig riddar Harald,
samt fortsatte:
— Jag har under min langa lefnad klufvit mången hjelm med
mitt svärd och med mina jernskodda pilar genomborrat månget pansar.
Men nu är min arm trött och tyngden af mina år är för stor, för
att jag skulle kunna reda mig på stridens tummelplats. Jag dröjer
derför här hemma för att med min besättning försvara min borg mot
möjligen blifvande anfall; men mitt folk skall ut i striden, om jag
blott kan finna en ung och kraftfall ledare för detsamma. Kunnen
I, mina herrar, säga mig, hvar jag skall finna en sådan? —
— Här! svarade en käck stämma och unge Alrik Gustafsson
trädde fram för sin fosterfars ögon.
— Du Alrik? sade riddar Harald frågande.
— Ja!
— Ung är du, det är visst och ett kraftfullt sinnelag har du
ärft af din fader; men jag fruktar, att du är allt för ung för att
kunna föra en truppstyrka mot fienden.
— Jag eger kraft i armen och mod i själen, svarade Alrik; men
erfarenhet i kämpalek saknar jag. ,
— Ser du det Alrik, sade riddar Harald. Du saknar erfarenhet
och utan sådan säljer man såväl sig sjelf som sina trupper åt döden,
utan att man gagnar den sak, för hvars gagn man dragit ut i striden.
Du är för ung och oerfaren Alrik.
— Utan öfning vinnes ingen erfarenhet, svarade ynglingen. Tillåt
mig att få följa min broder i striden.
— Vill du det Carl? frågade riddar Harald.
— Gema ser jag min bror vid min sida; men jag bäfvar likväl
derför, svarade herr Carl Gustafsson. Den bleke liemanneq har under
sista tiden gjort rik skörd inom vår familj. Först sköts min fader,
sedan hängdes min bror Ossian och sist afdagatogs min mor genom
mordbrand. Måhända lätt en pil eller ett spjut hittar vägen till min
broder Alriks bröst, om han kastar sig i striden.
— Jag förstår dig, svarade riddar Harald.
Herr Carl fortfor:
— Mitt lif är dagligen i f*ra; må min broder sparas för mina
systrar och för att blifva stamfader för en ny gren af vår gamla
bergsmannaslägt. En gång hoppas jag, att Fjällsta åter skall höja
sig ur askan och att malm åter skall brytas ur våra schakt i Dal-
fjället. Må det blifva min faders ättlingar i rätt nedstigande led, som

239
fortsätta hans arbete och draga vinst af de rika skatter af maim,
som Dalfjället gömmer.
— Mitt lif är i Guds och madonnans händer, liksom ditt, Carl,
svarade Alrik. Jag vill ut i striden, jag vill lära mig föra an trupper
iör att en gång kunna tjena mitt fädernesland, om jag står ensam
qvar på manliga sidan af vår slägt. Jag vill det och jag skall det!
Godt gry i den pojken! tänkte riddar Harald och lät sina
ögon med välbehag hvila på den käcke ynglingen.
— Spara dig för dina systrar, sade Carl.
Alrik såg på jungfru Signe:
— Vill du hindra mig att tjena fosterlandet och att göra mitt
namn äradt? frågade han henne.
— Ett ärligt arbete i bergens schakt gör ditt namn lika äradt,
som det någonsin kan blifva på slagfältet, svarade herr Carl i jungfru
Signes ställe,
— Jag frågade Signe och^ icke dig! utropade Alrik vänd till
Carl, under det att en förtrytelsens rodnad spred sig öfver hans
ansigte. Jag fragade min syster Signe och må hon svara? Hvad
säger du Signe?
“ Vore jag man, svarade jungfru Signe, ej satte jag mig inom
stugans hägn, när landet var i fara! Nej jag ryckte mitt svärd från
väggen och tryckte hjelmen på mitt hufvud. Ut till strid, till tusende
äiventyr skulle jag draga. Jag skulle bada min klinga i blod och
segra eller falla. Jag skulle krossa förtryckets bojor och värna den
svaga; jag skulle skydda de fridfulla hemmen, men störta tyranners
boningar! — Tack syster Signe, du har gifvit Carl det svar, som jag sjelf
skulle velat gifva.
Den milda och qvinliga Signe, tänkte riddar Harald, har i sig
samma gry, som fådren och bröderna.
Vore du man, sade du! — Jag är — väl ej ännu man, men
en yngling och jag brinner efter ära och verksamhet. Vet Carl,"jag
går ut i striden äfven mot din vilja. Ingen skall sedan kunna säga,
att en af Gustaf Eskilsson Berghöks söner suttit overksam mellan
fyra väggar, da den svenska friheten var i fara och då svenska män
blödde för att befästa denna frihet! Ditt bud håller mig inte längre
overksam! Vid madonnans son svär jag dig Carl, att du en dag skall
få se mig midt i stridsvimlet, äfven om du sökt att fjättra mig vid
den fredliga härden. Svenska folket spränger nu de bojor, som tyranniet

240
lagt på deras axlar; jag skall äfven veta att spränga de fjättrar,
som ditt magtspråk lägger på mig! Jag skall, ja, jag skall med i
striden för fäderneslandets frihet!
Alrik talade med häftighet och det var, liksom om eldstrålar
sprutat fram ur haus ögon, medan han talade.
När han slutat steg riddar Harald Svantesson upp och bredde
ut sina armar, sägande:
— Kom i min famn Alrik! Jag känner igen din faders ande i
dig. Du blir en man värdig att eröfra riddarkedjan och de gyllne
sporrarna och jag skall ej längre hindra dig att tåga med i striden.
Jag ser på din broder Carl, att han ej heller skall göra det. Den
unge örnen låter ej fjättra sig i redet. När haDS vingar \äxa ut,
längtar han att få pröfva deras kraft; han längtar efter att få höja
sig till solens grannskap, att fä bada sig i de gyllne strålarna från
ljusets källa, att klyfva rymden och att öfver hafvets rytande vågor
kämpa sin strid med de fiender, som komma i hans väg. Så är det
äfven med det nordiska mannasinnet. Det kan ej stäfjas. Det bryter
sin egen bana genom alla de hinder, som sättas i dess väg. Det
krossar fienderna och förtrampar våldet, under det atf det skyddar
den svage. Hell dig, du unge telning af en ädel stam! Väx upp
till kraft och mandom, kämpa din bardalek, eröfra dig en aktad
ställning, eller dö i ära! Frid vare med dig! Mitt eget svärd skall
jag hänga vid din sida! En hjelm, som blifvit bucklad af månget
svärdshugg, skall jag sätta på ditt hufvud och ett pansar, som är
färgadt rödt af mitt eget blod, skall omsluta dina lemmar! Och så
till 8t.rid för fosterlandets frihet! Vill du det?
— Allt för fosterlandet! utropade Alrik.
Riddar Harald gick in i borgen.
— Du vill då ut i striden? frågade herr Carl sin bror,
— Ingenting kan hålla mig derifrån! svarade Alrik,
— Madonnan och helgonen skydde dig! Jag har gjort min pligt,
då jag afrådt dig! Svare du nu för dig sjelf:
— Jag svarar derför inför Gud! sade Alrik,
Nu kom riddar Harald tillbaka ut på trappafsatsen medförande
ett svärd, en hjelm och en fin pansarskjorta,
Den sistnämnda satte han på Alrik först, derefter omgjordade
han honom med svärdet och slutligen tryckte han hjelmen på hans
hufvud. — Tag detta svärd, sade han och bruka det med kraft, men ej

241
till grymhet. Många hugg hafva med detta vapen blifvit gifna, men
aldrig ännu har det brukats med trolöshet eller till våld mot svaga
qvinnor och fredliga män. Det har dragits till skydd för qvinnor och
barn, till skydd för religionen, samt på konungens befallning mot landets
fiender, liksom äfven till skydd för hus och hem. Höj det äfven du
för ädla ändamål.
— Det lofvar jag, svarade Alrik.
— Må detta pansar och denna hjelm skydda dig såsom de skyddat
mig; och helgonen vare dig nådiga, Guds moder beskydde dig, min
gamle väns yngste son!
Han lade sin hand på hans axel, samt gaf derefter en tjenare
befallning att sammankalla allt borgens manliga folk på borggården.
Jungfru Signe slöt sig ömt till sin broder Alriks bröst och den
ånga jungfru Elsa följde hennes exempel. Ingen af flickorna grät och
den barnsliga lilla Elsa hviskade sin bror i örat:
— Skaffa dig nu en silkesstege i gördeln också, det hafva alla
förnäma riddare och junkrar,
Alrik log, men svarade intet.
Emellertid hade borgens manliga tjenare samlats på borggården.
Riddar Harald talade till dem från trappan:
— Mina trogna tjenare! Det rasar strid och örlig i landet
Svenska folket har tröttnat vid att förtryckas och misshandlas af
hänsynslösa utländska fogdar. Dalkarlarna hafva som en man rest
sig under den redlige bergsmannen Engelbrekt Engelbrektsson och
skuddat af sig bojorna. De hafva förstört fogdenästena Borganäs
och Köpinghus, bemägtigat sig Yesterås slott och hafva nu tågat till
Upsala för att vidare begifva sig till och betvinga Stockholm. Vest-
manlänningar och Uplänningar hafva förenat sig med dem och snart
gå nog äfven Södermanlänningarna man ur huse för att kämpa för
frihet och rätt. — Det är, som sig bör, att icke blott bönderna tåga
ut till denna strid, utan att äfven borgherrarna deltaga deri med sitt
folk. Det gäller ju hela landets väl; och den borgherre, som ej låter
sitt standar svaja ut på stridsfältet, blifver med rätta ansedd såsom
riksförrädare och har att vänta hämd och att se sin borg raserad
af Sveriges allmoge. Åfven mitt standar, genomskjutet, som det är,
af många pilar, skall synas i den svenska hären; ty gerna vill jag
bidraga att försvara Sveriges frihet. Sjelf är jag dock för gammal
att numera kunna utstå fältlifvets strapatser. Jag har derför utsett
en person att föra mitt standar i striden med den äran. Sjelf stannar jag
16

242
med half va antalet tjenare i min borg för att försvara den mot möjligen
blifvandè angrepp af utländska legoknektar, dem fogdarna pläga
begagna. Men andra hälften skall följa med sin anförare i striden,
— Viljen i följa honom?
— Hvem är han, hvem är han ? ropade folket.
— I kännen honom alla; han är ung men ädel; se här!
Han förde fram Alrik.
— Han är så ung, han är så ung, han kan ej föra oss an, mumlade
tjenarna.
Riddar Harald blef illa till mods och Alrik ännu mera. Då
räddade riddar Sigurd situationen.
Han sade sakta till riddar Harald:
— Äfven jag skall ut i striden med hälften af Eksågs besättning,
och kom hit för att säga farväl, låtom oss förena våra styrkor. Alrik
Gustafsson blir då underbefäl.
— Tack, sade riddar Harald.
Derefter vände han sig åter till tjenarna sägande:
— I knorren och sägen, att han, Alrik Gustafsson, är för ung,
för att kunna föra eder an. Ja, han är ung och jag har redan förut
till honom sjelf sagt det. Jag vet, att det väl höfves vana att föra
trupper an i strid; att det personliga modet icke är tillräckligt, för
att en anförare skall kallas duglig. Nej han skall kunna tänka för
alla de sina och väl förstå att i möjligaste mån skydda sitt folk,
samt i samma mån skada fienden. — Hafven I någonsin sett mig
förgäta eder välfärd?
— Nej! svarade tjenarna.
— Tron I, att jag skulle göra det nu?
På denna fråga hördes flera nej, men det hördes tillika ett
mummel, hvarur orden: För ung, för oerfaren, han kan ej o. s. v.
bröto fram.
Då stampade riddar Harald i afsatsens stengolf och utropade:
— Guds död, karlar! I mumien onda meningar. Hvem har
blifvit kränkt af mig? Han stige fram och förklare sig högt och utan
fruktan 1
— Lefve riddar Harald Svantesson, vår husbonde! svarade allt
folket och kastade sina hufvudbonader högt i luften.
Ingen hade alltså något klagomål att framföra.
— Mina vänner, sade riddar Harald till tjenarna. I hafven anmärkt,
att junker Alrik Gustafsson för ung för att föra eder an
NÄ

243
mot fienden, I skolen dock intet frukta, utan hörsamma hans bud,
ty de komma från en aktad riddersman. Ung Alrik kommer att
lyda under riddar Sigurd Carlsson (RyningJ, hvilken med Eksågs halfva
besättning drager ut i fejden. I blifven sålunda förenade med edra
vänner och grannar vid Eksåg och med dem dragen I ut i fejd och
de befallningar, som gif^s eder af junker Alrik Gustafsson, komma
från riddar Sigurd Carlsson.
Åter hurrade folket.
— Aren i nöjda? fragade riddar Harald.
— Ja, ja! Lefve riddar Harald Svantesson! Lefve riddar Sigurd
Carlsson! Lefve junker Alrik Gustafsson! Hurra!
— Lefve fosterlandet! ropade riddar Harald.
— Lefve fäderneslandet! svarade folket på borggården.
När larmet af ropen saktat sig, bjöd riddar Harald, att hans
tjenare skulle dela sig i två hälfter.
Det skedde.
— Hvilka vilja med i fejden? sporde riddaren.
Nu blef det ett mägtigt larm; ty alla ville med.
Det dröjde något, innan riddaren kunde få det så tyst, att han
kunde tala till folket.
När detta lyckades, sade han :
— Det fröjdar mitt gamla hjerta, att erfara, att jag kring mig
har stridbara och modiga män, hvilka icke draga i betänkande att
kasta sig i faror för fäderneslandets väl. Men alla kunna likväl icke
få tåga ut i striden. Halfva antalet af mina män skall stanna här
för att försvara Hälleborg, i händelse det blir angripet. Aran är
lika stor för den, som drager ut och möter fienden på öppna fältet,
som för den, hvilken stannar hemma för att försvara borgen. I
viljen väl inte lemna mig åt mitt öde och edert hem åt fiendens godtycke?
— Nej, nej! Lefve riddar Harald Svantesson! Helgonen skydde
Hälleborg! ropade männen.
— I viljen väl ej heller lemna eder matmor, jungfru Elisabeth
och de två främmande jungfrurna Signe och Elsa åt förtviflan af att
veta sig sakna skydd mot möjligen kommande faror! De lita på edert
skydd; och den svenske mannen har ej för sed att lemna qvinnan
utan värn.
— Den heliga jungfrun beskydde dem! ropade folket.
— I hafven äfven hustrur och barn, samt qvinliga kamrater
TT

244
inom borgens område. Tanken äfven på dem. Äfven de lita till eder
kraft och edra bågar.
— Madonnan vare dem alla nådig! svarade folket.
— Jag ^ hör, att I hafven förstått mig mina vänner; och himlen
vare pris! Ännu har jag ej förgäfves talat till mitt folk! — För att
nu bestämma, hvilken afdelning, som skall följa med junker Alrik i
striden vill jag utsätta en täflan och ödet må blifva domare i denna sak
— Hurra! svarade folket.
— T ären alla skickliga bågskyttar, fortsatte riddar Harald, när
hurraropen förklingat. Spännen bågarna och gören eder redo till
täflan, eder skjutfärdighet skall fälla utslaget. Hemten edra armborst
och medtagen hvar och en en enda pil, samt församlens här åter, när
skuggan faller öfver sju på sol visai en. Delen eder då, såsom I nu
ären delade, i två hälfter. Då skall täflingen försiggå,
Hurrande lemnade folket borggården.
— Hvad ämnar du göra min bror? frågade jungfru Elisabeth.
— Jag ämnar högt öfver högsta tornspiran uppsätta en vätte
(en uppstoppad fogel, sora användes vid vissa fogeljagter) derefter
skall en man i taget omvexlande ur de båda afdelningarna af mitt
folk skjuta till måls på vätten med en enda pil. Den, som träffar
vätten, får draga med ut i fejden och med honom hela den afdelning,
hvartill han hör.
— I sanning en lyckad idé! utropade riddar Sigurd.
Alla de öfriga instämde deruti.
Man skingrades nu åt olika håll och riddar Harald befallde, att
en lång spira skulle anskaffas.
Efter en stund anmäldes, att spiran var färdig.
Riddar Harald utfärdade då sina befallningar och efter ett ganska
svårt och ihärdigt arbete uppsattes på spetsen af det högsta slottstornet
spiran, å hvilkens öfre ända en vätte var fästad. — Så högt
upp satt den uppstoppade fogeln, hvilken i verkligheten var* ganska
stor, att den sag ut som en dufva, — Det var dock i sjelfva verket
en uppstoppad grågås.
Med mycken spänning motsågs täflingen och folket på Hälleborg
spände sina bågar samt öfvade sig i bågskytte under de timmar,
som aterstodo, innan de skulle samlas på borggården och der afgifva
prof på skjutfärdighet.
Vi vilja nu för en stund lemna folket och deras funderingar å
sido, samt sysselsätta oss med något helt annat — med kärlek!

KAP. XXV.
De älskande.
Den ärade läsaren torde benäget erinra sig, att jungfru Signe
Gustafsdotter blott medelst trug förmåtts att lemna sitt höga loft,
när hennes bror kom till Hälleborg.
Det var likväl ingalunda af den orsak, att jungfru Signe på
minsta vis kände någon avoghet mot sin broder Carl. Nej, hon skänkte
honom en mild och ljuf systerlig tillgifvenhet. Det var sålunda icke
for hans skull, som hon ville hålla sig tillbaka. —
Hon ville ej träffa riddar Sigurd Carlsson (Ryning).
— Ville ej?
Ack, hon brann af begär att få sänka sina blickar i hans och
hennes hjerta klappade högt, när hans namn nämndes!
Men ändock önskade hon hålla sig dold och det fastän hon väl
visste, att riddaren sjelf inte önskade något högre än att få trycka
hennes hand.
Läsaren känner orsaken förut till hennes blyghet, om vi så få
kalla den känsla, som höll jungfru Signe tillbaka från sällskapet och
blott med pock och lock förmåtts begifva sig till samlingen: — Hon
var förargad öfver, att andra blickat in i hennes hjerta och att man
talade om hennes och riddar Sigurds ömsesidiga kärlek.
Nu var jungfru Signe emellertid nere på trappan och hon var
glad deråt. Hon hade fått helsa på sin broder Carl, hon hade sett
sin broder Alrik iklädd ett af blod rostigt pansar och en af svärdshugg
bucklig hjelm, samt äfven sett honom bära svärd i hand, hon
hade äfven fått se sin älskade, den unge riddaren, hvilken visserligen
icke fått hennes ord på, att han var älskad tillbaka, ej heller hade
hon erhållit hans öppna förklaring; men de hade genom blickar talat
till hvarandra, de visste sig vara älskade af hv ar andra, fastän de ej
med ord sagt det.

När folket skiljdes åt från borggården, ville jungfru Signe åter
draga sig tillbaka. — Detta skulle utan tvifvel varit ganska lätt
denna gång, om icke riddar Sigurds blickar hvilat på henne och om
icke den lilla Elsa varskott honom om Signes planer.
Herr Carl Gustafsson och hans broder Alrik följde riddar Harald
under allvarligt samtal in i borgen, jungfru Elisabeth drog sig tillbaka
för att sköta om de husliga göromålen och jungfru Signe tog
ett steg uppför trappan för att bégifva sig in.
Men då stötte jungfru Elsa skälmskt på riddar Sigurd och sade
— Nu går syster!
Riddaren såg ned på den skäiraaktigt leende flickan med en
tacksam blick och skyndade sedan fram till jungfru Signe, samt aftog
den fjäderprydda baretten och sade till henne:
— Skönaste stolts jungfru! Hvarför fly in i borgens mörka
sköte, då solen 1er så mild och varm härute och parkens bersåer erbjuda
en behaglig svalka? Värdes öfverse med en riddersman, som
inom kort skall med svärd i hand löpa till storms mot våld och förtryck,
om han i detta ögonblick af frid — ett lugn före stormen —
vågar föreslå eder, stolts jungfru, en promenad i den vackra slottsparken,
naturligtvis ej ensamt i mitt sällskap, utan äfven i eder
yngre systers.
— Min tid är så upptagen, svarade jungfru Signe.
— Prat, hvad har du att göra? inföll Elsa.
— Det förstår inte Elsa, svarade Signe illa till mods och inom
sig tänkande, att hon skulle vid tillfälle straffa Elsa; men likväl tacksam
mot henne för invändningen.
— Det förstår, inte Elsa, svarade hon således. Vår yngste broder
skall i morgon ut i fejd. Jag vill brodera färdigt det bälte, som jag
ämnat honom.
— Bälte, eftersade Elsa. Ja då får du allt skynda dig Signe!
Ha, ha, ha! Brodera, ett bälte på en dag, då man inte ens börjat
-med det! Ha, ha, ha! Och det i sommarvärmen till! — Aj! Jag
fick så förskräcklig hjertklappning! Fick du det också Signe? —
Kom du med ut i parken och låt ditt opåbörjade bälte vara i fred.
Svanarna hafva fått ungar, kom med och se på dem. Vill inte riddar
Sigurd se dem?
— Med nöje, svarade han gladt.
— Se der hör du Signe. Med nöje! svarade den artige riddaren.
— Inte duger det att riddar Sigurd och jag gå ensamma till Svan-

247
dammen! Kom Signe. Detta bälte hinner du färdigt, tills Alrik,
"kommer tillbaka från kriget. Det är mycket bättre, att han får det
då, så slipper han smutsa ned det, utan kan hafva det fint och rent
länge nog. — Kom lilla syster och tänk inte mera på bältet i Ha,
ha, ha! Så lustigt!
Och den glada lilla flickan skrattade sitt barnsliga skratt så
ljuft bch klingande, att till och med den brydda och smått förargade
systern måste le, under det att riddar Sigurd i sitt hjerta tackade
Elsa för hennes hjelp.
Slutligen förklarade jungfru Signe, att hon skulle gå med till
svandammen; och alla tre gingo utför slottstrappan.
Elsa hade visserligen förargat Signe; men den sistnämnda var
dock långt ifrån ond på sin lilla syster. Tvärtom! Hon var glad
öfver att hafva blifvit nödd och tvungen till denna promenad, som
skänkte henne några ljufva ögonblick vid sin riddares sida.
Och riddaren!
Tjusad af den ädla flickans närhet kände han sitt hjertas rika
känslor svalla Öfver och han sam i ett haf af sällhet, under det att
höfviska ord gingo från hans läppar.
Qvinnan är skapelsens krona, heter det i ett vackert ordspråk,
hvilket äfven innebär en stor sanning. Ty visst är, att mannen ofta
«Idas till handling genom qvinnan, genom sin kärlek till och sin aktning
för henne. Visst är äfven, att den ädla och rättsinniga qvinnan
förmår att lägga en ljuf balsam på mannens blödande hjerta, eller
förmildra svedan af hans sargade själ, — Lika visst är det, att
qvinnan ofta orätt bedöms, ja, att hon till och med hånas af en del
personer, hvilka ej lärt sig inse det ljufva och det ädla hos en verklig
qvinna. Dessa smutskasta detta skapelsens mästerverk; men —
straffet följer — de blifva vanligen sjelfva föraktade och deras handlingar,
om än aldrig så storslagna, bära sällan välsignelse* med sig.
Hur trygg öfverlemnar icke den sårade kämpen sig i qvinno-
händer, hvilka mjukt och försigtigt gjuta helande balsam i hans sår?
— Med hvilken tillförsigt flyr ej den sorgsne äkte mannen i sin gemåls
armar och för henne utgjuter all sin sorg och hur ädelt söker ej hon
att bringa tröst och upptända hoppets slocknande gnista? Huru girigt
söker ej den dådfulle unge mannen sin älskades blickar för att i dem
läsa uppmuntran; hur mägtig drager han icke åstad att fylla sitt
värf, sedan han i hennes ögon funnit det uppmuntrande språk, som
han önskat och väntat; och hur stolt och glad återkommer han icke

till henne för att med henne dela sin glädje och sin. seger! Först
när hon, den älskande och älskade qvinnan, med sina mjuka händer
smekt hans lockar, känner han segerkronan fästad på sitt hufvud!
O, lyssna till min röst
Du ljnfva qvinna
Och låt den tränga till ditt bröst
Och genklang i ditt hjerta finna!
Min luta stäms: — Ej för behagen,
Men för en flärdfri qvinnodygd,
För nordens mö, så skön som dagen,
För qvinnan uti fädrens bygd.
Du gifver mannen stöd
I mulna dagar,
Du är dig lik i lust och nöd;
Fast sorgsen, du dig ej beklagar,
Af qvalda kinder torkar tåren,
Far sorgen bort från mannens bröst
Och söker läka svåra såren,
Som sorgen gjort; da bringar tröst.
Du orätt döms ändock.
Af många dårar,
Du pekas ut, du skymfas ock;
Man orätt tadlar dig och sårar
Ditt rörda hjerta ljufva q vinna;
Man sårar dig med hån och skratt,
Men skall dig tålig städse finna
I glädjens dag, i sorgens natt.
Eiddar Sigurd och de två systrarna gingo öfver borggården ock
veko derefter af inåt den vackra parken, som skyddades af vallarna,
Genom en lummig allé kommo de fram till den vackra svandammen,
hvarest flera ståtliga svanar med behagfulla rörelser summt
fram och åter, då och då sträckande sina långa halsar under vattenytan
för att med de breda näbbarna uppfånga föda.

249
