— Jo, svarade den vise mannen, det kan bli en vana hos eder
att spela och vanan är icke något litet fel. —
Dessa berättade exempel äro sannfärdiga händelser och hemtade
från häfdens blad; och hvad orsakerna till vanans magt beträffar,
äro de inte svåra att finna.
Genom vanan att arbeta vinner kroppen ofta en nästan otrolig
styrka. Samma förhållande är det med hvad som angår vårt sinne
och våra moraliska gerningar. Hvad vi ofta göra, det göra vi gerna
och vänja oss icke utan svårighet derifrån. En sextioårig bärare kan
med största lätthet bära en börda, som för en man om tretio år är
odräglig, då han inte är van dervid. — En person, som är van vid
spel, kan hela natten sitta och skramla med tärningarna; då deremot
en, s&m icke har håg för denna last, snart somnar ifrån alltsammans,
om han någon gång försöker sig som spelare. — Den, som vänjer *
sig vid ett lättsinnigt och slösaktigt lif, finner ingen förnöjelse annat
än i sällskap med lösaktiga qvinnor. Månne han låter rätta sig af
ålder och tid? — Nej i Han följer sin vana och är i sin ålderdom
lika lättjefull, som han varit i ungdomen.
Sådan magt har en inrotad vana!
Böra vi då ej taga oss till vara, innan vi böja våra skuldror
under ett sådant ok? v*.

291
Jo förvisso! —
Men det gitves ännu ett skäl, som kanske allramest bör beveka
oss att besinna, hvad denna mägtiga herrskarinna förmår. — Vi kunna
nämligen genom dess bistånd, då det med urskiljning nyttjas, uppnå
de svåraste dygder och derigenom äfven så mycket höjå oss öfver
de flesta af våra likar, som vi genom dåliga vanor kunna blifva förnedrade.
De gamla lacedemonierna grundade härpå allt sitt hopp om en
dygdig uppfostran. De vande ungdomen till goda vanor ifran barnens
spädaste år och tilläto dem hvarken att höra, tala eller tänka något,
som deremot var stridande. Derför svarade ock en af deras lärare
ganska väl, då han blef frågad, hvad hans syssla var:
»Min vän», sade han, »jag söker göra det goda och nyttiga behagligt
för barn.»
Det är således vår skyldighet att söka använda till vårt bästa
ett .medel af så mycken kraft.
Bruka vi det inte rätt, så blifva vi onyttiga, förhatliga och
stundom löjliga, utan att vi* sjelfva märka det.
En yngling, som var uppfostrad hos den förutnämnda filosofen
Plato, föll i förundran, då han såg sin gamle far skratta åt ett
lappri. Ja» tror, att han felar, sade han, fastän han är min far; ty
sådant har jag aldrig sett hos Plato! —
Om vi i vår själ ega redigt begrepp om dygden: om vi älska
henne i vårt hjerta och tillika i vårt uppförande vänja oss vid dess
utöfning, så behöfva vi icke den oupphörliga vaksamhet, som för
andra är så besvärlig. Dårskaper och laster skola då icke blifva för
oss någon bedröflig lockmat; utan tvärtom, de skola uppväcka vårt
misshag och vår vämjelse. Dygdens beständiga utöfning skall utan
skryt förvärfva oss en beständig högaktning hos andra.
Då våra vanor på sådant sätt styras af förnuftet, skola de öka
vår sällhet genom samma kraft, som annars skulle störta oss i elände.
Med ett ord:
Y an an är en förträfflig tjenare, en usel ledsagare och en odräglig
husbonde. —

292 Hartvig Flögh hade haft endast tvenne döttrar, hvaraf en, såsom
i det föregående är sagdt, dött, till följe af den grymhet, som hennes
far visat henne.
Hennes syster, Victoria, lefde deremot och bodde på Gripsholm,
samt var af folket lika älskad, som hennes far var hatad.
Hon var from och ädel; och mer än en gång skänkte hon tröst,
ja till och med lif och frihet åt de beklagansvärda bönder, som fallit
i Flöghs* händer och af honom pinades.
Ryktet om Victoria Flöghs mildhet spred sig vida omkring i
nejden och det är ovisst, om inte långt för detta bönderna hade
stormat Gripsholm, så framt de inte varit rädda för att med detsamma
skada »Vår unga mor», som de kallade jungfru Victoria. —
Nu hade de emellertid på Engelbrekts kallelse rest sig och drogo
mot borgen. De mindes nu ej längre Victoria, de kommo endast i
håg de grymheter, som fogden utöfvade; och han skulle nu fördrifvas
eller dödas, hans näste skulle raseras och om möjligt skulle han och
hans grymma legoknektar begrafvas under spillrorna af borgen.
Invid murarna af Gripsholm och utsatta för den stickande middagssolen,
beröfvade tillgång på mat och dryck sutto sedan några
dagar tre bönder med fotterna instuckna i stockar, hvari hål blifvit
gjorda och med händerna bundna medelst klofvar. — De voro stockade
och klofvade, såsom det hette. Ett gräsligt straff, alldenstund de
straffade ej knnde ändra ställning och derför att de ej fingo föda
eller dryck, utan måste lida törstens och hungerns qval på samma
gång, som de voro beröfvade friheten.
Hvad hade då dessa beklagansvärda menniskor gjort?
De måste varit grofva brottslingar, alldenstund de blifvit dömda
till detta gräsliga straff?
Nej, ärade läsare! De voro inga brottslingar. De voro fredliga
bönder, hvilka under svett och möda i åratal brukat sin jord och
sörjt för sina familjer, hvilkas tillförlitliga stöd de alltid varit. De
hade ej ett brott på sina samveten.
Men hvarför hade de då blifvit fängslade, samt stockade och
klofvade och derjemte dömda att hungra eller törsta ihjäl?
Jo, de kunde inte betala den skatt, som fogden fordrade!

293
Var denna skatt då så stor?
Ja! Skatten var hög; den hade ökats oupphörligen och kunde
omsider ej gäldas. — Fogden hade ej längre kunnat mäta ut något
af de fattiga bönderna. Han hade derför fasttagit de beklagansvärda
männen och låtit sina grymma legoknektar rycka dem från deras
familjer, samt dömt1 dem till det gräsliga straff, hvilket förut är
nämndt. Stort var det lidande, som de arma fångarna fingo genomgå, men
större skulle det dock varit, om icke jungfru Victoria sökt mildra detsamma.
Den ädla flickan bar till dem mat och förde födan med egna
händer till deras munnar, hvarjemte hon lät dem dricka mjölk, samt
uppmanade dem att med förtröstan bedja den heliga jungfrun om
hjelp och befrielse.
Det var endast nattetid, som jungfru Victoria vågade utföra
detta barmhertighetsverk. Hon smög sig då ned till de arma.
Men en dag brände solen ovanligt het och jungfru Victorias hjerta
blödde, när hon tänkte på de stackars fångna bönderna, hvilka hade
sin plats, just der middagssolen brände hetast.
Huru torra skulle inte deras strupar vara! Hvilka förfärliga qval
skulle de ej lida i denna hetta?
Ju mera hon tänkte på dem, desto mera sammandrogs hennes
hjerta af ångest och hon kunde inte hejda sig, utan sprang ned och
lät de arma, halfdöda männen dricka mjölk, som hon höll för deras
söndertorkade läppar, samt skyndade derefter hastigt upp i högan-
loftsburen, följd af fångarnas välsignelser.
Men hennes barmhertighetsverk hade blifvit observeradt af ett
par legoknektar, hvilka icke töfvade med att för fogden inberätta,
hvad de sett.
Hartwig Flögh upptändes af vrede och kallade sin dotter till sig.
Victoria anade, hvarom fråga var, när hon hörsammade sin fars
kallelse och inställde sig för honom och hon fick snart en grym erfarenhet
om, att hennes aning var sann.
— Hvad gjorde du nere hos fångarna? sporde henne fogden, så
snart Victoria kommit in i hans rum.
— Jag svalkade deras tungor med en dryck, svarade hon.
_ Vanartiga barn! utropade fogden och stampade i golfvet, at
det klang derefter. Du vågar hysa medlidande med de kreatur, som
din far dömt till straff!

294 — H vad hafva de förbrutit fader?
— Hvad nu! Du vågar ställa en sådan fråga till mig? Oför-
^ynta! — Men jag vill dock svara dig: De der kreaturen neka att
betala skatt!
— De kanske ej hafva något att betala med!
— Hafva ej något att betala med! Ha! Ha! Ha! Hafva de ej
sina lif! — Hvar och en, som ej betalar skatt, har ej rätt att lefva!
— Afrätta dem då fader och plåga dem ej genom en långsam
död. — Du vågar föreskrifva mig lagar! Guds död! —
— Nåd fader! Nåd för de arma!
— Nåd? Nej vid alla skärseldens qval svär jag dig, att de skola
få umgälla din blödighet!
Han slog med en hammare på en klingande malm.
En tjenare inträdde.
— Befall Göran att komma hit! sade Flögh till tjenaren, hvilken
gick för att utföra ordern.
— Hvad vill du göra fader? sporde jungfru Victoria förskräckt.
— Straffa! svarade fogden lakoniskt.
— O, min far, straffa då mig och ej de olyckliga fångarna, som
redan lidit oskyldigt de gräsligaste qval!
— Tyst!
— Fader! Fader!
Hon sjönk på knä framför fogden och sträckte sina händer mot
honom. Men han vände sig från henne och i detsamma kom Göran»
fogdens förste man, in.
— Ers nåd har kallat mig! sade han.
— Ja!
— Hvad befaller ers nåd?
— Uppres tre pålar utanför höganloftsbron!
— Som ers nåd befallerl
— När de äro uppresta, binder du de fångna bönderna vid pålarna
och låter spöa dem !
— Skall ske!
— Fader! Fader! utropade jungfru Victoria.
— Men straffet får ej börjas, förrän jungfru Victoria intagit
sin plats på höganloftsbron såsom åskådare.
— Aldrig skall jag åse detta! utropade jungfrun. . .

295
— Skulle jungfrun tredskas, så har du min befallning att fängsla
henne och med vald föra henne upp pa bron.
_ Skall jag fängsla ers nåds dotter? frågade Göran tvehågsen.
_ Du har min befallning! Och akta dig, om du ej höisammai
den! Lätt kan du då få byta plats med en af fångarna!
Ers nåds befallning skall blifva utförd!
— Det är rådligast för dig! Gå!
Göran gick!
_ Fader! utropade jungfru Victoria ännu liggande på knä. Denna
grymhet skall himlen straffa!
— Tig!
— Uppväck icke den högstes vrede mot dig, fader!
— Gå!
_ »Allt, hvad I viljen, att menniskorna skola göra Eder, det
gören I ock dem,» har en gång Guds moders son sagt till sina
läriungar. — Tyst!
— Vakta dig fader! Vakta dig! Snart kanske du sjelf bindes
vid en påle för att spöas!
— Hvad vågar du säga!
— Vakta dig fader! Det är uppror i landet! De förtryckta
bönderna hafva rest sig mot sina plågoandar!
— Ha, ha, ha! Bönderna! Hvad tror du, att jag fruktar för
bondhoparna? _ Underliga rykten gå dock om Engelbrekt och hans bondehär.
— Barnsagor!
.— Jösse Eriksson är ju fördrilven!
— Han är en klemig stackare!
_ Borganäs fäste är nedrifvet, efter hvad det berättas.
Det försvarades ej.
— Köpinghus är uppbrändt!
__ Det gamla rucklet förtjenade intet annat.
— Vesterås är i Engelbrekts hand och kanske äfven Upsala»
enligt hvad ryktet vet förmäla.
— Hör upp med ditt pladder, flicka! Jag vet, hur bönder skola
tuktas; jag vet, hur ett fäste skall försvaras! Guds död! Den der
Engelbrekt med sina bondeskockar skall, om han vågar sig hit, finna,
hur en skotte försvarar sig! Här skola hans stolta böljor sätta sig!

296 — Var mild fader! Återkalla din, befallning om böndernas
spöande! — Nej!
— Aldrig skall jag biifva vittne till denna våldsgerning! Jag flyr
från denna grymhetens och omensklighetens boning! — Fader! Du
har genom din grymhet varit orsak till min systers och hennes barns död!
— Vid djefvulen flicka! Håll din tunga i styr, om du ej vill,
att jag skall låta.rycka den ur din hals!
— Jag fruktar dig ej fader!
— Hvad nu!
— Jag flyr från din borg, eller dödar mig, om du ej vill lyssna
till min bön! Din andra dotters lif skall då äfven komma på ditt
samvete. — Mitt samvete?
— Samvetet är Guds röst!
— Barnsagor!
' — Gif fångarna nåd!
- Nej!
— Farväl grymme fader!
— Stanna!
— Nej! Hellre dö, än vara här i denna röfvarkula!
— Stanna Victoria! ropade fogden,
Men jungfru Victoria sprang, allt hvad hon förmådde, utför slottstrappan
i afsigt att begifva sig bort.
Ett ögonblick tänkte fogden att låta henne löpa.
Men plötsligen rann honom i sinnet tanken, att hans dotter måhända
kunde uppväcka uppror emot honom, om hon komme utom
borgen. Det kunde vara farligt att släppa henne lös. Hon kände
väl hemliga gångar och vattenportar och skulle kunna biifva en
ypperlig vägvisare för fienderna, om hon sällade sig till dem.
Besjälad af dessa tankar rusade fogden utför trappan efter sin
dotter, samt ropade till sitt folk, att hon skulle fasttagas.
Det blef kapplöpning på borggården och innan jungfrun hunnit
att kasta sig i vattnet, hvilket synbarligen var hennes mening att
göra, greps hon af starka armar och fördes tillbaka till fogden, hvilken
väntade henne på tröskeln till den stora slottsporten.
— Vanartiga siyna! sade han. Tror du ej, att jag är mägtig
att straffa dig såväl som andra! Guds död! Du skall se, hvem du
stungit hafver!

.íTÜSW1 ' i j lili
1 il M»iKrMr,ruinn
lilSIISË üiíisiiunuíítüHiííiiüitfi
|pyL»Pi
i ¡ SS<ííj¡ ti» K r»r¡Hl*lIT4.f[!ítí S . ifib1 wk
«iSiSiifl
ít
illjl ■iiMr4 Ipiis® —
¡SiilBli
8GM
I k ^ phí IHSÍí LiiuQMminil fill Mi» íillll'l
lil tUlR^llljij
II :-,.:,i".|;¡,.11! ¡:¡!. S...' Ipj mmm
|8Slj[ l«J .¡llííSlEi ¡ iiíss ®
fe sr
ÍÍÍÍpíSis¿pSil >S«Í.
«Ifií S «H® I
SI sííí
■!¡p»1
— Æ=- r' mm
B
•SlfSS® ‘ín-j!«!; fe üi¡:! teií
M >-.Sí» {mi*;-
nn pfiff -
ufm p:[ i;.
^ÍJí*ííií ■■
Imiisjlß
■»•sf. Mf¡
«Rft lililí ftjÄT m
.... L - íTifscgítíasigs
.. . _r :
.
:fe ; ■
aujll^amsinitiuimui^ B&ianrawHHHWftE K-tíg.anwlMBmtfiSa " MK
:
wMgm aeyss
¡-■■'.KiiiimHtwra* t .TsnaaiiJiiiilûtt
. : isiiuriiimëâfri
PSfenMfiffl
■■suborn éi S
fiiiasB» y. ? c>
^ N
1*» I i ¡ r* tiTTTSjri î ' l
j.i iniiffiHSM
«¡assöl
-i : UîïîSiHWrtf [¡iliilï |üt
i [i:;!|!liiinww4 g^sasss iÉâÉI pü I
ssasstó&ps «îfiSWtîfinrwm-, >1 Hur^ffeTJ l|¡|gl¡|l
------- :»*na|5££iiiK' S
am ,iiro«wa^É
MVMn .‘■""'HJiiiu:
lIpifmaïUfèiÔKBTÎltliîMî
apawimrainSm i» ipl® dîi S Fi M 18 11881
; mi iiifjijnîâiiiiji'
-iíñítiíñtjrñoi.'iniSijH;-'^ liiiiiiiii
BSSH wh I i
aag¿ 38 tS 5 «{^pÍ^ÍÍjj|^roBíwl
• r • ü i
rÜSÍÍ8w«ü«Í3Kr
äip&aSi li SpliJ
««Ät! .......BÉÉ m
B • i s - ;
aH«»MtBwfws:«gjî8g?B?!;i?CT|!Saîj
£SSSSSäSsffi!« ....
iS!HílÍL,íÍÍ*í^-!Í:Íí:::':
¡wHuiii,:,..-. uTiilàMi
Mit
» I V
Mib ÎTHK&çaHiiSsSîmô r~r=fyga:::i
üesîts §§piî
'•y . ;fä! r ■."fe.i. H~
1 ' ~
¡i:!.:::'1;;:::. iîHîîœiâwwwt
¡Ht untK; -i t1«*-
— Tag detta svärd och bruka det med kraft men ej till grymhet. :,TT-Tn'r.HH~3K^35S it !ife

298 Jungfrun svarade intet.
— För upp henne på höganloftsbron, sade han till sina legoknektar
och bind henne der med starka fjettrar. Vänd hennes an-
sigte mot borggården, att hon rätt må kunna se pålarna, vid hvilka
bönderna skola hudflängas.
Denna grymma befallning verkställdes genast.
Inte ett ord af klagan gick öfver den ädla jungfruns läppar,
utan hon följde såsom ett offerlam tyst och stilla sina bödlar upp för
slottstrapporna och upp på höganloftsbron, hvarest starka trossar
snördes om hennes lemmar och hon bands vid räcket till bron så
fast, att hon ej förmådde vända sig åt någon sida.
Under tiden arbetades nere på borggården med upprättandet af
de tre pålarna, kring hvilka jernkrampor med vidfästade halsjern
och kedjor fastades.
Arbetet fortgick med en raskhet, som varit värdig ett bättre
ändamål och de tre bönderna, hvilka förut lidit outsägliga qval genom
sin föregående behandling begabbades af känslolösa legoknektar,
hvilka funno ett nöje i att på ett rått sätt förbereda offren på det
våld, som skulle ske dem.
Man kan förvåna sig öfver detta beteende af legoknektarna och
med skäl fråga:
— Hvad hade då dessa stackars bönder förbrutit mot dem?
Svaret blir:
— Intet! Men legoknektarna voro fega och råa naturer, hvilka
funno nöje i att med ord och handling våldföra sig på dem, af hvilka
de ej hade att befara något ondt. — Hade bönderna varit lösa och
lediga, samt vid fulla krafter, så hade helt visst legoknektarna vaktat
sig för att förhåna dem.
Pålarna blefvo slutligen nedsatta på borggården och bönderna
skulle föras fram.
Stockarn och handklofvarne lossades derför på dem och de
befalldes att stiga upp.
Men deras ben och fotleder voro så uppsvällda genom stockens
tryckning derpå, hvarjemte de voro till den ytterlighet utmärglade
och kraftlösa, att de inte knnde gå utan stöd. Det gaf deras väktare
anledning att börja med hudflängningen redan vid stocken, i det att
de med repstumpar illa slogo offren, som för att rädda sig, kröpo
fram emot pålarna, under det att höga klagoskrän gingo från deras
läppar.

299
När jungfru Victoria såg detta barbari från höganloftsbron,
svindlade det för hennes ögon. Hon tyckte, att hon förlorade fotfäste.
Allt gick en kretsgång för hennes ögon och hon förskonades
att se, huru bönderna med hugg och slag tvingades att söka resa
sig upp vid pålarna för att fastnaglas vid dem, emedan sansen be-
röfvades henne och hon blef utan medvetande med halfva kroppen
hängande öfver skranket på höganloftsbron.
Knappt hade bönderna blifvit bundna vid pålarna med de nakna
ryggarna vända mot slottet, förrän en gäll trumpetstöt skallade
utanför ena vindbryggan.
En väktare svarade från slottet och de karlar, som blifvit befalda
att hudflänga bönderna, gingo från sina offer för att efterhöra, hvad
som var å färde. Deras nyfikenhet tog ut sin rätt och de ville hafva
densamma tillfredsställd först, bönderna kunde ändå inte komma
någonstans, deras hudflängning kunde således vid bästa tillfälle fortsättas.
_ Hvem är det, som begär tillträde till herr riddar Hartwig
Flöghs borg? frågade väktaren.
— Carl Gustafsons (Berghök), sändebud från Engelbrekt Engel-
brektsson, hvilken nalkas Gripsholm med sina trupper, svarade befäl-
hafvaren för den lilla trupp ryttare, som höll utanför vindbryggan*
Ordet Engelbrekt hade en förunderlig verkan på legoknektarna,
hvilka samlat sig vid brohalsen och hört svaret.
De sprungo om hvarandra samt talade ängsligt och bekymmer-
fullt med hvarandra om den anryckande bondehären, hvilken ej tycktes
vilja veta af något motstånd, utan för hvilken — enligt hvad som
berättats — allt föll till föga.
Väktaren skyndade till fogden och omtalade budskapet.
— Engelbrekt! utropade Fiögh och slog handen i ekbordet.
Guds död! Jag skall sköta honom och hans bönder, som de äro
sjuka till.
_ Hvad svar befaller ers nad, att jag gifver sähdebudet? fragade
vaktaren. — Fäll bryggan och släpp in bönderna; men först skola alla
mina män gå under vapen.
Fogdens befallning verkställdes.
Herr Hartwig gick sjelf emot de ankommande, då de ridit öfver
vindbryggan och helsade dem.

300 w
Ar du från Engelbrekts bondehär? frågade han herr Carl
Gustafson. Ja, ers nad, svarade den tilltalade. Jag kommer från den
ädle Engelbrekt och uppfordrar eder, herr riddare, att med godo till
honom öfverlemna Gripsholms slott, på det att blod ej onödigtvis
måtte spillas.
— Du talar ett stolt språk, bonde 1 sade herr Flögh.
~ Jag talar, som hvar och en, hvilken är beredd att offra allt
och vaga allt för fäderneslandet, kan göra, svarade herr Carl stolt.
Allt för fosterlandet! Ha, ha, ha! Det låter vackert, mycket
vackeit. Synd blott, att dessa granna ord uttalas af upprorsmakare!
Ha, ha, ha!
Herr Carls ögonbryn drogo sig tillsammans och han svarade:
— Ej kan den kallas upprorsmakare, hvilken vågar sitt lif för
att befria fäderneslandet från utländska blodsugare och bondeplågare.
- Ah ! utropade han i det samma, da hans ögon fölio på de vid
pålarna fastbundna bönderna. - Ryktet har ej ljugit, då det påstått
eder vara en grym fogde! Se der, tre offer, troligtvis oskyldiga och
redliga män. Jag är konungens fogde och hvilken som vågar förgripa sig
på mig eller mitt embete är dödens man! sade Flögh.
Hvad svar får jag lemna Engelbrekt? frågade herr Carl barskt.
— Hvilket svar? — Gripen de kreaturen och inspärren dem i
slottshvalfven ! ropade herr Hartwig till sitt folk, hvilket störtade
fram och anföll herr Carl och hans män.
Men den beridna skaran var handfastare än man trott och slog
sig igenom de kringrännande legoknektarna samt lyckades rädda sig
genom flykten, under det att herr Carl utropade till Flögh;
— Detta skall du ej hafva gjort för intet! Hämden vakar!
Engelbrekt med sina trupper var ej långt borta, blott cirka en
fjerdedels mil från Gripsholm.
Herr Carl med sina ryttare hann derför snart fram till den plats,
hvarest den lille bergsmannen väntade på svar från Gripsholmsfogden,
Så snart herr Carl berättat, hvad som skett samt äfven om de
tre bönderna, hvilka stodo fastsmidda vid palarna på borggården till

301
fogdens slott, lät Engelbrekt förkanna för sitt folk, att slottet måste
tagas med våld och att han var sinnad att genast bryta upp.
Folket var ifrigt att komma fram till fogdenästet och började
hurra och larma och — så satte sig tåget igång mot Gripsholm.
Det dröjde inte länge, förrän väktaren i tornet på Gripsholm
kunde varsko herr Hartwig Flögh om de antågande skarorna, hvilkas
sång och vapenskrammel hördes pa afstand.
Fogden steg då sjelf upp i tornet och hörde tydligen detta larm
uppblandadt med de jemmerskri, hvilka upphäfdes af de stackars
bönderna, hvilka nu som bäst spöades på borggården.
Förstående att verklig fara nu var å färde samt att en väldig
här nalkades hans fäste, skyndade han åter ned från tornrummet
och iklädde sig full rustning samt tillsade sina legoknektar och tjenare
att vara redo; ty inom kort skulle det gälla att försvara borgen.
Knappt voro dessa befallningar gifna, förrän bondehärens första
led syntes och de första pilarna flögo öfver vallarna och grafvarna
samt in bland de församlade legoknektarna.
Dessa haöe en del af sin lega innestående. Nu fordrade de att
densamma skulle utbetalas at dem genast.
_. Efter striden skolen I fa eder del! svarade herr Hartwig.
Men detta svar voro de lejda knektarna inte nöjda med, utan
började pocka på sin lega.
Då fattade herr Hartwig en af knektarna i nacken och gaf
honom ett rapp med flatsidan af sitt breda slagsvärd.
Men detta var som att kasta en fackla i en kruttunna.
Legoknektarna gjorde uppror och flydde från borgen genom
vattenportarna åt motsatta sidan mot den, hvarifrån Engelbrekt och
hans bönder kommo. Hela garnisonen flydde och inom några ögonblick
funnos på Gripsholm ej flera män än herr Hartwig sjelf, två
tjenare och de tre bönderna, hvilka fortfarande stodo fjettrade och
efter slagen blödande vid palarna pa boiggarden.
Herr Hartwig bief utom sig af raseri och inseende, att han sjelf
måste fly för att ej falla i böndernas händer, då han helt visst skulle
blifva rådbråkad till döds, frågade han sina båda tjenare, om de ville
följa honom, hvarpå de svarade ja.
_ Se till, om någon båt finnes! befallde han.
— En sådan fanns vid en af vattenportarna.
_ Vi måste rädda oss genom att fly sjoledes, men först vill jag
sätta eld på slottet. Varen mig behjelpliga dertill.

302 På tre håll antändes slottet och straxt derefter sköts båten med
de tre männen ut ur vattenporten med stor försigtighet och roddes i
skuggan af de träd, som bekransade stranden, ut åt G-ripsholmsfjärden
utan att väcka uppseende hos de anryckande bönderna.
Dessa hade just kommit fram till vindbryggorna och Engelbrekt
befallt, att pilregnet skulle upphöra och att det skulle stötas i hornen
och herr Hartwig ännu en gång uppfordras att lemna ut slottet med
godo, då man varsnade rök från slottet.
— Han har tändt borgen! ropade man.
Intet svar kom på hornstötarne.
— Slottet är tomt! ropades då.
— Flögh har flugit! sade somliga,
Han var rädder som en hara,
Full snart lär han till Stockholm fara! säger rimkrönikan.
Inom kort slogo väldiga lågor upp, hvilka med sina röda och
hväsande tungor slickade slottets tinnar, som äfven antändes och
uppsände lågor till en otrolig höjd.
— Det slottet var lätt taget, sade somliga af bönderna.
— När roffogeln mistat nästet, så är han husvill, och är han
husvill, så är han spak, sade andra.
Plötsligen ljöd genom luften ett skärande klagoskrän af en qvinno-
röst. Det följdes af oupphörliga rop, det ena mera hjertslitande än
det andra. — Heliga Guds moder! Det finnes qvinnor i det brinnande slottet!
utropade Engelbrekt. Fort, söken rädda dem!
