uttryckas medelst glädjetårar. —
Sedan denna ömma tystnad en stund varat, blefvo alla tvifvels-
mål undanröjda och hela den förra oredan förvandlades i en gemensam
inbördes försoning.
Fadern förde nu sin älskade fosterdotter ut till sin son och bad
dem båda om förlåtelse för sina hastiga misstag och sin hetsighet.
Melissa hade beställt middag och rum på ett angränsande värdshus
men hon fick ej skiljas från sina vänner.
Hon blef inom få veckor gift med sonen i huset och lefde med
honom i det lyckliga lugn, som dygden förtjenar.
De fingo tillsamman flera barn, som alla dogo, medan föräldrarna
ännu lefde; och Melissa, som, sedan blef enka, flyttade ifrån
staden och bodde på sin egendom, lefde älskad af alla och dog
i frid. — Tack min vän för din berättelse, sade den sårade riddaren
Till trubaduren. Den långa tiden förkortas, då man hör någon tala. —
.Jag skulle kunna förtälja en saga äfven jag.
— I ädle herre?
— Ja, en sannsaga oin kärlek.
— En sannsaga?
—- Ja!
— De fingo väl hvarandra?
— Nej, tyvärr, ännu ha de det ej.
— De lefva således?
— Ja, mannen — och den mannen, den olycklige mannen —
år jag. — I, herr riddare!
— Ja!
— Och den I älskade?
— Hon är försvunnen — uppslukad af vargar, säger Gform —
«lier hur G-orm?

792 — Ja, nådig herre. Jungfru Signe Eskilsdotter, som annars
skulie blifvit min herrskarinna, är helt visst söndersliten af de fördömda
gråbenen.
— Frid vare den ädle jungfruns själ.
— Amen! sade riddaren.
— I älskade den jungfrun högt? sade trubaduren, under det att
en vacker röd sky drog öfver hans fina anlete. >
— Mer än mitt lif, svarade riddaren.
— Kanske hon lefver!
— Gud välsigne dig, ädle sångare, om dessa dina ord voro
profetiska. — Väl vore, om vi snart komme till Hälleborg, först der
kan jag få visshet om min Signes öde.
— Och der kunna edra sår bli väl vårdade under den mångkunniga
riddar Harald Svantessons vård.
—. Är Signe död, vill jag ej längre lefva! sade riddaren be—
stämdt. Trubaduren svarade intet men vände sig feert <. ch tycktes ha
mycket att syssla med. KAP. LXXXVII.
Den tacksamme daniken.
Under konung Eriks tid kommo många danskar in i Sverige“
i tanke att der göra sin lycka, hvilket ej var mycket att undra på.
Den förnämste bland dessa utländska herrar — om man undantager
fogdarna — var herr Peder M. — en man af mycken förtjenst.
Han anlände tillika med åtskilliga andra sina landsmän till Sverige,
innan det Engelbrektska upproret började.
Under upprorstiden voro alla i landet inkomna danskar mycket
bekymrade öfver, hur de skulle kunna undvika de missnöjdas förföljelser,
hvilket var så mycket svårare som danskarne i allmänhet
voro det förnämsta syftemålet för de uppretade svenskarnes hämd-
girighet. — De flesta fogdarna voro ju danskar.

793
Herr Peder hade vid tiden för upprorets början varit på besök
hos en vän på landet och reste åter tillbaka till Stockholm.
Vid ankomsten till staden stannade han på ett af de största
värdshusen, som lag honom närmast i vägen, men sag detsamma npp-
fyildt af en hop af Engelbrekts parti, som just den tiden samlat sig
och hotade att afsätta konuDg Erik.
Det behöfdes icke mera till herr Peders olycka, än att han var
dansk. Men hans belägenhet blef ännu mera vådlig derigenom, att en
hoflakej, som för något skälmstycke hade fått sitt afsked och nu
befann sig bland de upproriska, förut hade sett honom och derför
kände igen honom nu.
Herr Peder och hans följeslagare blefvo derför genast omringade
af dessa brushufvuden, som visserligen sade sig hylla Engelbrekt men
ingalunda var af hans män utan blott tillhörande det utskum, som
alltid finnes under’ oroliga tider.
Herr Peder och hans sällskap ämnade i början sätta sig i försvar;
men de funno snart, att detta inte kunde låta sig göra, utan
de gåfvo sig derför godvilligt på bästa vilkor, som kunde ernås samt
med det uttryckliga vilkoret, att de skulle bli förda till Engelbrekt
eller hans höMdsman.
Detta vilkor villfors, alldenstund de skroderande upprorsmännen
icke för ett ögonblick tviflade på, att Engelbrekt skulle låta hänga
alla danskar, som kommo i hans våld.
Han var inte långt borta, emedan han höll pa att samla Lplands
och Westmanlands allmoge kring sitt standar i närheten af Upsala.
Emellertid fördes de först till en person, som påstods vara höfvids-
man under Engelbrekt, hvilket emellertid var fullkomligt osannt.
Af denne man hade fångarna ingen nåd att vänta och otvifvel-
aktigt skulle de genast blifvit hängda, så framt inte en man trängt
in fram till den fingerade höfvidsmannen och varnat för ett sådant
dåd, hvilket Engelbrekt helt visst inte skulle låta blifva ostraffadt.
Man betänkte sig och fångarna fördes till Engelbrekt, dit den
nyss omtalade mannen äfven följde med för att bedja för fåugarne,
livilka, han sade, intet ondt gjort.
Engelbrekt var emellertid vid mycket dåligt lynne denna dag och
sade sig vilja undersöka saken, men lät tillika undfalla sig de orden,
att de danska männen helt visst vore fogdetjenare eller kungliga
spioner och att utan tvifvel deras rep redan voro spunna.

794 Då utropade den mannen, som räddat fångärne i Stockholm:
Det synes vara mycket skäl i, hvad ni har att invända emot
min förbön för dessa olyckliga; men jag försäkrar, att edra skäl
stöda sig pa alldeles falska grunder.
Engelbrekt såg med sina skarpa ägon på den talande och tycktes
genomborra honom med sina blickar; derefter sade han kort:
— Tala!
Ni talar om straff, utropade mannen; — men hvilka brott
ha då dessa menniskor begått. Ni känner blott en enda person af
dem; och hvad kan man säga om honom annat, än att han efter
bästa förmåga tjenat sitt fädernesland. Huru skadligt hans uppförande
än har kunnat förefalla i anseende till Sverige, så har han
dock alltid uppträdt och handlat som rättskaffens dansk medborgare
Och detta kan vara nog bevis, synes det mig, att han inte är värd
att dö en brottslings död. Om vi besinna, hvilka följder en sådan
giymhet, som att låta hänga den oskyldige mannen, kan hafca i anseende
till oss, så hafva vi, synes det mig, ännu starkare skäl att
annorlunda bemöta honom; ty hvad tror ni er kunna vinna derigenom,
att dessa menniskor bli handterade med grymhet? Sannerligen ingenting.
Men om ni behåller dem oskadda i eder vård, så länge vi icke veta,
hur vår plan lyckas, så har ni igenom dem en utväg att frälsa många
af våra anhängare, som i detta krig kunna såsom fångar falla i
fiendehand. Den ädle Engelbrekt, hvilken varit nära att genom hastigt mod
utöfva en blodig gerning, hade genast funnit, att han förhastat sig.
Han lät icke aflifva fangarne utan lemnade dem i vård bos deras
böneman. —
En dag hände, att fogdetrupper trängde fram till den gärd, der
herr Peder bodde och de skulle utan tvifvel lagt gården i aska och
plundrat trakten, om inte herr Peder gått dem till mötes, helsat dem
välkomna och bjudit dem öl och mat samt utgifvit sig för att vara
herre af gården och en stor omkrets af landet.
Genom denna list skonades garden och hela nejden deromkring
från brand och plundring.
Då hans vän tackade honom svarade herr Peder:
Jag är eder mycket skyldig. Ni har frälst mitt och mina
vänners lif; skulle jag da inte söka rädda eder gård, när det möjligtvis
stod i min magt att göra det. Min tacksamhet är för stor

för att jag skalle genom denna gerning anse mig ha godtgjort edra
välgerningar och vara er qvitt,
Herr Peder blef boende hos sin vän för framtiden och der rastade
riddar „Sigurd Carlsson nästa afton samt blef på det mest öre
kommande sätt mottagen.
Der dröjde han två dagar. KAP. LXXXVIII.
Barnslig undergifvenhet.
Ena dagen kom en riddersman och en borgfru ridande till riddar
Sigurds tillfälliga bostad samt mottogos med stor glädje af var en
på stället, hvilken i hast lät tillreda ett präktigt gästabud och nddai
Sigurd blef inburen i gästabudssalen, der han med aktning oc vanskap
blef hels ad af de främmande. .
' Trubaduren sjöng under dagens lopp och uppehöll stamningen
och allt var glädje och munterhet. '
Det var långt lidet på natten, då de främmande redo till sitt
hem. . .. ,
Dasen derpå sade riddar Sigurd till sm vard:
_ Det var ett ädelt par, som besökte er i går.
ur deras^ogon.^ ^ ^ bägta menniskor som finnas. Trofasthet lyste
Borgfruns mor
bor hos sin dotter och hon är mönstret för en qvinna. Det ar en i
hög grad poetisk historia förknippad med dessa menniskor. Roai
det er att höra den?
_ t ^ !
_ Godtl — Då riddar Gerhard en dag skulle gå i klosterkyrkan
i Arboga, blef han varse ett ungt och särdeles vackert fruntimmer,
som äfven gick dit i sällskap med en gammal munk.
Fruntimret samtalade med munken och tycktes hafva nago.t af
niyCRWdarenatblefílgenast rörd af den unga damens ovanliga skönhet
och stannade för att noga betrakta henne.

SI :
if ff ;
I I 796
Sick rmtaI mi mQnken Ski,jdes hoD Mn h°a™ ocb
gick neJt sakta at den yttre dörren.
derfnRldd^len k Ü^^6 att fâ se henne på närmare håll och gick
derfor med snabba steg henne i förväg. g
Då hon passerade honom, råkade hon att se sig omkrin* och
hvTdåan0 fceTat’ser * ^ ^ ^ allt,
da hon märkte, att en okänd man så noga betraktade henne ökade’
annn mera hennes tagring och fördubblade riddarens nyfikenhet
ståend
steg. orörii an7Cst V,f 'Tf *" 5fW Sä m7cken skönhat blef ba°
g ° men sk?ndacle “dan med hastigare
Så snart han kommit sig före efter sin öfverrasknhm fann har
att damen var försvunnen. g’ rann han,
Han fattade straxt det beslutet att uppsöka munken och att af
honom skaffa s,g underrättelse om hennes person
fram t77d7 wT W ^ °Ch f°'ket böl'jade sk¡»Stas, gick han
skla flrimret ge ”"T °Ch Mbad 5Íg att få h^em det
— Min son 7 T” han hade Sett h°n0m fö,ja tlU kyrkan.
¡ , i ’ sade den ?anile munken med leende min jag vet
ke, -Om forstgtigheten tillåter mig att svara få en sådan fråga
hvad oi sak da, min far? frågade riddaren.
härrör af blott Nyfikenhet’ e^1' 7 k»DDa dÖ”a’ °m eder fraga
orsak9 - V- fran nagon ännu mel'a straffvärd
at - JSej, mm son, vänta icke ett sådant förtroende Jao
»rrvarsTeTd och 7^ f “ ^ °msttadi«hetCT '«r » ntenniska!
om hvars frejd och ara jag ,cke eger någon pålitlig kunskap.
— Adelgard! utropade riddaren. Är det den varkr/ fl;„i
- VM..*..,* b „lt„ „t ir
«a:
-
'"i™ « tal...
för menskhVhPtPn t ,
på ett oblidt ödei h , i
7 ,rsr';.f ,f i'1“* •*»
M« ll'tZJ' “ i*’
. ppsat giundar sig pa omhet
W,g b0S heDDe flDDa n^ot s»” tydde
hennes ;attigdom, om hon verkligen lefver i sådan.

797
Munken var på långt när icke så hård och misstänksam, som
kan ville synas. Han satte ett fullkomligt förtroende till riddarens
försäkringar och gaf honom all den underrättelse, som han önskade.
— Adelgard, sade han, är dotter af en förnäm herre, som hade
gift sig med en flicka af lägre stånd. Hennes mor egde alla de fullkomligheter,
som pryda ett fruntimmer; men som detta giftermål
skedde emot de förnäma anhörigas dåraktiga fördomar, så höll han
det hemligt, ehuru hans uppsåt var att med tiden göra det kunnigt
för allmänheten. — Adelgard skulle derigenom hafva blifvit arfvinge till en ganska
stor egendom; men ett oblidt öde beröfvade henne allt hopp om en
sådan lycka. — Hon var knappast fjorton år, när hon förlorade sin
far, som dog så hastigt, att han icke hann göra sitt giftermål kunnigt.
Han lemnade således Adelgard och hennes olyckliga mor icke något
annat arf än fattigdom och ett oförtjent förakt utaf allmänheten.
— Som inga lagliga bröstarfvingar funnos, tillföll hennes fars
•egendom en annan gren af slägten.
— Adelgards mor sökte visserligen att bevisa sin rättighet till
arf; men alla hennes bemödanden stämplades som bedrägeri, hvilket
hon hopfunnit för att frälsa sig ifrån blygd och vanära.
— På sina vänners tillstyrkan anmälde hon sig som den aflidne
-egendomsherrens enka; men hon bief bemött med förakt; och allden-
stund hon inte hade några tillgångar, hvarmed hon kunde förnöja
någon advokat, så blef hon snart tvungen att låta sin talan falla.
— Sedan allt hopp således var ute att på detta sätt finna någon
bergning, sålde hon bort sina nipper och allt det hon föröfrigt hade,
som var af något värde och flyttade med sin dotter till ett litet
ställe, der de sökte att med sina händers arbete förtjena sig sin
föda. —
— Jag såg dem här lefva i en stilla undergifvenhet under Guds
försyn, som behagat att ifrån rikedom och öfverflöd på allting sätta
dem i så knappa vilkor.
— Men denna olycka var icke den enda, som deras öde hade
föreskrifvit dem.
— De fingo efter någon tid en skrifvelse med en summa penningar
ifrån en junker, äldste sonen af den känslolöse och orättvise slägtingen,
som utan all nåd och barmhertighet hade beröfvat dem all deras
förmögenhet. — Han bad dem hålla till godo med denna lilla summa, icke
V

798
såsom en present utan som en liten del af deras egna penningar,
hvilka han ansåg sig skyldig att betala dem, till dess att han blefve
satt i tillfälle att göra dem mera rättvisa.
— Till slut utbad han sig nöjet att dagen derpå få göra mor
och dotter ett besök.
— Detta försatte dem i början i mycket bryderi och bekymmer;
men efter något öfvervägande om, hvad man borde göra, beslöt
Adelgards mor att skicka penningarne tillbaka och att skrifva ett
höfligt bref till junkern, i hvilket bref hon undanbad sig en penninge-
summa, hvartill hon inte hade någon rättighet och hvilken hon allra-
minst kunde mottaga af en person, som icke hade någon del i hennes
lidande. — Hon var så mycket mera nöjd med att hafva fattat ett sådant
beslut, som hon hade flera skäl att misstänka den frikostige gifvaren
ega helt andra driffjädrar för sin hjelpsamhet, än dem, han upp-
gifvit. — Hon kände junkern som en listig karl, hvilken dessutom hade
mycket rymligt samvete, när det var fråga om qvinlig heder.
— Ehuru han endast några få gånger hade sett Adelgard, sökte
han dock redan att snärja henne i sina nät.
— Han ansåg henne som ett begärligt rof och använde derför
tusen konster för att komma i nära bekantskap med henne och hennes
mor. — Hans låga uppsåt haåe ännu icke lyckats; ty mor och dotter
lefde så ensligt och gingo så sällan utom sin lilla hydda, att junkern
icke fick tillfälle att råka Adelgard.
— Han ändrade derför sin plan och låtsade nu fördöma sin fara
hårdhet. — Han sökte genom ett diktadt ädelmod intala dem, att han
önskade försona sin fars brott emot dem och trodde sig derigenom
kunna vinna deras tillgifvenhet och förtroende.
— På en sådan grund hade han skrifvit det nämnda brefvet och
skickat penningarne.
— Ingenting kunde vara honom mera oväntadt än att se en så
förledande plan misslyckas.
— Han förargades visserligen öfver en sådan motgång; men han
lät det emellertid icke biifva dervid, utan blef snarare mera upptänd
af passion och började att tänka på andra utvägar.
— Som han egde ett ståtligt yttre och dessutom var begåfvad

799
med de talanger, som pläga intaga fruntimmer, så smickrade han sig
med den högmodiga tanken att en så ung och oförfaren flicka, som
Adelgard, snart skulle öfvervinnas, om han endast kunna få tala vid
henne ensam,
_ Till den ändan gjorde han bekantskap med deras värdinna,
en sjelfklok matrona, som alltid blandade sig i alla små tvistigheter
emellan vänner och grannar och låtsades vara mycket mån om deras
inbördes fridsamhet, ehuru hon hvarken egde nog välvilja eller förstånd
att medla i sådana saker, utan styrdes allenast af högmod och
en inbillad slughet.
— Det var för den unge herrn icke svårt att bringa denna matrona
på sin sida och öfvertala henne att blifva hans förespråkerska
hos Adelgard och hennes moj,
— Han inbillade henne till att börja med, att hans uppsåt var
rent och det trodde hon så mycket lättare, som hon inte frågade
efter utgången utan nöjde sig med att pa en så hedeilig anledning
få visa sin skicklighet.
_ Hon började straxt sin bemedling, men blef ganska förvånad
att finna något motstånd hos tvenne fruntimmer, som leide i fattigdom
och som således borde med glädje emottaga ett i hennes tycke
sa hederligt och fördelaktigt anbud.
— Men hon lät icke afskräcka sig af deras kallsinnighet utan började
med en vänlig myndighet ej allenast råda utan tillika ålägga
dem att lyssna till förslaget och att icke skjuta sin lycka från sig.
_ Som de trodde hennes envishet härröra af välmening och uit,
samtyckte de ändtligen, ehuru ogerna, att mottaga ett besök af
junkern. _ P)en gamla jungfru Beata — så var deras värdinnas namn
_ gladde sig öfver att ha hunnit så långt med sin kommission * och
gaf det straxt tillkänna hos den falske friaren, som öfverhopade
henne med tacksamhetsbetygelser.
— Uppfylld af högmod och glädje öfver detta framsteg begaf
sig jnnkern på vägen i det fördömda uppsåtet att förföra en oskyldig
skönhet och att störta henne i en afgrund af blygd och vanära,
_ Genom sitt vackra utseende och intagande väsende utplånade
han hos Adelgard och hennes mor de misstankar, som orsakat dem
så mycken afsky och det gick till och med så långt, att. de ansågo
sitt förra uppträdande emot honom sasom ohöfligt och obilligt.

800 «
Med ett ord: De började hysa om honom långt bättre tankar,
än han förtjenade.
Han märkte snart mycken framgång i sin plan och smickrade
sig med det hoppet, att han redan hade gjort ett djupt intryck på
Adelgards hjerta.
Det dröjde derför icke länge, innan han drog masken af sig
och utan försyn gaf sin önskan tillkänna.
Härvid föll riddaren den gamle munken i talet och frågade,
om Adelgard verkligen hade låtit intaga sig af någon tillgifvenhet
för junkern. Hvad? ropade munken. — Adelgard låta intaga sig af en
förföraie. Adelgard älska en karl, som ville befläcka hennes ära
och dygd? Nej, min herre! — Om ni en gång kommer att känna
hennes karaktär, så skall ni finna, att hon ingalunda är af sådant
skrot och korn! Nej, jag är i min själ öfvertygad om, att sanning
och dygd äro det enda, som hos henne kan vinna någon tillgifvenhet.
Riddaren fägnade sig öfver munkens ifver och de deraf orsakade
försäkringarne. Han bad om förlåtelse för sin frågvishet och anhöll, att
munken måtte fortsätta med sin berättelse.
Ja, fortfor munken då, Adelgard blef så upprörd, när hon
förstod, hvarthän junkern syftade med sitt förställda och nedriga
uppförande, att hon på en stund icke förmådde svara honom med
ett ord. Hon kunde inte begripa, huru han under vänskapens och
ädelmodighetens mask kunde hysa så mycken skamlöshet och last.
— Stackars flicka! Hon visste då ännu icke, att ingen af alla
laster i verlden är mera allmän än just skrymteriet.
öa snart hon hunnit sansa sig, bemötte hon hans anbud med
allt det förakt, som det förtjenade och visade med den värdighet,
som åtföljer dygden, att sådana anbud hos henne icke kunde annat
än uppväcka den största fasa och afsky.
— Junkern erfor under ytterlig förargelse, att han för hastigt
hade yppat sitt hjertas låga afsigter och sökte nu inbilla henne, att
han endast velat pröfva hennes dygd. Han försäkrade henne, att
hans uppsåt var rent och likstämmigt med äran, men Adelgard, ehuru
oförfaren, var icke svag nog att låta bedraga sig; och hvem skulle
väl kunnat förtro sig åt en karl, som en gång vågat komma fram
med en så stötande och oförskämd begäran?

801
. — HoDcvar öfvertygad om, att en ren kärlek aldrig kan be-
ismittas af så laga konster och att den, uppfylld af tillgivenhet och
vordnad ^ tör sitt föremål, föraktar allt biträde af list och bedrägeri,
sasom ba^e ovärdiga och onödiga medel till vinnandet af sin önskan,'
— Hon tyckte, att den, som endast för ett ögonblick kan tvifla
om dygden hos en ung flicka, som han älskar, icke känner det fina
och törtjusande af ett så ädelt begär.
Junkern reste mycket förargad bort, men han lät först Adel-
gard förstå, att han, oaktadt allt motstånd, skulle på ett eller annat
sätt spela sig hennes person i händerna, eftersom hon inte med godo
kunde vinnas genom de vilkor, som han nu hade tillbjudit henne.
- Hon gaf straxt sin mor med bäfvan tillkänna, hvad som hade
passerat mellan henne och junkern och derpå skickade man efter mig,
fortfor munken, för att begära mitt råd i en så bekymmersam omständighet.
— Jag känner junkerns våldsamma och häftiga lynne och rådde
derför Adelgard att taga sin tillflykt till en fruga, som skulle resa
bort till sin egendom och hos hvilken jag försäkrade henne, att hon
ipå min rekommendation skulle med nöje bli mottagen.
Jag ansåg detta vara enda utvägen att rädda Adelgard; ty
jag visste, att junkern icke skulle upphöra att förfölja henne,°emedan
han allt sedan sin barndom lagt i dagen en hårdnackenbet, som aldrig
genom motgång kunnat tämjas, utan snarare derigenom blifvit mera
uppretad. - Hans djuiiska begär äro sa häftiga, att de aldrig kunna
saktas, förrän de slukat sitt rof; då först uppkommer em plågsam
känsla af brottslighet och ånger; då först stillas de stormar, som
förut rasat emot både ära och förnuft.
—- Deremot har han en yngre bror, som är ett mönster af ära
och dygd eller som åtminstone i sina yngre år visade beständiga prof
på de ädlaste böjelser.
— Honom har jag på en ganska lång tid icke sett; ty han blef
för många år sedan kallad till sin farbror, som då vistades vid hof-
vet och upptog honom såsom sin son.
— Jag hoppas, att hans goda hjerta och intagande, behagliga
lynne aldrig må undergå någon förvandling.
— Jag tycker mig ännu se honom sittande på mina knän, der
han med en stilla uppmärksamhet lyssnade på mina moraliska sagor
och förmaningar.

802 — Han visade alltid en synnerlig glädje, då han vid slutet af
någon saga hörde, att oskulden blitvit krönt med seger.
— Här har ni honom åter! föll riddaren honom i talet.
— Är det möjligt, tilläde han, att jag så länge kunnat samtala
med er utan att igenkänna den hederlige pater Vincent, som jag
visserligen ser för mina ögon. Tiden har väl ansenligen förändrat
våra utseenden, men ni är dock er mera lik än jag; ty jag känner
-nu väl igen edra anletsdrag; och jag skulle sannerligen förebrå mig
sjelf, om jag kunnat alldeles förlora minnet af en vän, som genom
sina nyttiga lärdomar visat mig många prof på sin kärlek och godhet.
Edra vackra grundsatser, som jag så ofta tillfälligtvis fick höra,
hafva gjort djupa intryck i mitt hjerta. Jag har derigenom lärt att
icke högmodas öfver mina kunskaper utan att med if ver följa edert
efterdöme och att förvärfva mig sådana egenskaper, gennom hvilka
ni hos mig och hos alla andra gjort er älskad och högaktad.
— Den vördige munken kände nu med obeskriflig glädje i riddarens
person igen sin älskvärde lärjunge och förundrade sig öfver,
att han inte förut kunnat påminna sig, hvilken det var, hau talade
vid, isynnerhet som riddaren ännu var sig ganska lik, fastän att han
kommit till mannaåren, hvaremot gubben förut hade sett honom endast
som gosse.
— Efter ömsesidiga glädjebetygelser öfver deras oförmodade möte
bad riddaren att få höra fortsättningen af Adelgards historia.
— Gubben var numera något brydd öfver en sådan begäran,
emedan en sannfärdig målning af junkern, som var hufvudpersonen i
detta äfventyr, icke kunde blifva behaglig för en så nära slägting; och
att på något sätt bortblanda eller sara sanningen var icke öfverens-
stämmande med hans karaktär.
— Men han blef snart befriad från detta bryderi, i det att riddaren
bad honom berätta alltsammans utan minsta förbehållsamhet.
— För min skull, sade han, behöfver ni inte sky att säga mig
sanningen, ty jag känner ej andra band än dem, som knytas af
dygden och erkänner ingen slägtskap, som är befläckad med lasten.
Fortfar derför, min vördade fader, utan minsta tvång och underlåt
icke att beskrifva meuniskors uppförande så, som det förtjenar. Det
hör rättvisan till att måla lasten med dess rätta färger. Den, som
söker att på sanningens bekostnad dölja den lastfulles fula lynne, gör
sig på visst sätt delaktig i hans brott.
— Det är rätt! Det är rätt! utropade fader Vincent med leende

803
} min. Jag vill i den delen icke liafva något på mitt samvete och
derför skall jag,fortsätta min berättelse.
— Jag tackar er!
— Adelgard, sade munken, kunde icke utan mycken bedröfvelse
tänka på, att hon måste skiljas från sin mor, isynnerhet som denna
nyss haft en kris af en sjukdom, som ofta plågade henne och som
icke sällan beröfvade henne bruket af sina lemmar.
— Att öfvergifva henne i ett tillstånd, under hvilket hon så väl
behöfde all möjlig hjelp och allt biträde, var icke möjligt för ett
barn, som så mycket älskade och ömmade för sin mor som Adelgard.
— Af denna orsak förkastade hon mitt råd och ansåg det som
förhastadt och onödigt, emedan, sade hon, all vår fruktan kunde vara
inbillad. — I denna mening forfor hon likväl endast till den följande-
dagens afton, då hon ändtligen fann sitt misstag.
-- Under det att hon med sin mor var ute och spatserade invid
abrädden, blefvo de på långt håll varse en liten slup, som tycktes
vara temligen väl bemannad och som på befallning af en bland besättningen
rodde snart mot stranden, der de båda fruntimren promenerade.
— Som Adelgard och hennes mor förmodade, att ingen af detta
sällskap kände dem, så sågo de utan bekymmer båten nalkas; men de
kommo snart på andra tankar, då de upptäckte, att junkern, ehuru
något förklädd, var med ombord å slupen.
— De skyndade med bäfvan hem till sin hydda, men hunno icke
fram dit, förrän de sågo sig anfallna af tvenne män af besättningen,
hvilka på befallning af junkern, som stod på stranden, togo fast
Adelgard och förde henne till slupen.
— En hop bönder, som voro sysselsatta med sitt landtbruk, fingo
höra hennes jemmerliga ropande och löpte af alla krafter till platsen
för att se, hvad som var å färde.
— Så snart de märkte, att ett fruntimmer med våld var angripet,
började de att med sina verktyg gå löst på junkerns parti,
som inte hade några vapen att försvara sig med.
— Bönderna tvingade junkerns folk att släppa Adelgard och
drefvo dessa skurkar på flykten.
— Adelgard svimmade i sin mors armar och låg der en stund
utan sans.
— Så snart hon kom sig före- igen, begåfvo sig mor och dotter
hem under de ädelmodiga böndernas beskydd.

804 — De kunde inte begripa, hur jankern fått kunskap ora deras
promenad på stranden och började efter flera gissningar hit och dit
att misstänka en af sina väninnor för att vara i junkerns sold.
— Men som denna icke visade något bryderi, utan var lika fri
och munter som förut, så ansågo de denna misstanke såsom falsk
och obillig. — Adelgard började nu blifva öfvertygad ora junkerns våldsamma
uppsåt och fann derför nödigt att på något sätt dölja sig för att
kunna undslippa hans förföljelse.
— Ehuru hon såg sin förestående fara och huru angeläget det
var att Skynda sig bort ifrån ett så farligt ställe, kunde jag dock
icke utan mycket trugande öfvertala henne att följa mitt råd.
— Flera dagar gingo förbi, innan hon förmåddes taga afsked af
sin mor. — Deras inbördes kärlek var så mycket starkare, som de af
hela verlden, antingen af nyck eller af egennytta, voro öfvergifna.
—- De kunde icke utan den mest frätande oro tänka på en
skiljsmessa, som på flera månader skulle beröfva dem deras enda
