derhän, att deras tjenare,. med hertigens bifall, fingo i köket taga
lektioner af dvergen,- något som inbragte inte så litet penningar, ty
hvar och en betalade en viss summa dagligen. För att nu hålla de
öfriga kockarna vid godt lynne och ej uppväcka deras afund, gaf
Långnäsa dem de penningar, som herrarna måste betala för sina
tjenares undervisning.
Så lefde Långnäsa ungefär två års tid i yttre välstånd och ära;
blott tanken på föräldrarna gjorde honom sorgsen. Så lefde han,
1

565
utan att något märkvärdigt inträffade, tills följande händelse tilldrog
sig. Vår lille man var särdeles skicklig och lycklig i att göra uppköp.
Derför gick han, så ofta tiden tillät honom det, sjelf till torget
för att köpa frukt och grönsaker.
En vacker morgon gick han således till gåstorget och såg efter
feta gäss; ty sådana tyckte hans herre om.
Han hade redan en stund gått omkring och betraktat .varorna,
hvarvid hans gestalt långt ifrån att uppväcka skratt och hån här
väckte vördnad, ty man igenkände i honom hertigens berömde munkock
och h varje gåsförsäljerska kände sig lycklig, så ofta han vände
sin näsa åt henne — då han, alldeles vid slutet af en rad försäljerskor
såg en gammal fru sitta i ett hörn.
n
Afven hon hade gäss till salu, men prisade och utskrek ej sin
vara, som de öfriga. Han gick fram till henne, mätte och vägde
hennes gäss. De voro sådana, han önskade dem, hvarför han köpte
tre stycken jeinte bur, lade den på sina breda skuldror och anträdde
hemvägen. Då föreföll det honom underligt, att blott två af gässen snattrade,
som riktiga gäss pläga göra; men den tredje satt stilla liksom
försjunken i sina tankar, suckade och jemrade sig som en menniska.
Den der är till hälften sjuk, sade han till sig sjelf; jag måste
skynda mig att döda den, så att jag kan tillaga den.
Men gåsen svarade helt högt och tydligt;
Sticker du mig,
Så biter jag dig;
Vrider du min nacke af,
För jag dig i tidig graf.
Helt förskräckt satte dvergen ned buren på marken och gåsen
såg på honom med sina vackra, kloka ögon och suckade.
— För tusan! utropade Långnäsa. Kan ni tala jungfru gås?
Det hade jag då aldrig kunnat tänka mig. Nåja! Var nu bara inte
ängslig! Man har lefhadsvett och skall inte förgripa sig på en så
sällsynt fogel. Men jag slår vad, att ni inte alltid befunnit er i den
der fjäderklädnaden. Jag har ju sjelf i min dar varit en obetydlig
ekorre! — Du har rätt, svarade gåsen, då du säger, att jag inte är
född i detta skamliga omhölje. Ack, vid min vagga sjöngs det ej,
i

566
att Mimmi, den store Wetterbocks dotter, skulle blifva dödad i en
hertigs kök. Yar då bara lugn, käraste jungfru Mimmi, tröstade henne
dvergen. Sa sannt jag är en hederlig karl och hans höghets underköksmästare,
skall ingen röra er strupe. Jag vill gifva er plats i
mina egna rum, foder skall ni få i rikligt mått och min lediga tid
skall jag använda att förströ er. Åt de öfriga köksmästarna skall
jag säga, att jag för hertigens räkning göder en gås med hvarje-
handa örter och éa snart ett tillfälle yppar sig, försätter jag eder i
frihet. Gasen betygade under tarar sin tacksamhet och dvergen gjorde,
som han hade lofvat. Han slagtade de två andra gässen och bygde
en egen bur åt Mimmi under förevändning att han ville tillaga henne
på ett särskildt sätt. Ej heller gaf han henne vanligt gåsfoder, utan
försåg henne med bakverk och sötsaker. Sa ofta han hade en stund
ledig, gick han bort till henne för att samtala, med henne och trösta
henne. De berättade hvarandra ömsesidigt sina lefnadsöden och sålunda
erfor Langnäsa, att gåsen var dotter till en trollkarl Wetterbock,
som lefde på ön Gottland. Denne hade råkat i tvist med en mägtig
fé, hvilken öfvervunnit honom genom list och ränker, förvandlat henne
till en gås och fört henne med sig bort från Gottland.
Då dverg Långnäsa i sin ordning berättat henne sin historia,
sade hon ;
Jag är inte oerfaren i dessa saker. Min fader har gifvit mig
och mina systrar litet handledning, så mycket nämligen han tordes.
Historien om striden vid örtkorgen, din plötsliga förvandling, dä du
luktade på den der örten, äfvensom åtskilliga den gamlas yttranden,
hvilka du meddelat mig, bevisa, att du undergått en örtförtrollning,
det vill säga, att du kan blifva lö.st ur din förtrollning blott du finner
den ört, feen tänkte på, då hon förtrollade dig.
Detta var en ringa tröst för dvergen; ty hvar skulle han väl
finna örten? Dock tackade han gasen och fattade något hopp.
Vid samma tid fick hertigen besök af en grannfursfe, en af hans
vänner. Han lät derför källa till sig dverg Långnäsa och sade till honom :
Nu har den dag kommit, då du måste visa mig, om du tjenar
mig troget och är mästare i din konst.- Den furste, som är på besök
hos mig, äi känd för, att, näst mig, vara den störste läckergommen

i veri den och är en stor kännare af ett fint kök, samt i öfrigt en
vis man. Laga nu, att min taffel dagligen så omhuldas, att min gäst
blir allt mer och mer belåten. Dock får du, vid min onåd, så länge
han är här, ej komma två gånger med samma rätt. Derför kan du
låta min skattmästare gifva dig, hvad du behöfver. Spara inga omkostnader;
jag vill hellre blifva en fattig man, än skämmas för
honom. Så talade hertigen och dvergen sade, i det att han gjorde en
vördnadsfull bugning:
— Må ske, som du säger, o herre! Om Gud vill, skall jag tillreda
allt så, att det skall behaga denne furste bland läckergommar. —
Den lille kocken uppbjöd nu hela sin konst. Han skonade ej
heller sin herres skatter; men ännu mindre sig sjelf; ty hela dagen
i ända såg man honom insvept i ett moln af rök och eld och hans
röst genljöd.beständigt genom kökets hvalf: Han förfogade nämligen
med en herrskares myndighet öfver kökspojkar och kockar af lägre
rang. —
Den främmande fursten hade redan i fjorton dagars tid uppehållit
sig hos hertigen och lefde i lust och gamman. De åto inte
mindre än fem mål om dagen och hertigen var belåten med dvergens
konst; ty han såg belåtenheten skina i sin gästs ansigte.
Men den femtonde dagen hände det, att hertigen lät kalla dvergen
till taffeln, presenterade honom för sin gäst och frågade denne, huru
han tyckte om hans kock,
— Du är en ypperlig kock, svarade den främmande fursten och
vet, hur man skall äta på ett hyggligt sätt. Under hela denna tid
jag har varit här, har du inte serverat någon enda rätt två gånger
och tillagat; men säg mig i alla fall, hvarför har du under så lång
tid inte bestått oss med kungspastejer?
Dvergen blef förskräckt; ty han hade ännu aldrig hört talas om
denna pastej, då han fann sig hastigt och sade:
— O, herre! Ännu längre, hoppas jag, skall ditt anlete lysa
vid detta hof; derför har jag dröjt, med att servera denna rätt; ty
hvarmed skulle väl kocken helsa dig på skiljsmessans dag, om ej med
kronan af alla pastejer?
* _ Såå? genmälde hertigen skrattande. Hvad mig beträffar, så
ärnade du väl vänta till min död för att då helsa mig med denna
rätt; ty ej heller mig har du serverat denna pastej. Tänk dock på
en annan afskedsrätt; ty i morgon måste du komma med pastejen.

568 Må så ske, som du säger, o herre! svarade dvergen och gick.
ÍT , ?lck lnte D°jd sin väg; ty hans olyckas och vanäras'dag
nade kommit.
, ,„HanilVI?ste inte’ hur han skuile tillaga pastejen. Han begaf sig
aertor till sin kammare och grät öfver sitt öde.
Men då gick gasen Mimmi, som hade tillåtelse att gå omkring
! mDS rum’ frani tl!i honom och frågade efter orsaken till hans
jemmer. — Håll inne med dina tårar, sade hon, då hon hade hort talas
om kungspastejen. Denna rätt kom ofta på min faders bord och ja<r
'et ™gefår, hvad man behöfver till densamma. Du tager det och
det, sa och sä mycket och om det ock ej är allt, hvad som egentligen
ehofves dertill, skola dock ej herrarna hafva en så fin smak, att de
känna det.
Så talade Mimmi.
! Dvergen a sid sida hoppade af glädje, välsignade den dag, då
nan hade köpt gåsen och beredde sig att tillaga kungspastejen.
Han gjorde först ett litet försök; och se! Det smakade förträffligt
och öfverste köksmästaren, hvilken han gaf att smaka der af,
prisade pa nytt hans vidt berömda konst.
Följande dagen tillagade han pastejen i större form och skickade
honom varm, som den kom ur ugnen, till taffeln, sedan han dock
smyckat den med blomsterkransar. Sjelf iklädde han sig sin bästa
högtidsklädning och begaf sig till matsalen.
Da han inträdde dit, var öfverste förskäraren just sysselsatt med
att skara pastejen och på en silfverspade räcka den åt hertigen och
hans gast.
Hertigen tog en duktig munsbit, tittade upp i taket och sade,
sedan han sväljt ned den:
— Ah! Ah! Ah! Med rätta kallar man detta kronan bland
pastejer. Men min dverg är också kronan bland alla kockar, eller
aur min käre vän? —
Gästen lade förlig några små bitar, smakade och pröfvade noga
och smålog dervid hånfullt och mystiskt.
. 0 Inte sa liIa ^agadt, svarade han, i det att han sköt tallriken
ifrån sig. Med kungspastejen är det dock inte så alldeles rätt. Det kunde
jag väl tänka.
Da rynkade hertigen i vredesmod pannan och rodnade af blygsel
- Du hund till dverg! utropade han. Hur vågar du spela din*

569
herre ett dylikt spratt? Skall jag väl låta hugga ditt stora hufvud
af dig till straff för din dåliga kokkonst?
— Ack, herre! Jag har dock tillagat rätten efter konstens regler
och det kan visst inte fattas något.
Så talade dvergen darrande.
— Det är lögn din skurk! utropade hertigen och stötte honom
ifrån sig med foten. Min gäst skulle eljest ej säga, att något fattades.
Dig sjelf vili jag låta hacka sönder och samman och låta baka dig
som en pastej!
— Haf medlidande! ropade den lille och föll på knä för gästen*
hvars fotter han omfattade. Säg, hvad fattas i denna rätt, efter den
ej smakar er gom? Låt ej en smula kött och mjöl förorsaka min.
död! — Det skall föga hjelpa dig, min käre Långnäsa, svarade den
främmande skrattande. Det tänkte jag redan igår, att du inte skulle
kunna laga denna rätt, såsom min kock kan det. Yet, att det fattar
en liten ört, som är alldeles okänd här i landet. Örten »Nys—med-
lust». Utan denna förblir pastejen-utan krydda och din herre skall
aldrig äta den som jag.
Då råkade hertigen i vredesmod.
— Och dock skall jag äta den! utropade han, under det att hans
ögon gnistrade. Ty jag svär vid min furstliga ära, att antingen visa
er i morgon pastejen, sådan ni vill hafva den — eller ock denna
slyngels hufvud spetsadt på porten af mitt palats. Gå du hund-
•Ännu en gång skänker jag dig tjugufyra timmars betänketid.
Så ropade hertigen sjudande af vrede.
Dvergen begaf sig till sin kammare, beklagade sitt öde för gåsen
och sade, att han måste dö, ty han hade aldrig hört talas om örten
»Nys—med-—lust». — Ar det ingenting annat, sade hon, så kan jag nog hjelpa dig;
ty min fader lärde mig att känna igen alla örter. Visserligen skulle
du vid en annan tidpunkt varit dödens j)arn; men lyckligtvis är det
nu ny och vid den tiden blomstrar örten. Dock säg mig: Finns det
några gamla kastanieträd i närheten af palatset?
— Ja, svarade dvergen med lättadt hjerta. Vid sjön, tvåhundra-
steg från palatset, der står en hel' grupp sådana. Dock, hvarför
frågar du mig derom?
— Blott vid foten af gamla kastanier blomstrar örten. »Nys —
med1—lust», svarade Mimmi. Låtom oss derför ej förlora någon tid,

570
utan söka, hvad du behöfver. Tag mig på din arm och sätt mig
ned på marken, när vi komma ut i flet fria. Jag vill leta åt dig.
Han gjorde, som hon sade/ och gick med henne till palatsets
port; men der sträckte dörrvaktaren ut sin lans och sade;
— Min käre Långnäsa! Med dig är det förbi; du slipper inte
ut. Jag har stränga befallningar angående den saken.
— Men ut i trädgården kan jag väl få gå? svarade dvergen.
Var så god och skicka en af dina underlydande till uppsyningsmannen
öfver palatset och fråga, om jag ej får gå ut i trädgården och plocka
örter. Dörrvaktaren gjorde, som Långnäsa begärde, och hans bön blef
af uppsyningsmannen beviljad; ty trädgården hade höga murar och
det var ej att tänka på möjligheten af en flykt derifrån.
Då dverg Långnäsa kommit ut i det fria med gåsen Mimmi,
satte han henne varligt ned på marken och hon gick hastigt framför
honom nedåt sjön, hvarest kastanierna stodo.
Det var endast med beklämdt hjerta, han följde henne, ty det
gällde ju hans enda och sista hopp. Fann hon ej örten, så var hans
beslut redan fattadt: Han störtade sig hellre i sjön, än han lät halshugga
sig.
Gåsen å sin sida sökte förgäfves. Hon gick under alla kastanie-
träd, vände med näbben om hvarje grässtrå, örten ville ej visa sig;
och hon började gråta af medlidande och ångest; ty redan blef aftonen
mörkare och föremålen rundt omkring voro svåra nog att urskilja.
Då kom dvergen händelsevis att blicka längre bort och plötsligen
utropade han:
— Se! Se! Derborta står ett stort gammalt träd. Låtom oss
gå dit. Kanske blomstrar der min lycka.
Gåsen hoppade och flög i förväg och dvergen skyndade efter
henne, så fort hans små ben förmådde.
Kastanieträdet kastade en stor skugga och det var så mörkt
rundt omkring det, att man knappast kunde urskilja någonting. Men
der blef gåsen plötsligt stående stilla, flaxade med vingarna af glädje
och stack derefter hastigt hufvudet i det höga gräset, afplockade
något, som hon med näbben helt sirligt räckte den förvånade Långnäsa
och sade:
— Detta är örten »Nys-med-lust» och här växer en mängd deraf,
så att den aldrig skall fattas dig.

Dvergen betraktade eftertänksamt örten.
En ljuf doft strömmade honom tillmötes ur densamma, en doft,
som ovilkorligen påminde honom om hans förvandling. Stängeln och
bladen voro blågröna och buro en eldröd blomma med gult bräm.
— Lofvad vare Gud! utropade han slutligen. Hvilket under!
Vet, att jag tror denna Ört vara densamma, som förvandlade mig
från ekorre till denna skändliga gestalt. Skall jag göra ett försök?
— Ännu ej? bad gåsen. Tag med dig en hand full af denna
ört. Låtom oss gå upp på din kammare och samla ihop dina penningar
och hvad du eljest har. Sedan vilja vi försöka örtens
kraft. De gjorde så och gingo tillbaka till hans kammare.
Dvergens hjerta klappade häftigt af väntan. Sedan han samlat
i ett knyte de penningar, han sparat, samt litet kläder och skodon,
sade han:
— Om Gud vill, befrias jag från denna börda!
Han stack sin näsa djupt ned bland örterna och insöp deras
doft. Då knakade det i alla hans leder. Han kände, huru hans huf-
vud höjde sig från skullrörna. Ilan såg ned på sin näsa och såg
henne blifva allt mindre och mindre. Ryggen och bröstet började
blifva jemna och hans ben blefvo längre.
Gåsen åsåg allt detta med förvåning.
— Ack, hvad du är stor och skön! utropade hon.
Då gladde sig Jakob mycket, knäppte ihop sina händer och bad.
Men hans glädje lät honom inte glömma, hvilken tack han var
skyldig gåsen Mimmi.
Visserligen längtade han i sitt hjerta att söka upp sina föräldrar.
Dock öfvervann han af tacksamhet denna önskan och sade:
— Hvem annat än dig har jag att tacka för, att jag är återskänkt
åt mig sjelf? Utan din hjelp hade jag aldrig kunnat finna
denna ört och hade följaktligen för evigt fått behålla min dverggestalt,
eller kanske nödgats lägga mitt hufvud på stupstocken. Välan! Jag
vill vedergälla dig derfor. Jag vill föra dig till din fader. Han som.
är så erfaren i alla trolldomskonster, skall lätt kunna lösa din förtrollning.
Gåsen utgöt tårar af glädje och mottog hans anbud.
Lyckligt och utan att blifva igenkänd kom Jakob med gåsen ut

ur palatset och begaf sig åt hafsstranden samt vidare till Mimmis
hemort. —
Hvad skall jag vidare berätta?
Att de lyckligt fullbordade sin resa till Gottland.
Att trollkarlen Wetterbock löste sin dotters förtrollning och lät
Jakob gå ifrån sig belastad med rika skänker.
Att Jakob kom tillbaka till sitt fädernesland.
Att- hans föräldrar i den sköne, unge mannen igenkände med
glädje sin förlorade son.
Att han för de skänker, som han förde med sig från trollkarlen
Wetterbock köpte sig en butik och blef rik och lycklig.
Blott så mycket vill jag dessutom förtälja, att, sedan han af-
lägsnat sig från palatset, en stor oro uppstod i hertigens hof. Tydå
hertigen den följande dagen ville hålla sin ed och låta halshugga
dvergen, om han ej funnit örten, var Långnäsa ingenstädes att finna.
Fursten å sin sida påstod att hertigen låtit dvergen undkomma i
hemlighet för att ej beröfva sig sin bäste kock; och han anklagade
sin vän för löftesbrott.
Derigenom uppstod emellan de båda furstarna ett väldigt krig,
som i historien är väl bekant namn af »örtkriget».
Många slagtningar utkämpades i detta krig; men slutligen åväga-
bragtes fred; och denna fred kallar man för »pastejfreden», emedan
fursten vid försoningsfesten lät sin kock tillaga k ungspastej en, pastejernas
krona, hvilken fursten lät sig väl smaka.
Så uppstår ofta af de minsta orsaker de största verkningar.
Detta var historien om dverg Långnäsa.

KAP. LVI.
Underrättelser från kriget. Stormklockan på Hälleborg.
Under jungfru Signes berättelse hade natten skridit fram och det
hade blifvit morgon, hvarför de båda syskonen stego upp, ganska
trötta efter en natt utan sömn. Men ehuru de skulle kunnat hafva
fått sofva litet till, kände de likväl ingen åtrå derefter. De voro allt
för uppskrämda dertill och hade för många tankar i sina hufvuden.
De klädde sig derför och gingo slutligen ned från höganloftsburen
i slottet, der de inom kort träffade Greta, som alltid var uppe i tid
och äfven jungfru Elisabeth, hvilken sedan styrde och ställde med de
inre angelägenheterna i det stora hushållet vid Hälleborg.
—- God morgon, mina små pullor, redan flugna af pinnen 1 helsade
jungfru Elisabeth gladt de båda systrarna, när hon fick se dem. —
Men, tilläde hon, hvad I sen rödögda ut! I natt måtte John Blund
inte ha varit er trogen, mina vänner.
— Ñej, vi hafva inte sofvit rätt väl, svarade jungfru Signe.
Underliga drömmar hafva oroat oss och himmelen har flammat i blodfärg.
— Hvad säger du, Signe?
— Jo, så är det. Det blir strid på jorden, ty himlen har drupit
af blod. — Jesus Maria! Måtte intet olyckligt hafva händt de våra, som
nu äro i fält!
— Just densamma tanken trängde sig i natt på mig och beröfvade
mig helt och hållet sömnen.
— Mig med, instämde unga Elsa, som inte ville vara sämre än
äldre syster.
— Vi få innesluta dem och oss i den heliga jungfruns och helgonens
beskydd; mera kunna vi ej göra, suckade jungfru Elisabeth
och korsade sig.

I detsamma skrällde en trumpetstöt genom rymden och narrade
de tre fruntimren att häftigt rycka till af rädsla.
— Hvem kommer så tidigt! utropade jungfru Elisabeth. Helt
visst är här någon fara på färde. — Heliga jungfru, bevara oss alla
till lif och lem och till våra själar!
— Amen! sade jungfru Signe och korsade sig. —
Riddar Harald, som ännu inte var klädd, hade äfven hört trumpetstöten,
hvarför han i hast kastat pä sig sin drägt och kom nu äfven
ut och utropade:
— Hvilken kommer?
Väktaren hade gått fram till porten i ringmuren och nedsläppte
nu vindbryggan, hvaraf man i slottet förstod, att det var god vän
och icke fiende, som anländt till slottet i arla morgonstund.
Alla spejade från borgfönstren öfver borggården för att erfara,
hvilken eller hvilka de besökande voro.
Slutligen syntes på borggården en liten löjlig person.
De båda systrarna ryckte till vid denna syn och utropade på
samma gång:
— Dvergen!
— Dvergen! eftersade riddar Harald Svantesson och jungfru
Elisabeth. Det var verkligen dvergen Gorm, riddar Sigurd Carlssons trogne
tjenare. — Nu få vi underrättelser från kriget, sade riddar Harald.
— Nu får jag bekräftelse på min dröm! tänkte jungfru Signe.
— Ar den der lilla löjliga figuren förtrollad, som dverg Långnäsa
var? tänkte för sig sjelf unga Elsa.
Jungfru Elisabeth hade helt andra tankar, hvilka alldeles skiljde
sig från det öfriga sällskapets. Hon tänkte:
— Helt visst har Gorm gått ute hela natten. Han kan nu vara
både hungrig och trött. Jag skall tillreda honom en styrkande måltid
och skaffa honom en sund bädd att hvila sina förkrympta lemmar på.
Emeliertid väntade hon, tills Gorm kommit in, för att hon skulle
få höra, om någon olycka inträffat.
Slutligen var Gorm framme vid slottet och gick upp för den
höga trappan samt blef insläppt i salen, der riddar Harald och jungfrurna
väntade honom. »
— God morgon Gorm, hvad för du för budskap med dig?.sporde
honom riddaren.

575
— Guds fred, ädle riddare och helgonen beskydde er, stolts
jungfrur, svarade dvergen, helt visst sågen I, att jag hade bättre
budskap med mig, än jag har.
— Du har en olycka att förkunna? frågade riddaren, under det
att jungfru Signes kinder blefvo hvita som snö.
— Se här, sade jungfru Elisabeth och räckte Gorm en stånka
öl, drick, innan du talar och var välkommen, hvilket bud du än medför;
har du än budskap om död och förintelse.
— Haf tack, stolts jungfru, svarade Gorm och mottog ölstånkan,
hvarur han drog djupa klunkar af den lifgifvande drycken.
— När han druckit, sade riddaren.
— Ditt ärende?
— Ädle riddare, stolts jungfrur, onda andar skydde den grymme
fogden på Håtuna. Hans slott står starkt och trotsar alla angrepp.
— I hafven således misslyckats?
— Ja, hittills. 7 — Fulla af mod och förhoppning drogo vi fram
till fogdenästet vid Håtuna och omslöto det, samt uppmanade fogden
att gifva sig, i hvilket fall han skulle blifva bevarad till lif och lem
och hans folk med honom.
— Och han svarade nej? —
— Ja, herr riddare, han svarade nej och förklarade, att han
väl skulle veta att tukta dem, som komm o hans borg för nära!
O ° °
■ ¡52U51,
— Riddar Sigurd Carlsson (Ryning), min älskade och ädle herre
och husbonde, befallde då, att vi skulle löpa till storms mot borgen.
— Knappt var det ordet sagdt, förrän den tappre och dödsföraktande
junker Alrik Gustafsson med sin skara angrep nästet.
— Den pojken blir med tiden en heder för sitt fädernesland!
utropade riddar Harald glad.
— Blir? Säg, att han är det, ädle riddare! utropade Gorm. —
Sjelf i spstsen för sitt folk stormade han an med ett raseri, som väl
knappast sjelfva vargen kan ådagalägga, då hungern under de kalla
vinternätterna drifver honom ur skogens djup och ut på fältet för
att jaga menniskor och djur!
— Han har rätta tagen 1
— Ett regn af pilar och spjut störtade mot vallar och ringmur
och viga som kattor klättrade han och hans gossar uppför de isbe-
lagda bräddarna på den tillfrusna löpgrafven, hvari här och der

576
<emellertid huggits vakar, som försåtligt gapade emot de stormande
och äfven uppslukade några. —
— Väl inte Alrik? frågade riddaren.
^eji Pris vare helgonen! Junkern kom lyckligt öfver och
började sjelf med manskapets verktyg att ansätta murarna.
— En präktig pojke! \
— Ja, herr riddare, så är det! Men junkern är för ung och med
ungdomen följer obetänksamheten. Riddar Sigurd såg med häpnad och
hänförelse junkerns anlopp; men han såg äfven, att det var allt för
vågadt. Det var riddarens mening, att anloppet skulle ske af hela
styrkan på en gång och från alla sidor af slottet; nu måste planen i
hast förändras tillföljd af det obetänksamma i junkerns hjeltemodiga
handling. — Blef Alrik dödad?
— Nej!
— Pris vare Guds moder!
— Men ett spjut inträngde i hans hals och han föll till jorden
.samt rullade utför vallarna och ned på isen i vallgrafven
— O, min Gud! utropade Elsa och satte båda händerna för sina
ögon. — Folket, som säg sin unge anförare falla och troende honom
vara död, intogs nu af den vildaste hämdlystnad. Ingenting hejdade
dem mera. Sjelfva muren tycktes inte vidare kunna hålla stånd.
—- Det blef bresch i muren?
— Nej, dertill var den allt för stark. Men de käcka gossarne
flöjde som unga fålar öfver ringmuren eller rättare sagt upp på densamma.
Med spjuten mellan tänderna klättrade de som kattor upp
för afsatserna på muren och många hunno upp till krönet, der fogden
hade en del af sitt folk posteradt. Der blef ett slagtande utan like.
Man fäktade, man brottades och den ena efter den andra, vänner och
hender om hvarandra, tumlade blödande utför muren dels på innersidan,
dels på yttersidan. Stort var manfaüet på båda sidor och af
junkerns folk fins det väl knappast tjugo man vid lif. —
Nå än riddaren? Var han blott stum och overksam åskådare
till allt detta?
— Nej, äfven han stormade fram mot slottet, men blef tillbaka-
slagen, dock med mindre manspillan än i junker Alriks afdelning._
Riddaren insåg allt för väl, att öfvermagten var för stor och att det
ej var skäl att offra folk och krafter på denna stormning; han drog

577
sig derför i god ordning tillbaka och beslöt, att endast omsluta borgen,
till dess att större truppmassor skulle kunna hinna sammandragas,
då ny stormning skulle ske. Junkerns folk deremot kämpade med
samma förbittring som förut, till dess att mörkret inbröt, då striden
måste sluta af sig sjelf, emedan man ej kunde skilja på vän och
fiende, alldenstund månen och stjernorna på det noggrannaste gömde
sig bakom tjocka och svarta moln.
Min nådige herre, riddar Sigurd Carlsson, den helgonen må
beskydda, beundrade junker Alriks och han mäns mod och dödsförakt;
men han sörjde äfven öfver den stora manspillan, som skedde i junkerns
afdelning och äfven, samt mest för, att Junkern sjelf ej kom
tillbaka, när striden var slut; ty riddaren visste ej om, att junkeru
träffat ut för olycka, ehuru man kunde ana det.
— När nu mörkret inbröt och öfverlefvorna af junkerns folk
kommo tillbaka, nästan alla blödande, frågade riddaren, om junkern
blifvit fången eller död.
— Dödad! svarade folket.
— Helgonen vare pris! utropade då riddaren. Jag ser hellre,
att den tappre ynglingen är död. än att han skulle blifvit fången hos
den barbar, som herrskar på Håtuna. Helt visst skulle han då hafva
blifvit inmurad i något underjordiskt hvalf och svält eller plågad till
döds. — Deri har han rätt! yttrade riddar Harald.
— Upp mina män-, ropade han. Tänden facklor och söken reda
på den tappre junker Alrik Gustafssons lik. Må vi sedan begrafva
honom och hans män och på nordmannased resa en sten öfver de
tappras sista nvilokammare !
— Rättskaffens och ädelt taladti sade riddar Harald.
— Ordet var sagdt, fortsatte Gorm och inom kort brunno väl
hundrade facklor i händerna på vårt folk och riddaren sjelf tog en
fackla i hand och började leta bland högar af lik och sårade efter
junkern. — Då passade fogden på Håtuna på och lät sitt folk från
ringmuren kasta spjut och skjuta pilar på oss; men vi kunde ej göra
motstånd; ty vi kunde ej se dem, som attakerade oss.
— Den nidingen! utropade riddar Harald.
— Ja, just så sade äfven min nådiga herre; men han upphörde
likväl ej med letandet, utan sade: Himlen kommer att straffa detta
midingsdåd. — Väl taladt! •¿1

— Flera af våra män föllo ; men facklorna grepos då genast af
andra och så fortsattes letandet, tills man fram på natten fick reda
på junkern, hvilken låg på sjelfva isen underst i en stor hög at lik.
— När han blifvit framdragen, släcktes med ens alla facklor och
vi arbetade sedan i mörkret med att framdraga de öfriga sårade och
förbinda dem, hvarjernte liken uppstaplades i högar för att begrafvas
vid dagsljuset. --
— Helt nära Håtuna ligger en liten by och der hade vi inqvar-
terat oss, så godt sig göra lät. Dit fördes nu junker Alriks, som
