Hälleborg och försjönk allt mer och mer i tankar.
Och i hvilka tankar ? !
I härliga sådana! — De skola delgifvas, på det att läsaren må
erfara, hvilken ädel man denne riddare var, åt hvilken den hulda
jungfru Signe Gustafsdotter skänkt sin hand och sitt hjerta.
— O, hvilken härlig, gudaskön morgon! tänkte han. Jag vill
fira honom med den för hjertat mest upphöjande känslan — att jag
är mennisha. — Ack, lifva med rätt härtill du glada, härliga natur]
Naturen sofvei, bartäcket är kastadt öfver fält och skogar5 men
lika häilig är dock morgonen, fastän vinterns kalla andedrägt hvilar
öfver densamma.
— Jag vill omkläda i tankarna naturen i sommarens högtidsdrägt!
Hvilken känslofullhet af lif och njutning väcker inte detta fält!
— Allt — till och med den minsta insekt — är här verksamt, uppfyller
sitt kall och är en värdig länk i naturens kedja. — För allt,
hvad här lefver, är Gud en kärleksfull Gud och allt lefvande känner
sig derigenom lyckligt och nöjdt. — Skulle jag tvifla härpå? Känner
jag mig icke öfvertygad derom af foglarnas sång? Ja, sj.elfva
myggornas glada dans säger mig detsamma. —

526 — Ack, det går eder alla väl i djurrikets oräkneliga medlemmar —
så väl, som det kan gå eder efter er natur och bestämmelse!
Men huru omätligt finner jag icke alla edra slägter djupt under
mig och min kretsj! Hvarför är jag, såsom menniska, den förnämste
af alla? Samla dina sinnen och upphöj dig, du tänkare i stoftet!
Du, min själ! Du mitt jag. Du är af en mera himmelsk natur, du
är närmare förenad med Gud än allt det, som här omgifver dig.
Du eger förmåga till en högre njutning, du är försedd med obeskrifligt
högre krafter. Varelsernas fader gaf dig en högre bestämmelse.
— Ja, för att njuta — njuta min varelse och all dess fröjd framkallade
Gud mig, menniska, framföre andra varelser. Jag existerar
till och med mera än allt annat; ty jag vet tydligen, att jag är till,
tror att jag är och förstår, att jag öfverträffar allt i den lägre
naturen. — Långt mera höjer jag mig i njutningen af lifvet; ty jag har
tydligt begrepp om hvarje sällhet, och hvarje ögonblicks fröjd. Jag
skall sjelf öfverväga, huru mycket jag derigenom blir lyckligare. Detta
är det förnämsta och väsendtligaste vid hvarje sinnlig njutning: Min
själ tager deruti en del, som gör, att man njuter dubbelt mera. Icke
någon viss fläck eller någon inskränkt plats, utan hela jorden i all
sin vidd är ämnad för min glädje, för min tjusning. Jag omfattar
allt och kan utvidga kretsen af min njutning långt öfver planeten,
på hvilken j^g fatt min boning. — Och genom minnet kan min själ
återkalla en glädje, som redan längesedan, ja för en mängd af år är
försvunnen. Afven njutningar, som jag ännu inte kännt, som i en
framtid kanske förestå mig, kan jag nu genom fantasien framkalla,
dermed vederqvicka mig, möjligen göra mig dem i hoppet ljufvare,
än de äro i verkligheten. — Lycklig jag, som är menniska!
— Icke allenast för att njuta kallade mig Gud upp i en högre krets,
utan äfven för att betrakta.
— Jag, menniska, är det, som undersöker ändamål, orsaker och
sanna anhang.
— Jag är det, som nämner allting vid namn, som mönstrar och
som bringar i ordning.
— Mig faller öfverensstämmelse, regel, mått och symetri i ögonen.
— Jag har känsla för det sköna, det höga och det utomordentliga.
— Och midt igenom dessa känslor tränger jag och arbetar mig
fram. it

527
— O, hviiken lycksalighet! E vilken ljuflig väg till begrepp om
verldskaparen, allfadern, allherren!
— Hur säll känner jag mig icke att hafva funnit honom!
— Du förtjusande fält omkring mig med alla dina växter och
djur, du är allenast hans skådeplats: Jag, menniska, är allenast den,
som skådar honom i dig. —
— Då jag vandrar genom dessa parker, öfverfaller mig en helig
förundran. — Oändligt större behag har du nu för mig; ty hvar och
en af dina skönheter talar om den allrahögstes magt, vishet och godhet.
— Med hjertinnerlig förnöjelse blifver jag detta öfverallt varse och
förlorar mig i en obeskriflig dyrkan af det gudomliga majestätet. —
O, huru säll är jag inte såsom menniska!
— Men Gud kallade mig inte allenast att njuta och betrakta, utan
äfven att verka.
— En evig allt lifvande verksamhet hör guddomen till. Ett något
deraf blef gifvet åt menniskan och detta något blef dess högsta förmånsrätt.
— Sjelfständig verksamhet! — Hvilket högt kall för menniskans
själ! Verksamhet, icke blott efter mekanisk lag eller djurisk drift,
utan efter anställd betraktelse, öfverläggning och rådgörande med sig
sjelf. — Jag fattar en föresats, fastställer tidpunkten till en gerning
och, då den infaller, utför jag henne.
Stor förmögenhet finner jag hos mig attt öfvervinna förekommande
hinder och mitt förstånd gifver mig öfverlägsenhet öfver hela den
öfriga iefvande skapelsen.
— Detta förvandlar allt till min nytta; och medel efter behag stå
mig till buds att öka min lycksalighet. — Sådan är min naturs höga
likhet med Gud! — Jag skall veta att verka för honom.
— Genom mig skola befordras många af de ändamål, han åsyftade,
då han danade detta klot. — På ett gudomligt — det vill säga välgörande
— sätt skall jag verka och derigenom förvärfva mig skicklighet
att engång, då han flyttar mig till en bättre verld, blifva delaktig
af en högre verksamhet. — Detta ärxmin högsta värdighet —
den upphöjdaste delen af min bestämmelse. —
— Jag blir ock hos mig varse en oändlighet. — Oändligt skall
mitt njutande blifva, oändliga mina betraktelser, oändlig min verksamhet.
— Döden, som annars förstör allting, är det, som skall göra
mig fullkomlig, derigenom att han afkläder min själ det jordiska,
hvilket ännu så mycket inskränker och nedtrycker henne, förskaffar

528
han benne fullkomligt bruk af dess ursprungliga krafter och lättar
dess snabba steg på andarnas lycksaliga vädjobana. — Odödlighet! —
Odödlighet! Du fullbordar just det höga begreppet om menskliga
naturen och dess värde!
— Hvar finnes ett helt samhälle af menniskor, som lifligt känna
detta deras naturs höga värde?
— Ack! Kände jag ett sådant samhälle, betalade jag der gerna
borgarerätten med en stor del af mina år. — Men en grof sinnlighet
döfvar hos millioner rätta känslorna af, hvad menniskan är. — De få
visa och ädla, som känna lefvande intryck af menskligbetens värde,
lefva spridda här och der och förbehålla sig derigenom den rätta
menskligheten ensamma. — Hvad är väl det land, der man fullkomligen
erkänner menskliga naturens värdighet hos vår nästa och
det utan åtskillnad? Lägsta och talrikaste folkklassen förmår ju inte
att arbeta sig ur boskapskretsen, så länge den suckar under förtryck;
och en illa uträknad egennytta förleder de högre att hålla^ denna klass
af menniskor i okunnighet och mörker! Der bli ju ofta genom bristfällig
upplysning mensklighetens frön i själen, åtminstone här i lifvet,
allmänt outvecklade! Tusende och åter tusende blifva blott vandrande
maskiner, så att lifvets förnuftiga njutande, rätta kraft och själsverk-
samhet, dessa den menskliga naturens hufvudkaraktärer, helt och
hållet utslockna. — Ack, i sanning är detta ingalunda Guds vilja! —
Men hvarthän förirrar jag mig i mina tankar? — Nog vet jag, huru
saken kunde hjelpas; men hvarken jag eller mina likar ega den magt,
som dertill fordras. —
— Må jag derför helga mina tårar åt den lidande och sitt rätta
värde beröfvade menskligheten och öfverlemna åt försynen att full-
borde detta sitt stora verk. — Måtte jag, som ödet förunnat att
känna min naturs värdighet, känna henne i hela dess vidd; — men
jag bör ej allenast känna utan äfven genom en rättskaffens vandel
visa nyttan deraf.
— Ja, det vill jag af alla mina krafter. Det är min allvarsamma
föresats att häruti, ju längre, ju mera, öka snabbheten af mina steg
till förädling. En beständig hågkomst af min stora kallelse, skall
göra det till hufvudomsorg, att mitt njutande af lifvet må blifva allt
ädlare och att min djuriska natur må mer och mer kufvas och renas,
på det att själen deröfver må utöfva sitt behöriga herravälde. —
Jag vore en dåre, om jag sökte hos mig utrota all sinnlighet;
jag handlade då tydligen mot min bestämmelse. — Sinnligheten är

» 529
en skola för min själ. Då endast blir den en vanheder för mig, om
jag öfverlemnar mig åt dess välde, utan att själen får föra spiran;
eller om jag, utan afseende på förnuftets röst, kastar mig i dess
djuriska armar. — Sinnlighetens herravälde är det, jag vill bestrida
— Min själ är för ädel att lyda dess bud; och huru kunde
jag glömma mitt värde till den grad, att jag skulle hylla en sådan
öfvermagt? — Men likväl en förädlad sinnlighet — en sinnlighet
under själens öfverinseende och till dess biträde och njutning använd,
är onekligen min närvarande kallelse och den vackraste förbindelsen
till den, som förestår mig i ett annat lif. — Framför allt skall jag
söka att rätt nyttja min syn och hörsel, dessa förträffliga medel till
den vidsträcktaste njutning. — Rätt begärligt skall jag betrakta
naturens skönheter och beundra menskliga snillets verk. — Jagskall
glädja mig åt musikens härliga acchord och åt skaparens oändligt
skiftande behag i harmoniska menniskoansigten. — Heliga vare mig
de på utsigter rika höjderna och den stilla dalen, der jag hvilar vid
den klara källan och lyssnar på den lefvande skapelsens mangfaldiga
glädjeuttryck. —- Sällskaper, der man endast med vällustens stoj och
buller förnöter sin tid, förtjena i min tanke ingen upplifärksamhet;
men när mina få rättänkande vänner samlas och kalla mig att deltaga
i sitt samfund, så bjuder mig mitt hjerta att skynda i deras
lagl —
— Och kommer Signe; — Ah, min älskvärda och dygdiga Signe! —
så lindar sig min arm omkring hennes midja, min mun sväfvar öfver
hennes läppar och mitt hjerta klappar emot hennes. — Då uppvaknar
— icke en djurisk — nej, en rent mensklig känsla i mitt
bröst. — I fullt mått känner jag sällheten af att älska och att vara
älskad. — Hennes känslor för det sköna äro finare, ömmare oçh
hastigare än mina. — Detta uttrycker, meddelar och ingjuter hon i
min själ. — Vi karlar, eller de ibland oss, som förtjena detta namn,
äro mera tilltagsna, mera djerfva och mera ståndaktiga än det andra
könet och hafva en styrka i själen till dådkraft, hvartill den q vinliga
naturen ej förmår att höja sig.
— Deremot är den qvinliga själen — den sannt qvinliga själen —-
mera mild, mera nöjd med sitt tillstånd och njuter på ett fint och
stilla sätt en sällhet, som männen sällan kunna uppnå.
— Nu när båda könen förenas, få de meddela hvarandra dessa sina
fullkomligheter. Männens styrka och fasthet i karaktären upplyfter 34

det andra könet till sig; och de blifva med detsamma på ett ljufligt
satt förda till delaktighet af qvinnornas mera stilla och ömma känslor.
På sådant sätt danas för båda en fullkomlig och gemensam
sällhet. Ingenting öfvergår själarnas öfverensstämmelse: Den är det höga.
som menniskan har framför djuren — det är härligheten i andarnas
verld. — Måtte vi derför lära oss att rätt älska och att rätt —
tänka! — Ämnen för eftertanke fattas mig ej. Bvilket förråd deraf finner
jag inte i den gränslösa naturen! Jag vill söka skaffa mig värdigare
begrepp om de tusen gånger tusen verldar, som sväfva i etherns
omatliga rymder. — Mitt bemödande att tilltaga i kännedom af den
jordiska naturen skall aldrig upphöra, — Jag skall smyga mig denna
fullkomliga moder natur på spåren under ensamma ögonblick, följa
henne i dess hemligaste verkstäder, utforska hennes stora verkningar
redan i anläggningen och uti deras första beredning. — Skapelseverkets
stora kedja skall visa sig för mina ögon mer och mer fullkomlig
och mindre skall antalet varda af de länkar, som undslippa
min uppmärksamhet, jag skall ju längre, desto lättare kunna följa
dem i deras fogning med hvarandra. - Hvart och ett tings ändamål
och nytta, dess inre insättning och bestämmelse skall jag göra mig
mer och mer bekant. — Huru lär jag då inte höja mig öfver tusentals
menniskor, som i allmänhet lemna alla slags medskapade jordiska
ting utan uppmärksamhet! — All slags vantro, som har sitt ursprung
endast från okunnighet om sakernas naturliga sammanhang och om
de naturliga orsakerna till alla såväl större som mindre verldshändelser,
vike allt längre ifrån mig!
Af det myckna, jag redan kan förstå, skall jag sluta till det
ännu mera, som jag inte förmår förklara, att det äfven måtte blifva
begripligt, så långt tanken räcker. — Torde hända, att den önskan
kunde påtrugas mig att först efter 1000 år blifva född; men dmna
önskan skall jag qväfva genom en innerlig tacksägelse till försynen,
att jag ej blifvit född sedan för tusen år sedan.
Hvilket beundransvärdt helt blir mig icke skapelsen ! _ Ja^
måste betrakta den såsom ett verk, icke af en slump, utan som ett
verk af överläggning, ett verk tillfölje af den största och visaste
plan. — Huru måste jag iute beundra graderna emellan de skapade
varelserna^ ifrån menniskan ned til] den lilla insekten, som inom få
stunder både föd es, fortplantas och dör; — ifrån den majestätiska

531
eken ned till möglet — allt det som ifrån jord kommer och till jord
åter förvandlas — en omätlig skara af olikheter danade af ett och
samma grundämne. — Då stärkes öfvertygelsen hos mig allt mer och
mer, att ingenting, af allt hvad på jordklotet finnes, är föraktligt
och att allt har sitt sjelfständiga värde, som dels närmare, dels
fjarmare bidrager till det helas väl, fulikomlighet och majestät. —
Och just då jag, finner att allting har sitt värde, uppväckes hos mig
den sälla tanken, att jag, såsom menniska, är ett Guds beläte.
— Jag känner den mig af Gud lemnade friheten att skapa mitt
eget system. Jag begagnar mig af de lärdomar, den undervisning
och upplysning, som forntidens eller nu lefvande menniskor gifva mig;
men ja«: misskänner ej min rättighet att deraf välja eller förkasta
efter min egen urskiljning.
—- Aldrig böje sig den till frihet skapade menniskan under oket af
allmänna meningar, bekännelser och formulärer. — Hon låte väl stå,
hvad öfvermagt vill hafva stående; men hon följe i stillhet sin öfver-
tygelse och vandre sin väg för sig. Föraktlig anser hon den trosregel
vara, som säger, att någon grundsats gifves, som det vore synd att
utforska, innan den antages. — Allt undersöke, allt bepröfve han! —
Allt bör hon söka bevisa, innan hon tror det och hvad hon inte kan
bevisa, må hon lemna, tills vidare upplysning kan vinnas. — Uti
enfaldig, sanú och naturlig skepnad söke hon sanningen och från dess
synkrets skingre sig allt mer och mer den dimma, i hvars tjocka
mörker millioner menniskor ännu famla. — Ostädadt skolegräi*) vare
för henne aldrig visdom; och forntidens sagor eller helgade blindhet
vare icke för henne religion. — Allt, hvad menniskan behöGer veta
till lifvets stilla njutning och en redlig utöfning af sina skyldigheter,
är icke afiägset för en själ, som utur de rätta källor sjelf vill hemta
sina kunskaper och derigenom lära att älska sin store upphofsman
och sina likar. — Ifrigt älske min själ sanningen; men lika ifrigt
hate den alla obehöriga tvister derom. —■ Utan att taga del i sådant
kan den väl skåda omkring sig stridigheter om meningar, af hvilka
den ena torde vara lika så oriktig som den andra; men alltid rope
hon till de förbigående:
— Frid vare med eder!
— Ingenting håller hon värdt att disputera om, som icke är praktiskt
— som, då det antages, icke förbättrar hjertat och ökar vår
lycksalighet: An mindre må sådant stifta oenighet emellan menniskor
s)Häftiga offentliga disputationer, som anställdes.

532
och göia någon kärlekslös emot sina medbröder. — Om här och der
en tomhet förekommer i beviset pa sanningar, som äro mig dyra och
käia, så uppfylle mitt hjerta denna tomhet! — Allt, hvad menniskan
tror, bör hon tro med lif, kraft och atöfning. — Detta sväfve henne
beständigt för ögonen och vare verkande vid allt hennes lidande. —
Gud, dygd och odödlighet vare de tre heliga ämnen, som utgöra
hennes förnämsta föremal vid hvarje steg, vid alla hennes gerningar
och vid alla verldshändelser, som möta henne under hennes vandring!
En hel verld af tviflare bör icke göra henne oviss och vacklande
om dessa tre sanningar och en million bespottare icke kunna uppväcka
kallsinnighet vid deras betraktande. — Gerna betänke hon
vigten af dessa sanningar hos sig sjelf; men hon bör ock utropa dem
för andra och, om det vore möjligt, inskärpa dem hos tusen. Med
förtjusning tänke hon alltid på Gud, källan till allt godt och fullkomligt,
ja sjelf det allra högsta och fullkomligaste goda; och med
hänryckping betrakte hon sin tillvarelse på andra sidan grafven. —
Då helgar hon sig på nytt hvarje gång åt dygden och stärker hos
sig känslan endast för det, som är ädelt och henne värdigt.
Detta allena — endast sådant, som är verkligen stort och förträffligt
kan hos mig uppväcka glädje och beundran. Endast
pa den sidan är det, som jag betraktar Guds verk och menniskoverk.
de föi ra framlysa storhet och prakt alltid lika och derpå vill jag
rätt fästa mina ögon, på det min själ må uppeldas och i sin liJia
verkningskrets sträcka sig till guddomens efterföljd. — Afven menniskoverk
skall jag betrakta endast på den sidan. — Falsk och förblindande
höghet dårar mig icke, likasom låg afund icke skall hindra
mig att prisa det, som jag finner verkligen stort bos andra.
Under den grofva vadmalsrocken upptäcker jag då ofta ett hjerta,
som sällan finns under purpurn; och i mossbevuxna kojor mera mensk-
lighet än i palatsen. — Aldrig skall jag till den grad så misskänna
mitt värde, att jag nedlåter mig till smicker för en mägtig niding,
sådan som konung Erik, eller böjer knä för en högboren, som tänker
lågt, såsom fogden på Håtuna.
“ jag ser en vacker gerning af hvilken som helst, så fröjdar
jag mig deröfver såsom öfver ett Guds verk.
— Biir jag varse en menniska af stort värde, så visar jag henne
den aktning, som tillkommer förtjensten.
— Hvar och en rättskaffens man, som jag träffar, är mig hjertligen
välkommen ocn om han tillåter det, kallas han genast min vän, min bror.

— Huru skulle mitt hjerta kunna afundas?
— Är det ej lyckligt att vistas ibland stora och goda menniskor?
— Uppmuntras jag icke derigenom att efterfölja deras dygder?
— Vägen är ju rymlig nog, så att flera kunna vandra bredvid hvarandra
till fullkomligheten. Låtom oss derför vandra gemensamt den
rätta vägen, som förer till förbättring och inte inbilla oss, att vi
tränga hvarandra. — Hit med händerna! — Den ene må föra den
andre till rätta, om hanSnisstager sig om vägen och hjelpa upp sin
broder, om han snafvar. —
— Huru lyckligt är det inte att i de dygdigas sällskap mogna till
den rätta storheten och i millioner saligas sällskap en gång blifva
mera salig! — Min känsla for det sköna vare liflig och snabb! —
Det bifall, som halfva verldbn offrar åt dårskapen — ja, till och
med åt ondskan — villar mig icke. — Mängden förnöjer sig vid
skuggspel och gyckelverk; men sådant förtjenar inte ett ögonkast af
den vise. — Men der något verkligt stort visar sig, låter inte mitt
hjerta två gånger kalla sig, utan skyndar till dess skådande med
beundran. — Hvad tusen förut efter långa betraktelser och bevis
funnit skönt, erkänner mitt hjerta sedan för sådant och omfattar det,
som en himmelens skänk. —
— Ofvertygelsen om min bestämmelse och känslan, att en gerning
—- ett tänkesätt — der med öfverensstämmer, leder mig genast till
dess efterföljd utan att behöfva andra bevevekelsegrunder. — Så
uppkommer en sammanstämning emellan mina böjelser och skyldigheter
samt emellan hjertat och förnuftet, hvarpå allena den vises
inre frid och förnöjsamhet beror. — Denna alla våra passioners
jemvigt vare det vigtigaste föremålet för all min styrka! Den var
mig hvarken medfödd eller af sig sjelf sedermera uppkommen.
— En eller flera böjelser herrska af naturen i hvar menniskas själ
och blifva genom tusen sedan förekommande retelser ofta en ovarsam
ungdoms tyranner. —
— Men ned med dessa förförare ifrån viljans tron! Måtte förnuftet
der ensamt behålla spiran och alla mina böjelser lyda! — På sådant
sätt kommer jag aldrig till ytterligheter, hvilka, det må bära till
höger eller venster, föra allt för långt ifrån vägen till lycksalighet;
och inga skiften, de må vara bedröfliga eller glada, skola då kunna
förstöra min ro.
— Ljufligt och rent är min njutning och kommer någon gång en
händelse, som öfverrumplar mig, så att jag genom öfverilning viker
ii

534
ifrån den rätta stråten, så blir likväl afvikningen icke betydande:
Jag vänder snart om och kommer derigenom tillbaka till jefnnvigt,
sammanstämning och mitt förra lugn. — Då fattas mig ingenting till
min bestämmelses fullhet mer än en oafbruten verksamhet i det godas
tj enst. Vare hela min lefnad helgad åt detta ändamål!
Aldrig skall jag vanhedra mig genom tröghet och lättja. Så
långt min arm räcker, vill jag bjuda till att sprida välsignelse.
Jag skall troget uppfylla mitt kall och genom mina pligters ut-
öfning söka att vara nyttig för samhället, emot hvilket jag har så
stora förbindelser. Men jag skall också begagna mig af alla tillfällen utom mitt
kall att verka.
Jag skall, så vidt möjligt är, hos andra öka njutandet af mensk-
liga lifvet. Jag skall minska menniskors elände och aftorka de
olyckligas tårar. — Mina sällaste ögonblick skola blifva de, hvilka
användas att öfvertyga mig, att jag är en rätt menniskovän. — Min
verksamhet skall sa mycket som möjligt blifva af stilla natur. —
Jag skall alltid anse mig fullkomligt lycklig, då mitt hjerta säger
mig: Du har handlat rätt: Den högste ser det och nekar dig icke
sitt bifall. Likväl, om det är nödvändigt eller gagneligt, eller, om exempel
behöfvas, så skall jag äfven verka offentligen, såsom mitt riddarekall
bjuder. — Må mitt hjerta aldrig tröttna att utså detta goda frö för evigheten!
Må jag gerna uppoffra beqvämlighet, ro och sinnligt njutande
af alla slag för det nöjet att vara menniskor nyttig. — Skulle jag
äfven föranlåtas att lida för andra, sa bör jag icke undandraga mig
sådant. Stor och skön är denna kallelse. Hög och härlig blifver lönen.
Sa skall min lefnad förga — till menniskors, ja, äfven djurs
nytta och gagn — och jag hoppas, att min sista förvandling skall
träffa mig sysselsatt med dessa lyckliga yrken. — Då skall jag glad
öfvar min naturs värde, vid öfverfarten till de odödligas evigt solbelysta
land, ännu välsigna dig, sköna jord, ■— och som stärker mig i
känslan af menskliga rättigheter — menskliga skyldigheter!

535
Sålunda tänkte riddar Sigurd, der han helt sakta red fram i
jpetsen iör sitt beväpnade folk; och må vi skänka hans tankar den
aktning, de äro värda. KAP. LIV.
Jungfru Signes syn.
Af allt, hvad som himmelens fader oss skänkte, 7
Ar qvinnan det ljufvaste väsen likväl,
Ej som hennes öga en stjerna väl blänkte,
Hur ljufligt sig speglar deri hennes själ.
f?
Hur hög är ej tanken, som blicken förråder,
Hur klappar ej hjertat af glädje och frid,
I qvinliga sinnet sann kärlek ljuft förråder
Och ömhet och trohet skönt hvila dervid.
En innerlig glädje i sinnet ömt leker,
I sorger, bekymmer hon huld bringar tröst
Och leendets engel mildt läpparna smeker,
Fast rosorna vissna i lefnadens höst.
Och qvinliga handen, aen fina, den veka,
Besjungen i dikten, i tonen, på duk,
Ack, ofta bekymmerna bort den kan smeka,
Bär trefnadens spira så ädel och mjuk. —
Ja qviqna! Ditt värde är högt uppå jorden,
Du ljufvaste väsen så älskvärd och huld! —
Hvar helst du må vara, i Södern, i Norden,
Med rätta du aktas som perla i guld! —-

536 Älsklig och ädel hade jungfru Signe bjudit riddar Sigurd
och sin broder farväl, då de dragit bort från Hälleborg och liksom
helgat dem till striden genom att omfamna dem och hviska dem
uppmuntrande ord. — Det var ingen vekhet hos henne. — Visserligen
blödde hennes varma hjerta vid tanken på, att någon af de
båda männen, hvilka hade så stort rum i hennes hjerta, skulle skadas
till lif och lem. Men de drogo ju ut för den fosterländska friheten,
för att kämpa mot förtrycket och straffa våldet. Deras värf var
derför heligt och de borde skyddas af en högre magt. Skulle de
stupa! — Väl! — De gingo endast i förväg till helgonens boningar
och deras minne skulle firas — ej med gråt, men under ärebevis-
ningar. Sådan var denna äkta nordiska mö till sitt sinnelag. Äran och
tapperheten älskade hon och hon skulle hafva föraktat den man, som
icke varit mägtig dessa höga egenskaper och som dragit i betänkande
att offra sitt lif pä fäderneslandets altare.
Tre veckor hade gått till ända efter riddar Sigurds och Alriks
afresa från Hälleborg.
Det var afton och jungfru Signe och Elsa hade dragit sig tillbaka
till höganloftsburen för att söka hvila efter dagens arbete.
Det hade varit en ovanligt kall dag och natten lofvade att blifva
ännu kallare. Himlen var fullkomligt klar och milliarder stjernor
blixtrade som diamanter på det mörkblåa fältet. Vintergatan strålade
i ett klart ljus, Orions stjernor flämtade, sjustjernan gnistrade och
Venus log i ljuf prakt ned mot den snötäckta jorden.
I ett hörn af höganloftsburen var placerad en träbild förestäl-
låhde Maria med barnet och framför denna bild brann ständigt med
liten låga en vigd lampa.
Vid denna bild förrättade de båda systrarna alltid sin andagt
morgon och afton; och enligt katolskt bruk kunde de aldrig passera
denna bild utan att niga och göra korstecknet.
Denna afton knäböjde jungfru Signe som vanligt framför madonnabilden
och förtrodde sig och sina vänner i Guds moders och
helgonens beskydd. Derjemte bad hon för sin bror Alrik och sin
älskare, hvilka, som läsaren känner, voro på krigsstråt.

— 0 heliga och nådiga Guds moder, hviskade hon andagtsfullt,
din son hafver befallt oss att bedja för alla menniskor och lofvat
bönhöra oss. — Jag beder dig, heliga jungfru, af allt hjerta för min
trolofvade och min broder Alrik, hvilka nu äro på en rätt resa och
stadda på främmande ort, när hvilka jag således inte med kroppen
vara kan, utan allenast med mitt hjertas tankar och välönskningar.
Heliga Guds moder, hör mina suckar och bevare dem till kropp och
själ. Gif dem helsa och allsköns välmåga, ett nödtorftigt uppehälle
och kraft att utföra sitt värf. Befall dina heliga englar, att de bevara
dem på deras vägar och föra dem efter väl förrättadt värf med
glädje hem igen; att vi här tillhopa må för denna din nåd och alla
dina välgerningar dig lofva och prisa. Hör, o heliga Guds moder,
min bön för din älskade sons skull. Amen.
Elsa hade redan gått till hvila, när den äldre systern knäböjde
framför madonnabilden och förrättade sin andagt. Sedan jungfru
Signe bedt för sin trolofvade och sin-broder, fortsatte hon:
— Lof ske dig, du allra högste, odödlige Gud! Lof ske din milda-
godhet och barmhertighet. Lof ske din eviga vishet och sanning.
Du, som hafver bevarat mig i denna dag från skada och allt ondt,
jag beder dig, att du ock nådeligen fulländar din påbegynta godhet
och låter mig sammalunda saligt hvila i denna tiilstundande matt
under ditt allra högsta beskydd och betäcker mig med dina vingar.
Låt min tillflykt vara under dina vingars skugga, att jag ingen olycka
fruktar. Bevare mig, heliga jungfru, Guds moder, såsom ögonstenen.
Beskärma mig under dina vingars skugga. Och heliga Guds moders
son, du är mitt gods och min arfvedel; min välfärd står i dina händer.
Hjelp mig genom din godhet, att fruktan och bäfvan icke kommer
uppå mig och nattens fasor icke öfverfalla mig. Var mig nådig, ty
på dig tröstar min själ och under dina vingars skugga hafver jag
tillflykt. Jag söker Herren i min nöd; min hand är om natten utsträckt
och håller icke upp, ty min själ hafver eljest ingen tröst: Så
vet jag ock af ingen hjelpare i himmelen eller på jorden utan dig
allena. När jag vaknar om midnattstid, tänker jag på ditt namn,
att det så ljufligt är och pä din godhet och trohet, som du hafver
mig bevist och tackar dig för din rättfärdighets rätter. När jag är
bedröfvad, så tänker jag på dig, heliga Guds moders son; när mitt
hjerta är i ångest, så talar jag om min frälsare, ty han för min själ
utur förderfvet och frälsar mig ifrån dödens band. Herre Gud, min
frälsare! Jag ropar dag och natt till dig och beder, att du ville för-

538
ata mig alla mina synder, med hvilka jag denna dag och hela mitt
!'f tha,f7r ,b™ht emot di8- 0 Herrel f*äls min själ för din barrn-
hertighets skull. Du är nådig och rättfärdig och vår Gud är barm-
hertig. Herren bevarar de enfaldiga. - När jag ligger neder så
hjelper han mig upp; derför vill jag vara glad och prisa och berömma
Ig pa mitt lager. Så anbefaller jag nu min kropp och själ i dina
hander: Du hafver mig återlöst, du trofaste Gud, genom Jesum
ristum, din och den heliga jungfruns son, vår Herre. Amen. '
Sedan hon korsat sig och kysst madonnabildens fotter steg hon
upp och gick till hvila samt slumrade inom kort i en ljuf sömn.
yid midnattstid vaknade hon emellertid åter och såg sig för-
skrackt omkring. — Hela rummet var ljust.
Hon kastade en biick åt madonnabilden för att se, ota möjligen
e den fran den vigda lampan spridt sig ut i rummet. — Men nei —
Her brann den lilla lagan så stilla och lugnt i sin lampa.
Skenet kom då från annat håll. Det flämtade. An var det
rodt och guld, än upphörde det och åter flammade det till med kraft.
Skenet kom genom fönstret.
- Jesus Maria! Elden är visst lös! utropade hon och sprang
“PP ur ®angen och fram t¡11 fönstret, vid hvilken rörelse hon råkade
stota till en stol, så att Elsa vaknade.
Hvad ar det? Hvad är det Signe? ropade systern förskräckt.
— Het ar det är ett himmelens järtecken, svarade
feigne. Det ar strid derofvan i skyarna. Väldiga skaror drabba
