glädje och tröst, de under sina olyckor njutit.
— De omfamnade hvarandra mångfaldiga gånger under yraninga
tårar och kunde icke utan största svårighet slita sig ur hvarandras
armar. — Jag förde Adelgard till en borgfru, som efter några dagars
förlopp förde henne med sig ut till sitt slott.
— Hennes ömma och otröstliga mor upphörde ej att sörja öfver
sin dotters afresa.
— En sådan sorg tillika med de olyckor hon förut så länge
måst uthärda, voro för mycket tärande för hennes svaga kroppsbyggnad.
— Hennes sjukdom förvärrades och hon kunde på några månader
icke röra sig från stället utan andras hjelp.
— De kostnader, som alltid åtfölja ett sådant sjukligt tillstånd,
voro så dryga, att hennes små tillgångar derigenom uttömdes.
— Sjukdomen blef genom ett sådant bekymmer, om icke förvärrad,
så åtminstone mera långvarig och envis.
— Hvad, som isynnerhet plågade hennes sinne, \ ar, att hon inte
kunde betala sin värdinna.
— Hon såg med oro, att den lågsinnade qvinnan härigenom blef

805
kallsinnig och upphörde att visa henne den välvilja och tjenstaktighet,
som hon tillförene hade njutit.
— Det var icke dermed nog, utan hon började äfven knota öfver
dröjsmålet med den vanliga hyrans betalning.
— Den på så många sätt betryckta modern vågade icke yppa
sin nöd för sin dotter, emedan hon fruktade att derigenom för mycket
bedröfva henne och att Adelgard af ömhet för en så mycket älskad
mor kunde för hennes räddning öfvergifva sin fristad och resa hem
samt derigenom löpa fara att snärjas i junkerns listiga snaror.
— Dessutom kände hon sig för hvarje dag sämre och trodde
derför, att döden snart skulle göra slut på hennes plågor och bekymmer.
—- Hon väntade med oro på sin förvandling; men hennes förut
så artiga och välsinnade värdinna fann icke sin räkning vid att låta
henne så plötsligen slippa ut ur verlden utan att betala sin skuld.
— Hon förföljde henne med sina ovänliga påminnelser utan att
bevekas af föreställningar, tårar och böner, som kunnat röra de
hårdaste vildar.
— Hennes misslyckade försök att tjena den vresigt sinnade
junkern, af hvilken hon hade väntat sig en ansenlig belöning, om hon
lyckats, uppretade till den grad hennes sinne, att det icke kunde
tillfredsställas utan hämd på dessa oskyldiga fruntimmer; och hennes
grymhet gick häruti så långt, att hon utan minsta betänkande hotade
den på sin sotsäng liggande modren att skicka henne till helgeands-
huset, om hon inte ofördröjligen betalade sin hyra.
— Den olyckliga qvinnan var så utmattad af plågor och bekymmer,
att hon icke förmådde längre motstå sin ogudaktiga värdinna
utan underkastade sig för den skull det ödet att dö på helgeands-
huset och lät derföre utan motsägelse sig föras dit.
— Olyckligtvis råkade jag den tiden vara sjuk, fortsatte munken,
så att jag inte kunde besöka henne, förrän hon -redan några dagars
tid legat på helgeandshuset.
— Man kan lätt föreställa sig min sorg och min förtrytelse, då
jag fick höra, att hon blifvit på ett så ovärdigt sätt handterad.
— Jag blef så förtörnad öfver den barbariska värdinnans beteende,
att jag icke kunde styra min vrede och harm.
— Jag gick till henne.
— Ovärdiga kreatur! sade jag till henne. Vet, att Gud en gång
skall krossa ett så känslolöst, ett så barbariskt hjerta! En sådan

806
hårdhet mot den, som redan ligger förtärd af olyckor och elände,
förtjenar visserligen härnd af en varelse, hvars rättvisa är lika stor
som hans allmagt och som hans barmhertighet är stor emot dem,
som lida nöd. — Herren är en stark hämnare! Vakta er! Han ser
sma höga egenskaper vanvördas och föraktas af er — gudlösa och
vanmägtiga stoft ! ° •
— Hon syntes blifva något rörd af dessa förebråelser och ville
bjuda till att ursäkta sig; men jag skyndade mig till helgeandshuset
utan att lyssna till hennes ogrundade förklaring öfver ett uppförande,
som icke kunde förlåtas,
— Jag fann på helgeandshuset Adelgards olyckliga moder ibland
en massa uslingar, som med döden i ansigtena ropade och klagade
öfver sina plågor och sitt elände.
Hennes matta och halfslutna ögon kunde i början icke se,
hvem jag var; men så snart hon fått detta klart för sig och fann,
att hon hade framför sig en npprigtig och välmenande vän, lyste
några förnöjelser fram ur hennes ögon.
Hon tryckte min hand och talade äfven några ord, som jag
inte fullt förstod.
— Jag förklarade min ifriga önskan vara att snart få se henne
flyttad ifrån detta ohyggliga ställe.
— Hon suckade härvid och gaf tillkänna, att hon ansåg det
vara fåfäng möda.
Under det att jag stod oih besinnade, hvad jag härvid hade
att göra, fick jag höra rösten af en menniska, som häftigt ropade;
— Hvar är hon? At hvilkendera sidan skall jag gå för att träffa
henne ? Och straxt derefter fick jag se Adelgard komma inrusande i
sjukrummet. O, min mor! ropade hon. Skall jag finna er här i helgeandshuset?
Store Gud! Skulle jag för ett ögonblick hafva öfvergifvit er,
om jag kunnat föreställa mig något så grufligt? O, nej, nej! Jag
skulle antingen hafva frälst er derifrån eller också hafva förgåtts i
samma olycka! —
Jag fruktade, fortfor munken, att hon genom dessa rörande
utrop skulle för mycket skada den svaga och aftynade modern och
föreställde henne följderna deraf.
— Hon lyssnade till min påminnelse och ville lugna sig, men
hon kunde icke stanna, förrän hon gjort detta utrop:

807
— O, himmel! Hvad min fattiga mor måste ha lidit, då hon.
förut försmägtande af sorg, såg sig kastad i sjelfva eländets famn
omgifven af olyckliga och sjuka menniskor på alla sidor!
_ Min far! sade hon till mig. Här kan min mpr omöjligen
~finna någon lindring i sin sjukdom. Låtom oss med all möjlig skyndsamhet
föra henne från ett ställe, som sa illa passar föi hennes
svaga krafter och känsliga sinne.
Den sjuka blef utan synnerlig olägenhet buren på en bår från
helgeandshuset till en annan byggnad, der jag skaffat henne ett anständigt
rum.
— Genom Adelgards ömma vård och skötsel blef hennes tillstand
så småningom förbättradt och hennes bedröfvade hjerta kunde icke
annat än muntras genom den glädjen att åter hos sig se en dottei,
som hon så mycket älskade.
_ Adelgard var nu befriad itran sin plagsamma fruktan föi
junkerns förföljelser, emedan han för någon tid var bortrest.
— Hon beslöt derför att förblifva hos sin mor, hvars någorlunda
-återställda helsa snart försatte dem i ett tillstånd, som de på en
lång tid hade saknat.
_ Deras tysta enslighet och stilla lugn hade nu ett dubbelt
värde för dem, sedan de så länge varit skiljda från hvarandra.
— Det är icke endast befrielse från plågor och bekymmer, soin
gör menniskor olyckliga, utan det fordras,, dertill något mera.
_ När motgångens intryck försvinner, måste någon verklig njutning
komma i stället, om vårt sinne skall ega någon beständig frid.
_ Jemförelsen emellan förgangna olycksstonnar och ett näi-
varande lugn samt ett ostördt umgänge med den, man älskar, äro
ibland de mest verkande orsaker till en rätt lycksalighet i menskhg-
heten. — Detta var nu det lyckliga tillstånd, i hvilket Adelgard lefde
med sin mor’, — men — det varade inte länge.
— När junkern kom tillbaka till staden, började han åter tänka
på nya illdåd; och detta var orsaken, hvarför ni kom att få se henne
här. Hennes ärende till mig var att rådfråga mig, huru hon skulle
kunna undvika de nya stormar, som syntes samla sig för att störta
henne i olycka.
— Här slöt munken sin berättelse.
_ Riddaren betygade honom sin erkänsla för hans förtroende

808
och fragade, huru han skulle kunna blifva bekant med de två olyck—
Som den hederlige gamle munken hade känt riddaren alltifrån
hans barndom och dessutom genom ryktet hört honom af alla berömmas
for en utmärkt dygd och ett ädeft uppförande, så drog han
icke nagot betankande vid att härutinnan villfara hans begäran utan
lofvade straxt att taga honom med sig till Adelgards moder.
— De begafvo sig utan dröjsmål dit och blefvo mycket höfligt
mottagna. J 6
— Pa pater Vincents rekommendationer bemöttes riddaren af
jungfruns mor med mycken högaktning och stort förtroende; men
jung ru Adelgard syntes något brydd öfver detta besök och en rodnad
uppsteg i hennes ansigte, då hon skulle helsa på riddaren.
— Orsaken till en sådan förändring kan man inte så noga veta
ehuru den v.sst icke härrörde från någon afsky eller något missnöje-
men den visade åtminstone, att hon påminde sig, hvad som
passerat vid kyrkan och att hon hade sett honom förut.
■ .7 R’lddaren’ hos hvilken Adelgard ifrån första ögonblicket hade
gjort de djupaste intryck, var oändligen glad öfver denna bekantskap.
„ Hans lntaL'ande Täsen °ch ädla tänkesätt behagade Adelgards:
mor sa mycket, att hon vid alla möjliga tillfällen betygade honom
sin vanskap och sitt förtroende, hvaremot hennes dotter alltid syntes
b‘7.dd f0ch.Jf0I'sagd ‘ hans sällskaP> emedan hon fruktade, att hon
s-u e forrada de känslor, som han hade uppväckt i hennes bröst
- Genom dagligt umgänge försvann likväl så småningom detta
plagsamma tvang.
i —\ ,Hennes högaktning och tillgifvenhet ökades med hvarje besök
käriekddaren ‘Wef derigen0m mer och mer ‘“tagen af den ömmaste
~ Utan åseende på, hvad han hade att vänta i arf efter sin
iader, var han redan genom ett testamente af en farbror i besittning
at en vacker egendom, så att han utan fruktan för sina slägtingars
daraktiga fordomar kunde följa sitt hjertas böjelse och le åt dem,
som uppoffra sin kärlek för högmod eller egennytta.
- Ban gaf derför jungfru Adelgard sin önskan tillkänna och
begärde hennes tillstånd att få anmäla denna vigtiga sak för hennes
mor. .. 7,.Adelgard. STarade ia och hennes mor hade ingen anledning;
att aísla ett sa ädelt och fördelaktigt anbud.

mm ilípimg Mi* PBIRSÏ
WWÆÊW'lê. WM MA
mm mm mmm
mm
Hvilka brott ha då desså mermiskor begått? mm

810 — Hon gaf med glädje riddaren sitt samtycke och hoppades att
nu få tillbringa sina öfriga dagar i ett länge ehuru förgäfves önskadt
lugn. — Riddaren besökte dagligen deras hus och som de bodde ett
godt stycke väg utom Arboga, så kom han merendels dit till häst.
— Under en dylik ridt en afton fick han höra ett fruntimmer
på något afstånd från sig uppgifva nödrop.
— Som vägen gick i krokar, kunde han hvarken se någon eller
så noga höra, hvarifrån de klagande ropen kommo.
— Han gaf der för hästen sporrar ne och hann icke långt, förrän
han på något afstånd fick se en karl, som höll på att med våld stufva
in ett-fruntimmer i en bärstol, hvilken var hängd mellan fyra hästar.
— Han fruktade genast, att det var jungfru Adelgard, som på
detta sätt valdfördes och kunskapen om junkerns förut begångna nedrigheter
ökade hans fruktan.
— Han red med fördubblad hastighet till platsen, men han hann
inte dit, förrän flickan blifvit instufvad i bärstolen och hästarna, som
alla voro beridna blifvit satta i rörelse.
— Han kunde således ännu icke veta, hvem det var, som blifvit
inspärrad i bärstolen; men icke förty satte han sig i sinnet att,
såsom en rättskaffens riddare egnar och anstår, rädda den förtryckta
oskulden. — Han förföljde derför bärstolen i starkaste galopp, men han
hann inte långt, förrän hans väpnare, som red efter honom, ropade
och bad honom stanna.
— Väpnaren visade honom då ett armband, som han hittat på
vägen. — Riddaren kände väl igen armbandet, hvilket han sjelf gifvit
jungfru Adelgard.
— Det var således inte längre något tvifvel om, att det var hon,
som blifvit inspärrad i bärstolen och nu fördes bort.
— Hela hans själ uppfylldes af raseri och förtviflan och han
satte sig före att icke stiga af hästen, förrän han hade frälst sin
älskade Adelgard ifrån sin nedrigt sinnade broders skändliga snaror.
— Han red i flera timmar med samma häftighet men utan att
hinna de flyende.
— Det olyckligaste var, att natten instundade, så att allt hopp
att kunna befria fången började försvinna.
— Men just då han började att gifva allt förloradt fick han på

811
långt håll se bärstolen stanna vid en tjock skog, emedan en hop stora
trän blåst omkull öfver vägen, så att man der ej kunde komma fram
utan mycket besvär.
— Genom detta hinder blefvo flyktingarne så länge uppehållna,
att riddaren hann dem just i de+samma, som hästarna åter skulle
sättas i gång.
— Håll stilla! ropade riddaren.
— Junkern, som red på en femte häst bredvid bärstolen, frågade,
hvilken det var, som vågade befalla hans folk.
— Det år jag, riddar Gerhardl svarade riddaren. Och jag vill
råda eder att icke rida ur fläcken, förrän jag fått veta, på hvad
grund ni har understått er att, rättvisan till trots och till trots af
ärans lagar, rycka en oskyldig och värnlös dotter ur en förolämpad
och olycklig mors armar!
— Jungfru Adelgard kände nu igen* rösten och ropade af alla
krafter: — Ack! Det är riddar Gerhard!
— Men i detsamma blef hon så betagen af sin glädje, att hon
svimmade. — Djerfve yngling! ropade junkern. Det är du, hvars skenfagra
■dygder jag alltid hatat och hvars skrytsamma ädelmod jag aldrig kan
tåla! Gå och predika din urmodiga lära för dem, som ej veta bättre
än att lyssna derpå. Låt mig utan hinder få fullfölja fen plan, som
jag föresatte mig och reta mig inte till hämnd öfver din obetänksamma
djerfhet!
—— Jag blyges att höra ett sådant tal! svarade riddaren i föraktlig
ton. — Ett sådant språk kan passa för en tyrann, som om-
gifves af sina usla trälar, men är på det högsta stötande och obilligt
mót en vän, en slägting, ja, en bror, som borde vänta sig långt annat
än otidigheter och försmädligt språk. Ofverlemna jungfru Adelgard
åt mig, att jag må föra henne tillbaka till hennes ömkansvärda mor,
som nu helt visst med bittra tårar begråter hennes öde.
— Nej! svarade junkern. Icke förr än dessa hafva afgjort
hvilkendera af oss segern skall tillhöra.
Han räckte i detsamma fram två svärd, hvilka blifvit medförda
för oförmodade strider.
Riddaren mottog det ena svärdet, men kastade det straxf derpå
ifrån sig utropande:
2,-":V:1 V ' i

812 Nej! Du har visserligen förtjent att straffas; men måtte
straffet tilldelas dig af en annan hand än min!
— Skrymtare!
— Fastän, fortfor riddaren, du icke besinnar vår nära förvandt-
skap, så kan jag dock icke förgäta, att du är min köttslige bror och
att, jag icke bör föra mordiska vapen mot den, som är son af min
egen mor! Låga och föraktliga undflykter! ropade junkern i fullt raseri.
Det är icke känslan af blodsbandets ömuua förbindelser utan en harmlig
räddsla, som håller dig tillbaka. Men dermed skall du icke smyga
dig undan; ty om du vågar dig ett enda steg närmare, sade han, då
riddaren nalkades bärstolen för att befria Adelgard, så skall dm
feghet straxt få det straff, som den förtjenarj
— Oaktadt allt detta trotsande hot gick riddaren fram och hfte
Adelgard ur bärstolen samt ämnade kasta henne upp på sadelknappen
på sin häst.
— Jankern utfor i detsamma i viJda eder, ropade på sin be-
tjenirg och befallde den att nedgöra riddaren, så framt han inte
lemnade jungfrun ifrån sig.
— Som ingen ville lyda en så grym befallning, rusade junkern
sjelf fram till en af tjenarna ryckte en båge ur hans händer och af-
sköt pilen mot sin brors hufvud. _
— Så snart han såg riddaren digna till marken och hörde jungfru
Adelgards skrik af fasa och förskräckelse, antog han för säkeit, att
den ädelmodige riddaren var dödsskjuten.
— Nu först började hans samvete att vakna och hela hans-
varelse darrade vid åtanken af det grufliga brott, han begått.
— Den tysta häpnad och den fasa, som visade sig hos alla hans
tjenare, ökade hans smärta ännu mera och uppfyllde hans hjerta med
ångest och förtviflan.
— Ah, min Grud! ropade han och upprepade samma ord, som
den allra första brodermördaren Kain sade:
— Min synd är större, än att han kan förlåten varda. Rösten
af min brors blod skall alltid ropa mot mig! Ack! Hvart skall jag
fly för dess hoti
— Månen, som hittills icke varit uppe, började nu att fördrifva
aftonens skuggor; men junkern kunde icke fördraga hans genomträngande
strålar utan rusade i sin förtviflan in i skogens mörker,
der han så hastigt försvann, att betjeningen icke kunde finna honomi
o

«hura de med verklig kraft bjödo till att utröna, hvilken väg han
tagit. — Riddarens väpnare, som emellertid skyndat sin herre till hjelp,
fann till sin stora glädje, att han inte var död; detta fann han
sedan han lyckats få undan den unga flickan, hvilken medvetslös
fallit- öfver honom.
— Vid nogare undersökning fann väpnaren, att pilen ingalunda
träffat hufvudet utan i stället borrat sig in i bröstet och skadat några
af refbenen men utan att synas hafva gjort något dödligt sår.
— Han hoppades derför att ännu få se sin älskade husbonde
återställd, såvida snar hjelp kunde anskaffas.
— Till den ändan bar han honom till den rymliga bärstolen
tillika med Adelgard, som nu började att komma sig före.
— Han förde den derpå med all möjlig skyndsamhet till Arboga
för att få rätt på någon fältskär.
— Detta lyckades.
— Riddarens sår undersöktes och befanns visserligen vara farligt
men icke dödligt.
— Deremot trodde fältskären, att Adelgards lif vore i större
fara. —• Hennes förskräckelse, då hon blef bortförd af junkern och
hennes ångest öfver det stormiga uppträde, som hon sedan bevittnat,
hade till den grad upprört hennes sinne och satt hennes blpd i sådan
jäsning att hon föll i en häftig feber och sväfvade länge mellan lif
och död. — Genom den trogne väpnarens ömma och outtröttliga omsorg
och ännu mera genom Adelgards mors ankomst till staden på bud af
«amine redlige väpnare, repade hon sig emellertid åter och blef åter
frisk som förut.
— Junkern, som i sin ångest och förtviflan hela natten efter
mordförsöket på riddaren vandrade hit och dit i skogen, befann sig
om morgonen ganska långt från platsen för hans ohyggliga gerning
och vandrade vidare samt styrde sina steg till Nyköping, der han
beslöt att gå ombord på det första fartyg, som han kunde finna, för
att lernna sitt fädernesland.
— Han hade inte svårt att finna en sådan lägenhet; men kaptenen
ville icke ännu gå till sjös, emedan vädret var svårt och vinden dessutom
mindre gynnande,
— Den orolige junkern sökte väl att öfvertala honom och att

straxt lyfta ankar; men han lyckades icke derutinnan utan måste
låta sig nöja med att vänta till aftonen.
Natten inföll, men väder och vind voro ännu lika vådliga.
— Junkern, som icke hade någon ro i sin själ, trodde, att hans
samvetsqval, skulle genom beständiga ombyten kunna stillas och han
bjöd derför skepparen en ansenlig penningesumma för att straxt få
segla. Elementens våldsamhet syntes väl förbjuda ett så vågsamt
företag; men egennyttan segrade öfver försigtigheten och guldets förblindande
kraft kunde inte emotstås.
— Man hissade segel; men man hann icke långt ut i sjön, förrän
en stickande storm uppstod.
Alla förskräcktes utom junkern, hvilken ansåg elementernas
rasande såsom ett intet emot den ångest och förtviflan, som skakade
hans hjerta.
— Besättningen arbetade länge af alla krafter för att emotstå
stormens och vågornas ohejdade raseri; men all deras möda och arbete
voro förgäfves och otillräckliga för att rädda deras lif.
— Deras lilla och svaga fartyg blef omsider så illa sönder-
bråkadt, att det tillika med hela besättningen gick i qvaf,
Pa sadant sätt omkom den högmodige och lastfulle junkern,
icke nöjd med att sluta ett brottsligt lif ensam utan att draga en
mängd oskyldiga menniskor med sig i olycka.
— Hans anhöriga fingo snart veta hans ohyggliga öde genom de
berättelser, som kommo från hamnen, der han stigit ombord.
— Riddaren, som genom denna händelse blef ensam arftagare
till familjens egendom, blef så bedröfvad öfver sin brors olyckliga
och förtida död, att han uppsköt sitt bröllop med Adelgard, till dess
att den vanliga sorgetiden lupit till ända.
— Han begaf sig då i sällskap med sin älskade Adelgard och
hennes mor till den egendom, som han genom testamente hade fått
af sin farbror och firade der deD lyckliga förening, till hvilken han
genom många faror och ett sällsynt ädelmod gjort sig förtbent.
— Han lefver sedan dess i ett. lugn och en sällhet, som i hans
sinne oändligen ökats genom vissheten om, att han kunnat rädda
tvenne så värdiga och olyckliga fruntimmer, samt förmått att insätta
dém i full njutning af alla rättigheter, hvilka de så länge saknat och
i ett välstånd, som de väl förtjenat att ega.
— Kärleken segrar öfver allt! tilläde trubaduren.

*
815
— Visserligen svarade riddar Sigurd Carlsson; men historien vet
dock, att vänskapen segrat äfven kärleken.
— Verkligen.
— Det är visst.
— Det har jag aldrig hört.
— Jag skall förtälja det för eder.
— Jag tackar er, KAP. LXXXX.
Vänskapens seger öfver kärleken.
Riddaren omtalade:
—- Aleander och Septimus voro tvenne ynglingar, som fordom
studerade på en och samma tid i Athen.
— De vunno båda allmänhetens beundran för sina snillen och
sitt dygdiga uppförande.
— Den ene ansågs som den klyftigaste filosof och den andre
såsom den störste vältalaren ibland alla nationers ungdom, som den
tiden besökte detta lysande lärdomens och konsternas hufvudsäte.
— Det dröjde icke länge, förrän dessa båda ynglingars inbördes
högaktning förvandlades i en tillgifvenhet och vänskap, som i längden
öfverträffade nästan allt, hvad man läser i historien om starka och
ädelmodiga förbindelser emellan menniskor.
— Deras förmögenhet var nästan lika stor och de härstammade
båda ifrån de på den tiden mest lysande nationer; ty Aleander var
född i Athen och Septimus härstammade från Rom.
— Sedan de i fiera år left i det lyckligaste förtroende tillsammans
och uppnått höjden af all den lärdom, som de vid detta berömda
lärosäte önskat tillegna sig, beslöt Aleander att lemna akademien
och att genom utöfningen af sina kunskaper blifva en nyttig man i
samhället. — Men under samma tid råkade han att fatta en häftig kärlek
till Hypatia, ett fruntimmer, som räknades ibland sin tids största
skönheter.

816 — Aleander vann hennes hjerta och bröllopsdagen blef utsatt.
— Septimus hade ännu hvarken sett Hypatia eller fått någon
kunskap om sin väns tillämnade giftermål.
— Detta var det enda, som fattades för att fullborda Aleanders
sällhet. — Han beslöt derför att visa honom sin sköna tillkommande
brud. — Detta skedde med all den glädje och förnöjelse, man kan
föreställa sig hos en man, som ansåg sig lika så lycklig i sin vänskap
som i sin kärlek. v
— Men detta steg hade för båda dessa vänner de allra olyckligaste
följder.
— Septimus bief emot sin vilja straxt intagen af Hypatias sällsynta
skönhet.
— Han sökte på allt möjligt sätt att dämpa en kärlek, hvilken
han ansåg såsom i högsta måtto både farlig och obillig; men den
blef dock, oaktadt allt hans bemödande inom kort tid så häftig, att
han sjuknade i en svår och hetsig feber, som tilltog till den grad,
att den af läkarne ansågs såsom obotlig.
— Aleander, okunnig om rätta orsaken till sjukdomen, skötte
sin vän med outtröttlig sorgfällighet och hans sköna brud tog sjelf
del i denna vänskapens ömmaste utöfniDg.
— Af de derunder förefallande omständigheterna, började de uppmärksamma
läkarne utspana den hemliga orsaken till Septimus våldsamma
feber.
— En sådan upptäckt kunde inte länge döljas för Aleander.
— Han använde straxt de ömmaste föreställningar att bereda
sin i dödens armar kämpande vän och förmådde honom omsider
att uppenbara en sanning, som han gema hade fört med sig i grafven.
— Man kan lätt föreställa sig, att en häftig strid härigenom uppkom
emellan vänskapen och kärleken hos Aleander.
— Men så långt hade atheniensarne den tiden hunnit i sina
seders förädling, att alla dygder hos dem voro bragta till öfverdrift*
— Aleander glömde sin egen lycka för att frälsa sin vän ifrån
döden och han uppoffrade sin brud med all hennes tjusande skönhet
åt den unge mannen.
— Septimus blef på Aleanders inrådan i hemlighet förenad med
Hypatia. — Han återvann derigenom ganska fort sin förlorade helsa och /

817
reste med sin unga fru hem till Rom, der han genom sina lysande
«genskaper och sin skicklighet snart uppsteg till de högsta äreställen
i staten och blef utnämnd till praetor.
Aleander började snart med oro känna saknaden efter sin
vän och sin åt honom uppoffrade brud.
— Men detta var inte hans enda olycka.
Hypatias anhöriga beskyllde honom för det brottet att hafva
för penningar nedrigt sålt bort detta sköna fruntimmer och de beslöto
derför att lagligen anklaga honom för en så skamlig gerning,
— Hans oskuld och hans vältalighet voro båda otillräckliga för
att befria honom ifrån hans mägtiga fienders förföljelse.
— Han ansågs af sina domare såsom skyldig och dömdes till en
penningsumma, som var så stor, att den öfversteg hans tillgångar.
— Som han på den utsatta tiden icke förmådde att erlägga
denna summa, så' försåldes hans egendom; han sjelf förklarades sin
frihet förlustig och blef äfven utbjuden för penningar på torget åt
den mestbjudande.
— På detta sätt köptes han af-en handlande ifrån Tracien och
skickades tillika med några andra slafvar till detta ödsliga och ofruktbara
land.
— Hans stränge husbonde skickade honom att vakta sina boskapshjordar
i ödemarkerna och han fick ingenting, hvarmed han kunde
uppehålla sitt olyckliga lif, utom hvad han kunde sjelf förskaffa sig
genom jagt i skogarna.
— Den uppgående solen tjenade honom endast till en smärtsam
påminnelse om nöd och träldom och årets olika skiften ökade hos
honom en plågsam känsla af, att han lefde ett lif, som liknade de
vilda djurens.
— I detta elände tillbragte han några år.
— Ändtligen yppades ett gynnande tillfälle för honom att fly ur
denna svåra träldom.
— Han försummade icke att begagna sig af ett sådant efter-
längtadt ögonblick.
— Han begaf sig straxt på flykten och kom efter tusen faror
och svårigheter omsider till Rom.
— Yid sin ankomst fick han höra, att Septimus just den dagen
satt i domstolen och utöfvade sitt embete.
— Aleander begaf sig straxt till stället i hopp om att få se sin
vän och af honom bli igenkänd. 52
N

818 — Men hans utseende var genom flera års elände och sorg så
förändradt, att han stod nästan hela dagen igenom ibland folkhopen»
utan att Septimus på honom fästade någon uppmärksamhet; och då
han emot aftonen sökte att tränga sig närmare fram till praetors-
stolen, blef han med våld af lictorerna drifven tillbaka.
'— Han vankade sedan med bekymmer fram och tillbaka på
gatorna ända till sent in på natten utan att finna någon, som ville
emottaga en så trasig och utsvulten usling i sitt hus.
— Han vågade således inte stanna qvar i staden öfver natten
af fruktan att af vakten blifva ansedd som en tjuf eller röfvare,.
utan han släpade sig hungrig, trött och utmattad utom stadsporten
till romarnes grafställen som voro vanliga tillflyktsorter för brott,,
fattigdom och förtviflan.
— På detta bedröfliga ställe lade han sig ned i en uppmurad graf.
— Han stödde sitt trötta hufvud på en omkullstjelpt urna och
