Is4 «lililí
efea FaKfS; :
fv
¿Efcsü tirait' :íJ3 4-fi'n cíir- ícséf
sis- BÆŒ.SEnti tan.
-atí;Fsú!iia- S£:
■ ics;s<<f B41i«F Í3i»t!
'gíBfe, j¡p ír»?tvn» as
•>fW3-*^iHá»i--eagaiaun.BB
Ssggaf
'f %t-
W."¥l 4!T.P"
Kfcpçs&âs-^ &»¡ [SÜs! Sia-jase aaaiayffijjgg Bgr>
«.fifStíSasSS^b^i ísfistru; elrÄ-SHfl R^* •
f-gí3J ts?B I3s:t»m «K Bä» :
2BI?®;®:
?ihSB»! •arntôa
i tnt jrni n
SlCtS^¡
!«asS lîSâ'Æ'iBï
isefe je ;»™»®;?' in:3ll»sj;
krtîMï®1®»1 BBÄEFäfifl
iSSiBHüi-ß: :3i¿Wai ■Àam
:ras: oïasasEî®::
«Âï*-. ; ís utufi Iß: ■K53SS
ai«=aß3c®»i SSWüg:
'■sa^sr
ügp*¿-
aHamiihuj^ iaäö«®?!®!: MSSsSS
iSiwliW*^ VS m .-. i »i-; Í^íií»5!!:.ai
;,*¡2iíiit,t
-S
Hon fann vid ljuset af tordönselden i ena hörnet af fängelset ett mennisko-
skelett fastnitadt vid muren.
j «¿fit

Men — det märks,
Hvad Urda sagt!
- Till Signes ära! skreko bönderna och afsköto sina pilar mot
herr Helge Bosons folk på Hatuna vallar och ringmur.
♦ • ___________
Förskansningarna vid Hatuna gingo i en halfcirkel. hvars båda
ändar stödde sig mot en djup och bred vallgraf. I midten låg vind-
brvggan, som gick öfver grafven och nära derintill var en annan half-
cirkelformig förskansning uppförd.
När bondehären kommit fram för Håtuua, stödde riddar Sigurd
ena flygeln mot den omtalade stora vallgrafvens morasuppfyllda bädd
på något afstånd från den yttre förskansningen och sträckte sin lime
öfver slätten, sa långt hon i enlighet med en god taktiks regler i den
tidens krigskonst kunde utsträckas.
Hen Sigurd hade öfverbefälet. Under honom kommenderade
herr Sven Stensson.
Sedan allt var i ordning, gick riddar Sigurd med några rotar
närmare förskansningarna.
Han sag da riddar Helge Bosons män samlas på flera ställen på
vallarna och sedan han iakttagit deras hållning, gick han tillbaka med
gladt mod till centern af sin här, hvilken nu stod just vid kullen
på hvars spets trubaduren fortfarande trots pilregnet från Håtuna
stod q var sjungande: Låt de brynjor
Lösa falla,
Släng den sköna
Sköld på rygg!
Må för svärdsegg
Såren svalla;
Mod, ej brynja,
Barm gör trygg

619
Så snart man på Håtuna erhållit underrättelse om, att bondehären
fått en ansenlig förstärkning, hade en klok och erfaren man
tillstyrkt riddar Helge Boson att med alla sina män och legoknektar
draga sig in inom den inre forskansningen och låta riiva vindbryggan;
på det att legoknektarna sålunda skulle blifva betagna all möjlighet
till flykt och sålunda af förtviflan tvingas att tillkämpa sig segern.
Men herr Helge Boson hade redan förlorat fattningen.
Han skyndade med större delen af sina legoknektar en bakväg
ut från Håtuna och lemnade sin underfogde jemte återstoden af hären
qvar i förskansningarna, men förkunnade tillika dödsdom öfver honom
i händelse han förlorade något af trossen.
Riddar Sigurd uppställde nu hela sin bondehär i en halfcirkel
för att på samma tid och från alla sidor kunna angripa de fiendtliga
förskansningarna. Klockan hade redan hunnit skrida fram till sex på aftonen,
hvarför ingen strid tillföljd af mörkret kunde ske denna dag, bönderna
blefvo derför befallda att stanna på sina platser öfver natten.
Det var bitande kallt och utefter hela den stora halfcirkeln af
bönder upptändes stockeldar, vid hvilka de trotsiga männen värmde
sig för att inte förfrysa.
Den lille sångaren, hvilken blifvit böndernas förklarade gunstling,
bäddades i halm och sågs om på alla sätt, att han inte skulle fara
illa. Men han frös dock.
Då fördes han på starka men vänliga bondearmar utefter hela
linien till en lada, hvilken stod på fältet och der vårdades han under
natten af en stark lifvakt.
Tidigt följande morgon var det lif och rörelse bland bönderna.
Man lagade sig till strid och var betänkt på att angripa Håtuna
genast vid dagningen.
Bönderna öppnade sina renslar och åto, hvad de kunde och den
unge sångaren blef inte utan föda. Öfverallt erbjöds han att dela
kosten och här och der mottog han äfven, hvad som erbjöds honom,
Vid första dagningen och medan stockeldarna på fältet ännu
kolade börjades anfallet.
Lösen var fortfarande: Till Signes ära!
Hård är Skulds
Här: de döda

Lefva, lik få
Lif igen;
Se, den milda
Morgon röda
Sveps af nattsky,
Skymmes än.
qvad trubaduren, när bönderna började kampen.
Inom några minuter var träffningen redan allmän.
Underfogden pa Hatuna lät sitt folk underhalla ett så häftigt
pilregn emot venstra flygeln, att denna råkade i oordning och dessutom
hotades med anfall af en del af det folk, som riddar Helge
Boson tagit med sig från Håtuna.
(renast skyndade trubaduren till denna flygel och sjöng lifvande
de i oordning bragta bönderna.
I
l k Dystra dödsmäns
Dunkla skara,
Skum framböljar
Skulds här;
Onda nattens
Andar fara
Trilska fram
Med trollgevär. 1 -
— Fram! Fram! ropade han och svängde med lutan.
— Till Signes ära! ropade bönderna.
Under det att trubaduren sjöng för den oordnade flygeln skyndade
riddar Sigurd att i största hast förstärka den med friska krafter
från andra linien.
Med detta understöd gick flygeln åter fram.
Man löpte till storras emot förskansningarna.
Men de blefvo tillbakaslagna.
Då sjöng trubaduren slutet af Rolf Kraks Bjarkamal:
Hell dig, hjälte,
Hjälte, broder!
Hvar är du, som
Väckte mig?
Här är Hjälte.

621
Hög i kampen;
Högre hopas
Yalens lik!
Inom afton
Odin gästas:
Rolf skall dö, men
Segerrik !
I detsamma kom en pil och krossade lutan, utan att dock skada
sångaren, hvilken likväl af stöten slungades till den snötäckta marken,
Man har hört talas om, hvilket mod en björninna får och hvilket
raseri, som intager henne, om en af hennes ungar blifvit sårad och
börjar skrikå. Hon trotsar då allt för att taga hämd för den skada,
som tillfogats ungen och ve den menniska, som då står i vägen för
henne urståndsatt att kunna fösvara sig.
Ett liknande raseri intog bönderna, när de sågo den smärte
ynglingen falla. De upphäfde vilda härskri, upplyfte sångaren, hvilken
lyckligtvis var oskadd och ryckte till sig en yxa, samt ropade: Framåt!
Och han störtade fram i teten mot förskansningarna.
— Till Signes ära! ropade bönderna och följde honom.
Pilar regnade från Håtuna ned bland bönderna, hvilka samlade
de kringliggande liken och kastade dem i grafven — hvars istäcke
af herr Helge Bosons folk blifvit borthugget — för att af dem kunna
göra sig en brygga och kunna springa öfver densamma upp på vallen
Oaktadt vallens ovanliga höjd och styrka var den likväl efter en
timmes ursinnig strid bestigen af bönderna. De inträngde med raseri
i befästningarna och underfogdens, folk måste vika.
Den unge sångaren syntes öfverallt, der faran var störst uppmanande
till ståndaktighet och kraft. Ingen pil, intet svärdslag rörde
honom. Oskadad stod han midt i striden och hvar han syntes, ökades
böndernas raseri, under det att de sköto och höggo ned sina motståndare
under de upprepade ropen:
— Till Signes ära!
När drabbningen började, drefvo herr Helge Bosons trossmanskap
af en mängd boskap från borgområdet för att skaffa dem i säkerhet.
En del af djuren kommo ned i löpgrafven och förvildade af
larmet blefvo de omöjliga att föra samt störtade delvis mot vindbryggans
fäste samt refvo upp densamma. — De svenska böndernas
jernskodda pilar bidrogo äfven till förstörelsen.

622 Då underfogden såg, att återtåget derigenom var för honom af-
skuret, ville han tvinga sina förskräckta legoknektar att åter rycka
fram i de yttre förskansningarna.
Men de förtviflade legoknektarna lydde inte utan nedsablade i
stället såväl honom som hans närmaste män och inneslöto sig i den
inre förskansningen.
Riddar Sigurd Carlsson lemnade dem icke tid att återhemta sig
trån deras fasa, utan störtade med sina bönder genast efter dem.
Ett förfärligt blodbad uppkom.
Svenska bönderna gåfvo ingen pardon.
Under utropet: »Till Signes ära!» nedhöggo och nedsköto de sina
motståndare. Fogdens folk hade förlorat allt sitt mod.
Många af dem sprungo till bryggan, men som de funno henne
sönderbruten, kastade de sig i löpgrafven för att simma öfver densamma.
Allt, hvad som qvarblef af fogdefolket, nedhöggs.
Flera legoknektar erbjödo bönderna ganska stora penningesummor,
som de förvärfvat i fogdens tjenst, för att få lefvaf Men det var
förgäfves. Deras hufvuden klöfvos af böndernas skarpa yxor. —
Detta siagtande fortfor hela dagen, ända till dess att skymningen
inbröt. Då lät riddar Sigurd afblåsa striden och förde sina segrande
skaror ut på fria fältet, der de liksom föregående dagens afton bildade
linie och upptände stockeldar samt bivnakerade öfver natten.
Under de häftigaste skakningar af de mest olika känslor hade
riddar Helge Boson på behörigt afstånd varit åskådare af striden
Han svor och grät, ryckte sig i skägget och kastade sig tifl
jorden. En af hans förnämste män, som han befallde med sig, då han
drog sig från Håtuna, tillstyrkte honom att ej fly vidare, såsom han
sagt vara sin mening, utan i stället stanna ovar och anfalla bönderna
emedan deras här nu helt visst vore så försvagad och på sin höjd
blott hälften så stark, som återstoden af hans slagna här och således
visst inte skulle förfölja honom.
Men fogden hade blifvit så förvirrad, att han ansåg detta goda
råd såsom ett förräderi och kiöf derför i vredesmod sin rådgifvares
hufvud.

623
Derefter kastade han af sig sin rustning och förklädde sig i en
ringa mans drägt och flydde bort.
Hans folk, som saknade honom och trodde, att han blifvit tillfångatagen,
skingrade sig kort derefter åt olika håll.
Riddar Helge Boson kunde dock inte rädda sig trots sin flykt
och sin förklädnad.
Första dagen flydde han, allt hvad tygen höllo, åtföljd af en af
sina närmaste män, till hvilken han ansåg sig kunna ha förtroende.
Det behöfver inte nämnas, att denne man äfven var klädd till bonde.
Fogden stannade endast någon gång för att vederqvicka sig med
något mat eller dryck, der sådant kunde fås i dessa stormuppfyllda
tider. Slutligen kom han fram till en gård, hvilken egdes af en dansk
herreman, som var hans vän. Der upptäckte han sig för denne,
hvilken omtalade, att en del af fogdens flyende folk blifvit samladt
af en bebjertad man och att dessa trupper stodo inte långt från
gården, hvarför herr Helge uppmanades att skynda till dem, taga
befälet öfver dem och föra dem mot bondehären.
Men herr Helge svarade, att det inte var troligt, att trupper,
som inte blygts att öfvergifva honom, då de voro i fullkomlig ordning,
skulle hålla stånd, sedan de redan en gång blifvit slagna och förskingrade.
Den bálde riddaren tycktes förglömma, att det var han, som
öfvergifvit trupperna och inte trupperna honom. Men antagligen
visste han det mycket väl, ehuru han inte ville erkänna det.
Länge tordes fogden ej dröja hos sin vän, dels derför att han
fruktade bli igenkänd af sina fiender trots sin förklädnad, dels derför
att vännens hus ingalunda var någon säker fristad. Det var tvärtom
ganska antagligt, att bondehären skulle löpa till storms mot denna
gård, hvars égaré var känd som danskvän och som fogdens umgängs-
broder. Herr Helge fortsatte derför sin flykt och hans spådom slog fullkomligt
in, ty vännens gård blef några timmar derefter bränd och de
trupper, hvarom man talat, i grund slagna af bönderna.
Trött satte sig fogden slutligen på en sten invid skogsbrynet för
att hvila ut och hemta nya krafter noga spejande åt alla sidor för
att se till, om han var förföljd.
Efter en stund blef han varse en liten afdelning af bondehären
och troligen just den afdelning, som bränt och raserat hans väns bostad.

624 Han steg då upp och skyndade in i skogen, der han vistades en
hel dag utan att förtära hvarken mat eller dryck. —
Det hade slagit om till tö och småregnade hela dagen eller åtminstone
åtta à nio timmar, men detta för flyktingarna så besvärliga
regnande var dock nyttigt, emedan det hindrade fienden att undersöka
den skog, i hvilken fogden och hans följeslagare gömt sig.
Herr Helge talade med sin följeslagare, som var honom upp-
rigtigt tillgifveu och gjorde honom mångfaldiga frågor rörande sättet
att med minsta fara kunna komma till Stockholm, och hvad folk
han kände der i staden.
Men fogdens följeslagare hade der inte många bekanta och ingen
af dem var en man af betydelse.
Fogden betänkte då sin ställning och ansåg en flykt till hufvud-
staden vara förknippad med alldeles för stora faror för att kunna
vågas, samt ändrade derför sitt beslut och ställde sin kosa mera mot
norden under förmodan, att han då inte skulle förföljas, alldenstund
befrielsekriget der rasat och Engelbrekt hade dragit sig nedåt landet,
eller åtminstone söder om Dalarna; men hvar han stod, visste den
flyktande fogden ej.
Han ställde sin färd mera norrut.
När det började skymma på, gingo herr Helge och hans tjenare
ut ur skogen och kommo inom kort fram till ett vattendrag, samt
hittade ett färgställe derstädes. De begagnade sig af färjan och stodo
snart på andra sidan af vattendraget samt kände sig då mera trygga
än förut. De gingo länge framåt och kommo slutligen till en qvarn, i hvilken
de hörde flera personer tala sins emellan.
Detta, lifliga samtal vid denna tid på natten — ty det var långt
lidet på natten, när herr Helge kom till qvarnen — gjorde de båda
flyktingarna oroliga.
Fogdens tjenare bad sin herre inte svara på någon fråga, som
kunde komma att ställas till honom, af fruktan att uttalet skulle
förråda honom.
De gingo ännu litet framåt och mjölnaren, som stod i dörren
till sin qvarn, fick se dem samt ropade till dem med hotande röst:
— Hvem är der?
— Grannar, som gå hem! svarade fogdens tjenare.
— Om I ären grannar, så kommen hit in, svarade mjölnaren.
De flyktiga svarade intet.
i j

625
Då
—
r
Iden bief mjölnaren misstänksam och ropade:
Stan stilla! Eller slår jag hufvudena af er!
FÖ'j, “!g! Sade då f08dens ‘J«11"8 til] sta herre och sprang
oTd’ gen°m ““ k°ffi Ut ¡ en kage- Han »pjuafc
grinden och de sprnngo igenom densamma.
■ r S,kä!mar! r0pade da “jölnaren och en mängd beväpnade bönder
lusade vid detta utrop ut ur qvarnen och satte efter de flyende
Fogden och hans trogne följeslagare fördubblade då sin itv'er att
komma fort undan och sprungo öfver kärr och grafvar, i hvilka de
stego ned ända till midjan i vatten, dy och ismörja.
Slutligen orkade de inte springa längre, utan hoppade in i ett
“ kaff !ade slg framstuPa På marken för att lyss, om man
■annu förföljde dem.
Men de kunde inte med hörseln uppfatta något misstänkt.
Skramda, utmattade och betäckta af orenlighet stodo de åter upp
och gmgo vidare.
De komino till en by belägen på stranden af Fyrisån
1 denna hy sade riddar Helges följeslagare sig känna en man
.vilken vore tillgifven fogden. Men så länge herr Helge inte visste,’
uiuvida denne man vore villig eiier ej att emottaga en så farlig gäst’
honom11 f0rf°Jde f°éden Verkligen rar' va8ade han inte gå in till
m. ferr Hf!lge gÖmde, si« derfor bakom några buskar och bad sin
följeslagare forst fraga den omtalade mannen, om han ville emottaga
i sitt hus en förnäm herre, hvilken nästa natt åter skulle resa *
Jensen så hette bymannen, hvilken var af dansk börd,” svarade
att det i dessa stormiga tider vore mycket fariigt att hysa någon
oinam man och att han mte skulle våga göra det, så framt den
resande inte vore konungeh sjelf eller hans fogde.
Herr Hdges tjenare svarade derpå ganska förhastadt att det
var rid ar Heige Boson, fogden på Håtuna, som sökte skyd mo
sina förföljare, J 1
När Jensen fick höra detta bekräftade han med ed och för-
Üi,att han Skalle 1 Sltt hus gifVa den f8rfsljde fogden ett säkert
skydd eller ock sätta till sitt lif under försvaret mot hans fiender
Herr Helges tjenare kom tillbaka till sin i flykt stadde husbonde'
och omtalade, hvad som förefallit i Jensens hus, hvilket gjorde herr
Helge mycket ängslig just derför, att tjenaren obetänksamt förrådt, 40

626
hvem hans herre var. Han fruktade visserligen på intet vis för
Jensen sjelf, men väl för dennes husfolk.
Men han hade emellertid intet annat väl än att taga Jensens
gästfrihet i anspråk, alldenstund det började dagas och han inte tordes
uppehålla sig utomhus under dagen samt inte fann nagot gömställe i
skogen. Genom en bakport blef han införd i Jensens hus.
Jensen var en till åren kommen man och syntes bestört öfver
fogdens belägenhet samt sade till honom.
_ jag är mycket orolig för Eder, herr Helge, ty här i trakten
hafva under sista dygnet synts ströfkårer af Engelbrekts bondehär
och nu komma, efter hvad jag hört, beväpnade bönder under nddar
Sigurd Carlssons och riddar Sven Stenssons befäl äfven från Håtuna-
hållet. Er belägenhet är nästan tröstlös. Dock! I mitt hus kunnen
I vara lugn herre, ty förr skall man hugga mig och mitt folk i
stycken eller rasera min gård, innan man skall finna er och förgripa
sig på er person.
— Står Engelbrekt så nära? frågade fogden darrande.
_Jas hans män öfversvämma trakten och öfverallt vinner han
anhängare/ I hvarje stuga är det någon, som griper till vapen och
följer honom.
— Den fördömde rebellen! hväste fogden.
— Han borde hängas! inföll Jensen.
— Jag tänker, att hans rep redan är färdiggjordt, sade herr
Helge. Folket kallar honom en frihetshjälte.
_ Bhr han blott gripen och hängd, så skall folket ändra ton
och kalla honom landsförrädare samt skjuta sina pilar genom hans
döda kropp.
— Näppeligen tror jag det, invände Jensen.
— I kännen inte folket, sade herr Helge. Dess idéer följa med
vinden, dit den blåser.
__ Kanske är det så, mumlade Jensen tviflande.
_ ]\Xå vara hur som helst, min vän, vi skola inte tvista derom
och upptaga en dyrbar tid med onyttigt prat, sade herr Helge. Ar
det stora skaror af bönder, som synts i trakten.
_ Ahnej inte så stora \ men maDga i stället och jag fruktar för,
att de besatt alla pass samt svärma omkring på Upsalaslätten och
hålla noga vakt på allt, och som förefaller dem misstänkt.

627
— Sägen I det?
Ja! Så ha de gjort här. De utfråga hvar och en, de träffa
och anhalla alla, som förefalla dem misstänkta, det vill såga dem,
som de tro vara tillgifna konungen och hans befallningshafvande.
— Men min vän, sade då fogden, i sådant fall är Edert hus allt
annat än en säker tillflykt för mig.
0 ~ Ja§ fritar inte så mycket; ty jag har aldrig gjort folket
något för när. Jag har alltid left stilla och fridfullt fram mitt lif;
men i alla händelser anser jag det vara säkrast, att I döljen Eder i
höet i min lada.
Fogden lydde rådet.
Natten derpå fortsatte fogden och hans tjenare sin flykt, men
funno sig snart vara eftersatta. Detta var dem så mycket värre,
som de kommit ut på den stora slätten, som sträcker sig fram till
Upsala. De rådgjorde darrande med hvarandra, hvad de borde ta sig till
för att undgå den öfverhängande faran, hvilken skulle bli ännu större,
ju längre det led framåt morgonen.
Slutligen, när morgonrodnaden började synas, hade de intet
annat att göra än att klättra upp i en stor ek, hvilken stod helt
ensam på en plats af slätten och från den väldiga trädkronan sågo
de beväpnade bönder öfver allt på slätten ströfva omkring och dra
sig mot Upsala och inte länge dröjde det, förrän de sjelfva voro
upptäckta af en bondeskara, hvilken kom från Håtunasidan.
Det var en afdelning af riddar Sigurd Carlssons folk, som inte
blott upptäckte de i trädet sittande männen utan äfven kände igen
fogden trots hans förklädnad.
Nu var ingen räddning vidare möjlig.
Fogden bief genomborrad af de rasande böndernas pilar och hans
tjenare fick göra honom sällskap i döden.
Allt flera bönder strömmade till den hurrande skaran kring eken
och slutligen kom herr Sigurd sjelf dit och frågade, hvad som var å
tarde. — Vi ha skjutit en rar fogel, herr riddare, sade då en af bönderna.
— Såå, svarade riddaren. Hvar hafven I funnit den?
— Der uppe i trädet.
— Måtten I ej gjort något blodsdåd, som I fån ångra.

628 — Vi ha endast skipat rättvisa, herr riddersman, svarade bönderna.
Fogden på Håtuna har fått sin lön.
— Hvar hafven I funnit honom?
— Han var uppflugen här i trädet, som en annan fogel.
— Är han död?
— Minst ett tjog pilar ha genomborrat honom.
— Han var sin lön värd, mumlade riddar Sigurd.
— Så har då min spådom gått i fullbordan till punkt och pricka!
utropade den lille sångaren, hvilken stod vid riddarens sida.
— Ja, unge man, svarade riddaren. I hafven fört oss till seger;
haden I ej varit och med edra sånger upplifvat vårt mod, så är det
troligt, att riddar Helge Boson (Grön) ännu sutte som fogde på
Håtuna. Din är segern.
— Lefve sångaren! ropade bönderna.
— Följen I oss vidare? frågade riddar Sigurd.
— Ja! svarade sångaren!
— Godt! Jag skall skaffa eder en ny luta i stället för den
krossade och I skolen fortfarande elda vårt mod.
— Lefve riddar Sigurd Carlsson! Lefre riddar Sven Stensson!
ropade bönderna. — Lefve junker Alrik Eskilsson! tilläde de, då de
fingo se båren, på hvilken den tappre junkern fördes med hären.
När ropen tystnat, sade riddar Sigurd:
— Framåt mina män! Engelbrekt väntar oss. Må vi förena oss
med honom och skynda till nya segrar öfver svenska frihetens förtryckare!
— Hurra!
— Lefve Engelbrekt Engelbrektsson, den ädle frihetshjälten!
— Hurra!
Bondehären satte sig i rörelse för att förena sig med Engelbrekts
folk.

kap . lx .
Ett bröllop i Värend.
äelgasjons och Mockelns vattenmassor samt intager geografiskt d<
fem haraderna Konga, Allbo, Kkinnevald, Hppvidinge och Norrvidingi
af Kronobergs län. Landet skiljer sig i öster och vester genom skog
oevuxna asar fran det gamla Njuding och Finnveden samt i söder
genom vilda obygder från Blekinge och Skåne.
känd?688 iDnebyggare ^al,ade si« v¡rdar och äro från urminnes tider
kanda som en reslig, härdad och krigisk skogsbostam med ljusbrunt
tydande ^ ^ ““ UtPrägIad‘ drag
Landet egde fordom mer än nu karaktären af ett romantiskt rikt
omvexl^de skogsland. Odlingen var här för tvåhundrade år sedan
nnu stadd i sitt första och enklaste utvecklingsstadium. Inga körvägar
funnos åkerbruket var föga annat än ett nomadiskt svedjande
■“ “• •* -v-'
innebyggaren var af naturen förbindlig och umgängsam men
i l a sto t och lattretlig. Blodiga envig och utbrott af en vild
kamplystnad forekommo ofta. Hvar och en ansåg sjelf råda för
sitt lif och sm ara; och strider med långa knifvar eller så kallad
baltespanmng i och for afgörande af personliga tvister, voro der så
a lmanna att Värendsqvinnorna i gränstrakten enkom för sådana fall
p agade till gästabuden medföra svepning och likkistor åt sina män
a ha till reds, i handelse de skulle bli utmanade till bältespänning
och under striden förlora lifvet. ^ ®
Eljest voro sång och saga Värendsbons käraste tidsfördrif under
de langa vmterqvällarna.
Hela naturen med alla dess verkande krafter stodo för hans inre

630
och yttre syn såsom en omfattning af sjelfständiga ehuru hemlighetsfulla
väsen. For virden vilse i skogen, så gäckades han af »skogs-
nufvan»; hörde han vågen klinga mot strand, så var det »necken»,
som spelade sin fidla. Vältrade dimman öfer ängen, sa var det »elf—
vorna», som trådde sin nattliga dans i månskenet. Skriade flyttfog-
larne i höstqvällen, så var det »Oden», som drog förbi med sm vilda
jagt. Återkastade ekot hans rop eller ljudet af hans yxhugg, så var
det »trollen», som svarade utur berget.
Ingenstädes var han fri från dessa väsens hemliga inflytelser och
öfver dem alla liksom öfver hans eget lif herrskade ett blindt, obevekligt
»öde».
Till Värendsbondens öfriga vidskepelser hörde äfven den seden
att näst före de stora kristliga årshögtiderna fastande och tigande
besöka kyrkan vid midnattstid för att af mötande syner förnimma
de ting, som komma skulle.
Denna sed kallades att gå »årsgång» och det är ovisst, om den
ännu är alldeles utdöd.
All fejd var här äfven slägtfejd, emedan slägten bildade den första
enkla föreningen till inbördes försvar och värendsbonden slöt ännu
ända in på 1670-talet så kallade »bondefreder» socknevis, det vill
säga slägtvis och häradsvis med innebyggarna pa andra sidan gränsen
oberoende af det allmänna krigstillståndet folket och staterna emellan.
Såsom gränsland mot Danmark var Värend också alltid i första
hand utsatt för fiendernas härjningar och knappast fins i hela Värend
någon gård, som ej mångfaldiga gånger blifvit bränd och sköflad
under dess fienders täta besök.
Genom sagan erinrar folket sig ännu, hur det sag ut i »i gamla
