derför, att en anständig blygsamhet hindrade henne att visa den i den
grad, han åstundade.
Likt en girig usling svälte han sig och magrade midt i allt sitt
öfverflöd och satte sig sjelf ur stånd att njuta den kärleksskatt, som
han så hjertligen önskat erhålla och nu verkligen egde.
I sitt store missnöje beslöt han omsider att sätta hennes kärlek
på prof; och detta prof skulle bestå uti att han på sjelfva bröllopsdagen
uppsköt sin förening med henne till en annan tid.
För ett slikt uppförande skulle han inte göra henne någon ursäkt,
åtminstone ingen sådan, som en välboren jungfru kunde gilla af en
adelsjunker, som hon älskade.
Hans ändamål dermed var, att få se, på hvad sätt hon dervid
skulle förhålla sig; ty om hon ej med de bittraste förebråelser be-
ifrade saken, skulle han derigenom blifva öfvertygad om hennes
känslolöshet; emedan han trodde, och det inte utan orsak, att en
verklig och brinnande kärlek förvandlas till vrede och hat, när den
bemötes med förakt.
Han önskade således, att hon i pröfningsstunden måtte fatta
hans egen värja och försöka att döda honom på stället, eller att han
finge se henne begå någon annan förtviflad gerniDg; ty ju större
ytterligheter hon dervid kunde begå, desto mera öfvertygad skulle
han blifva om hennes verkliga genkärlek.
Då bröllopsdagen kom, steg Leonard bittida upp för att besöka
sin älskade Inga och som han i hennes hem fann en hel hop folk
sysselsatt med bröllopskläderna, så tog han henne afsides och omtalade,
att han var nödsakad att uppskjuta bröllopet, åtminstone för
någon tid.
Det vore omöjligt att beskrifva den ångest, bvaruti denna högst
oväntade nyhet försatte den ömma Inga. Bestörtningen hindrade
hennes tunga att tala, blygsamheten att förråda sin hjertesorg.
Hon svarade honom ingenting och då han tog afsked, försökte
hon ingen förtviflad gerning, ej heller bad hon honom blifva qvar.
Detta härrörde likväl Inte af en sorglös kallsinnighet eller bristande
ömhet, utan tvärtom af en ångest och häpenhet, som så öfverraskade
hennes själ, att hon hvarken kunde bannas eller beklaga sig.
Så snart junker Leonard var borta, föll hon i en svimning,
hvarifrån hon endast med största möda återbragtes. Men så snart
hon kom sig före och urskiljningen börjat återtaga sin vanliga verksamhet
i hennes förvirrade hjerna, sökte hon, så vidt möjligt var?

474
att dölja sin ångest för dem, som omgåfvo henne. Hon lät dem alla
gå sin väg med tillsägelse att komma igen en annan gång, hvarefter
hon slöt sig inne i sin höganloftsbur och började öfverväga, hvad
hon i denna belägenhet borde göra.
Af ett anständigt högmod och af den grannlagenhet för ett godt
namn och rykte, som alla hederliga qvinnor böra ega, fann hon sig
ovärdigt att låta Leonard veta hemligheten af sin sorg och ansåg det
tillika för en svaghet att emot honom bruka sådana uttryck, som
kunde gifva honom anledning att tro, att hon ej kunde lefva honom
förutan. — Men som häpenheten hade hindrat henne från att höra
allt, hvad han hade sagt henne och hon önskade upplysning derom,
så skyndade hon till sin biktfader och upptäckte för honom allt, samt
öfvertalade honom att i hennes namn uppsätta följande skrifvelse
efter hennes diktamen, alldenstund hon inte sjelf kunde skrifva: •
Till den otacksamme Leonard!
Då jag skänkte dig min hand och mitt hjerta, smickrade jag mig
med det höppet, att du skulle anse dig för den lycksaligaste af oss
båda. Och som min tacksamhet för din diktade kärlek, var det största
bevekande skälet att göra dig ett sådant löfte, så gör ock min vänskap
för dig, att jag är ganska nöjd, då du befriar mig från att
fullgöra det. Jag ville gerna, att alla mina vänner kunde göra sig
sjelfva till nöjes i all ting och är så långt ifrån att beifra ditt uppförande
emot mig, att jag snarare upprigtigt önskar, att du kunde
försvara det inför dig sjelf. Jag önskar likväl, att du ville sända
mig en skriftlig förklaring öfver de skäl, som förmått dig att öfver-
gifva: mig. Jag tviflar inte på, att de skola stödja sig på förnuftiga
grunder och, om så är, skall jag vara den första, som gillar dem.
Jag tillstår, att det varit väl, om du kunnat fatta ditt beslut i denna
sak något förr, ej allenast derför, att, derigenom att vi gått så vida,
jag ådragit mig en hop besvär, som jag kunnat undvika, utan ock,
emedan jag fruktar, att du torde finna mycken svårighet vid att, i
anseende till det, som förefallit oss emellan, inbilla den tänkande
verlden, att du är så hederlig karl, som du hittills varit ansedd för.
Om du har någon åtrå qvar att göra mig förbunden, så kan du bevisa
mig det medelst ett skyndsamt svar till din Ofvergifna Inga.

475
Det är omöjligt .att beskrifva, hvilket oerhördt aibete det kostade
henne att tillräckligt kufva sin varma kärlek, för att kunna diktera
ett så kallsinnigt och saktmodigt bref till Leonard.
Men ehuru detta var en verkan af hennes försigtighet, ansåg han
det likväl härröra af bristande ömhet.
Sålunda bidrog allt att nära den orimliga inbillning, som be-
mägtigat sig honom.
Han var numera fullt förvissad om, att som blott yttre, förmånliga
omständigheter hade förmått Inga att bifalla en äkta förening
med honom, så hade ock högmodet allena gjort henne känslolös vid
deras skiljsmessa.
Men emedan han älskade henne med all den ömhet, som ett
menniskohjerta kan hysa, så var ock hans-\>ro och saknad mera öm
och kännbar, än man kan beskrifva.
Han genomläste hennes bref flera gånger, men ju mera han läste,
desto mera fann han sig öfvertygad om, att hans misstankar vore
grundade. Och när han kom till den del af brefvet, der hon lät
honom förstå, att tacksamheten var det förnämsta skälet, som förmått
henne att gifva honom sin hand, så sade han till sig sj elf :
— Ja, jag trodde äfven i början, att saken förhöll sig så; men
nu är jag förvissad om, att hon inte en gång hade detta goda skäl
till sitt bifall. Tacksamheten kan med tiden förvandla sig till kärlek;
och vänskap, som Inga kallar den, förbytes till hat och afsky, när
ban illa belönas. Om någondera af dessa ömma känslor hade fått
bemägtiga sig hennes hjerta, så hade hon aldrig med sådant sinneslugn,
som hon nu visar, kunnat hafva uthärdat den skymf, jag tillfogat
henne. Den sanna kärleken är grannlaga om sina rättigheter,
svartsjuk pa all ting och förvandlas i vrede och raseri, äfven vid
minsta tecken till förakt. De saktmodigaste menniskor falla i raseri,
då en misshandlad ömhet retar dem till hämd. Men den sköna Inga
är vid fullkomligt sinneslugn; hon skrifver så mildt, som bon plägar
tala och känner ej det minsta af, den grufliga tyngd, som alldeles
nedtrycker mig, hennes otröstlige älskare!
Sa obetänksamt rasade han i sin stora förvirring
Andtligen tog han åter fram brefvet och sade:
— Hon begär ett svar! — Och ett svar skall hon få; men det
skall blifva ett sådant, som skall kufva hennes högmod. Min kärlek
är inte af en så stilla och tålig natur, som hennes. En föraktad
tillbedjare, en vän utan förhoppning törstar efter hämd. Hon skall

476
åtminstone få vidkännas någon del af de qval, som hon förorsakat
mig. Om bittra förebråelser ej störa henne, så är hon inte heller
af någon ädel natur. Jag har föresatt mig att såra henne på det
Ömmaste. Jag vill såra hennes fåfänga. —
Under inflytelsen af ett sådant lynne satte han sig ned för
att besvara Ingas bref och som han dervid endast följde sin vredes
ingifvelser, så fick hans bref följande anstötliga innehåll:.
»Till den fåfänga och högmodiga Inga!
Den undransvärda möda du behagar göra dig för att ådraga dig
alla karlars uppmärksamhet och dyrkan har bland annat äfven hait
den verkan på mig, att jag önskat få se, huru en jungfru af ditt
lynne skulle bära sig åt vid ett närmare umgänge med en man. Jag
försäkrar dig, att det fordras oändiigen mera natur och okonstladt
skick, än du besitter, för att hos mig uppväcka en öm och upprigtig
kärlek. Jag anser inte en gång den skönaste af ditt kön värd ett
så stort offer, som friheten. Du kan vara förvissad derom, att jag
aldrig har fallit på den tanken att gifta mig med dig; utan, som jag
tydligen såg, att du väntade dig något sådant, så var jag inte obenägen
att på någon tid låta dig hafva den tanken blott för mitt eget
nöjes skull. Som detta skämt började blifva nog gammalt och allvarsamt
och jag hade andra saker af mycket mera vigt för händer,
så besökte jag dig i dag bittida på morgonen för att befria dig från
din villfarelse i detta fall. Men som jag finner, att, hvad jag då
sade, inte var tillräckligt för att kufva ditt oöfvervinnerliga högmod,
utan att du begär vidare förklaring öfver orsaken till detta mitt
förhållande, så lemnar jag den begärda förklaringen i detta bref och
ber, att du inte mera må tänka på din Leonard.»
Den, som någorlunda känner det vackra könets lynne, kan lätt
föreställa sig, att ett bref, af sådant innehåll som detta, gör tillfyllest
för att sätta äfven den saktmodigaste i raseri.
Inga var verkligen ett fruntimmer af förtjenst och hade så liten
del af det högmod, man förebrådde henne, som någon af hennes kön
kunde hafva. Men hon kunde likväl inte tillåta, att man handterade
henne på ett så skamlöst sätt; utan hon retades deraf på det häftigaste
till hämnd.
Att blifva misshandlad och föraktad af en man, hvilken hon
älskade högre än sitt eget lif, var ej allenast omöjligt att fördraga,
utan ock så högst oväntadt, att det kunde komma från en man af

477
heder och ära, hvilken hon aldrig gifvit minsta anledning till de
förebråelser, som han gjorde henne, att hon i den delen svårligen
kunde tre sina egna ögon.
Men då hon vid nogare öfvervägande fann rigtigheten af, att
han verkligen på detta sätt förfördelat henne i sitt bref, började hon
anse honom antingen för galen, eller ock ovärdig den högaktning,
hvarmed hon ditintills bemött honom.
Häpenhet, förundran och sorg väckte hos henne förargelse och
hon var deruti kommen till den högsta grad, då hon fick besök af
en ung man, som länge hade älskat henne och som, underrättad om
hennes skiljmessa från Leonard, begagnade sig af detta gynnande
tillfälle att förnya sitt förut afslagna frieri till henne.
I sanning var tillfället lyckligt valdt, lyckligt öfver hans egen
förmodan; ty alldenstund Inga i själen var sårad af Leonards högst
ovärdiga uppförande och således ej allenast misströstade om att
någonsin kunna återvinna honom, utan hon äfven beslutat sig för att
aldrig försöka göra det, så lyssnade hon nu med större uppmärksamhet
än tillförne på denne unge mans kärleksförklaringar och lofvade
honom äktenskap.
Den glädje, han kände öfver en så oförmodad framgång, var
lika stor som den upprigtiga kärlek, han hyste för henne. Men som
han fruktade, att, genom tidens förhalande, en mindre gynnsam förändring
i hennes tankar kunde uppkomma, så anhöll han hos hennes
föräldrar, att bröllopet skulle ske oförtöfvadt.
Denna hans enträgna begäran tillika med de skäl, som föranlåtit
henne att gifva honom sitt äktenskapslöfte förenade sig nu för att
öfvertala henne till dess fullgörande, så att hon verkligen stod brud
en helt kort tid derefter, ehuru med en annan än den, som hon först
skänkt sitt hjerta. —
Det nygifta parets närmaste vänner hade, dagen derefter, knappast
hunnit önska dem god morgon, innan Leonard, som genast erhållit
den för honom hjertefrätande nyheten om Ingas bröllop, skyndade
till hennes hus i yttersta förtviflan för att närmare underrätta sig om
det missöde, som hans egen dårskap och egensinnighet hade åsamkat
honom; och så snart han af brudgummens egen mun blef förvissad
om sanningen deraf — Inga nekade alldeles att se honom — föll
han genast uti sådana qval, som väckte medömkan med honom hos
alla dem, som sågo honom.
Under sin yra lät han undfalla sig några ord, som upptäckte

478
orsaken till hans olyckor och gjorde den sköna Inga till den olyckligaste
menniska på jorden, i det att hon insåg, att hon genom sitt
förhastande satt sig ur stånd att belöna en så upprigtig och öm
kärlek, som Leonard numera tydligen befanns nära.
Hans tjenare nödgades slutligen med våld föra honom från
bröllopsgården, emedan man tyckte sig finna, att allting i detta hus
och framför allt den mannens närvaro, som blifvit Ingas gemål, mycket
ökade hans qval.
Men man fann snart, att förändringen af rum ej verkade någon
ändring i hans tillstånd. Man blef då ötvertygad om, att hans sjukdom
ej var något häftigt anfall af kärlek, utan fullkomligt vansinne,
till den grad våldsamt, att inga lärda voro mägtiga att häfva detsamma
och så förfärligt, att det inom kort beröfvade honom ett lif,
som han inte längre kunde fördraga.
En liten stund, innan han skiljdes från denna verlden, behagade
en nådig himmel att förunna honom några rediga ögonblick, hvilka
han använde till att diktera ett bref till Inga och deruti förklara den
första orsaken till den dårskap, som för dem båda hade haft så
bedröfliga följder.
Sedan detta var gjordt, återföll han genast i sitt förra vansinne
och dog inom kort.
Det bref, som han dikterat, kom Inga ordentligt tillhanda, men
tjenade blott att föröka sorgen hos detta beklagansvärda fruntimmer,
som redan marterades af fler# plågor, än hon egde styrka att bära.
Hennes man, Öfvertygad om, att hon endast för att förarga
Leonard hade gift sig med honom, blef snart kallsinnig och derefter
ovärdig och elak mot henne.
Denna olycka jemte hennes eget hemliga samvetsagg och hennes sorg
;>fver sin älskade Leonards ömkansvärda öde och beklagliga dödsfall,
ådrog herme inom kort en svår sinnessjukdom och slutligen blef hon
intagen såsom sjuk uti Klara kloster i Stockholm, hvarest en noviçe
_ jungfru Victoria Flögh — blef hennes vakterska och der läsaren
inom kort skall finna henne. —
Denna berättelse kan öfvertyga hvar och en om, huru farligt
det är, att i en så ömtålig sak som kärlek narras med fruntimmer,
som i allmänhet äro nog otåliga och hetsiga i sina passioner för att
beröfva sig sjelfva all frid och glädje, om det medel^ de dertill nyttja,
ger dem hopp om att kunna förstöra lugnet för den menniska, som
förtörnat dem.

KAP. L.
Konung Eriks narr.
Under sin vistelse i Stockholm hade konung Eriks hofnarr plötsligen
dött. Benne narr hade mycket roat konungen, hvarför högstdensamme
upprigtigt sörjde honom.
En annan hofnarr skulle nu anskaffas.
Hofnarrarne spelade, fordomdags vigtiga roler ej minst inom
politiken. De hade rätt att säga sin herrskare allt och kunde deri-
genom leda honom som i ett ledband.
Dea nu döde narren hade varit af elak natur och många af de
ogerningar, som konungen öfvat mot Sverige, hade narren intalat
honom. Nu sammanträffade flera svenska adliga junkrar och rådslogo
om, huru man skulle kunna vinna en god narr åt konungen och följden
blef, att en af dem klädde sig till narr och anmälde sia vid
hofvet såsom sökande till sysslan.
En narr skulle vara klädd i brokig drägt, hafva en puckel fram
och en bak, hvilket ej var natur, utan konstgjordt arbete, en toppig
mossa, en kåpa och en staf, hvars topp skulle föreställa en narrs
hufvud, Yidare skulle han hafva långa skor med uppåtböjda spetsar,
försedda med bjellror, hvarjemte hela drägten och toppmössan skulle
vara försedd med ett stort antal små bjellror.
Den svenske adelsjunkern klädde sig med motvilja i denna drägt;
men han fullföljde sitt beslut att anmäla sig till sysslan i den berömvärda
afsigten att inskärpa goda tankar i konung Eriks sinne.
Det var sista dagen, som konungen var i Stockholm, som den
nye narren anmäldes.
Konungen lät honom genast få företräde.
Är du en narr dup frågade konungen.
*

480 _ ja, broder Erik! svarade narren sjelfsvåldigt, jag kan narras,
så att lögn blir sanning. „
— Det lyster mig att höra. Nog har jag hort folk tala, sa att
sanning blir förvrängd till lögn, men att förvandla lögn till sanning,
det förefaller mig att vara en säregen konst. Dn kanske ljuger, sa
att du sjelf tror det. .
— Ja, broder Erik, men inte blott jag sjelf utan afveu andra.
Jag dödar lögnen med dess egna vapen och planterar sanningens
standar på lögnens graf. .
_ En härlig konst i sanning. Kan du berätta mig en saga.
— Ja, broder Erik.
— Låt höra!
Konungen satte sig beqvämt i den höga karmstolen omgifven at
svenska och danska herrar och narren lade sig framstupa på ett
bord och började berätta: Oraklet
En saga från Österlandet.
Narren ville genast gifva konungen goda råd; och skulle han
blifva afskedad, hade han dock låtit konungen förstå, att det goda
måste segra öfver det onda. — Visserligen kunde konungen, ora han
fann misshag med narren, genast befalla, att narren skulle göras ett
hufvud kortare; ty narren afrättades utan dom och endast på konungens
befallning. xMen junkern drog dock ej i betänkande att stiga
fram på arenan. — Mister jag mitt lif, sade han till sina vänner sa
offrar jag det på fosterlandets altare och jag är beredd att gifva allt,
till och med mitt lif för fosterlandet.
_ Äfven vi! hade de öfriga junkrarna utropat. Kommer du i
fara, så skola vi försvara dig. —
Narren, som var målad i ansigtet med olika färger, lade sig
emellertid framstupa på ett bord och började berätta sin saga.
— Nadir, sade han, var en af de lyckligaste och nöjdaste
menniskor på sin tid. Hans Zuhna var begåfvad med all den skönhet,
som naturen kan frambringa och hyste för honom en karlek
utan fläckar.
_ Nadir var inte rik, men han egde sa mycket, som behotdes
för en förnuftig njutning af lifvet. Hans lefnad var inte lysande,
men ett beständigt lugn rådde inom hans hus. Med en rätt filosofisk

481
urskiljning betraktade hau naturens skönheter och fann sig lycklig i
deras njutning. Skuggan af gröna lunder, harmonien af foglarnas
toner och bruset af porlande bäckar voro för honom af mera värde
än alla^ verldens bullrande nöjen, som alltid åtföljas aforo och besvär.
Han sag alla dagar sin älskade Zulma och han skiljdes aldrig ifrån
henne utan saknad och längtan att åter få njuta af hennes ljufva
•sällskap. — Min oförlikneliga Zulma! sade han. Du är mitt hjertas enda
föremål. Jag lider i ditt sällskap inte af någon oro; men i din frånvaro
känner jag ingen glädje i min själ. Gudar! I som uteslutit mig
från stora verlden,^ tillåten mig att ostörd få ega min älskade Zulmal
Jag önskar icke något mer.
— I Gudar! sade äfven Zulma. Tillåten mig att ostörd få ega
min Nadir. Måtte jag af honom alltid vara älskad! I hans kärlek
sätter jag min lycksalighet och önskar få lefva okänd och glömd af
hela den öfriga verlden.
— Zulma var upprigtig och Nadir hyste om sig sjelf samma
tankar; men hans smak blef hastigt förvandlad och i hans hjerta
uppkom en afsmak för det, som förut utgjort hans största lycksalighet.
Ensligheten syntes honom mörk och dyster, foglarnas sång
tröttsam, trädens skuggor sorgliga och —- det som var ännu värre —
.Zulmas behagliga sällskap kunde inte längre tillfredsställa honom.
Nadir sjelf förskräcktes öfver denna oförmodade ändring i
sitt sinne. Han bemödade sig om att upptäcka orsaken dertill för
att kunna undanrödja dess olika verkan.
— I enslighet sysselsatt med dessa betraktelser satte han sig i
skuggan af ett träd, der han omsider föll i en djup sömn.
E d gammal man visade sig då för honom i drömmen.
»Du ser i mig, sade den gamle mannen, en varelse af forna
tider. Mig är anförtrodd vården och styrelsen öfver allt, hvad
som händer och millioner menniskor hafva i alla tider tändt rökelse
på mina altaren såsom för en gudomlighet, som styr deras öden i
dödligheten. Mitt namn är Lycka. Det är jag, som tillskapat
konungar, hjeltar och visa män. Jag har upprättat och förstört
många mägtiga familjer och konungariken; jag har upptäckt många
nyttiga konster och okända länder, jag kullkastar ofta de klokaste
planer och gynnar de mest äfventyrliga planer. — På sådant sätt
handterar jag menniskor för att tukta deras högmod; — men jag
maste dock bekänna, att min möda hittills inte haft så mycken 31

482
framgång, som jag önskat. — Och du, fortfor den gamle mannen,,
du som aldrig velat våga något på ödets och lyckans ovissa nåd, du
ser nu följden af så mycken försigtighet. Tro mina bud och öfver-
gif dina bestämda önskningar. Tag emot denna metallbok och låt
henne blifva ett rättesnöre för din vandel. Dess innehåll och svar
på dina frågor och bekymmer torde synas dig mörka och besynnerliga;
men sök att förstå deras rätta mening och du skall finna vishet
och sanning.» — Den gamle mannen hade knappast slutat tala, förrän han
försvann och Nadir uppvaknade i detsamma från sin sömn. Han
trodde alltsammans vara en dröm. Men som han verkligen hade i
sin hand samma bok, som han hade sett i sömnen, så fann han, att
det inte var endast en synvilla. Han öppnade straxt denna besynnerliga
bok och fann deruti följande ord:
— Öfvergif det, som förorsakar den största oro och det, som
minst hehagar dig.
— Det föll Nadir straxt in, att på detta besynnerliga sätt uttyda
oraklet:
»Det som mest oroar mig», sade han, »är Zulma; och det, som
minst behagar mig, är min enslighet. Jag måste derför öfvergifva
dem båda;» — och på det att han ej skulle kunna ändra sin föresats,
tände han eld på sitt hus.
— Hans vänner infunno sig väl för att släcka elden; men alltsammans
blef likväl förtärdt af lågorna.
— Zulma bjöd till att trösta sin sorgbundne Nadir och han rördes
af hennes ömhet; men en osynlig magt tvang honom att förkasta
hennes välmening och att bemöta henne med kallsinnighet. Hon
måste lemna honom och gick bort full af bedröfvelse, icke öfver
olyckan, som hade händt, utan öfver Nadirs förkolnade kärlek.
— Nadir tänkte nu på ingenting annat än att fly bort ifrån ett
land, som förut varit honom så behagligt; men han rådfrågade först
sitt orakel och fann der detta svar:
»Undfly alla banade stigar .»
— Han begaf sig straxt in i en tjock skog och genomvandrade
sådana trakter, der knappt något vilddjur hade kunnat tränga fram.
— Han hade inte hunnit långt, förrän han kom till ett ställe,
der han tyckte jorden svigta under hans fötter.
— Efter någon undersökning fann han en dold gång under jorden
och några spår efter menniskofötter.

483
Han vågade sig ned i detta mörka hvalf, som längre in upplystes
genom ett blekt sken af en lampa och blef omsider varse en
fasaväckande figur. — Det var en af de varelser, som hålla vård
öfver de i jorden nedgräfda skatter, eller med andra ord, ett vidunder.
— Detta vidunder i menniskogestalt var fyra fot högt och tre fot
bredt, dess ögon voro små och runda och dess uppsyn mörk och tvär.
Vidundret vinkade at Nadir och förde honom in bland några
stora högar af hopvräkta guldskatter. — Tag, sade det, så mycket
du förmår att bära af dessa skatter. Du skall snart finna, att det
blifver dig nyttigt.
— Nadir, ledsen vid allting, fann hos sig inte det minsta begär
till den mammon, som vaktades af denna varelse.
— Här, sade vidundret, ser du en skatt, som en af forntidens
konungar öfver detta land började samla och som dagligen ökas
genom min möda. Här ligger tusende menniskors förmögenhet, soin
tro sig väl hafva användt och förvarat sina penningar, men som jag,
genom vissa utvägar bringar hit ned utan att sjelf röra mig från
stället. Jag utarmar den gnidande och njugge penniugeträlen genom
en förlorad son, den högmodige genom egennyttiga smickrare, den
vidskeplige genom prester och den vällustige genom qvinnor. Du ser
här äfven förslagsraakarens och spelarens arf. — Alltsammans skall
här förvaras i okända gömmor, till dess dygden uppstiger i lastens
ställe ibland menniskor och till dess att visdomen segrar öfver dårskaper,
som nu besmitta jorden. —
' Derpå blef Nadir utsläppt ur dessa mörka boningar och kom
sedan till foten af ett berg, som omgafs af en tät och nästan ogenomtränglig
skog.
— Han kom med mycken svårighet in på denna tätt bevuxna
terräng, men hade föga utsigt att kunna komma derigenom. Oraklet
blef vid detta tillfälle hans tillflykt och han läste deruti dessa ord;
— Gör det, som ingen i ditt ställe shulle göra!
— Nadir använde mycken eftertanke för att finna meningen af
detta svar.
— Andtligen tyckte han sig hafva träffat den rätta.
— Detta guld, sade han vid sig sjelf, är mig blott till besvär.

484
Så kan det äfven vara för hvar och en, som nödgas vandra en så
besvärlig stig; men jag tviflar på, att någon annan, af hvad orsak
som helst, skulle låta förmå sig att skiljas vid en så kär börda.
Jag skall derför göra, hvad ingen annan i mitt ställe skulle göra och
derigenom fullkomligt lyda oraklets befallning.
— Han började derför kasta näftals med dukater omkring sig, under
det att han fortsatte sin gång; och då allt guldet på detta sätt var
utströdt på marken befann han sig vid slutet af den besvärliga och
trånga skogsvägen.
— Midt under det att han uttryckte sin glädje öfver att hafva
öfvervunnit detta svåra hinder, blef han hastigt kringränd af röfvare,
som hotade att döda honom på stället, ifall han inte ville förnöja
deras glupskhet på rof,
— Han påminde sig'då straxt sina utsådda dukater och sökte
med dessa orden frälsa sitt lif:
— Jag har ingenting hos mig, som kan tillfredsställa eder begäran.
Jag föraktar guldet och har derför nyss kastat ifrån mig en
myckenhet deraf, som är alldeles tillräcklig för att rikta er allesamman.
—
— Och i detsamma visade han dem, hvar de skulle gå för att
finna, hvad han lofvat.
— Låt honom lefva! ropade då anföraren till sitt manskap.
Lyden mig, mina vänner! Låtom oss samla denna härliga skatt och
dröja med det i dag tillämnade anfallet hos Azema. — Yi skola i
morgon strängeligen på henne hämnas allt det onda, vi lidit af hennes
man. — Röfvarbandet lemnade Nadir för att samla sitt rof och han
begaf sig in i en tjock skog, alltid undvikande alla banade stigar.
Men en pil genomborrade snart hans arm och tvang honom att
stanna. — Han trodde sig nu åter förföljas af röfvarna; men fick i
detsamma höra rop af jägare.
— Han blef kort derpå varse ett fruntimmer, som beledsagades
af ett talrikt jagt följe.
— Hon kände straxt igen sin pil och Nadirs behagliga utseende
uppväckte hos henne ett dubbelt missnöje öfver, att han blifvit sårad.
— Nadir lät utan svårighet öfvertala sig att följa henne hem,
hvarest han på ett högst vänligt sätt blef mottagen; och hans sår
sköttes med all möjlig varsamhet och ömhet.

485
Han förundrade sig öfver ödets skickelse och underrättade
Azema, ty det var henne, han träffat, om den fara, som förestod
henne af de sammansvurna banditerna.
Hon skickade straxt ett starkt beväpnadt manskap för att
uppsöka dessa bofvar, som också blefvo gripna, då de minst förmodade
det. Azema var mycket rörd öfver att se sitt lif frälsadt af en
man, som hon med egen hand sårat. Hennes hjerta uppfylldes af
den ömmaste erkänsla och hon bemötte Nadir med eD godhet utan
gräns. Hon trodde i början hela sitt bemödande och all sin vänlighet
endast vara en verkan af nyfikenhet och medlidande; men hon fann
snart, att hennes handlingssätt var af mera betydelse.
— Hennes lifligaste ungdomsår voro redan tilländalupna; men
ålderdomens köld hade ännu ej inträngt i hennes bröst. Hennes hjerta
började röras af kärlekens^ ömma känslor emot denne främmande
välgörare; men Nadir tänkte inte på något annat än nya äfventyr
och att fortsätta sin vandring.
Han öppnade sin bok för att derutur hemta undervisning;
men till sin bestörtning fann han deri intet svar.
Azema gjorde honom åtskilliga frågor angående hans öden
och orsaken till hans vandring; men han hade ej något annat skäl
att anföra än sin nyfikenhet och sin längtan att se andra länder.
Hon bad honom att åtminstone dröja ännu en månad qvar
och hon hoppades, att hon under den tiden nog skulle kunna dämpa
hans begäran att resa derifrån.
— Nadir märkte ganska väl hennes uppsåt; men all hennes
vänlighet förmådde inte hos honom göra ett sådant intryck, som hon
önskade. — I Azemas grannskap bodde en eremit, som var mycket namnkunnig
för sitt stränga lefnadssätt.
— Ryktet om denne eremit uppväckte hos Nadir en ifrig längtan
att se honom.
— Han gick derför dit och blef mottagen med mera vänlighet,
än man vanligtvis kan vänta af dessa enslighetens allvarsamma söner.
—; Nadir fann hos denne eremit så höga och ädla tänkesätt, att
han straxt fattade för honom en högaktning, som snart förvandlades
till vänskap och ett närmare förtroende. Han berättade för honom

