stridslystna männen, hvilka strömmade fram till den öppna plats,
der lurbiåsarna stodo.
När folket var församladt, nalkades till samlingsplatsen Engelbrekt
och vid hans sida herr Carl Gustafsson (Berghök), hvilkens
folk äfven var med i hopen af dalkarlarna.
Viftande med sina hattar och hurrande mottogs Engelbrekt.
Han bjöd tystnad och steg derefter upp på en hög sten, samt
talade till folket sålunda:
— Kamrater! Årliga dalamän! Sedan någon tid tillbaka har
ett stort magtmissbruk skett af konungens fogde. I veten, att jag
å edra vägnar derom talat till konungen, men att- mitt tal blifvit
ohördt. — I hafven nu beslutat att sjelfva skaffa eder rättvisa.

168
Undersåtars uppror mot sin lagliga öfverhet är en styggelse för Gud,
Men detta uppror är endast ett sjelfförsvar. Vi äro skyldiga att
försvara oss sjeltva, våra hem och det land, som sett oss födas och
skänker oss vårt uppehälle. Måtte ni alla rätt betänka, att, då I nu
lemnen edra hem, edra qvinnor och barn för att begifva eder ut i
strid, I icke gån ut som röfvare, utan såsom försvarare af
den svenska friheten. En svensk man är icke född till slaf utan till
en fri medborgare!
— Lefve Engelbrekt! ropade folket.
— Lefve den svenska bondens frihet! vill jag utropa, sade
Engelbrekt, när ropen upphört.
— Lefve friheten! Lefve friheten! ropade folket.
Kamrater! fortsatte Engelbrekt. I hafven utkorat mig till
eder aniörare och jag vill, ehuru efter tvekan, åtaga mig att föra
eder an mot förtryckaren; men blott mot några vilkor, hvilka I
måsten lofva mig uppfylla och bryten I edra löften till mig, så är
det min fulla rätt att draga mig tillbaka. _
Ett doft mummel lät höra sig ur folkhopen.
Lofven I, att utan knot lyda mina befallningar, hvilka jag
som eder anförare kommer att gifva?
— Ja! ropade dalkarlarna.
Lofven I att ej ofreda de fridfulla hem, som vi i olika nejder
komma att tåga förbi, att med penningar betala eder kost, undvika
att nedtrampa säden och att ej hos nagon fredlig innebyggare våldgästa?
— Ja ja!
Lotven I att med mildhet och aktning bemöta de qvinnor.
som komma i vår väg, antingen de tillhöia redliga svenskars familier
eller våra fienders?
— Ja1 Lofven 1 att sasom ärliga män och ej som tyranner fara
fram och att endast i ärlig strid döda en fiende, ej genom svek?
— Ja! Kamrater! Minnens, att vi ej äro blodsmän och missdådare.
utan äiliga domare, hvilka draga ut i härnad mot det onda för att
skydda det goda!
— Ja!
— I hafven gifvit mig löften! Ve eder, om I sviken dem! Straffet

170
skall da icke uteblifva! Litet förmår jag att straffa, men himlen, som
hört edra löften, desto mer!
— Vi bryta ej våra löften! Lefve friheten! Lefve Sverige!
stormade folket.
— Af edra utrop vill jag sluta, fortfor Engelbrekt, att I med allvar
betänki eder och att I af edra hjertan afgifvit de löften, som jag ej
aftvingat eder, utan, som I af fri vilja gifvit mig!
Ja! Ja! Lefve Engelbrekt!
— I Guds och madonnans namn då Kamrater! Ja .g skall föra
«der an i *
INn blef det ett ropande utan all like. Kastande sina hattar i
luften hurrade dalkarlarna och ropade, lefve Engelbrekt, lefve friheten,
lefve frid i dalabygder, lefve Sverige!
När ropen tystnat, blottade Engelbrekt sitt hufvud.
Alla de närvarande följde då hans exempel.
Jag tackar eder, ärliga dalamän för det förtroende, som I
visen mig och jag å min sida lofvar eder att gifva eder mitt förtroende
tillbaka och att efter bästa förstånd föra eder fram mot frihetens
mål. Ingen ser dock in i framtiden och skulle jag misslyckas,
sa beder jag eder dock vara öfvertygade om, att min vilja varit god!
fastän mina krafter varit för små.
— Ja, ja! ropade folket.
Höjande blicken mot den blaa vinterhimlen bad Engelbrekt följande
bön, hvilken med andakt upprepades af dem, som hörde hans ord:
O, allsmäktige Gud Zebaoth, som dina heliga englar också
dertill förordnat hafver, att du genom dem i alla land antingen förer
krig eller frid bevarar! Du, som åt konung David i hans unga år
förlänat hjerta med styrka, så att, ehuru han var liten obeväpnad
och i krig oerfaren, han likväl angrep och nedlade den store Goliath!
Du som at Simsom, genom den heliga andas bestånd, gaf öfverna-
turlig kraft och styrka emot de Filisteer! Ack, barmhetige, store
Gud. Om vår sak är rättfärdig — såsom vi inte annat vete _ så
bedja vi dig, att du ville beveka våra fienders hjertan till frid, att
sa mycket kristet blod icke måtte utgjutet varda; eller ock sända
oss en nadig seger, dock med ringa blodsutgjutelse och skada; på
det att detta krig må snart taga en ända och vi med segersång må
lofva ooh prisa dig, som i allt och öfver allt råder och regerar som
en allsmägtig herre, i evighet. Amen. —
Han tryckte åter hatten på hufvudet och utropade.

171
Kamrater! I morgon rycka vi med Guds och madonnans
hjelp an til Borganäs och Westerås!
— Hurra! ropade folket.
— Väljen sjelfva vårt fältrop!
— Det blef en stunds tystnad.
Da höjde herr Garl Gustafsson sin hatt på en lans och ropade
med hög röst:
—- Allt för fosterlandet!
Allt för fosterlandet! svarade folket jublande. e
■— Allt för fosterlandet! svarade eko bland fjällen.
Det vare vårt fältrop! sade Engelbreckt, hvarefter han gick
ned af stenen och folket skingrade sig.
Da Engelbreckt kom in i sitt hus, möttes han af sin hustru fru
Barbro och sin dotter jungfru Brita, hvilka bäfvade för det värf, som
han åtagit sig; men de sökte dock icke hålla honom tillbaka. De
voro allt för redliga svenskar för att med ett ord eller en bön vilja
inverka på honom. Det var ju för provinsens bästa, som han lofvat
sätta sig i spetsen för de förtryckta männen och de ville hellre se
honom död på slagfältet, än de ville höra honom kallas för feg.
— I morgon bryta vi upp, hustru, sade Engelbrekt, när han
kom in. till de sina. Lägg litet mat i renseln och så — — _inga
tårar !
— Gud och madonnan gifve dig lycka herre och man! sade fru
Barbro. —■ Amen! tilläde jungfru Brita.
— Vår sak är rättvis, svarade Engelbrekt. Beden för mig,
mina käraste, då jag är borta; och skulle fara häruppe i landet yppa
sig, så flyn till riddar Torkel Gustafsson (Stjernhök) på Siljansborg.
Jag skall gifva eder ett bref till honom och I kunnen alltid vänta
skydd hos den ädle riddaren och hans ädelmodiga hustru, fru Karin
Nilsdotter (Puke).
Dagen derpå samlades dalkarlarna kring den sten, från hvilken
Engelhrekt talat till dem och vid attatiden satte sig hela hopen,

172
bland hvilken äfven herr Carl Gustafssons (Berghök) folk var med,
i rörelse. Främst red Engelbrekt och vid hans venstra sida herr Carl
Gustafsson, hvilkens folk var beridet, hvaremot öfriga gingo till fots.
Herr Carl Gustafsson skulle vara Engelbrekts närmaste man och
hans ryttare skulle begagnas till kurirer.
En massa qvinnor viftade åt de bortdragande och främst bland
dessa qvinnor stodo fru Barbro och jungfru Brita.
Dalkarlarna hade att passera en naturlig bro, hvilken vi ej
kunna neka oss nöjet att beskrifva.
Denna bio, ett af naturens underverk, är belägen på höjden af
ett bei g, som tyckes hafva remnat förmedelst någon häftig jordstöt.
Dess höjd öfver hafsytan är 250 fot, öppningen tvärt öfver en ström,
som forsar fram i remnan, är i botten 45 och under hvalfvet 90 fot,
Sjelfva brons bredd midt uppå är 60 fot, men större vid ändarna
och massans tjocklek vid hvalfbågens öfre del är omkring 40 fot.
En del af denna massa bestar af en samling jord, hvaruti en
mängd höga furor växa, men det öfriga, tillika, med höjderna på
båda sidor är en tät klippa och innehåller en skön jernmalm.
Hvalfbågen har en half eliptisk skapnad, men den större axeln
af elipseu, som skulle vara strängen till bågen, är mycket längre än
den motstående. Ehuru brons sidor äro på somliga ställen försedda med bröstvärn
af fasta klippor, så hafva likväl få menniskor dristighet nog
att gå åt sidan för att se ned i brådjupet, utan man faller mot sin
vilja ned på händerna och kryper fram till bröstvärnet, samt ser
deröfver. Skön är utsigten från bron; men sjelfva bryggan är lika skön
att betrakta nedifrån.
Det är omöjligt, att rörelser, som väckas af det höga och förträffliga,
kunna kännas i högre grad än vid betraktandet af detta
naturens under.
Vid sidan af en hvalfbåge, som är så skön, så hög, så lätt och
liksom stigande upp till himmelen, är i sanning en åskådares hänryckning
obeskriflig. öppningen, som vid öfre och nedre delen fortfar
ett långt stycke att vara smal, djup och rät, öppnar en trång,
men härlig utsigt. —
öfver denna bro tågade nu dalkarlarna fulla af mod och sjung-

173
ande frihetssånger. — Hvad ord de sjöngo, känna vi ej men deras
sång har fått uttryck i en folkvisa från Dalarna, med omqvädet:
Gud glädje och styrke de män, som der bo
Vid elfvom på berg och i Dalom!
hvarför vi här meddela en del af den vackra och innerliga sången
och kommer densamma under ögonen på' några dalamän eller kullor,
nog klappa väl då deras hjert&n hastigare vid tanken på hemmen
och vännerna vid elfvom, på berg och i dalom!
Om sommaren sköna, när marken hon kläds
Vid Dala två elfvarna vida:
Från Tunaå strand till Gagnemäns näs
Så fagert det då är att rida. —
Gud glädje och styrke de män, som der bo
Vid elfvom, på berg och i dalom.
Der Och
Vid Och Gud
Vid hörs en förnöjelig näktergals sång
djuren i lundarna gånga,
Åhl utmed land, på sjö och på strand
vårtiden leka så många. —
glädje och styrke de män, som der bo
elfvom, på berg och i dalom.
Dalfolket är ett af naturen gladt och muntert folk och under
glad sång gingo nu de ärliga männen från sina hem för att strida
för friheten i deras bygder. De tänke ej på faran, utan endast på
det nödvändiga i deras företag. Tvekan fanns ej och under toner
gingo de att ställa sig ansigte mot ansigte med döden.
Sången dog småningom bort och de qvarvarande qvinnorna gingo
hvar och en till sitt för att syssla i sina hem och bedja himlen om
nåd för sina män och söner. *
Sverige hade stora anledningar till missnöje med konung Eriks
styrelse; och ej blott den hastighet, hvarmed resningen grep omkring

174
sig bland ett folk, som eljest är »svårt att röra», utan ock tiden för
ess utbrott visar, att det icke var framkaliadt blott af de bördor
som knget ovilkorligen måste föra med sig. Ty någon större utrustning
fran Sveriges sida omtalas i häfden ej sedan 1429 och efter
torsoken att undsätta slotten vid Flensborg sommaren 1431 var landt-
kriget alldeles slut.
Åfven sjökriget upphörde efter band med några enskilda kape-
ner följande sommar
.. Spaor tiH uPPresning förmärktes, så vidt bekant är, icke
oran 4 3, da dalkarlarna första gångea tågade till Vesterås. De
förnyade väl sin uppresning tidigt följande vår; men båda dessa upp-
ior stillades genom föreställningen af några rådsherrar och det egentliga
och vidtomfattande upproret skedde först midsommartiden 1434. ~
r..77.^lkf htet SOm Sveriges uppresning var framkallad af ett till-
jalligt förtryck, lika litet hade det sin grund uti utländska uppvm-
mgsforsok. Ty ehuru läglig uppresningen kom för hansestädernas
emodanden att ater komma i trygg besittning af sina handelsprivi-
egier i de Skandinaviska rikena, finnes i handlingarna ingenting
som ger anledning att tro, att de understödt uppresningen, eller derom
pa forhand haft vetskap.
Men om man skulle vilja finna något spår till föregående meddelanden
rörande upproret i Sverige, så är det snarare konungen än
iimgelbrekt, som sökt sig främmande stöd.
Det finnes nämligen ett bref af Hans Kröpelin, konungens för-
namste embetsmau och trognaste anhängare i Sverige, dateradt den
sje te ^November 1433, hvari han gifver en af sina landsmän ett slavs
diplomatiskt kreditiv till rådet i Danzig och det ej blott för egen
rakning, utan ock fär »sina vänner dessa riken», utan att han med
ett ord angifver föremålet; ombudet kunde bättre muntligen fram-
stalla saken an han sjelf kunde skrifva derom, tillägger han.
Det är åtminstone ej osannolikt, att denna hemlighetsfulla beskickning
kunnat åsyfta en väntad resning i Sverige och gått ut nå
antingen ett direkt understöd, åtminstone af krigsförnödenheter, eller
att förekomma, att sådana blefvo lemnade de missnöjda.
Det kan vara möjligt, att konuDg Erik var så öfverhopad af de
sammanhangande underhandlingarna med hansestäderua till bilävgning
af fiendthgheterna mellan konungen och dem, så att han inte trodde siv
sje h af va tid att gifva akt på dalaallmogens klagomål. Det kan äfven
vara möjligt, att han föraktade detta ringa folks andragna besvär

175
emot en af honom älskad landshöfding eller fogde, som landshöfdingen
da kallades och hvars nit om kronoräntornas indrifvande kunnat utbrista
i grymheter.
Det var till Borganäs, som Engelbrekt lofvat att först föra sina
skaror. Detta skedde äfven.
När Dalkarlarna kommo fram till Borganäs, befanns borgen vara
tom. — Jösse Erikssons underfogde, som hade sitt hemvist der, hade
nämligen blifvit underrättad om dalkarlarnas resning och hytt med
allt sitt husfolk från borgen.
Engelbiekt tillät under sadana omständigheter ej, att någon
skada gjordes på den tomma byggnaden, utan han drog vidare med
sina skaror ned till Westsrås, hvarest Jösse Eriksson hade sitt högsäte.
Han skulle dräpas, eller ur landet fördrifvas.
Öfver hela riket spreds i hast ryktet om denna resning.
Rådet, som blef förskräckt öfver detta rykte, hvilket äfven be-
lättade, att dalkarlarnas tag var ställdt mot W esteras, sände genast
några af sina medlemmar till staden.
De ankommo dit samtidigt med Engelbrekt och hans dalkarlar
och började med dem underhandling.
De förmådde verkligen att stilla allmogens vrede och att öfver-
tala dalkarlarna att tåga bort från Westerås och tillbaka till Dalarna.
De lofvade emellertid, att aldrig mera betala någon skatt till Jösse
Eriksson. Etter .allt utseende måtte rikets råd genom sina utskickade hafva
lofvat Dalkarlarna en önsklig ändring uti deras svårigheter och äfven
till äfventyrs straff på deras förhatlige fogde.
Han blef likväl qvar på Westerås slott, fastän han någon tid
kanhända afhöll sig från tjenstgöring —
Underfogden på Borganäs var äfven slottsherre på Stegeborg.
Han synes af en utlännings berättelse varit en ädel man och vi vilja
förtälja litet om honom.
Berättelsen lyder:
Det hände under konung Eriks dagar, att en Venetian vid namn

176
Pietro Qvirino under en sjöresa till Flandern bief väderdrifven långt
upp mot den norska kusten, hvarest hans skepp, jagadt af höst* och
vinterstormarna, förliste.
Främlingarna räddade sig på en ö, hvarifrån de hemtades af
nagra norska fiskare, som efter bästa förmåga bisprungo dem.
En prestman af svartbrödraorden kunde genom sin kännedom i
latinet tjenstgöra som tolk och han drog sedan med dem söderut till
Nidaros. Under vägen mötte de den norske erkebiskopen, som med tvenne
roddareskepp rymmande mer än två hundra personer var på väg
norrut. Kristi himmelsfärdsdag koramo de fram till staden, hvarest
de med största välvilja upptogos af fogden och andra, som med häpnad
lyssnade till berättelsen om de faror, som de genomgått.
Qvirino ville naturligtvis vända hem; men man var oviss om det
bästa sättet. ¡5>om kriget åter hade utbrutit emellan konung Erik
och holsteinarna, var hafvet mycket osäkert att befara för fredliga
resande och man tillstyrkte derför den långväga främlingen att företaga
en färd på ungefär femtio dygn till Stegeborg i Östergötland,
hvarest en italienare Giovanni Franco, i svenska urkunder kallad
Johan Valen, den tiden var konungens slottshöfding.
Qvirino gaf at fogden i Nidaros flera skänker och erhöll i utbyte
stöflar med sporrar, en hatt och en yxa, en ridsadel, fyra rhenska
gyllen och en matsäck bestående af sill och bröd.
Erkebiskopen hade låtit tillställa honom en häst.
Efter en veckas hvila bröto de tolf qvarlefvande italienarna upp
och gingo med vägvisare österut.
Den nordiska sommarens ljusa nätter gjorde dem möjligt att färdas,
deiest de ville, dygnet om, men de föredrogo, att hvar afton
söka sig bostad för natten.
Kosten vai ofta dålig. Mångenstädes saknades bröd och man
tillagade i stället kakor af malen bark, uppblandad med Önjölk och
smör och förtärde den med mjölk, ibland sur, ost och smör.
Ibland var dock välfägnaden bättre; men allra mest fröjdades
fiämlingarne at den stora vänlighet, med hvilken de öfver allt mot-
togos. — Svenska gästfriheten har alltid varit prisad! — De kunde
komma sent om aftonen till en gärd,- sedan folket lagt sig till hvila;
men ae gingo det oaktadt in i stugan, framtogo ur olästa förvaringsrum
mat och dryck, hvarefter de lade sig. Husfolket kunde då komma
‘v*>

177
fram och vägvisarna förtäljde till deras undran om främlingarnas
fjerran liggande hem och deras utståndna mödor.
Välfägnaden lemnades på de flesta ställena för intet, så att de
fyra gyllen, som Qviriuo fått i Nidaros räckte för hela resaD.
»Omsider», berättar Qvirino i sina memoirer, »hunno de till
W&dstena, der de i klostret mottogos som fattiga främlingar och
fingo der ett godt och rikligt underhåll.»
Efter tvenne dagars hvila i klostret begåfvo de resande sig till
Stegeborg, dit de kommo efter fyra dagars färd och genast uppsökte
herr Giovanni.
»När vi träffade honom», heter det i memoirerna, »hade vi å
ömse sidor en så stor glädje, att den icke kan i ord uttryckas. Han
visade sig som en fader mot sina barn, när han fick höra om vårt
olyckliga skeppsbrott oeh vinnläde sig om att trösta oss och lofvade
oss allt möjligt bistånd och råd. Vi stannade hos honom fjorton
dagar och mådde då så väl, att vi icke kunde må bättre i hemmet.»_
Qvinnos korta anteckningar om sin resa genom Sverige lemna
oss nagra bidrag till teckningar af sederna och de inre förhållandena
i vårt land. —
Giovanno Franco träffa vi, då vi sedermera följa Engelbrekt till
tdegeborg. Han egde äfven Köpings fäste.
Vi nämnde, att Jösse Eriksson blef q var på Westerns slott,
fastän han någon tid afhöll sig från tjenstgöring.
Men så snart han gjorde sig färdig att infordra kronoskatterna
reste sig allmogen på nytt och tågade under Engelbrekts anförande
till Westerås, samt instängde staden vid rnidfastotiden 1433.*
Riksens råd kommo äfven denna gång emellan och fogade anstalt,
att Jösse Eriksson skulle nedlägga sitt embete, samt uppmanade
dalkarlarna att åter vända hem.
Äfven denna gång läto dalkarlarna lugna sig och vända.
På det att bönderna måtte vara alldeles försäkrade om att slippa
Josse Erikssons öfvervälde, förordnades grefve Hans till befallninns-
hafvande på Westerås.
Denne herre var utlänning liksom Jösse Eriksson, men hans
Ov-al^ühgí La^er1bring\ En de1 historieskrifvare påstå, att detta hände U34
Ovissheten har uppkommit genom en otydligt skrifven siffra i rimkrönikan. 12 '

178
frejd lär hafva varit bättre, emedan vederbörande voro nöjda med
denna förändring.
Grefven lär dock hafva funnit betänkligt att påtaga sig styrelsen
uti ett höfdingedöme, hvarest stämningen var kinkig nog. Han förordnade
födenskull en af sina underfogdar till länsman öfver Dalarna.
Denne underfogde, som nu fick bostad på Borganäs, hette Melchior
Giordson eller Görtze. — Denne Melchior kallas Giordson i rimkrönikan,
men af Ericus Olai Giordze. — von Dalin säger i sin svenska
historia, att riksråden satte honom till landshöfding i Westerås;
men våra äldre historieskrifvare gifva vid handen, att grefve Hans
tillsatte honom till underfogde hvarför ock Olaus Petri kallar honom
Gref Hanses fogde.
Gref Hans sjelf var ifrån Pommern af Ebersteinska slägten, son
af grefve Ludvig af Eberstein, hvars farfader Otto 1263 nedsatte sig
i Pommern och hvarifrån gref Hans förmodligen med konung Erik
kommit till Sverige. Här haae han ock gift sig med Ermengård Bylov;,
och hade Bylovska slägten allt sedan konung Albrekts tid varit bosatt
här i landet. —
Rikets råd hade vid denna hvälfning visat all möjlig foglighet
och lämpa, så att ingen kan skylla rådsherrarna hvarken för uppror
eller gensträfvighet mot sin öfverhet. Det kan också vara ganska
ovisst, om de förnäma herrarna voro oförnöjda med konnng Eriks
styrelse. Dalkarlarnas och Engelbrekts rörelser kunde äfven mer än väl
ursäktas af radet, ty de hade inte beväpnat sig emot kungen, utan
emot en tyrannisk och orättvis fogde.
Deras foglighet gent emot rådsherrarnas föreställningar visar ock
tydligen, att de ännu inte voro sinnade att afkläda sig all lydnad
emot sin konung, hvarföre de ock afstodo genast från all våldsamhet
och begåfvo sig tillbaka på hemvägen,
Dalboarna väntade emellertid näpst på Jösse Eriksson. Men
de väntade fåfängt.
Ett rykte kringspreds tillika ibland allmogen att deras förhatliga
fogde väl skulle komma bort, men en ännu grymmare tyrann skulle
blifva hans efterträdare. Hvem, som spridt ut detta rykte, vet man
icke. Men i denna oroliga tid, då hvar och en lätt trodde, hvad han fruktade,
grepo dalkarlarna och med dem Engelbrekt åter till vapen och
nu voro de så upphetsade, att de ej stodo att stillas. Nu gällde
deras uppbrott icke blott en enda fogde; de ville nu ur riket för-

179
drifva alla främmande fogdar och icke förrän detta skett, ville de
nedlägga vapnen.
Hvar Jösse Eriksson var, visste ingen; men ett rykte spreds, att
nan var i Haumark.
Nu börjades det stora befrielsekriget och fullföljdes med en kraft,
som gränsade till det otroliga. Kap. XVIII.
Fru Karin på Siljansborg.
Läsaren torde erinra sig, att Engelbrekt, dagen innan bröt upp
fran Kopparberget med dalkarlarna, sade till sin hustru och dotter,
att de i händelse af fara skulle fly till riddar Torkel Gustafsson på
Siljansborg. Riddar Torkel Gustafsson (Stjernhök) hade som ung man gift
sig med jungfru Karin Nilsdotter (Puke) men hade med henne inna
barn. 6
. Han bade, innaE ban flyttade til Siljansborg, varit guvernör i
Abo; men nu dragit sig tillbaka från det offentliga lifvit och lefde i
ro på sin fasta borg i Dalarna.
Riddar Torkel hade ej kunnat fördraga sin hustru förr än en
längre tid elfter bröllopet och först under sista året af sitt guvernörskap
i Abo lärde han sig att högakta henne och för henne fatta
vänskap, tack vare ett ädelmodigt drag från hennes sida.
Det kan till hans ursäkt anföras, att fru Karin på långt när
icke var sadan i sitt uppförande, som gifta fruntimmer böra vara.
Hon var ett mycket lärdt fruntimmer och skröt af sin kunskap i de
döda och af sin färdighet att tala de lefvande språken, åtminstone
för dem, som icke voro kännare.
Hon var äfven stor granskare af poesi, målning och musik.
Men dessa egenskaper inympade på henne ett ofördragsamt högmod
och hon ansåg ingen af sitt kön värdig sitt sällskap.
För hushållsärenden hade hon den yttersta afsky; med ett ord
Hon förhöll sig vid alla tillfällen som en en skolmästare och qväfde
hos sig sjelf de känslor, som pryda ett fruntimmer.

180 Tillfölje af detta hennes uppförande vantrifdes guvernören i hennes
sällskap och fann sig beständigt nödsakad att annorstädes än i
sitt hem söka sig nöjen och tidsfördrif.
Han vände sina blickar på andra qvinnor.
Det första föremålet för hans otillåtna kärlek var en afsigkom-
men guldsmeds dotter vid namn Hortensia.
Guvernören bestod kostnaden för hennes uppfostran och satte
henne sedan i en af de förnämsta bodarna i Åbo för att hon der
skulle lära sig göra granlåtsarbeten.
Detta hans förhållande var då ännu icke en verkan af kärlek,
utan af en nyck, som sällan plägar vara öfver några månader.
Emellertid blef Hortensia vid samma tidpunkt bekant med en
ung musikus, som åtog sig att lära henne sjunga.
Guvernören, som ansåg honom för en älskare, lät Hortensia
lörstå, att han (guvernören) skulle upphöra med sina besök hos henne,
om hon ej upphörde att låta den unga mannen undervisa sig.
Hortensia, som för ingen del ville förlora det underhåll, som
guvernören gal henne, lofvade att göra honom till viljes och att ej
vidare taga lektioner i såDg för den unge musikern.
I sex månader höll hon också detta löfte; men derefter grep
henne längtan efter sång till den grad, att hon skickade efter musikanten
och då han kom till henne, bad hon att för honom få fortsätta
sin undervisoing i musik.
Olyckligtvis mötte guvernören uti Hortensias kammardörr musikanten,
då han skulle begifva sig bort.
Guvernören blef då till den grad förbittrad, att han bjöd Hortensia
ett evigt farväl.
Dessa omständigheter hafva sin betydelse uti denna tillteckning
af tidens seder. En trolös qvinna ansågs — antingen hon var hustru
eller älskarinna lika med ett viljelöst ting utan värde, som man
efter behag behöll eller kastade bort. I sanning en bjert motsats
till den annars rådande qvinnoförgudningen.
Sex månader efter den tid, då Hortensia blef leninad vind för
våg af den uppretade guvernören, förlöstes hon med en dotter, hvilken
hon lät kalla Gustafva.
Hortensia begagnade nu alla möjliga utvägar för att underrätta
guvernören om det lilla barnets födelse, i hopp om att han skulle
underhålla det. Hon lät skrifva bref till honom derom; men han
‘v*.

181
brande upp dem, bon sände ombud till honom; men han nekade att
tala till dem, så snart han fick veta, hvarom fråga var.
Hortensia, ledsen vid förnyade och alltid misslyckade försök,
lemnade slutligen allt hopp om hjelp från guvernörens sida på båten
och började att sjelf uppfostra sitt barn, så godt hon kunde; men
hon kunde dock icke från sig förjaga hoppet om, att en tillfällighet
skulle i en framtid förskaffa hennes barn det stöd och underhåll, som
hon nu med alla sina ansökningar ej förmådde anskaffa detsamma.,
En svaghet hos en meDniska, tänkte hon, är utan tvifvel ett fel; men
att öka den med nya svagheter, är nedrigt.
Med denna känsla uppfyllde hon i fjorton års tid sina pligter
såsom den bästa och dygdigaste mor.
Under denna tid förlorade hon likväl ej sin plan ur ögonsigte
nämligen att uppfinna medel, hvarigenom Gustafva kunde blifva känd
af sin fader och att upplösa alla tvifvelsmål, som han kunde hysa
angående hennes (Hortensias) uppförande före skiljsmessan.
Hon var då okunnig om det öde, som hennes bref fått. Hon
trodde, att han hade läst dem; och hon smickrade sig med det hopp,
att hennes Gustafvas dels naturliga och dels förvärfvade goda egenskaper
någon gång skulle väcka faderskärleken i hans hjerta.
Hortensia, som såg, att Gustafva nu var kommen till den fördelaktigaste
perioden af sin ungdom och förmodade, att tidens all-
härjande hand gjort henne sjelf oigenkänlig för guvernören, beslöt
derför att nalkas honom såsom en okänd person.
Hon erfor, att guvernören ännu fortsatte samma lefnadssätt som
förut och att han ännu var barnlös. Och som hon till punkt och
pricka utforskat hans vägar och tidsfördrif, så fogade hon anstalt,
hvarigenom Gustafva skulle komma att ådraga sig hans uppmärksamhet.
Så snart Hortensia under en promenad blef honom varse, visade
hon Gustafva på honom och upplyste henne om, att han var hennes
far. Hon tilläde, att såväl hon som hennes mor blifvit af honom föraktade
och förgätna; men att hon likväl hoppades, att de steg, hon
nu tagit, skulle leda till någon slags upplysning och följaktligen leda
till deras gemensamma förmån.
Denna underrättelse gjorde så mycket lifligare intryck på Gustafva,
som hon märkte, att hennes far fastade på henne mycket nyfikna
och uppmärksamma blickar.
