— Fördrif dessa tankar.
— De kunna inte fördrifvas.
— De äro dystra andar från underjorden.
— Kan så vara.
— Kalla på de ljusa andarna från himlen.
— De ha flytt mig på samma gång, som min Signe togs ifrån,
mig. — Då skola de återkomma.
— Gyckla inte.
— Det gör jag inte, stolte riddare.
— Du är ung, min vän, glädjen bor i ditt hjerta och jag tackar
dig, för att du vill dela med dig af densamma. — Men mitt hjerta
är förtorkadt af smärta och förmår inte längre mottaga de ljusa
gäster, hvilka du vill bereda inträde dit.

1113
— Hälleborg ligger framför oss, herr riddare och der väntar
eder glädjen.
— Fagra drömbilder blott!
— Nej, jag känner med visshet, att glädjen väntar eder der
inom det stolta slottets fasta murar.
Saknaden skall der med sina klor gripa hårdare kring mitt
arma hjerta än någonsin förut.
— Nej, kärleken skall återuppväcka glädjen i ert hjerta och
värma detsamme med sin glöd.
— Du tror fortfarande, att jag skall återse Signe?
Hui lycklig skulle jag inte skatta mig, om jag kunde nära
detta hopp.
— Tro derpå och ni skall hoppas.
Dubbelt svår blir då sorgen, när jag finner mitt hopp gäckadt.
Det skall inte gäckas. — — Jag ser 1— — jag ser — —
— Hvad ser du?
— Jag ser hur ni skall vakna upp ur er slummer i en af Hälle-
borgs gemak och hur ni skall högt utropa: Min Signe!
— Underlige yngling!
— Da skall en smärt qvinnogestalt böja sig öfver eder. Hennes
läppar skola vidröra edra; edra armar skola omsluta henne och __
fri från krämpor genom glädjen att ha återfunnit er älskade skall ni
stiga frisk upp från edert läger.
Väl dig, om du spådde sannt, yngling.
— Jag gör det. —
— Du skall ej bli obelönad.
Min mission är slut och jag drager fjerran till andra trakter.
— Du?
— Ja!
— Nej, du blir qvar hos mig.
— Ädle riddare, I behöfven mig ej längre, när I ären frisk.
-Jag skall belöna dig och du får ej lemna mig.
— Många lidande menniskor finnas, hvilka behöfva sångens tröst;
jag drager bort till dem.
— Jag kan ej binda dig; men väl må du veta, att jag, om jag
blir frisk, ej ämnar låta dig gå — och dör jag, skall du sluta mina
Ögon, min vän.
— Tala ej om död, då lifvets glädje och kärlekens fröjd vänta

1114
eder, ädle riddersman. — Hvila ut nu, att i magen ega kraft att i
morgon njuta af glädjen.
— Bringa mig sömn min vän.
— I viljen, att jag skall förtälja något?
— Ja!
— Det blir sista gången.
— Tala ej derom.
— Efter‘mig kommer hon, som har blott kärlek att förtälja.
— Nog derom nu.
— I tron ej derpå?
— Nej!.
— Er misstro skall komma er på skam.
— Må Guds heliga moder välsigna dig, yngling, om du talar
sanning. — Jag tackar eder för eder fromma önskan, riddare.
— Låt höra din sägen nu.
— Som I befallen!
— Jag befaller ej, jag ber.
— Den bönen är lätt att uppfylla.
— Hvad vill du berätta i qväll?
— Lyster det eder, ädle riddare, att höra lsauras historia,
— Jag känner ej till den, men lemnar dig fritt val; dina sägner
aro alltid goda,
Riddaren lade sig till rätta och trubaduren började att förtälja
lsauras historia.
»Califen Montasser», berättade han, »hade en gunstling vid namn
Taher, hvilken emot all vana vid de asiatiska hofven egde allmänt
beröm för ett dygdigt och mycket oegennyttigt uppförande».
»Han var ingen smickrare och hade ännu mindre någon del
i de brott, hvarför man klagade öfver hans monark, som mördat sin
egen far för att sjelf komma på tronen.»
»Han var alltid trogen i sin tjenst; han ansåg sig såsom undersåte,
men ingalunda såsom någon domare öfver sin herres gerningar;
och då han blef skickad till Egypten såsom en betydande erabetsman,
skötte han sitt embete med lika mycket både nit, trohet och framgång.»
»Under sina resor genom Egypten kom han en gång att någon
tid uppehålla sig i Alexandria.»
»Under det att han besåg hamnen i denna stad, anlände ett

1115
sjöröfvarefartyg ifran Tunis, hvilket innnehade en stor mängd af dyrbara
varor; men deribiand fanns dock en skatt, som vida öfverträffade
allt annat och var af obeskrifiigt värde.»
»Denna skatt bestod af en slafvinna af oförliknelig skönhet,
hvilken sjöröfvaren hade ombord på sitt fartyg.»
»Hon egde dessutom en ovanligt skön stämma och fiera andra
goda egenskaper, hvilka ökade skönhetens värde.»
»Taher såg henne och blef straxt intagen af beundran.»
»Han var da vid en alder af tretiofem år, men hade aldrig förut
låtit sitt lijerta röras af andra känslor än ett beständigt begär efter
ära.» »Han hade äfven smickrat sig med att kunna vara fullkomligt
kall för qvinnor.»
Men den unga slafvinnan upptände snart ett annat begär i
hans själ.»
»Han älskade henne och det med en häftighet, som alltid är
vanlig, då man första gången blir kär!
»Den sköna slafvinnan var född i Marseille.»
»Hon talade med färdighet det arabiska språket, hvilket hon
haft tillfälle att lära på sin födelsort, hvilken drifver en ansenlig
handel på Ostindien.»
»Hon svarade derför på Tahers alla frågor och samtalade med
honom om sina öden »
»Hon berättade honom sin härkomst, sitt namn och allt, som
rörde hennes fångenskap.»
»Hennes föräldrar hade varit ibland de förnämsta innevånarne
i Marseille; men de hade råkat genoin olyckor komma på obestånd
och derigenom förlorat sitt forna anseende.»
»Isaura, så hette hon, hade efter deras död blifvit satt under
beskydd hos en förmyndare, som var siägt med henne»
»Denne förmyndare, som redan var kommen till åren, hade till
hennes olycka låtit intaga sig af hennes skönhet och förföljt henne
med sin kärlek, hvilken han blandat med en odräglig myndighet som
förmyndare.» »Hön vågade inte sätta sig deremot med sådant allvar, som var
af nöden, utan bemötte honom med all möjlig undergifvenhet; men
hon var tillika betänkt på att rädda sig genom flykten och begifva
sig till Italien, dit några af hennes siägt förut hade flyttat.»

1116 »Ett skepp som just var färdigt att lyfta segel för att gå till
Venedig, gaf henne tillfälle att stfaxt verkställa sitt uppsåt.»
»Men olyckligtvis blef fartyget under vägen angripet af sjöröfvare
och uppbragt.» »Der fanns ombord en tillräcklig myckenhet af varor att förnöja
sjöröfvarens rofgirighet; men Isaura fruktade dock att blifva ett offer
för hans djuriska begär.»
Lyckligtvis var han likväl mera mån om skatter än om något
annat.» »Han ville icke- genom någon våldsamhet minska hennes värde
och derigenom undvek hon den fara, som hon fruktat.»
»Hon trodde sig sedermera ämnad at någon af Kalifens förnämsta
och rikaste undersåtar, såvida hennes tyrann icke hade något tillträde
till kali fen sjelf.»
»Taher beslöt straxt att betjena sig af dessa omständigheter»
»Han hade dagligen tillfälle att se och tala med henne.»
»Han tyckte äfven, att den sköna Isaura sjelf med nöje emottog
hans besök och han bedrog sig icke derutinnan.»
»Taher egde ett ädelt och behagligt utseende och dessutom många
de mest intagande fullkomligheter, hvilka Isaura så mycket mindre
kunde egna kallsinnighet, alldenstund de utgjorde äfven hennes förnämsta
prydnad.» »Utan hopp om att komma tillbaka till sitt fädernesland var
det ganska naturligt, att hon åtminstone önskade komma ur sin
fångenskap.» »Hon kunde icke göra sig något hopp derom utan att först hafva
blifvit såld åt någon annan och i sådant afseende var det icke underligt,
att hon i sitt sinne gaf Taher företräde framför alla andra,
som kunde komma att blifva hennes köpare,^ sjelfve kalifen ej eB
gång undantagen.»
»Men ehuru deras önskningar å ömse sidor så noga stämde öfverens
med hvarandra, uppkom likväl en omständighet, som hos Taher uppväckte
mycket bekymmer.»
»Sjöröfvaren begärde för sin unga slafvinna en penningsumma,
som Taher pa intet sätt förmådde åstadkomma.»
»Sällan lär en gunstling hos en så mägtig monark genom sådana
hinder hafva latit afstänga sig ifran njutningen af sina önskningar j,
men Taher hade för mycken aktning för den sanna äran för-att låta
en låg egennytta fläcka sin föröfrigt oklanderliga vandel.»

1117
”Man. kan lätt föreställa sig, hur stor hans bedröfvelse måste
hafva varit öfver en så olycklig ställning.»
»Ack! utropade han. Hur svara prof maste icke menniskan
undergå för att beständigt kunna följa dygdens och ärans lagar! —
Men detta är dock det hårdaste, jag i all min tid erfarit.»
»Han gick derpa till sin slafvinna, som kändé rätta orsaken
till hans oro.»
»Han berättade henne sitt olyckliga öde och uppväckte derigenom
hos henne en lika stor bedröfvelse.»
»Ja, min sköna Isaura, tilläde han. Jag börjar nu tro, att guld
eger något öfvermåttan stort värde, sedan jag finner, att jag derigenom
kunde blifva égaré af eder person. Jag behöfver inte något
stöne bevis på, att det bör skattas högre, än jag gjort det förut.»
»Ack, utropade Isaura med tårar i sina vackra ögon, detta fördubblar
fasan af mitt olyckliga öde! Det är mig således icke tillåtet
att skänka bort mitt hjerta åt den, som jag älskar! utan jag måste
se min person säljas åt den mestbjudande och blifva ett rof för den,
som anser mig såsom ett mål för sina djuriska begär eller som en
blott handelsvara, hvarpå han kan göra sig en ännu större vinst.»
»Ah, sade Taher under en djup suck, hur skall jag kunna uthärda
att se dig falla i händerna på en person, som icke är dig
vård; och om du också skulle ha turen att råka i händerna på en
Tärdig köpare, så blir likväl min sorg icke mindre verklig och min
förlust icke mindre stor.»
»Isaura kunde inte svara något.»
»Hennes tårar visade emellertid nogsamt hennes hjertas tillstånd.»
»Taher kunde å sin sida icke längre uthärda denne strid.»
»Han fattade ett beslut, hvilket kostade honom många suckar,
■emedan det ingalunda stämde öfverens med hans grundsatser.»
»Han anmodade guvernören öfver Egypten att icke göra något
biträde med sin myndighet utan att låta honom få så mycket penningar
som fattades honom för att sjöröfvaren skulle få den summa,
han begärde för Isauras person.»
»Men en rik innevånare i Alexandria, hvilken var intagen af
vördnad för Tahers dygd, hade fatt veta om hans bekymmersamma
belägenhet och förekom honom med ett tillbud om en penningsumma,
som han vid ett annat tillfälle icke eraottagit.»
»Taher ansåg sig nu som en lycklig égaré af hvad han önskade

1118
och Isaura tog sedan del i den glädje, som hon såg lysa i hans
anlete.» »Men en ny händelse kastade honom åter i ett bekymmer, som
icke var mindre än det, han nyss hade erfarit.»
»Den unga slafvinnans skönhet började redan blifvit bekant öfver
hela staden.»
»Achmet, guvernör öfver en del af Egypten, var ibland de första,,
som hörde henne omtalas och längtade efter att få se henne.»
»Han lät derför gifva sjöröfvareu befallning att föra henne till
sig? »Denna befallning kom just i det ögonblicket, då Taher trodde
sig hafva öfvervunnit alla hinder och var färdig att betala den utsatta
penningsumman.»
»Men saken kom nu i en annan ställning »
»Sjöröfvaren sade sig nämligen icke kunna undvika att lyda
guvernörens order, ehuru detta endast var en förevändning, hvari-
genom han hoppades göra sig en större vinst, emedan han inte tvif-
lade på, att guvernören genom Isauras ovanliga skönhet skulle lockas
att öka priset och det så mycket mera, som denne herre var en
vällustig man och icke hade varit så samvetsgrann om sina under-
hafvandes kassor, som den hederlige Taher, hvilken alltid följt den
ädelmodiga föresatsen att aldrig göra sig rik genom någon annan
menniskas skada.»
»Taher bjöd väl till att förekomma denna fara.»
»Men det var förgäfves.»
»Slutligen fattade han det beslutet att sjelf gå till Achmet och
berätta honom sakens hela sammanhang.»
»Han hoppades derigenom förmå guvernören att återtaga sin
befallning tid sjöröfvaren, alldenstund han var öfvertygad om att i
honom få en rival, så framt den ginge i verkställighet.»
»Guvernören har visserligen ett hemligt hat till Taher; men han
kunde likväl icke neka honom sin högaktning, isynnerhet som kalifen
lät sin synnerliga nåd flöda öfver Tahers hufvud.»
»Han var derför icke obenägen vid detta tillfälle och ämnade
verkligen sända ett återbud till sjöröfvaren.»
»Men till all olycka infann sig denne girige barbar just i samma
ögonblick och föreställde för guvernören den olyckliga Isaura, som
icke utan mycket motstånd låtit tvinga sig till detta steg.»
»Så snart Achmet, fick se Isaura, ändrade han straxt sitt tal

1119
eller försattes rättare sagdt i en tyst beundra, som gaf vid handen,
att han nu tänkte helt annorlunda än förut.»
»Taher blef ganska bestört och visade sig mycket missnöjd öfver
detta uppträde och öfver den förändring, som deraf förmärktes hos
guvernören.» »Han fordrade, att Isaura genast skulle öfverlemnas till honom.»
»Men Achmet ville numera icke finna sig i att så hastigt dertill
gifva sitt bifall.»
»Han betraktade med en obeskriflig förnöjelse den sköna Isaura,
som syntes känslolös för allt annat än för Taher.»
»Achmet sökte att af hennes -egen mun blifva underrättad om
hennes fullkomligheter och begärde ibland annat att få höra hennes
vackra röst.»
»Sjöröfvaren understödde hans begäran i en sträng och befallande
ton, men Isaura lät icke förmå sig till något annat än suckar och
gråt.» »Taher foitfor i sitt pastaende, att hon hörde honom till och
icke vidare stod under nagon annans befallande rätt.» *■
»Hurtige Taher! utropade guvernören. Isaura är en afrikansk
sjöröfvares egendom; och näst. efter honom tillhör hon den, som bäst
kan betala för hennes egendom. Detta är således ett påstående,
hvarutinnan andra kunna hoppas att förvärfva sig förmånsrätt. Ni
bör låta er nöja med att vid så många andra tillfället ega företrädet.»
»Derpa bjöd han sjöröfvaren för Isaura en penningesumma, som
vida öfversteg allt, hvad Taher ännu kunnat åstadkomma.»
»Detta bud blef genast antaget.»
»Isaura föll dervid i den djupaste ångest och Taher i raseri.»
»Blyges du ej, sade han, att använda din med orättvisa förvärf-
vade rikedom för att förolämpa mig, som gör mig en ära af att vara-
fattig? Att en röfvare uppför sig på detta sätt, må icke förtryta
mig; ty det hör till hans födkrok; men ditt uppförande borde öfver-
hölja dig med blygd; ty du är i denna sak mångfaldiga gånger brottsligare
än han.»
»Achmet stannade en stund i djupa tankar, men tilltalade sedan
Taher sålunda*.»
»Du vise budbärarTTrån vår store monark! År det dig icke nog
att vara utropad som den oegennyttigaste mannen i hela hans vidsträckta
rike? — Är en sådan ära icke tillräcklig för dig? Och

1120
tycker du, det anstår dig att tillika lata dig intagas af begär efter
sådana nöjen, som förskaffas medelst penningar?»
»Taher ämnade svarade derpå, men han blef förekommen af
Isa ura och det på ett sätt, som satte ej allenast Achmet och sjö-
röfvaren utan äfven Taher sjelf i förundran.
»E'dra rikedomar, sade hon till guvernören, kunde förblinda den,
som tror sig vara mästare ötver mitt öde; den, som med våld ryckt
mig ur mina anförvandters armar och som derigenom tror sig ega
rättighet att sälja min person åt den, som derför bjuder den
största penningesumman. En asiatisk slafvinna må underkasta sig
ett sådant barbari utan motstånd och utan att deröfver anföra minsta
klagan; men i mitt fädernesland andas man en luft, som uppväcker
helt andra känslor och tänkesätt hos mitt kön. Vi äro der
vana att uppvaktas af män, att bereda dem deras nöjen, att sjelf-
villigt deltaga i deras besvär och äfven understundom i deras faror.
Med ett ord: vi äro deras jemlikar och icke deras slafvinnor. Bjud
derför aldrig till att utöfva öfver mig någon raagt, som smakar af
stränghet och tyranni. Fast en sjöröfvare hai\ fört min kropp till
ett främmande land, så har han dock icke förvandlat min själ och
den kan genom de starkaste kedjor icke förlora sin frihet. Det är
alldeles icke Dog att genom penningar söka vinna min person. Rättigheten
att öfveriemna mig åt någon annan tillhör ingen annan
menniska i verlden utom mig sjelf.»
»Sköna lsaura, svarade Achmet, ni skall i mitt hus blifva så
väl bemött, att jag hoppas genom mitt uppförande kunna öfvervinna
ort otamda hjerta.»
»Bäfva, utropade Taher, om du vågar försöka någon, äfven den
minsta våldsamhet mot Isauras person! Kom ihog, att sådant skall
blifva hämnadt, om det också skall korta mitt lif. För det närvarande
tänker jag hänskjuta vår träta till kalifen; men vakta dig
att förekomma hans beslut. Det är han och ingen annan, som skall
döma mellan oss.»
»Ja, sade Achmet, dermed är jag nöjd. lsaura skall emellertid
utan någon oro och i den fullkomligaste säkerhet hos mig fördrifva
min tid.»
»Taher kunde trots dessa löften likväl icke fullkomligen tiifred-
ställas.» »Det grämde honom in i hjertat, att han skulle lemna sin till-

I - ijlä
sti'iLt.::'*11 “■a,n - d~ - - «*. -1-
oro ^Sama SÖkte P® aHt sätt genom sina försäkringar «tilla hans
«ro, om annars en älskare i dylika omständigheter kan befrias fZ
bekymmer och fruktan.» ° n befnas fran
»Deras skiljsmessa var i hög grad sorolig „
T'T T T“™’
från k“de tindra Taher
vägen taynsklÍZr åt Bandea n ? Z S'g “ed ail skyndlamhet på
vagen at Bagdad, hvarest cahfen hade sitt residens.» F
hopp!» an blef em°ttagen på ett sätt> so“ mycket upplifvade hans
»Han gjorde forst reda för de befallningar, som han‘hade undfått
och vann derutmnan ett ganska nådigt bifall.»
»Califen frågade honom sedermera, om någonting under hans
n6om iSöglenrfDade S*rdeleS hade fallit ho-
- »Nådigaste herre, svarade Taher, oaktadt alla de mångfaldioa
och tortraffliga föremål, af hvilka de resande omgifvas i dessaZnde^
fann jag dock en stor skatt, som öfverträffar alla de öfriga och som
till den grad intagit mitt hjerta, att jag för all min tid vore olycklig
genom dess oriorande, liksom dess egande skulle utgöra höjden af
mm lycksalighet.» J
»Califen blef härigenom så nyfiken, att han befallde Taher att
tydligen och utan omsvep förklara sin mening.»
»Detta var just, hvad Taher önskade.»
»Han berättade derför upprigtigt allt, hvad' som hade händt
honom och det med en ifver, som visade, att hans forna filosofi hade
tgifvit vika for kärleken.»
»Califen afhöide hans berättelse med mycken uppmärksamhet
och satt sedan en lang stund i djupa tankar.»
»Califens tystnad uppväckte hos Taher mycket bekymmer- men
ar stor blef icke hans ångest, då han straxt derpå fick befallning
att begifva sig på en ny expedition åt ett helt annat håll och det
pa ögonblicket.» »Innehållet af denna nya order bestod deruti, att Taher skulle
mota en grekisk armé, som hade angripit en del af califens länder »
»Ett sadant förtroende kunde inte med heder undanbedjas.»
»Han maste derför lyda, ehüru han denna gång drog i härnad
mera at tvang än af sin vanliga törst efter ära.»

1122 1
»Föré sin afresa uppvaktade han monarken och tilltalade honom
sålunda: «
»Nådigaste herre! Jag går nu att fäkta emot edra fiender och
jag hoppas att komma tillbaka som segrare; men jag anhåller i
underdånighet, att guvernören öfver Egypten icke må under tiden
tillåtas få utöfva någon magt till min olycka.»
»Är det möjligt, utropade monarken, att en general kan låta
störa sitt sinneslugn af en slafvinna? Att en person på sådant sätt
kan nedsätta sig, hvilken förut endast nitälskat för den sanna äran?
— Gå och härja Greklands provinser! Ni skall der finna skönheter,
ibland hvilka ni kan välja hur många, ni behagar!»
»Tahér fann alla vidare böner vara onyttiga.»
»Han visste icke heller, på hvad sätt han skulle uttyda califens svar.»
»An trodde han, att det kunde tillskrifvas hans sträfva sinne,
hvarmedelst han med flit ofta plågade sina gunstlingar; än fruktade
han, att beskrifningen öfver Isauras fullkomligheter hade satt monarkens
eget hjerta i brand.»
»Och — sade han till sig sjelf — hvad skulle väl hända, om
han finge med egna ögon se denna oförlikneliga skönhet?» —
»Således var den af kärlek intagne Taher på alla sidor omgifven
af anlédningar till fruktan och bekymmer utan att kunna trösta sig
med någon skymt af hopp, om hvad han ansåg såsom den enda möjligheten
för sig att blifva lycklig i denna verlden.»
»Han skyndade sig derpå i fält och hämnades på grekerna all
den harm, deras anfall hade orsakat honom.»
»Deras trupper blefvo slagna och drifna hufvudstupa in i bjertat
af deras egna länder.»
»Taher hade vid detta tillfälle icke svårt vid att verkställa de
råd, han hade fått af sin monark. Han kunde nämligen ha fört
med sig en ansenlig mängd af grekiska flickor.»
»Han fann också verkligen åtskilliga ibland dem, som hade skönhet
nog för att tjusa till hans sinne, om inte hans hjerta förut varit
helt ock hållit intaget af hans ojemförliga Isaura.»
»Men han bjöd inte till att genom dessa flickor lindra sin ömma
saknad.» »Längtan och svartsjuka hade ett sådant välde i hans själ, att
han inte kände det minsta af all den förnöjelse, som en general i
allmänhet njuter efter en fullkomlig seger öfver sina fiender.» —

1123
»Vid sin återkomst till hofvet bief han af califen mycket nådigt
emottagen och öfverhopad med ärebetygelser.»
»Sådant skalle en annan tid hafva smickrat hans sinne; men nu
lemnade han icke rum i sina tankar åt något annat än Isaura.»
»Han undrade, om han någonsin mer skulle få se henne eller om
hans domare och monark blifvit hans rival.»
)>Mi(U under dessa bekymmer frågade califen, om han ännu tänkte
på den sköna slafvinnan.»
»Himmel! ropade Taher — — Om jag ännu tänker på henne!
~ Heüues bild fölJer hvart jag går och skall aldrig utplånas
ur mitt hjerta, till dess jag lägges i grafven. - Men, store monark,
tilläde han. — Vill eders majestät ännu fortfarande tillåta den orättvise
Achmet att behålla henne under sitt tyranniska välde?
»Monarken svarade intet derpå utan befallde endast Taher att
bli qvar och förtära qvällsmat på slottet.»
»Denna nåd var inte så sällsynt vid hofvet och Taher ansåg sin
herrskares tystnad vara liktydig med en hemlig dom emot sig.»
»Han trodde alltså, att den mägtige herrskaren antingen sjelf
tagit Isaura för sig eller också dömt henne att tillhöra guvernören;
och han blef snart ännu mera styrkt i den tanken samt trodde, att
domen redan blifvit satt i verkställighet.»
»Prinsen började under aftonmåltiden åter att tala med honom
om den sköna slafvinnan samt fragade om hennes stämma verkligen
var så förtrollande, som han hade påstått.»
»Taher försäkrade, att hans beskrifning icke hade varit öfver—
drifven.» »Ja, sade monarken, men jag tror dock, att jag sjelf har en ung
slafvinna, som skall kunna täfta med Isaura om företrädet.»
»Sedan han uttalat dessa ord, gaf han oförmärkt ett tecken åt
en af hofbetjeningen, som derpå vinkade åt en annan, hvilken stod
på en plats, som Taher icke kunde se.»
»Strax derpå höjdes en qvinnoröst i en sång — och hvilken
röst! — Den var smäktande, klar och ljuf.»
»Alla blefvo rörda och intagna af denna sång; men ingenting
kunde dock jemföras med de känslor, som hos Taher derigenom upp-
kommo.» »Han både rodnade och bleknade. Han suckade och hela hans
kropp började darra och skälfva.»
»Han lyssnade förtjust men förskräckt på samma gång.»

1124 »Med ett ord:»
»Han fann så stor likhet mellan Isauras stämma, och den han
nu hörde, att han inte kunde föreställa sig annat, än att det var hon
sjelf, som sjöng och att hon således var för honom förlorad för
alltid.» »Den osynliga slafvinnans sång var klagande och dyster samt
tydde på, att hon kände sig olycklig och var beherrskad af en sorgsen
sinnesstämning.» »Utom dess sjöng hon på ett språk, som var otekant både för
Taher och califen; och derigenom styrktes Taher ännu mer i den
öfvertygelsen, att det var Isaura, som sjöng.»
»Califen gaf noga akt på alla de verkningar, som detta uppträde
åstadkom hos Taher och frågade slutligen honom om orsaken till
hans djupa rörelse.»
»Ack, nådigaste herre! utropade Taher. Antingen är min förvirrade
inbillning kastad in i Egypten, eller också är min älskade
Isaura sjelf närvarande i detta slott.»
»Califen svarade ingenting derpå utan gaf allenast ett nytt tecken
åt sin betjening.»
»T detsamma drog man upp en stor gardin — och då fick man
se Isaura sjelf klädd i en drägt, i hvilken hon mera liknade en orientalisk
drottning än en europeisk slafvinna.»
»Taher blef vid denna syn så utom sig, att han förglömde hof-
etiketten och uppgaf af sorg och förtviflan ett högt rop.»
»Allting målade för hans inbillning califens kärlek till Isaura
och hennes egen svaghet.»
»Hennes tystnad, hennes orörlighet och hennes nedslagna ögon
ökade ännu mera hans smärta.»
»Ett så kallsinnigt uppförande af henne bragte honom alldeles
utom sig sjelf.»
»Nådigaste herre! sade Taher fallande^ till monarkens fötter.
Förskona mig från en syn, som jag inte har tillräcklig styrka att
längre uthärda.»
»Hvad nu! utropade berrskaren strängt.»
»Taher svarade:»
»Det är billigt, att Isaura har bort lemna ers majestät företräde
framför mig; men fordra dock inte af mig, att jag skall gilla hennes
uppförande och tvinga mig inte längre att vara vittne till hennes
otrohet. Jag har alltid med ärligaste nit utfört Eders majestäts

1125
oefaliningar och fullgjort mina pligter; unna mig derför åtminstone
den belöningen för all min möda, att jag får fly bort till en ödemark
och der bjuda till att utplåna ur mitt minne bilden af den enda
q vinna, som någonsin rört mitt hjerta, eller der jag åtminstone må
i frihet få begrata min olycka och hennes trolöshet.»
»Medan han ännu talade, brast Isaura ut i gråt och suckar.»
»Det var svårt för Taher att utgrunda orsaken till dessa tårar:
Antingen flöto de till följd af hennes ömhet för honom eller också
af hennes förebråelser mot sig sjelf.» _
»Omsider tyckte caTifen, att det var tid att göra ett slut på
denna pinsamma scen.»
»Git dig till freds, sade han derför till sin gunstling. Jag har
nu allt för länge misbrukat din bedröfliga förvirring. Isaura tillhör
dig! Achmet hade ämnat henne till en skänk åt mig; men för din
skull gör jag af min rättighet ett offer och öfverlemnar henne nu åt
dig, sådan som hon kommit i min ego. Mitt ändamål med denna
scen har endast varit att roa mig at ditt ovanliga bekymmer. —-
Det är på min befallning, som Isaura nu uppfört sig och visat sig
på det sätt, du nu sett och som kostat henne mycken smärta. Jag
tycker mig hafva egt rättighet att af henne kräfva denna obetydliga
lydnad, då jag föresatt mig att icke fordra något mer af henne.» —
»Tahers sorg och bekymmer blefvo nu förvandlade i en glädje,
