Bengt Klubba afsände då en kurir till riddar Harald med begäran

671
om hjelp och det var denne kurir, som sprängde sin häst straxt utanför
Eksjö murar.
I karrier ilade riddaren med sin trupp till sin systers undsättning
och inom kort voro de på valplatsen.
En fullständig seger hade angriparne vunnit öfver Bengt Klubbas
styrka och det syntes, att det trogna manskapet kämpat med för-
tviflans mod mot öfvermagten. De flesta hade stupat eller blifvit
lemlästade, men några voro ännu stridbara och kämpade med öfver-
menskliga krafter kring en trossvagn, på hvilken jungfru Elisabeth
satt full af förskräckelse.
Hastigt lifvades emellertid hennes drag, då hon såg sin fosterbroder
spränga fram och jublande sträckte hon sina armar mot
honom. Men en af fienderna — det var fogden sjelf — lyckades i detsamma
tränga sig fram till trossvagnen öfver en af Bengt Klubbas
dödligt sårade kämpar.
Han fattade den bleka flickan oin lifvet och'drog henne af vagnen
samt kastade sig med sitt byte på en ledig häst och flydde utåt
fältet. Riddar Harald märkte dock genast qvinnorånet och satte sjelf
efter den flyende.
Men äfven ett par andra ögon hade sett rånet. — Det var Bengt
Klubbas. Hastigt kastade han sig ur striden och flög på sin raske gångare
utåt fältet, red förbi riddaren och hann inom kort upp fogden, hvilken
förde den hulda bördan framför sig på sadelknappen.
Skarpa hugg vexlades nu öfver jungfru Elisabeths hufvud.
Ingen ville gifva sig. —
Plötsligt begrof.sig fogdens stål i Bengt Klubbas bröst.
Han tumlade af hästen, men hade dock krafter att genast resa
sig och åter vexlades några hugg mellan de förbittrade fienderna.
Men snart sjönk svärdet ur Klubbas hand och det fiendffiga
stålet lyftes öfver hans hufvud för att gifva honom dödshugget, då i
detsamma riddar Harald kom fram till stället.
Åter korsades klingorna öfver jungfru Elisabeths hufvud; men
denna gång drog fogden det kortaste strået.
Döende tillföljd af ett svärdshugg störtade han af hästen till marken,
bröt i fallet nacken af sig och utandades efter några ögonblick sin
sista suck.

672 Den uppskrämda gångaren ilade utåt fältet med den dödsbleka
och halft vanmägtiga jungfru Elisabeth, från hvilken han snart befriade
sig, i det att han stegrade sig och afkastade sin ljufva börda,
hvilken handlöst, dock utan att taga någon större skada, rullade ned
på marken, hvarifrån riddar Haralds vänliga händer snart upptog
henne, fuktade hennes panna med vatten ur en närbelägen källa,
tryckte en kyss på hennes läppar och sprängde med henne tillbaka
till den ursprungliga stridsplatsen, der nu allt var tyst och stilla med
undantag af de döendes rosslingar och de sårades klagoljud.
Den skara, som anfallit jungfru Elisabeths eskort var nu fullkomligt
nedgjord med undantag af en ringa skara fångar.
Öfver de döda kastades nu jord och de ^jlrade lades på af vidjor
och qvistar i hast förfärdigade bårar.
En patrull afsändes för att afhemta fogdens och Bengt Klubbas
lik. Då patrullen återkom konstaterades, att fogden var död, hvare-
mot Klubba ännu andades svagt, hvarför en bår förfärdigades åt honom
och derefter satte sig truppen i rörelse i rigtning mot Eksjö, der det
sorgliga tåget inom kort gjorde sitt intåg helsadt af byns tillföljd af
sin återvunna frihet glädjedruckna menighet.
Sjuklingarna inqvarterades i de i byn skonade byggnaderna och
jungfru Elisabeth sökte med biträde af byns qvinnor att läka de
skadades sår och gjuta hopp och kraft i af blodförlust mattade
sinnen. Vänner och fiender behandlade hon under sin mission med
samma ömhet och hvar hon gick fram, strödde hon välsignelse kring
sig. En hugsvalelsens engel sväfvade i hennes spår.
En synnerlig vård egnade hon Bengt Klubba, hvilken äfven kom
till lif och tillfrisknade på jemförelsevis kort tid. —
Tre månader efter riddar Haralds intåg i Eksjö, kallades hans
trupper till uppbrott.
Allt var nu lugnt i byn och i nejden omkring.
- Några förtryckta menniskor funnos der ej mera.
Riddaren och jungfru Elisabeth välsignades af befolkningen, såsom
de äfven förtjenade att blifva.
Bengt Klubba var nu så pass tillfrisknad att han kunde återta
befälet öfver junngfru Elisabeths eskort, hvilket befäl nu var honom
kärare än någonsin, sedan hans unga herrskarinua sjelf läkt hans
blessyrer och återkallat honom från dödens mörka rike, hvari han
varit nära att inträda!

673
Öfver rosor och grönt, som den tacksamma befolkningen strödde,
hvar trupperna skulle framgå i byn, tågade slutligen den främmande
riddaren med sitt folk ur Eksjö för att förena sig med den stora
Engelbrektska bondehären. — Och snart hoppades de ädla fostersyskonen
att ater få styra sin kosa till Drakebö för att uppfylla
sitt löfte att befria den derstädes, som de alldeles riktigt trodde,
fångna garnisonen och öfriga fångar medelst böner eller vapenmagt.
KAP, LXVIII.
Förhöret,
Vakten på Drakebo borggård hade nyss ropat tio på förmiddagen,
den morgon, då riddar Richard Drake besökt sin gemål i hennes
boudoire och der omtalat, att hennes son och fosterdotter brutit mot,
hvad liddaien ansag vara rätt af en riddareson och en stolts jungfru.
Det är läsaren bekant, att borgfrun i första ögonblicket bäfvade
tillbaka för tanken, att hennes son skulle straffas som en missdådare
— fosterdottern brydde hon sig mindre om hvilket äfven var ganska,
naturligt. —. Emellertid kunde hon stilla sitt hjertas känslor och förordade
slutligen det strängaste straff för riddar Harald och jungfru
Elisabeth och hon utropade med'hetta åt sin man:
»ja, straffa dem! btraffa dem enligt er rättvisa, stränge riddare,
min herre och man! Jag känner ej mera min son cch min fosterdotter
och skall aldrig mer upptaga dem i mitt beskydd. Nej, må
de arbeta som slafvar och släpa med de lägsta sysslor, det är min
vilja. De önska lefva bland plebejer och jag täckes bevilja dem det!»
Då svarade riddaren:
»Våra tankar mötas alltid. Jag går nu att förhöra min son och
min fosterdotter. Deras dom är visserligen redan förut fälld 5 men
ingen skall dock kunna säga, att jag dömt någon ohörd.»
Han förde sin gemåls hand till sina läppar, hvarefter han lemnade
rummet. —
Då riddaren inte mer syntes, trängde sig en tår frem ur fru
Elviras ögon och en smärtans suck stormade fram ur hennes bröst.
Men modern måste dock gifva vika för den hårda och bördshögfärdiga 43
§

674
qvinnan. Hennes bröst omgafs med ett pansar af is, hvilket de ädla
känslorna och ej ens moderskärleken förmådde uppsmälta.
Vakten hade — som sagt — denna morgon nyss ropat tio pa
Drakebo borggård, då riddar Richard Drake befallde, att hans fosterdotter
skulle hemtas ur fängelsehvalfvet och ledas upp till honom föi att
undergå det förhör, hvars resultat enligt den hårde riddarens ord till
den lika onaturligt hårda borgfrun redan på förhand var afgjordt.
Som läsaren torde erinra sig, var riddaren öfvertygad om, att
hans fosterdotter var fängslad och hade ingen aning om, att jungfru
Zerlina i stället för jungfru Elisabeth fått lida de grymmaste marter
i ett af borgens ohyggligaste hvalf. —
Tvenne legoknektar försedda med facklor öppnade fängelsedoiren
och läto fackelskenet upplysa hålan.
Jungfru Zerlina låg ännu afsvimmad på golfvet men väcktes ater
till lif af den nu inströmmande friska luften samt af fackelskenet;
dock kunde hon ej röra sig, så försvagad var hon.
Legoknektarna gingo under råa eder in i fängelsehålan, ryckte
upp den olyckliga, släckte facklorna och förde henne till en stor sal
i borgen, hvarest hennes domare, den stränge och förbittrade riddaren,
väntade henne. ...
Utan att bekymra sig om fångens utseende och van att doma
fångar så godt som ohörda, begynte riddar Drake med hard stamma
det så kallade förhöret, så snart legoknektarna med deliqventen
svigtande mellan sig visade sig i salen.
_ Ett brott är i dagarna begånget af dig Elisabeth, som lörr
stått mig så nära, som förr kallats min fosterdotter, började riddaren.
Dü har måhända gjort dig alldeles säker på, att du skulle iå mm
förlåtelse; men jag skall visa dig och verlden, att mm rattvisa ar
omutlig och att dess straff skall drabba den brottsliga, älven om
denna räknas till min familj, ja, om du vore ännu mer än min fosterdotter,
om du vore min verkliga dotter, skulle du dock inte kunna
undgå ditt rättvisa straff.
Jungfru Zerlina gjorde en ansträngning och lyckades frigöra sig
från legoknektarna, tog några vacklande steg mot riddaren och stirrade
med blickar fulla af hat honom i ögonen, men föll derefter tillintetgjord
af denna ansträngning tillbaka i legoknektarnas armar.
_ Jung_____fru--------- Zer — — li — — na* sa<*e riddaren
bäfvande och förvånad. o . „
Efter ett ögonblick samlade han sig emellertid irán sm förvåning

675
tillkallade tjenare, befallde, att jungfru Zerlina skulle bäras upp i sin
kammare och der egnas den ömmaste vard.
Denna befallning verkställdes äfven genast.
Riddarens öfverraskning och — låtom oss sanningsenligt tillägga
— förskräckelse vid sin upptäckt bekom honom så illa, att han
insjuknade och måste intaga sängen.
Han kände jungfru Zerlinas intriger och hennes djefvulska sinne
och anade, att hon skulle vända allt sitt hat mot honom personligen,
samt fruktade henne nu, mera än kanske någon förut gjort.
KAP. LXIX.
Adopteringen.
Något mer än en månad hade förflutit efter episoden, som blifvit
skildrad i förra kapitlet, då ridd ar Richard Drake, så mycket återställd
efter sin sjukdom, att han kunde reda sina tankar, tillkännagaf,
att han önskade se sin gemål och fa ett samtal med henne.
Den stolta qvinnan biföll sin makes begäran och begaf sig till
hans sofkammare, der hon utan tecken till medlidande satte sig vid
hans sjukiäger.
Efter en stunds, tystnad började riddaren:
_ I veten, min gemål, hvilken sorglig händelse, som bragt mig
i detta sjukliga tillstånd och som nu en längre tid hållit n^g fj ettrad
vid mitt plågoläger.
— Ja!
_ Jag vet ej, om jungfru Zerlina vill försona sig med mig, som
i den sorgliga händelsen, hvilken en tid beröfvade henne hennes frihet,
är alldeles oskyldig.
— Hon skall aldrig låta försona sig.
— Att erbjuda henne skatter, vet jag, vore fåfängt.
— Ja!
_ Men vi måste dock ha henne till vän inom var familj.
— önskligt vore det.

676 — Vi måste det; ty är hon vår fiende, så har hon mer än någon
annan både magt och förmåga att göra oss sorger och bekymmer.
— Jungfru Zerlina skall aldrig glömma den nesa, hon lidit, svarade
.borgfrun. — Hon måste försonas.
— Omöjligt!
— Intet är omöjligt!
— Jo, att försona jungfru Zerlina!
— Nej, det är ej omöjligt.
-— Jag kan inte finna någon utväg.
— Men jag!
— Såå! '
— Ja, jag tror mig verkligen veta ett sätt, hvarigenom hon inte
blott skall blifva blidkad utan äfven känna sig oss förbunden, sade
riddaren. — Det vore underligt.
— Säg: Lyckligt.
— Både underligt och lyckligt.
— Ja, så är det.
— Men jag fruktar, att det är till följd af feberfantasier, som
du kan yttra dig så, Richard.
— Visst inte.
— Du förvånar mig ännu mer.
— Mitt hufvud är förslaget.
— Jag vet det. Men att finna på ett sätt att blidka jungfru
Zerlina för en skymf och isynnerhet för en sådan skymf, som hon
lidit tillföljd af den olyckliga arresteringen, det tyder sannerligen på
något mer än förslagenhet.
— Jag medger det; men jag vet dock sättet, eller jag tror mig
åtminstone veta det.
— Och detta sätt? sporde borgfrun likgiltigt och liksom tviflande.
— Vi adoptera henne till vår dotter, svarade riddaren.
Fru Elvira sprang bestört upp och utropade:
— Hvad? — — — Hvad! Jungfru Zerlina min dotter?!
Harmens rodnad lågade på hennes kinder och hennes hjerta slog
våldsamt vid minnet af hennes hulda fosterdotter, den ädla jungfru
Elisabeth, som nu helt och hållet skulle förjagas inte blott ur minnet
utan äfven från sin rang och sitt hem, om hon någonsin mera visade
sig der.

677
— Lugn! Lugn Elvira! förmanade riddaren.
— Begär ej, att jag skall vara lugn i detta ögonblick.
— Jag fordrar det.
— Det är omenskligt.
— Det är nödvändigt.
— Det är barbariskt.'
— Jag befaller dig dock att vara lugn och lägger dina egna ord
till grund för denna befallning.
— Mina egna ord?
— Ja!
— Förklara dig!
— Hör mig med lugn.
— Jag vill försöka att dämpa upproret i rain själ.
— Nu känner jag igen dig.
— Tala!
— Du har sjelf sagt dig ej vilja erkänna Harald som ditt barn
och Elisabeth som din fosterdotter sedan de förlupit sitt hem.
— Det är sannt.
— Godt! Yi måste dock ega en fosterdotter.
— Måste?
— Ja vi måste!
— Hvaraf detta tvång i en sådan sak?
— Ett löfte tvingar oss dertill.
— Hvilket löfte?
— Läs detta och bifall sedan min ööskan; hvarom inte, handlar
jag på eget bevåg. Vår fosterdotter skall heta Zerlina och ej Elisabeth.
Hufvudsaken är, att vi hafva en fosterdotter.
Han räckte sin gemål ett brutet bref, hvilket hon efter något
betänkande vecklade upp och läste.
Det bref, hon fått i sin hand, var från riddar Tor Banerstång
på Eolsbo och han anhöll i detta bref riddar Richard Drake om
dennes fosterdotters hand, samt stödde sin begäran på ett löfte, som
riddar Drake förut gifvit riddar Tors far.
— Nå Elvira, sade riddaren efter några ögonblick och sedan
hans gemål skälfvande läst denna skrifvelse. Har du förstått?
— Ja!
— Nekar du ännu, att kännas vid din adoptivdotter?
Det bief en stunds tystnad.
— Du svarar intet!

678 — Må er vilja ske, min herre och man! svarade fru Elvira sakta
och som det tycktes, fullkomligt lugn. —
Men det lugnet var blott ytligt. Det var storm i hennes bröst.
De mildare och ädlare känslorna i hennes kalla hjerta voro ej helt
och hållet förstummade, ehuru de nästan alltid nedtystades.
Så skedde äfven nu. —
Riddaren tillkallade en tjenare och befallde honom att underrätta
jungfru Zerlina, att riddaren önskade ett samtal med henne och att
hon derför torde ofördröjligen infinna sig hos honom.
— Jag hemtar sjelf jungfru Zerlina, sade borgfrun, i det att hon
steg upp och iemnade sin gemål.
Men hon gick inte till jungfru Zerlina utan begaf sig i stället in
i sin boudoire, der hon sjönk ned pa en rikt utsirad taburett och grät
så bittert, som hon väl förut aldrig gråtit.
I detta .ögonblick hade hon varit mottaglig för det goda, om
blott en hviskning från ett ädelt hjerta nått henne.
Men hvem skulle väl tillhviska henne en god och ädel tanke?
Ingen !
Allt omkring henne var ondska och hat, då hennes son och jungfru
Elisabeth voro borta. Och dessa ädla varelser stod hon nu i begrepp
att helt och hållet stöta bort inte blott fran sitt hjerta utan äfven
från rang och samhällställning och det just för deras goda egenskaper,
för deras ädla böjelser och deras menniskokärlek. —
Efter en stund stod hon hastigt upp, torkade bort sina tårar
och trädde inom kort med stolt hållning in till den af detta besök
öfverraskade jungfru Zerlina, hvilken äfven hade skäl försinöfverraskning
ty aldrig förr hade den stolta borgfrun sjelf uppsökt någon af s‘ina
underordnade, ej ens sitt allt i allo, sin allsmägtiga sällskapsdam,
som vid hennes inträde i sin kammare lik en sagans drake rufvade
på förstörelse och hämd för den skymf och det ve, som hon lidit.
Då borgfrun trädde in i sin sällskapsdams kammare, stod jungfru
Zerlina upp och gjorde en djup nigning, så djup, att den nästan
gränsade till karrikatyr.
Ingen af damerna yttrade i början ett ord; men slutligen bröt
borgfrun tystnaden, i det att hon med sin kalla och harda stämma,
som hon förgäfves sökte göra mjuk och mild, yttrade:
__ Min gemål, eder herre, önskar ett samtal med eder, jungfru
Zerlina. Såväl riddaren som jag äro djupt bedröfvade öfver den

679
oförrätt som genom ett beklagansvärdt och straffvärdt misstag utan
vår vetskap blifvit tilldelad eder; men vi hoppas båda att kunna gilva
eder full upprättelse. Min gemål, den h8ge riddaren, vantar er.
Följ mig! . ,
Jungfru Zerlina repeterade sin djupa mgning, sagande:
— Som hennes nåd befaller! Jag är en lydig slafvinna!
Båda damerna lemnade kammaren och begåfvo sig till riddaren.
Dä de inkommo till riddar Richard, neg jungfru Zerlina pa samma
sätt, som hon förut gjort för hans gemål. „ , , t
- Stränge riddare! sade hon. Eders höge nad har behagat lata
kalla mig och eders nådes slafvinna är till .eders nådes tjenst J ag
vet ej hvilket öde eders nåd bestämt för mig och klokast vore kanske
för mig att taga eders nådes sons och fosterdotters exempel ooh fly
ut i verlden, hvilket jag äfven är beredd att göra; ty nasta gang jag
inspärras i någon fängelsehåla till tack för min trohet mot eders nads
hus och familj; kanske fängelsedörrren ej mer torde öppnas for mig.
En stunds tystnad följde på dessa ord, hvarefter riddaren sade:
_ Stic närmare jungfru Zerlina och hör mina oid.
Jungfrun närmade sig riddaren, under det att begäret efter ham
brann i vilda lågor i hennes ögon. ,
- Ni har rätt att hata mig, jungfru Zerlina, men hoflighet boi
dock iakttagas såväl från eder som från min sida sade riddaren.
Ni har lidit en svår oförrätt och äfven kroppsligt har ni fatt lida.
Detta har dock skett helt och hållet utan min vetskap och genom
St misstag, af min vakt, hvilken äfven dyrt fått plikta for edra
lidanden och nu med svår fångenskap får plikta for sitt biott mot
eder. Jag frågar derför: Vill ni försona eder med mig och min
familj? I sådant fall har jag att erbjuda eder fördelar, dem ni aldug
annars kunnat få det aflägsuaste hopp om att erna.
Han tystnade. . .
_ Hvad kan kan mena? frågade jungfru Zerlina sig sje
Höst svarade hon: • . ....
- Eders nåd är allt för god, som så mycket sysselsätter sig
med min ringa person. Men förrän jag känner den stora lycka,
hvarom ers nåd nyss behagade tala, kan jag ej bedöma, om densamma
kan uppväga de marter och den skymf, som jag lid. •
_ Ni tvekar, jungfru Zerlina! utropade riddaren. Ni tvekai.
Välanl Ni har rätt dertiil. Jag vill derför uppdraga förläten for
Id‘a ögon och vara upprigtig mot eder. - Förskjut ej den hand

680
som vänligt räckes eder, jungfru Zerlina. Den räckes inte mer än
en gang och antingen skall ni förklara er för min vän eller min
°yan* Valj! ~ Ar ni min så frukta för mig! Ni är i mitt
vald . och ni kan inte utan min vilja komma ut ur denna sal. — Är
ni mm van, sä 1er framtiden mot er. — Välj, men välj fort! —
Riddaren rynkade ögonbrynen och gjorde en häftig rörelse för
att springa upp; men han sjönk sakta qvidande åter ned på sitt
läger. r
— Stränge herre vrédgas ej t sade jungfru Zerlina. Eders nåd
lofvade yppa det skadestånd, jag skulle erhålla.
Skadestånd? eftersade riddaren.
Jag betraktar det som sådant.
"Valan, hor mig! sade riddaren efter något betänkande. Min
gemal och jag insätta eder, jungfru Zerlina i vår förra fosterdotters
rättigheter; ja vi göra ännu mera. Yi vilja adoptera eder till vår
dotter; och det arf, som efter vår död skulle tillfalla vår sort, skall
afven tillhöra eder; ty Harald och Elisabeth äro ej längre våra barn.
De hafva sankt sig från oss och rymt från sitt hem och skulden till
edra lidanden, jungfru Zerlina, hvilar afven tungt på Haralds och
Elisabeths hufvuden. Vårt enda barn är derför ni, jungfru Zerlina.
om, m vil1 försona eder med oss och glömma den sorgliga tid, som
spridit hat och tvedrägt mellan oss. Än mer: Jag gifter eder äfven
med nddar Tor Banérstång, arftagaren till Eolsbo, hvilken trogen
vara bada familjers traditioner begärt min fosterdotters hand,"—
Jag har talat och inväntar edert svar!
— Mm far! utropade jungfru Zerlina och störtade fram till
riddarens läger, der hon böjde knä.
Riddaren omfamnade sin adoptivdotter, hvars skrumpna läppar
drogo sig till ett vidrigt leende.
Min mor! utropade jungfru Zerlina derefter och böjde knä för
fru Elvira, hvilken lät sin hand hvila på sin nya dotters hufvud,
h var efter hon upplyfte jungfru Zerlina Falknäbb — Drake, hvilken"
åter närmade sig riddaren, sägande:
— Värdes min fader uppfylla sin dotters första bön?
— Tala! svarade riddaren.
Tillåt mig sjelf få utfärda dom öfver den fångna vakten.
Det är dig beviljadt, mitt barn. Den rättigheten skall bli
din bröllopsgåfva. Jag vill uppehålla fångarna några månader, till

OWW
IÜÜ£i® bjji
Üi^£ iSiMpfernKj;’ HillÄHiä* m
¡ass
ÄpiiÉiS gOgspSfli
lililí
II!®!!
ja-ägas SSñí£
iilii „fjggl Üffi Hill alte
mm ¡ffiltllTJ« ÍÍEHi 8 8=S& pW! :•■ ■:.? :
IJ
iüi;
:":::f=rL jByjsOTÿ-
jg^3tn=ñ^r^7;3áS:S»Si Sa»g
B3I
lannj •sgi-fté*'
SÜK
tg&m
ÍS=; Í^áí*:í ¡ -íy
5ä»ii
vÈÊsËÊk
síl!2¡
ÉfiSHi!
i#¡E
■«I! üsfü E ääsezvt I.,ví * ,¡. j P‘¡
¡ggjSjj
1*5 Äiii :f!¡
¡a
^arœj.rssrî pl|
i; 3£¡K
ŒS
iSgSSZ S j WWPK? ¡Hftiíiiiü
^llSillilll £5tsf5Sj£ü£; y-;:;:--
• ■G,
■■
—
liiiii 1 -
Iiflte ü m Ü sjasa ssfmgasMBttMaagBaK
ljpíÍH?¡ÍHl{Ip:l
lililí iililálil!
5 Bfc ípíatJijíiM©(,í * im nu
•^»«ia*SÄ 35 i^
«M j SL i |a»....M..||¡gaaaia—w ¡lili
fflSirnmHi mFííifiSíiSiaS
*
l|pi;ip!¡! ______ _________ __ ' . 'i T E
Eu rossling hördes och herr Carl Gustafsson {Berghök) utandades Bin sista
suck, slutande trubaduren till sitt hjerta.

682
dess att ditt bröllop statt. Derefter skola de flyttas med dig till
Eolsbo, der du sjelf må döma dem efter ditt eget behag.
__ Kom min dotter hviskade borgfrun, hvarefter båda fruntimren
lemnade riddaren och begåfvo sig åt hvar sitt håll. , _
Det svindlade för fru Elviras ögon och knappt inkommen i sm
boudoir föll hon afsvimmad till golfvet. . .
— Gift! Rik! Hämnad! Ha, ha, ha! skränade jungfru Zerhna i sm
kammare. Hämnad! Hämnad! Ha, ha, ha!
KAP. LXX.
Engelbrekts farliga belägenhet. Hans stora talanger som härledare.
Vi leinna nu för någon tid Drakebo och begifva oss till Engelbrekts
bondehär. Engelbrekt befann sig under det stora befrielsekriget ofta i omständigheter,
som tycktes danade att bereda hans oundvikliga undei-
gång. Fogdarna sammangaddade sig mot honom och införskiefvo stora
skaror med främmande legoknektar för att inte blott qväfva bondeupproret
utan äfven beröfva Engelbrekt hans politiska existens.
Talrika arméer bestående af danska och tyska legoknektar
marscherade oupphörligt emot honom och antalet af hans fiender
ökades beständigt såväl i hans grannskap som på afstånd.
Danmark rörde upp himmel och jord för .att inveckla ïiorge och
äfven tyska magter i sitt intresse,
Engelbrekts ställning var således vid den tid, då riddar Harald
Drake slog Stegeholmsfogden vid Eksjö, en af de farligaste, man kan
tänka sig.
Understödd endast af sina bönder och en och annan riddeisman
hade han att kämpa m^ot inte blott fogdarna utan äfven danska, norska
och tyska krigarhorder, hvilka dels blifvit indragna i landet, dels lågo
på gränsen färdiga att vid första kallelse rycka in och vexla svärdslag
med den lille bergsmannen och hans män.
Förgäfves segrade han, förgälves flöt hans tappra böndeis blod.

683
Hans motståndares oerhörda magt tycktes trotsa alla nederlag. Fiendt-
■liga kårer växte upp som svampar ur jorden.
Engelbrekts fiender, isynnerhet de lättsinniga danskarna, triumferade
öfvermåttan och trodde sig förutse bondekrigets snara slut.
Men ingen förlorade emellertid mindre än Engelbrekt munterhet
och fattning. Han fann inom sig sjelf ett visst något, som ersatte allt, hvad
som felades honom i anseende till sin bondehärs styrka och aldrig
visade hans sanna storhet sig i en fördelaktigare dager än vid denna
tidpunkt. Hans stora, öfvervägande egenskaper utvecklade sig med en ovanlig
liflighet och hans snille, som tycktes omfatta krigskonstens hela fält,
lät honom uttänka planer, hvilka igenom det egna, oväntade och stora
i dem verkade så oemotståndligt på hans fiender, att alla deras själskrafter
försattes i ett slags stillestånd.
Han förstod att hålla konung Eriks och fogdarnas lejda arméer
på ett sådant afstånd ifrån hvarandra, att det derigenom blef honom
möjligt att angripa dem, hvilkas framsteg kunde för honom ha de
skadligaste följder, under det att å andra sidan den öfriga delen af
hans krigsmagt igenom ett skickligt försvar hindrade fienden från att
utföra något afgörande steg.
Yar han lycklig, så kom ordningen till dem och han såg sig inom
kort åter beröfvad sina eröfrade positioner, om han gjort nagra.
Han förstod nämligen att med smickrande förhoppningar blända fienden
undandraga dess uppmärksamhet hufvudföremålet och hindra honom
att lära känna sina verkliga fördelar.
Holsteinska legoknektarna förvärfvade sig en lika smärtande som
skamlig erfarenhet af dessa den lille bergsmannens stora talanger
som fältherre, när de under befäl afen Vestgötafogde gjorde sm färdiga
att fördrifva bondehären in på Kolmorden. —
De föreställde sig, att detta företag skulle vara ganska lätt att
utföra. Engelbrekt tycktes ha svaga besättningar, hvilka, om de också
