— Jo! Jo! ropade bönderna om hvarandra och höjde sina vapen.
— Godt folk! sade trubaduren. Friheten är en tärna, hvilken
man måste taga med våld från den drake, som röfvat henne! Haf-
ven I hört sagan om Ragnar Lodbrok, som tog skön Thora ur drakens
klor.
— Ja! Ja!
— Så måsten I äfven återtaga friheten, som de danska drakarna,
som kallas fogdar, fångat! Upp till strid! Hjelp är nära och den
svenske bonden skall i triumf återföra den röfvade friheten! -
— Yackra ord läka ej våra sår! Vi måste vänta, draga hemåt
och återkomma med nya krafter, sade en äldre bonde.
— Nej! utropade trubaduren. Krossen förtrycket i ett slag och
bauen er väg fram till Engelbrekt, den ädle frihetshjälten, hvilken
skall föra er till nya segrar! Lyssnen till Rolfs sång!
Han knäppte på lutan och sjöng. Det var eld i hans sång, när
han för de modfälda bönderna återgaf Rolf Krakes Bjarkamal:
Solen står i dagbryn,
Susa hanens fjädrar;
Till vårt bästa verk
Vaken upp I vänner!
Vänsäll konung uppstig!
Alla I, som agat
Adils högmod förr!

606 — Upp, upp svenske bondemän! ropade trubaduren. Befrien
friheten och dräpen, likt sanct Göran, draken, som inspärrat frihetens
mö, lik ormen Thora Borgarhjort!
Hårdhändte Har!
Handsnabbe Rolf!
Attgode män, som
Aldrig flytt!
Upp! Ej till vin,
Ej till väna mor!
Upp! Till hårda
Hildurs lekar!
V
— Upp, upp gode män och förgören fogdarne samt lemnen dem
till måltid åt örnar och korpar! Upp till strid för friheten! För-
tröttens ej! Männerna minnas
Mildaste drotten : x
Gäfvaste konung
Gaf sina kämpar
Glosers glanslöf,
Granes börda,
Draupners dagg och
Dunbädd Fafners.
— Kasten edra lansar, afskjuten edra pilar, svenske män, möten,
äfven attadubbel styrka såsom den mötte Rolf! Segren såsom
han för den nordiske friheten och rädden edert land från förtryck...
— Se, riddar Sigurd kallar er och väntar er för att föra er till ljus
och frihet genom blod! Yågen I ej längre kämpa för friheten!
— Jo! Jo!
— Han talar inte illa, den der späde ynglingen! menade en af
bönderna. — Och sjunger gör han, att blodet får ett hastigare lopp och
handen knyter sig fastare kring bågen! inföll en annan.
— Lyss! Nu börjar han igen.
Trubaduren sjöng åter:
Härligt i heder
Hjältarna gingo;

607
Sirs hår till smycken
Skänkte han dem:
Mera än mjöd dock
Modiga hjertan
Kämpadjerf konung
Kämparna gaf.
— Låtom oss försöka en gång till att storma fram mot Håtunal
ropade en bonde.
— Kanske vi denna gång skola bli herrar öfver fienden och
krossa förtrycket! menade eu annan. *
'— Komme vi blott fram till Engelbrekt, så skola vi nog hålla
efter fogdarne sedan; ty är Engelbrekt i spetsen för våra skaroiv
skall inte sjelfva pocker kunna drifva oss tillbaka.
— Vill riddar Sigurd Carlsson föra oss an ännu en gång? sporde
en af bönderna.
— Ja'î svarade denne. Med Guds och den helige jungfruns hjelp
vill jag ännu en gång pröfva min kraft med riddar Boson, om I
följen mig!
— Det göra vi!
— Lefve riddar Sigurd Carlsson!
— Lefve Engelbrekt Engeibrektsson, den redlige frihetshjälten,,
bondemäns sköld och skydd!
— Lefve friheten!
— Låtom oss gripa till vapen genast!
— Mä vi krossa Helge Bosons magt!
— Pilarna på strängarna godt folk!
— Lefve friheten!
— Lefve sångaren, som qvädit kämpavisa för oss.
— Lefve Engelbrekt!
— Lefve riddar Sigurd Carlsson!
— Lefve friheten i svenska bondehem!
— Till vapen! Till vapen!
På detta sätt sorlade bönderna kring kullen, under det att de
anställde brak med sina vapen. — Då passade trubaduren på och
sjöng för dem-. Thy skall ock ingen
Ängslas i striden;
Bröst emot bröst

608 Brottas örnarna ju!
Thy skola alla
Ädlingar följa,
Blossa bland spjuten
Blekna för Rolf.
— Till strid! Till strid! larmade bönderna. För oss an riddar
Sigurd och du sångare, sjung för oss, medan vi kämpa! ropade en
bonde. — Hvem kommer derp ropade en annan och pekade utåt fältet,
der en ryttare, en l^ten löjlig figur till häst närmade sig, så fort hästen
kunde löpa. Snön yrde om hofvarne på springaren och den lille
mannen satt liksom gjuten fast på hästryggen.
— Det är Gorm, min trogne Gorm! utropade riddar Sigurd.
Nu få vi säkra underrättelser, om vi ha hjelp att vänta eller ej!
Det var verkligen Gorm, som kom tillbaka till lägret utanför
Håtuna. Inom kort var han framme och hoppade af hästen, innan denne
ännu fnllt stannat i sitt lopp samt skyndade fram till riddar Sigurd,
för hvilkens fötter han kastade sig på knä blottande sitt hufvud.
Den af lödder hvita hästen lät sig genast fångas af en af bönderna,
hvilken drog af sig sin egen tröja och kastade den öfver djurets
rygg- — Gud och den helige jungfrun skydde er, nådige herre! utropade
dvergen. — Du har dröjt länge, Gorm. Hvilka nyheter medför du. Onda
eller goda?
— Bådadera!
— Du var på HälleborgP
— Ja!
— Och jungfru Signe?
— Ack, nådig herre! svarade dvergen. Jungfrun —-------
—'Nå, hvad? Säg ut! Jungfrun? Något ondt har händt henne?
Tala! Tala!
— Ingen vet, hvar jungfru Signe Gustafsdotter dväljes!
— Heliga jungfru! Hvad säger du Gorm! Ar då jungfrun inte
vidare på Hälleborg?
— Nej!

609
— Har någon röfvat henne från borgen! utropade riddaren, under
det att ångestsvetten började att lacka på hans panna.
— Nej; man vet ej, hvart hon tagit vägen. Man tror, att hon
blifvit söndersliten af vargar i skogen kring Hälleborg.
— Helige Gud!
— Det läses messor öfver henne i kapellet vid borgen.
— Du sårar mitt hjerta och vrider om dolken i såret, Gorm!
sade riddaren.
— Nådige herre! Jag måste säga sanningen.
— Hon är död! Sönderrifven af vargar! Milde himmel, hvad har
jag då att lefva för!
— Hvad säger dvergen? frågade trubaduren, hvilken likväl hört
hvarje ord, men inte låtsat derom. Är hjelp nära?
— Jag har inte sport derom, sade riddaren. Tala Gorm! Tala!
Jag tillhör infe mera jorden! Ma jag stupa i striden och bli förenad
med henne — henne, som jag älskade högst på jorden!
— Låt den enskilda sorgen fara, ädle riddersman, se folket väntar
att blifva fördt till strid! utropade trubaduren och sjöng med hög röst:
Fram med drycken den bästa,
Drickom i ariastunden;
Lifvet var gladt, men längre
Lefve vårt minnes sång!
Sägen åt Skuld och Hjorvard,
Skatten nu lyster mig hemta —
Skönt dock smaka oss hornen,
Skålen Rolf Krakes är!
Folket, som blifvit något lugnare till sina sinnen, när det såg
riddar Sigurds sorg, lifvades ånyo genom sången och när trubaduren,
då han slutat sjunga, högt sporde Gorm: »Kommer hjelp?» slogo de
samman sina vapen och ropade:
— Kommer herr Sven Stensson oss till bistånd?
— Ja! Han är nära! svarade Gorm och steg upp.
-- Han är nära! Jag visste det! Jag kände det! utropade trubaduren.
Min spådom skulle gå i fullbordan!
— Han är nära! Hjelpen kommer! Till strid! Till strid! larmade
bondeskaran. Riddar Sigurd stod tyst och med hängande hufvud stödd på sitt långa 39

610
slagsvärd. Det föreföll, som om han vore fullkomligt oberörd af, hvad
som passerade omkring honom och uteslutande hängaf sig åt sina
tankar och grubblerier. Den kraftige mannen med det högburna
hufvudet syntes i ett enda tag hafva blifvit beröfvad allt sitt mod,
all sin företagsamhet och endast sorgen hade fått magt med honom.
Den unge trubaduren såg det och en rodnad spred sig dervid
på haq§ kinder — måhända var det förtrytelsens. Han grep ett
kraftigt tag i strängarna på sin luta tydligen i afsigt att åter sjunga..
Men lika hastigt ändrade han sig och släppte strängarna åter, sedan
han kastat en blick utåt fältet, åt den sidan dit bönderna vände sina
ryggar. En ny rodnad flammade då upp på hans kinder och med lätta
steg gick han fram till riddar Sigurd, sägande:
— I grubblen, riddersraan?
— Ja, min unge vän, svarade riddar Sigurd. Mig hafva sådana
nyheter blifvit berättade, att jag känner mig beröfvad all kraft att
vidare lefva.
— Mod! utropade trubaduren, dock ej så högt att det hördes
fram till bönderna. Mod!
— Det är ett litet ord, yngling, men af stor innebörd. Det är
lätt uttaladt, men — — — —
— Hvad! År detta ett tal af en riddersman?
— Du har rätt yngling! — Ingen har förut någonsin behöft
uppmana mig till mod. Det har left i mitt hjerta såsom en lustig
yngling. Men, då mitt hjerta nu blifvit förlamadt, har modet flytt
för likgiltighetens furie, som drifvit ut den glade ynglingen ur mitt
hjertas kamrar och intagit hans plats. Tro ej, att jag fruktar döden ?
Nej! Jag vill helsa den bleke liemannen som en broder och följa
honom till de okända landen. — Men modet, rådigheten har flytt,
sedan mitt hjertas älskade är borta, sargad till döds af lömska vargar,
som förtärt hennes ädla hjerta.
— I sanning! Jag skulle förr tro, att en qvinna talade till mig
än en båld och berömd riddersman, som står i spetsen för käcka
sveamän färdiga att våga allt för friheten. — Eder tärna, ädle riddare,
är ej död.
— Hur vet du det?
— Jag känner det!
— Gäcka mig ej med dåraktiga drömmar!
— Hon har gömt sig i ett kloster!

611
— Dn känner henne ?
— Nej! Men jag hör hennes röst i mitt inre. Jag hör henne
sjunga sitt »Ave», jag ser henne knäböjande framför Guds moders
bild bedja den heliga jungfrun för sin älskade, hvilken hon tror vara
en värdig riddersman, värd det förtroende, som Engelbrekt gifvit
honom, då han likväl endast är — en gråtmild "narr, som glömmer
sitt kall för sina egna sorgsna fantasier!
Vid dessa ord ryckte riddar Sigurd till och drog sitt svärd ur
skidan, under det att han rätade upp sig till hela sin figur, hans
ögon sprutade eld och med en röst darrande af vrede utropade han:
— Guds död! Dessa ord skola kosta dig lifvet, pojke i
Och han svängde sitt svärd, under det att ett sorl af ovilja
hördes från bondehopen, som fattat ett synnerligt tycke för sångaren,
hvilken inte ryggade tillbaka för riddarens hot utan seende honom
rätt in i ögonen sade med fast stämma:
— Illa begagnen I då ert svärd, herr riddare! Lyssnen till detta
sorl af ovilja från edra män! Stick inte ert svärd i skidan, men använd
det mot den svenska frihetens förtryckare och ej mot en oskyldig
yngling, som ej kan försvara sig och dessutom vill ert väl. Se
der! Se dit bort! Sen alla dit! ropade sångaren. Se, hvilken mörk
linie, som ringlar sig fram der vid skogsbrynet. Der är hjelpen!
Der är riddar Sven Stensson från Svalebo med sitt folk, som I haf-
ven väntat! Illa lär det nu gå herr Helge Boson på Håtuna. — Jag
sade er, att hjelpen var nära! Jag kände det! Der är den! Jag
talade sannt! Och, tilläde hon i hviskande ton till riddar Sigurd, lika
sannt är det, att er älskade lefver!
Det blef ett vildt vapenbrak i bondehären, när trubaduren visade
på de sig nalkande skarorna af beväpnade män. Och riddar Sigurd
å sin sida räckte trubaduren sin hand sägande:
— Tillgif mig, yngling, mina häftiga och obetänksamma ord, dem
sorg och förtviflan diktade.
—- Sorg och förtviflan anstå en qvinna, ej en riddersman.
— Du har rätt! Du borde bära riddarekedjan i stället för mig.
— Visst ej! Nu ser jag åter den stolte riddaren framför mig;
den riddersman, hvilken med kraft skall föra sina skaror an mot
förtryckarna och blifva prisad af svenska folket samt värd ett tacksamhetens
handslag af Engelbrekt, den oförskräckte frihetshjelten, den
redbare bergsmannen!

612 — Hvem är du yngling! utropade riddaren. Hvem har lärt dig
tala så?
— Sångens ande har förlänat mig orden och ädla föräldrars
fostring har skänkt mig höga tankar, riddar Sigurd!
— Jag tackar dig yngling, att du väckt mig från min förlamning,
hvari Gorms budskap om min Signes hemlighetsfulla försvinnande satte
mig. — Heter hon Signe?
— Ja! Signe Gustafsdotter (Berghök)! En härlig jungfru! En
prydnad bland Svearikes qvinnor! utropade riddaren och lyfte sin
svärdspets mot höjden liksom för att taga himlen till vittne på sina
ord. En liflig rodnad spred sig åter på trubadurans kinder, när han
sade: — Jag känner, att hon leí ver och älskar eder, riddar Sigurd!
— O, säg om det ordet än en gång!
— Det skall jag! Jag skall följa edra skaror i striden, sjunga
för dem under pilregnet och lifva dem samt eder sjelf! Och när jag
ser eder vackla skall jag ropa: Framåt till Signes ära!
— Ah! Det blir en härlig seger, som Engelbrekt skall prisa!
utropade riddaren och lyfte ännu en gång sin svärdspets mot höjden!
Då sprang trubaduren åter upp på kullens spets och sjöng för
riddaren och folket fortsättning på Rolfs berömda kämpaqväde,
som syntes hafva lifvat det sjunkna modet :
Brynjan brister,
Brytas svärden,
Stålet sliter
Slipta hjelmar;
Glad som till gille
Gångar kungen,
Höter och hugger
Med händer bägge.
— Spännen bågarna vänner! ropade han.
— Hurra! svarade folket.
Trubaduren fortsatte: Skofung skär de
Skallrande pansar

613
Glittrar med gäll-ljud,
Göterna skälfva:
Kraft — stor konung
Klyfver sin ovän,
Visar för vännen
Vägen till ära.
— Skänken rofdjuren föda af fiendekroppar!
— Hurra! Hurra! ropade folket.
Trubaduren fortfor: Fal och förrädisk.
Färdas Hjorvard,
Smyger som snok i
Slagets bugter;
Systern, den slemma
Skuld, mot sin broder
Hetsat sin herre med
Hatets ord.
— Upp, upp gode män ! Om ock mången mö får begråta sin
älskling, så skall hon dock vara stolt öfver sin sorg, då hon vet, att
han stupat för friheten! Höj ditt hufvud
Hvita tärna!
Se, hur svärden
Slöas re’n!
Lejres hjeltar
Ligga slagna;
Fiendeflockar
Fylla vår borg.
— Fällen hvar ovän, hvarje frihets- fiendtlig höfding, sveamänner !
— Hurra! ropade bönderna.
— Hurra! svarade en mångfald af stämmor bakom.
Det var riddar Sven Stensson med sitt folk, som nu hunnit så
nära lägret, att hurraropen hördes.
Bönderna vid kullen vände sig om och uppgåfvo nya hurrarop,
under det att de lyfte sina bågar i luften till helsning åt de ankommande
männen.

614 — Låtom oss möta dem! ropade bönderna.
— Kom unge sångare! sade riddar Sigurd och satte sig i spetsen
för bondhopen med trubaduren vid sin sida. Näst efter dem följde
Gorm, som nu återtagit sin tjenst hos sin herre, från hvilken han
aldrig plägade vika. Efter följde bönderna hurrande mellan stroferna
till trubadurens sång, då han qvad:
Sofver du nu?
Sviker din kung?
B ål vise Bjarke,
Borgen är tagen!
Kom! Låt oss Lokes
Länkar bryta,
Björnarna brassa i
Brakande lågor!
Nu voro de båda stridshoparna helt nära h varan dra och gjorde
derför halt, hvarefter herr Sigurd Carlsson gick fram emot herr Sven
Stensson, hvilken äfven tog några steg framåt.
— Välkommen herr Sven Stensson, sade herr Sigurd och tack
för eder beredvillighet att komma oss till bistånd i den hårda striden
mot förtryckarne af den svenska friheten.
— Tack ären 1 mig inte skyldig, herr Sigurd Carlsson, svarade
herr Sven Stensson. Det vare hvarje ärlig svensk mans skyldighet
att gripa till vapen i dessa förföljelsens hårda tider, då den svenske
bonden ej är säker till hvarken hus eller åker, lif eller lem för de
danska fogdarna.
I detsamma stormade herr Helge Bosons folk ut från Håtuna
mot det i det närmaste öfvergifna bondelägret och tillfångatog de få
bönder, som voro vaktgörande derstädes, samt drog sig hastigt med
dem tillbaka till sin befästade ställning. Endast några minuter der-
efter hissades de fångna männen upp i galgar på borgens ringmur.
Då höjde sig ett härskri af raseri ur de på fältet samlade bondehoparna,
hvilka ropade på hämd
— Här måste vi genast gripa oss an! sade herr Sven Stensson
darrande af vrede.
— Hämd! Hämd! skränade bönderna.
— I skolen få hämd! svarade riddar Sigurd. Rycken an mot
den låge tyrannen och hans lejda kreatur, skjuten edra pilar in i
deras hjertan, störten de murar, som skydda de usla och klyfven

615
deras skallar med edra yxor — och du sångare, sjung under striden
kämpasång! Lösen blifve: Till Signes ära!
— Till Signes ära! ropade bondehoparna.
— Signe? sade riddar Sven Stensson frågande. Jag känner ej
det helgonet. — Det är mitt skyddshelgon! svarade herr Sigurd.
— Hafven i något tempel rest för detta helgon?
—- Ja, här! svarade riddar Sigurd och pekade på sitt hjerta.
— Det templet står på ädel grund, sade herr Sven Stensson.
— Egde jag någon ädlare, reste jag templet der! sade herr Sigurd.
Den unge sångaren hade lyssnat till de båda riddarnas ord och
syntes blifva mycket berörd af dem, emedan han vände sig bort för
att inte dragen i hans anlete skulle förråda hans känslor.
Emellertid blefvo bönderna allt mer och mer ifriga att få taga
hämd på riddar Bosom för deras nyss aflifvade kamraters lif och en
äldre bonde steg fram till riddar Sigurd sägande:
— Ädle riddersmän! Låtom oss storma an mot det der hökboet.
Dröjen I längre, skolen I ej sedan kunna tygla vårt raseri, som kanske
till slut vändes mot eder sjelfva, om I vägren att leda oss!
— Vägra att .leda eder! Nej! Framåt! Till Signes ära! I slutna
hopar gå vi fram mot förtryckarens näste. Framåt! Till Signes ära!
blifve vår lösen.
— Till Signes ära! skrek herr Sigurds folk.
— Till Signes ära! ropade herr Sven Stensson till sitt folk som
under väldigt vapenbrak svarade:
— Till Signes ära!
Och båda riddarnas skaror satte sig i rörelse mot Båtuna. Den
lille sångaren, i hvars anlete en nästan vördnadsgifvande inspiration
kunde läsas, gick främst sjungande fortsättning på Bj ark am al:
Ho är, som kungen
På kampens dag?
Ho är lik Rolf, som
Rösik fällde?
W mer än aska
Aktar han gull;
Aran blott älskar han —
Efter minnet!
P

616 — Till Signes ära! Till Signes ära! skreko bönderna allt mer
och mer upplifvade af mod och stridslust.
Nu kora man till den förut omtalade kullen. Sångaren sprang
upp på dess spets och sjöng derifrån, under det att bönderna tågade
fram och förbi kullen: Trängd är han nu af
Trälqvinnovapen: D välj er än du
Dådfulle Bjarke?
Darderna drypa af
Danskes blod:
Rör dig! Min röst
Till Rolf dig kallar!
— Till Signes ära! Till Signes ära! ropade bönderna och slogo
sina vapen samman, under det att de tågade förbi kullen mot ringmuren
kring Håtuna. Faran aldrig
Feg jag undflytt,
Eld och jern i
Vapenbrak! Eld blott sällan
An jag frestat,
Jerngång ofta
Var min sak.
TI
Nu kom ett pilregn från Håtuna ringmurar samt slog ned i bond-
hopen genomborrande en och annan af de anryckande männen, hvilka,
föllo under utropande af lösen: Till Signes ära!
Midt i pilregnet sjöng sångaren fortsättning på sin gamla kämpa-
visa : Men mot mer än
Män här strides;
Mägtigt trollar
Mörkrets magt —
Mest i otid
Mig du väckte:

-p
H
fiünHiiasfiüiißii; EagaWBg*|Hî 1g,i|timwaw-: %<fá
mmm
«»5dE^«tós^55^a^^s»áfe WïïiÎ^^'LlS'S!! :iRS®Æ
»JidiK- t-j--.u«i h > jiiii- rÆJa117• 'f'/'-ff-****<’**-z■-?- - -'I
«»WSj
,/p—* “ ..... ~""' S «»P?
W%&.
ijèjaà feisærfi
■rtíñoí
-..W.SI-» mm&W,
rj*>«%awyar-iir,ffiS :r.fiji;r
:i^î"jô*:ÂB*^4fr.4?r ÎdPîimi-ti* ’ " Í :
âCr'5;- r*fl\ar!*î Sgsl
¡wv^P
“l’-atkd«.; ■tgryf &£&>£
•*;&; '' jaraoyij äsct ^I
■>^r-î^5i
ÜrjfÆ^-'X;
Æ&GS&râiiSi ---
*• sÂ^-fïrStiîJ «■Är/ÄBWi ^tjLÀBnôr? av«',
-ij. -,r'î •VpäEKjS
.;. -?S&*5 ’&*C
S§SÜ
- S* Sf« rffl ¿*r-y._
rJ*>«Â#y£ Sstâ BS»
iV-tur st - ä T
i'«Rr. SSrfePÎ^teSSiari
‘•'ifJ'.S'j-, *.s->—'*•' ■«».«•«-
Jtkr.áír^'t
W ~T j Í^:ípS¡ ~C? â 2!‘ -IT.-- .4?“ ~-
S-íafc
:^t<4P-.,gr ■srjé»-.^ SSr 33?> j&snsïiSl
■&&&
3ö®Sä
HSsE C^â'-Æ^', tffa^Kancri?^ iV=**=F>.
■«S1^
rjT*i„ r*í*.B»:¡
« f j - utm *. ■ Sä«“5
••‘.Cjr.pj '•iv*'.':
=£sái ¡S ssüh S è S
‘■■^rjfjfÅl. ^C=-jr,
•Ä3»jr*
par<s a jWvfUl- mma,
;*? iiii
^•Bf; VÜP’JSÍrt'
¿j&SgraSsj»!!;
íáñaráx.
3Pjfo*ÜE >«if
tàSçtsT
J,'i-,r.j;,ii>;;
HHa :*r^ /rí .M?.
TJSTJSf“ rj%Sf. *-~ST‘at*~j*»-lt»
r-í’sr*'' Kgs^Éía«*á =S"- í £?K í 3
"SS-JW.
2"5^ e -S5; 'r’sfar*
"XTÄ-.
-*iá9 íffis^; ¿Vjé*¡%a*v
¿rx-3,^
“dW^V-í
'.*'<**:
^•jr-íP; ÆSfii
•-3' j F¿9 vt •îMàrasv ¿^=-1
■^r-^c^ r£X«r-
fïw,, ^»F<ÓirfMi;>ti4.! .j^fKÍ #UU3 % rx £
gjSBSffi
;.«ar-Ät lÄj»f*«»niir •"«•**•
¡W^V/Jrj
