bergarne till hjelp.
Innan Engelbrekt lemnade Vadstena, skedde derstädes följande,
som sjorde ett mer än obehagligt intryck på många sinnen.
Det hände en afton, att en ung man, en viss junker Bertel, och
hans vän, junker Ivar, befunno sig på värdshuset »Stolte riddaren» i
Vadstena. En viss odåga, vid namn Georg, kom äfven dit och mottogs
af dem på ett ganska förekommande sätt.
Man drack och alla tre druck o omåttligt.
Men junker Bertel erfor först verkan af ölet och föll snart i en
djup sömn, sedan han förut ganska mycket sjungit och skrålat
De båda öfriga jemväl ganska mycket upphetsade af ölet råkade
småningom i en häftig träta, som öfvergick till ömsesidiga skymf-
ord och ändtligen slutade med slagsmål.
Georg, som såg den unge junker Bertel bredvid sig sofvande och
beröfvad allt niedvetande, ryckte dennes värja ur skidan och gick
med densamma löst på sin motståndare, samt gaf denne en dödande
Det skri, som den olycklige upphäfde, öfverröstades af åtskilliga
andra personers buller i grannskapet at värdshuset, så att ingen i
sjelfva huset kunde höra det.
Då Georg såg sin motståndare störta till golfvet och kämpa med
döden, stack han junker Bertels värja åter i skidan, lemnade obemärkt
värdshuset och genast derpå staden.
Efter ett par timmars förlopp vaknade den unge junker Bertel
och då han kände sig till en del hafva återfått bruket af sina sinnen,
gick han raglande från värdshuset utan att ega minsta kunskap eller
aning om sin väns död.
Sedan han kommit hem på sitt rum, lade han värjan pa en stol
och kastade sig klädd, som han var, på sängen. —
Ett på ett allmänt ställe skedt mord kunde inte länge blifva
doldt. c .
Ryktet derom spred sig morgonen derpa ganska hastigt och kom

725
snart till vederbörande embetsmäns kunskap, hvilka genast läto anställa
spaningar för att upptäcka den, som begått denua förbrytelse.
Naturligtvis folio första misstankarna på de personer, hvilka
tillbragt aftonen tillsammans med den mördade.
Georg var försvunnen och man visste inte, hvart han tagit vägen.
Endast junker Bertel fanns i staden. Arresteringsorder utfärdades
mot honom. Man fann honom pa sin säng försänkt i djup sömn
med värjan liggande bredvid sig på en bänk.
Man tänke sig junker Bertels förvåning, da han fann sig häftigt
uppryckt ur sin sömn af rättvisans tjenare och anklagad för att hafva
mördat sin kamrat och bäste vän.
Men hur stor blef inte hans förskräckelse och förvirring, då
rättsbetjenterna för att styrka en så svår beskyllning, visade honom
hans blodiga värja, hvilken de redan undersökt.
Han förklarade sig likväl vara oskyldig.
Man trodde honom inte.
Men hur skyldig den olycklige än måste synas för menniskors
Ögon, var han likväl inför den Allsmägtige oskyldig och den gud-
domliga rättvisan hann snart den rätte mördaren.
bkurken Georg, hvilken hegått ett dubbelt brott först emot
junker Ivar och sedan mot junker Bertel, begaf sig skyndsamt öfver
svenska gränsen till de danska provinserna för att undgå den förföljelse,
hän väntade sig.
Men snart utblottad på allt, utan bröd, utan penningar samt
plågad af samvetsqval, föll han i en svår sjukdom.
Då han kände sitt slut nalkas, tillstod han, att han mördat
junker Ivar, på hvad sätt detta skett och af hvilken nedrig list han
begagnat sig för att sätta junker Bertels lif och ära på spel.
Denna bekännelse gjorde han i hemlighet i närvaro af en prest
och en magistratsperson.
Ett deröfver uppsatt protokoll afsändes ofördröjligen till Vadstena,
men anlände tyvärr för sent dit för att rädda en oskyldig. —
Nedtryckt af en ryslig misstanke skulle junker Bertel inställas
för domstolen. Mordet, den genast derpå skedda arresteringen och anklagelsen,
allt hade inträffat så hastigt och dessutom på en tid, då domstolen
dagligen arbetade. Det ansågs i följd deraf ändamålsenligt att utan
tidsutdrägt döma den anklagade för att ej nödgas hålla honom fången
någon längre tid.

726 Då han inställdes för sina domare och enligt brukliga formeln
frågades: »Anklagade, är ni skyldig eller ej?» svarade han. nekande
och tilläde, att, ehuru han hade skenet emot sig, han likväl förtröstade
på sin oskuld samt på de höglärda domarnes goda urskilj-
ningsförmåga och rättskaffenhet.
Skenet, som vittnade emot honom, var i sanning ganska starkt:
Hans närvaro på värdshuset i det ögonblick mordet skedde, hans
rusighet, till hvilken han inte kunde neka och slutligen den blodiga
värjan, hvilken var ett mateiielt bevis, som tycktes bekräfta de öfriga
gissningarna. Alltsammans var mer än tillräckligt för att man skulle tro honom
hafva begått mordet; och genom en bedröflig öfverilning utan att
af bida andra, vigtiga upplysningar förklarades han af rätten skyldig.
Den olyckliges enda tillflykt blef nu att söka kunglig nåd.
Underrättettelsen om denna dom väckte en allmän sorg och
bestörtning inte allenast i staden Vadstena utan i hela landsorten
deromkring; och ända dittills allmänt känd för sitt goda hjerta, sitt
fromma sinnelag och sina goda seder såg denne yngling sig dömd till
döden på en gissning, som vederlädes af hela hans ditintills förda
lefnad och som ej hade något verkligt öfvertygande för sig. ^
Under så bedröfliga omständigheter gåfvo honom innevanarna i
Vadstena och i hela landsorten deromkring ett ganska stort bevis pa
deras medlidsamhet och deltagande.
De mest ansedda sammanträdde och öfverlemnade åt kung Erik
en supplik om nåd för junkern, eller åtminstone uppskof med hans
afr ätt ande, på det att förhållandet, som väckt starka tvifvelsmal i
nästan alla sinnen, måtte kunna genom anställd ny undersökning
blifva bättre utredt.
Kuriren med denna supplik red genom natt och dag till Skåne
och fördes skyndsamt öfver Öresund till Köpenhamn för att träffa
konungen. Emellertid blefvo dessa föreställningar och den till konung Erik
ingifna nådeansökningen utan verkan.
Den mördades familj hade nämligen å sin sida ifrigt bönfallit
hos konung Erik, att han måtte utan dröjsmål befalla dödsdomens
verkställande. Och till dessa böner lyssnade konungen samt vägrade
att begagna sin rättighet att göra nåd.
På afrättningsplatsen vis-ade sig den olycklige junker Bertel helt
och hållet svartklädd åtföljd af två prester.

727
Han hade i händerna ett radband på hvilket han oupphörligt
'fingrade, under det att han mumlade böner och han lyfte inte en enda
gång sina blickar från radbandets kulor.
De gator, han passerade, vimlade af åskådare, af hvilka mången
anländt från den staden omgifvande landsorten för att bevittna denna
sorgliga scen.
Fran det ögonblick han lemnade fängelset och ända till dess att
han uppgaf andan ljödo begrafningsklockorna i klostrets klockstapel.
Då trappan, på hvilken den olycklige uppstigit till galgen, undandrogs
hans fotter, uppgaf den kringstående folkmassan ett enhälligt
jemmerskri. Den olycklige dog nästan ögonblickligen.
Salunda måste en oskyldig yngling tillfölje af de mest sällsamma
omständigheters sammanstötande synas brotslig samt genom domarenas
öfverilning och konung Eriks hårdnackenhet undergå en missgernings-
mans död. —
Ungefär vid samma tid, som denna afrättning skedde, uppskakades
de goda Vadstenaboarna af följande händelse,
Straxt innan de för Engelbrekts bönder flyende legoknektarna
hade kommit till Vadstena hade en ung fru blifvit begrafven på stadens
allmänna kyrkogård.
Hon var vid sin död ett par och tjugu år gammal och blef vid
svepningen från hufvud till fötter prydd med alla de dyrbarheter,
som hon några år förut burit på sitt bröllop.
Enligt tidens sed öppnades likkistan före dess nedsänkande i
grafven, hvarvid det utsmyckade liket ännu en gång visades för de
närvarande. Åtta dagar derefter, då kyrkvaktaren gick öfver kyrkogården
för att ringa till morgonbön märkte denne, att grafven ej mer var i
fullkomlig ordning och att korset på densamma ej mera stod så djupt
som eljest.
Han anmälde detta förhållande och fram på dagen uppgräfdes
grafven ända till likkistan, emedan man hyste den misstankeD, att
griften i hemlighet blifvit öppnad.
Men då man fann likkistan, upphörde man med vidare efterforskningar
och lät åter fylla grafven, f den förmodan, att hundar
eller andra djur hade rubbat torfvorna, som betäckte den.
Den aflidnas föräldrar blefvo likväl ej derigenom tillfyllest lugnade
utan dagen derpå begaf sig den dödas fader jemte några andra

728
personer ånyo till den rubbade grafven och öppnade den, ända till
dess att likkistan blef fullkomligt synlig.
Man lösryckte ett bräde och fick se, att den döda lag helt och
hållet bar utan all prydnad och svepning, hvilka voro borttagna.
Liket låg endast på hö och vändt åt sidan.
Alla försök att upptäcka dem, som gjort denna stöld voro för-
gäfves. —
Tre ting äro vissa och tre ohyggligheter hände äfven i Vadstena
vid tiden för Engelbrekts vistelse derstädes.
Henrik August Thorsson, en kryddkramhandlande i Vadstena
var enkling och hade tvä döttrar, den ena vid namn Rosalie tjugufem
år gammal och Maria, några är yngre.
Rosalie stod i begrepp att gifta sig.
Men Thorsson hade efter sin hustrus död ej afvittrat sina barn
och om nu hans dotter gifte sig, nödgades han afvittra henne, redovisa
för hennes moders qvarlåtenskap, gifva henne utstyrsel och med detsamma
afhända sig en betydlig summa, som han inte ville utbetala-
Thorsson hade en älskarinna vid namn Klara Jonsdotter, lör
hvilken han hyste mera kärlek än för sina båda döttrar, isynnerhet
den äldsta, hvilken han i stället hatade.
Den redovisning for sin mors qvarlåtenskap, som Rosalie begärde
och det missnöje hon yttrade deröfver, att Thorsson latit inteckua
ett till denna qvarlåtenskap hörande hus, föranledde denne niding
att våga ett anfall mot sin dotters lif och för att skyndsamt verkställa
denna skändliga gerning syntes honom gift vara bästa medlet
Efter detta beslut hade knappast några dagar förflutit, förrän
han i qvällsvarden gaf henne en dosis arsenik och hade efter fulländandet
af detta bofstycke den nedriga förställningskonsten, att han,
innan de gingo till sängs, vänskapsfullt omfamnade sitt offer, ehuru
de allt sedan deras sista tvist inte hade talat ett enda ord med
hvarandra. Dagen derpå klagade Rosalie öfver, att hon inte på hela natten
hade kunnat få en blund i sina ögon.
Hon plågades af kräkningar, men ville ändock som vanligt dricka
en varm dryck till frukost.
Hon satte sig jemte sin far, sin syster och Klara Jonsdotter till
bords; men knappast hade hon förtärt några droppar af soppan,,
förrän hon kände sig ånyo få uppkastningar, hvarför hon bad sin
syster dricka ur sin soppa.

729
Detta ville emellertid inte Thorsson tillåta, under föregifvande,
att det inte skulle bekomma Maria väl, emedan hon ätit ett russinbröd.
Denna omtanke synes leda till den förmodan, att den onaturlige
fadern funnit tillfälle att äfven förgifta sin äldsta dotters frukostsoppa.
Slutligen utbrusto kräkningarna på ett mycket våldsamt sätt;
Rosalie gick till säogs låg hela dagen sjuk och fram på aftonen tillkallades
en fältskär.
Då denne kom, syntes den sjuka ha fått någon ro. Fältskären
inskränkte sig derför till att föreskrifva en krampstillande dekokt.
Maria tillredde drycken och lemnade den till sin fader på dennes
begäran. Thorsson gaf sjelf sin sjuka dotter in drycken och lemnade
ierpå genast hennea loft.
Det är antagligt, att han ånyo gifvit henne gift i dekokten,
emedan den sjuka knappast hade sväljt den olyckliga drycken, förrän
hon kände sig ännu mera illamående och angreps af en brännande
törst. Hon begärde ett glas vatten och vin; Maria hemtade detta,
sedan hennes far blandat det.
Äfven denna blandning synes ha varit förgiftad; ty tadern syftade
oupphörligt efter sin dotters lif.
Sedan Rosalie druckit ännu ett glas af dekokten samt dessutom
ett glas vin och vatten, kände den olyckliga redan dödens annalkande.
Hennes ögon urskiljde inte mera föremålen och tillslöto sig.
Maria lemnade henne på ett ögonblick för att tillreda aftonmåltiden.
En stund derefter skickade Thorsson henne tillbaka till hennes
syster. — — —
Offrets lidande var redan slutadt.
Maria underrättade sin far härom, hvilken genast begaf sig till
Rosalies loft, öfvertygade sig om, att hon var död och skickade
derpå Maria till fältskären för att hos honom anmäla dödsfallet,
Under tiden bragte han sängen i ordning, samt strök lakan och
täcke släta för att aflägsna den misstanken, att hans dotter aflidit
under häftigt dödsarbete. Äfven iakttog han den försigtigheten att
vända likets hufvud mot väggen och gick derefter tillbaka till sitt
eget rum.

730 r
Ofverraskad af en så plötslig död skyndade fältskären genast
till Thorsson, kvilken med liknöjd ton sade:
— Var så god och stig upp till min dotter.
Han gick, kom åter till Thorsson och yppade, att han till stadens
styrelseman måste anmäla Rosalies hastiga frånfälle, hvarför han bad
Thorsson att vara sig följaktlig, helst han ansåg Thorsson böra för
sin heders skull underkasta sig denna möda.
Thorsson vägrade likväl under föregifvande, att denna åtgärd
skulle förorsaka kostnader samt väcka uppseende och sqvaller bland
grannarna. Slutligen uppsköts besöket hos magistraten till dagen derpå.
Sedan fältskären äfven påföljande dagen förgäfves sökt öfvertala
Thorsson till detta steg beslöt han, att ensam infinna sig hos borgmästaren.
Denne begaf sig genast till Thorsson i sällskap med en
annan fältskär för att undersöka orsaken till Rosalies död.
Sedan liket blifvit undersökt, förklarade båda fältskärerna, att
den olyckliga måste på ett våldsamt sätt hafva omkommit. Liket,
öppnades och giftet låg der, samt tillvaratogs.
Thorsson frågades, om han hade arsenik i sitt hus.
Han svarade, att han inte egde tillåtelse att sälja dylikt, men
att han för längre tid sedan fått tillstånd att köpa sig något arsenik
för att dermed döda råttor.
• Han öppnade en skottlåda och framtog derur ett papper, hvari
berörda arsenik fanns förvarad.
Jemförd med den i likets mage träffade främmande kroppen visade
den sig vara af ett och samma slag, som denna.
Det var sålunda uppenbart, att Rosalie blifvit mördad genom
gift; men hvem hade väl begått detta brott?
Det var motbjudande att misstänka en far för en så ryslig gerning
och den bedröfliga öfvertygelsen derora kunde allenast stödja sig på
de mest ojäfaktiga bevis och i trots af Thorssons hårdnackade nekande
lyckades det likväl slutligen att erhålla dessa bevis.
Hans vägran att gå till borgmästaren gaf första anledningen till
misstanke; äfven var han ytterst tvetalig.
Han hade först sagt, att hans dotter inte haft någon orsak till
bekymmer, om ej sådant härledt sig deraf, att hon sett handeln gå
sämre, hvarjemte han syntes vilja förmoda, att hon i anledning deraf
sjelf förkortat sitt lif.
En stund derefter gjorde han en ny förklaring, hviiken åsyftade

731
att hvälfva hela misstanken på Klara Jonsdotter, mot hvilken hans
äldsta dotter varit ganska hatiskt stämd.
Kort derefter förde han åter ett annat språk och, under det att
han för flera personer visade sin dotters lik, sade:
»Der ligger hon, den olyckliga, det beklagansvärda offret, som
mördat sig sjelf för att sätta mig i förlägenhet.»
Klara Jonsdotter blef nu förhörd. Hon sade till Thorsson.
»På mig kan misstanken inte falla; jag visste inte, att ni hade
någon arsenik i er bod, i hvilken jag aldrig varit med min fot. Misstanken
kan allenast drabba er och er yngre dotter.»
Thorsson tillstod sanningen af denna utsago.
Man märkte ej hos honom några tecken till sorg, utan tvärt om
utbrast han flera gånger i raseri mot offrets döda kropp.
Men under allt detta bedyrade han sin oskuld och åberopade
himlen såsom vittne till sin klanderlöshet, innan denna misstanke
väcktes mot honom.
Slutligen blefvo han och Klara Jonsdotter arresterade.
Den sistnämnda hade under tvenne på hvarandra följande förhör
vägrat att säga det minsta, som kunde falla Thorsson till last, men beslöt
sig ändtligen till följande förklaring:
— Tredje natten efter Rosalies död märkte jag hos Thorsson, med
hvilken jag låg tillsammans, en utomordentlig oro. Jag frågade honom
efter orsaken dertill. Han svarade mig flera gånger:
— Hvad har jag gjort, hvad har jag gjort! Ack min Gud!
Jag är ett odjur, jag är förlorad!
— Detta tal förskräckte mig och jag bégärde att få veta, hvad
han hade gjort.
Han svarade :
— Ack den gudlösa drycken, den gudlösa drycken! med den har
jag förgiftat min dotter!
Denna utsago bekräftades af ganska många biomständigheter,
hvilka öfvertygade och förmådde domarena att förklara Thoisson
öfverbevisad om lönmord å sin egen dotter; i följd häraf dömdes
han till döden och afrättningen skedde samma dag.
Klara Jonsdotter blef deremot frikänd och återfick sin frihet. —
Det är här ofvan taladt om fältskärer och det torde finnas dem,
hvilka tro, att sådana inte funnos på fjortonhundratalet. Detta är
dock alldeles misstag, ty fältskärer funnos redan under 11 och 1200
talen.

732 För att bevisa detta vilja vi här delgifva två korta anekdoter
om Kiurgien i sin linda; ,
1* Hertig Leopold af Österrike hade vid ett tornerspel i Grätz
1194 den olyckan att rida omkull och krossa ena benet.
Som det ansågs omöjligt att återställa det, befallde hertigen,
att det skulle aftagas.
Men ingen fältskär förstod sig derpå, utan hertigen måste sjelf
gripa sig saken an och det visserligen efter sitt bästa vett och sitt bästa
förstånd, men på ett sätt, som nödvändigt måste öka det onda.
Han satte en handyxa på det stället, der han ville, att benet
skulle huggas af och befallde sin kammarherre att slå på dugtigt med
en yxhammare. Denne slog tre gånger, innan benet gick af, hvarigenom en ny
splittring uppkom.
Det dröjde inte länge, förrän kallbrand infann sig och fält-
skärerna skulle åter hjelpa det furstliga benet. Men de bekände
upprigtigt, att de inte visste någon bot utan lemnade, under förebärande
att de inte kunde fördraga den rysliga stanken, hertigen
åt sitt öde och han dog den sista December, sedan han i flera dygn
lidit af de förskräckligaste plågor.
2. Efter konung Ottokars i Böhmen frånfälle 1278 blef hans
gemål, Kunigunda, misstänkt att hafva förgiftat den kunglige prinsen,
sin egen son, emedan han blef ganska sjuk. Fältskärerna, som blefvo
tillkallade, kommo öfverens om, att prinsen ofelbart skulle bli räddad,
om man hängde upp honom vid fotterna, hvarigenom han kunde gifva
giftet ifrån sig. Detta blef också verkställdt och som prinsen kom
ifrån kuren med lifvet, så trodde fältskärerna sig hafva räddat honom
genom sin konst. —
Dessa båda anekdoter äro tagna ur; »Märkvärdigheter utur äldre
och sednare tiders menniskofolkslags- och sede- historia. Till angenäm
och undervisande sysselsättning för alla stånd af Samuel Baur. Andra
delen», hvilket vi meddela, på det att vi inte må bli beskyllda för att
sjelfva ha fabricerat dem. v

733
Oaktadt den kalla årstiden företog Engelbrekt likväl genast belägringen
af Kroneberg.
Huru obetydlig denna plats var ibland slott och fogdeboningar,
hade den likväl igenom sin talrika besättning och sina rika förråd
af proviant och krigsförnödenheter fatt en fasthet, hvilken vai sa
mycket större, som de belägrade maste, vara betänkta pa att intaga
hela samhället, hvars förstörande kunde vara likgiltigt för de belägrade.
Fogdetjenarne ämnade i början att försvara sig till det yttersta,
ty man hade upprest galgar för dem, som vagade tala om att gifva
sig; men detta öfverspända mod föll till föga efter några dagars
förlopp. Snart intogos de yttre försvarsverken af Engelbrekts skaror, som
drefvo legoknektarna derifrån. På alla sidor strömmade nu bönderna
till och sköto sina pilar in i fästningen.
Fogdetjenarne försvarade sig i början mycket tappert och under-
höllo ett intensift pilregn, men när bönderna det oaktadt trängde på,
tillbakaslogo fogdetjenarnas utfall, satte eld på utanverken och
hotade med stormning, föll fogdetjenarnas mod fullkomligt och fogden
begärde att få kapitulera.
Alla fiendtligheter upphörde då och kapitulationen blef afslutad
den 19 December.
Engelbrekt eröfrade vid Kroneberg ett ansenligt magasin och en
stor kassa reda penningar. —
•Innan vi förtälja vidare om Engelbrekts tåg vilja vi säga några
ord om den fördrifne östgötafogden.

V kap . lxxx .
Den fordrifne östgötafogden.
Den fördriine östgötafogden John Churchill var född vid Afhe i
Devon och infördes i engelska hofvet af sin syster Isabella som page
hos drottning Filippas — konung Eriks gemål — fader, som, då han
märkte, att gossens sinne var böjdt för krigarekallet, gjorde honom
till län rik vid kungliga infanterigardet, då han var 16 år gammal,
ifiån hvilken tid han också tog tillfället i akt att tjena sitt fädernesland.
Först steg han ombord för att resa till Tangers undsättning,
som då belägrades af morerna.
Sedermera utmärkte han sig så under hertigens af Monmouth
kommmändo i Nederländska kriget särdeles vid Ximvegens öfvergång,
att han ådrog sig uppmärksamhet af konungen af Frankrike, hvilken
kallade honom »den vackre engelsmannen».
Under belägringen af Mastricht, som försvarades af 10,000 man,
blef han såsom grenadierkapten blesserad vid anfallet af Contrescarpen*
hvilket var ett af de mest förtviflade företag som man känner. Men
han förtjenade dervid så mycket beröm för sitt mod och sitt förhållande,
att konungen på slagfältet tackade honom för hans tjenster;
och hertigen af Monmouth, som förde kommando vid atacken, förklarade
inför konungen, att han hade John Churchill att tacka för
sitt lif; genom detta vittnesbörd vann Churchill befordran till öfverste-
löjtnant vid Sir Charles Littletons regemente. Likaledes antog hertigen
af York honom till sin kammarherre och intendent öfver sin klädkammare.
Efter någon tid följde han hertigen af York till Flandern och
sedan till Skottland, hvarest hans höghet hedrade honom med åtskilliga
förtroenden och befordrade honom till öfverste för dragonerna.
Straxt derefter gifte han sig med ett mycket förnämt fruntimmer

735
och seglade kort efter bröllopet åter till Skottland med hertigen af
York. Men på denna resa ledo de skeppsbrott och nödgades gripa till
båten för att berga lifvet, hvar vid dåvarande öfverste Churchill ganska
mycket bidrog till sin herres räddning genom att han åtog sig att
försvara båten, hvilken eljest skulle ha sjunkit tillfölje af den stora
mängd tolk, som försökt att komma i densamma, hvarunder han
likväl med möda undvek att sjelf omkomma vid sidan af skeppet.
Omsider fick hertigen honom in i båten och rekommenderade honom
sedan vid hofvet så varmt, att konungen upphöjde honom i adligt
stånd. Han blef kort derefter brigadgeneral för alla de kungliga trupperna
i vestra delen af riket.
Han drog som general med en armé till Irland och tvang de
starka garnisonerna i Cock och Kinsall att gifva sig till krigsfångar.
Då han året derefter hade äran att göra kampagnen under
konungens eget befäl i Flandern gaf han så öfvertygande prof på
sina fullkomligheter i krigskonsten förmedelst arméens beredande och
indelning med mera före konungens ankomst, att man sade till
konungen :
— Det är någonting hos, John Churchill, som är obeskrifligt; ty
Kirks eld, Laniers eftertanke, Mekays erfarenhet och Colchesters
tapperhet synas vara förenade i hans person och, inföll prinsen af
Oranien, som var närvarande, jag har förlorat all min kunskap i
fysiognomien, som hittills aldrig bedragit mig, om någon af Eders
majestäts officerare någonsin kan vinna en sådan krigsära, som denna
förening, af höga egenskaper framdeles måste förskaffa honom.
Derpå svarade konungen småleende:
— Jag är fullkomligen öfvertygad om, att Churchill skall bemöda
sig om att göra er sannspådd.
Det, som följer af hans lefvernes beskrifning, skall visa, hur
sann denna spådom var.
Men för att Öfvertyga oss om lyckans obeständighet, att hvarken
förtjenst, höghet, ynnest eller alla dessa förmåner tillsammans äro
mägtiga att skydda oss för hastiga vexlingar i vårt iif, finna vi
Churchill kort derefter i uppenbar onåd och afskedad från alla sina
embeten. De, som dömde oveldigt om denna Churchills olycka, kunde
inte annat, än anse henne såsom en ganska stor otacksamhet för de

736
många och stora tjenster, han gjort konungen. Och då han afgick
från sina embeten, hvilket skedde med samma sinneslugn som den
gamle romerska diktatorn, önskade han konungen i sitt ställe en
bättre tjenare, som vore mera mån om Hans majestäts ära.
Det var emellertid inte länge, som Churehill var i onåd; han blef
snart inte blott insatt i sina embeten utan äfven förordnad till guvernör
för hertigen af Gloucester; och då konungen öfverlemnade den unge
prinsen i hans vård, sade han:
— Mylord! Lär min brorson att blifva det ni är, så skall han
inte sakna fullkomligheter!
Derefter intog han honom till hela bofvets förundran i hemliga
rådet. Ifrån den stunden tycktes konungen vara liksom brydd öfver,
hur han skulle kunna nog hedra en man, som han hade haft den allt
för stora svagheten att skilja från sin person.
Han förordnade honom till en af de höga domare i England,
som förvaltade regeringen under konungens frånvaro.
När sedan den unga prinsessan Filippa som konung Eriks gemål
skulle föras till Danmark bief Churchill beordrad till hennes följeslagare
och fick en framstående befattning i den svit, som följde
henne, hvarefter han stannade i Danmark och när kriget med Holstein
utbröt, fick han ett högt befäl och förde sina trupper med heder.
Han öfverhopades med ärebetygelser och efter krigets slut blef
han törst konung Eriks ambassadör i Frankrike och derefter erhöll
han den indrägtiga fogdesysslan i Östergötland, hvarest han emellertid
ej gjorde sig omtyckt af folket, hvilket han på det hjertlösaste förtryckte.
Och till slut blef han, som läsaren känner, af Engelbrekts
bondehär fördrifven efter kraftfullt motstånd.
Det var således en både förnäm och aktad man, som de, svenska
bönderna jagat från hans borg och syssla.
r

KAP. LXXXI.
Bröllopet på Drakebo.
»
Etter^ fogdens på Kroneberg fördrifvande vände Engelbrekt sina
blickar pa Drakebo och tågade mot detta fogdenäste med hela sir
styrka. Riddar Harald Drake hade emellertid af Engelbrekt begärt att
ia tala vid sm far oeh med goda ord söka förmå honom att lemna
slottet med godo och utan blodsutgjutelse samt att öfverlemna fo^de-
sysslan till någon man, som folket sjelf ville välja.
Detta beviljade Engelbrekt.
Och nu föra vi läsaren i förväg till Drakebo, samt anlända dit
en dag, da det är en betydelsefull fest derstädes.
Det var afton.
Hela slottet Drakebo var rikt illumineradt.
\ indbryggan var nedfälld och det ena partiet riddare efter det
andra med borgfruar alla fagra adelsjungfrur till häst åtföljda af
stora sviter tjenare, dels rödblomraiga och rundkindade kammar-
snartor, dels handfasta, beväpnade män, anlände till slottet och snart
voro borgens salar fyllda af en lysande skara gäster.
Jungfru Zerlina Falknäbb, riddar Richard Drakes adopterade
dotter, sknlle denna dag träda i brudstol
Riddar Tor Banérstångs väldiga kämpagestalt väntade redan på
den »sköna» bruden. Ja han trodde verkligen, att hon var skön,
ty han visste ej af någon annan brud än jungfru Elisabeth.
Plötsligen^ h vis kade en af hans vänner honom i örat, att slotts-
vakten trott sig skönja krigsfolk på afstånd.
— Krigsfolk! eftersade riddar Tor.
— Matte det inte vara bondehären, hvilken lär fara fram på
ett förfärande sätt, fortfor vännen.
Riddar Tor blef betänksam och ämnade sjelf öfvertyga sig om

738 '
saken, då i detsamma Richard Drake ledde in den beslöjade bruden
till riddar Tors sida, hvarefter bröllopsskaran intågade i kapelletr
der vigseln genast förrättades. Derpå fördelade sig hela ståten i de
rymliga salarna, der musik tonade och dans och lekar togo sin början
