Hon utropade:
— Hur mycket liknar icke denna bild min Waldback! Ack.
hvad den behagar mig!
— En oändligt stor lycka för mig, som är nog dristig att göra
er, min nådiga fru, en present deraf, sade Edward.
Hon utropade:
— Jag mottager den såsom den käraste gåfva af er, min vän —
Dock! — - Det är ju en annans egendom; och er mor skulle få den
rättvisaste orsak att vredgas på mig! —
— Ahnej!
— Hur förekomma det? /.
— Derom skall målaren hafva omsorg, svarade Edward.
— Tack, o tack! utropade hon.
Edward tilläde:
— För första gången i mitt lif fröjdar jag mig i dag deröfver,
att naturen har bildat mig, sådan jag är och icke annorlunda. —
De talade nu ganska mycket med hvarandra och fru Waldback
lånade åt alla hans ord ett vänligt öra,.
Edward rekommenderade sig derpå och erhöll tillåtelse att när
som helst på dagen oanmäld vinna inträde till henne och hennes
mor. Han försummade ej heller att begagna sig af denna ynnest.
Han fann att de vänligaste ansigten alltid kommo honom till
möte vid hans inträde, ehuru markisinnan icke kunde segra öfver
sin stolta ton för att inlåta sig med Edward i någon förtrolighet.
En gång frågade fru Waldback Edward efter sitt porträtt och
då han visade henne detsamma, tycktes det mycket behaga henne,
liksom hon syntes tillfredställd af Edwards försäkran, att han aldrig
skulle med vilja skiljas från det. — Ï någon vidare förklaring vågade
han denna gång inte inlåta sig.

1047
Han hade ännu en gång låtit målaren måla sitt porträtt och
öfversände det till Sofia.
Han sag, huru med hoppets försvinnande att någonsin mera sorn
förr fa dela hennes sällskap äfven hans kärlek till henne så småningom
aitynade. Deraf hände, att besvarandet af hennes bref i samma
kärvänliga ton som förut bief' honom allt mer och mer obehagligt
och okärt. Hur mycket än Edwards tillstånd genom den önskade bekantskapen
med fru Waldback hade förändrat sig; hur mycket än hans
hjerta tycktes i början vara vid målet för sina önskningar, så var
det likväl just detta hjerta, som i den fortfarande vänskapen för
henne såg sig fängsladt af ett tryckande baud.
Hans missnöje och med .detsamma hans mjeltsjuka tilltog för
hvarje dag.
Han började inse, det vänskapen icke var tillräcklig för att tillfredsställa
hans lågande känslor och hvarje gång, som han hörde
henne uttala med afseende på honom ordet »vänskap», var det liksom
om en tung sten rullat ned och lägrat sig öfver hans hjerta.
Snart kunde till och med hennes sällskap icke mera muntra
honom. Han nödgades hämma sina känslors lopp, som städse hotade
med öfversvämning; och hans tal erhöll derigenom, när han var allena
med henne, en så sorglig ton, att hans situation blef eñ den mest
obehagliga. Var han någon gång betänkt på att närmare förklara sig, så
lät den gamla markisinnan sina många anor tåga framför honom på
paradplatsen eller också blef utförandet af hans beslut på något
-annat sätt hindradt,
Melankoliska drömmar omgåfvo hans hjerna med ett ängsligt
töcken, när han var ensam och det blef honom omöjligt att längre
uthärda i denna sinnesbelägenhet.
Han beslöt emellertid en morgon att till trots af alla tillfälliga
hinder ändock upptäcka sig och det bästa tillfälle dertill erbjöd sig
äfvon för honom.
Han råkade den sköna en kan ensam hemma.

1048 Efter ett likgiltigt samtal i obetydliga ämnen sade hon:
— Käre Braunfeld! Jag har förliden natt drömt om en god ocfe
älskvärd man, som ni känner och denna dröm har gjort mig mycket
ledsen. Kan ni gissa, om hvern jag drömde.
Med af oro klappande hjerta, svarade Edward:
— Kanke om Normann.
Hon hade nämligen sett honom och Edward hade för henne berömt
hans goda bjerta.
— Hvad ni kan gissa orimligt! utropade hon. Nej, nej! Ni sjelf
var föremålet för min dröm. — Ni har sedan någon tid varit så
dyster och detta måtte hafva varit anledningen till min fatala dröm.
Jag såg, hur ni satte er till häst och utan att göra afseende på
mina böner trafvade härifrån för att söka en angenämare vistelseort._
Jag har derför tillbringat en ganska orolig och ledsam natt.
— Verkligen? utropade Edward hastigt, hans blickar fastades
stirrande på henne och hon märkte, hur hans ögon fuktades.
— Min Gud, sade hon, hvad fattas er? Kanske drömmen öfver-
ensstämmer med verkligheten? — År det edert beslut att lemna ossf
— Det var icke förut mitt beslut, men till följd af eder dröm
har jag nu fattat det, svarade han.
-— Hvad hör jag, klagade hon.
-—Ja, fortfor Edward, jag har nu beslutat att våga allt, beslutat
att till och med öfvergifva er, om det är eder omöjligt att dela med
mig de känslor, som jag hyser för er. Här vid edra fötter afbidar
jag det afgörande ögonblick, då eder vink befaller mig att vara
till — — eller------- — Vördnaden måste vika för kärleken. Jag
tillbjuder eder mitt hjerta, innan jag vågar göra anspråk på edert.
Förskräckt utropade hon:
— Stig upp! — Om någon öfverraskade oss i denna ställning!
—------- Hur lätt kunde inte min mor, min bror------------ För Guds.
moders skull, stig upp!
— För mig står nu allt på spel, svarade Edward. Här böjer
jag knä, till dess att mitt öde blir afgjordt.
— Min Gud, sade hon. Jag ber er!------ Jag hör ett buller!—-
Vid min kärlek, stig upp!
Uppstigande sade Edward!
— Vid er kärlek? — År det sannt? — Âr det verkligt?-------
Gynnar ni inte den djerfve för att sedan under hånskratt stöta honom
ifrån er? — — Nej, — ni — ni kan inte-svika! I eder blick läser

1049
jag bekräftelse på de ord som er purpurmun uttalat! — — Ni
älskar mig! — 0, att jag icke är en furste för att med ett diadem
kunna gälda gåfvan af detta ädla hjerta!
Braunfeld! svarade hon. Intet Diadem är mitt hjerta värdt! —
Ett hjerta allenast — — Endast edert hjerta! —
0, Julie! utropade Edward hänryckt. Hur mycket har jag
icke misskänt ödets godhet. — Jag blef kan hända bortryckt ifrån
hemb)gdens älskade fält endast för att njuta en härligare lycka, som
blomstrade för mig på denna jord, — 0, jag tror knappast denna
sällhet vara verklig! — Jag vågar linda min arm kring din midja;
mm hand förenas för alltid med din! — Heliga jungfru! Gif mig
styrka att fördraga höjden af min sällhet.
Jag hör min mors röst, sade fru von Waldback.
Edward släppte henne hastigt och grep sin hatt.
Markisinnan inträdde och efter några vanliga fraser tog Edward
afsked och gick.
Lugnt hade nu en tid Edwards lif flutit fram under det lyckligaste
kärleksrus, da en dag hans Julie meddelade honom den underrättelsen
ätt hennes mor yrkade på hennes giftermål med en odräglig
tysk riddare, som hon lärt känna i — z.
Han hade skriftligen anbållit om hennes hand och skulle några
dagar derefter komma till W**.
Detta beröfvade Edward åter hans lugn och då Julie tilläde, att
markisinnan blifvit upplyst om hennes och Edwards ömsesidiga kärlek
och derför beslutat att hemligen resa med henne från W**, så snart
den omnämde riddersmannen ankommit, försvunno helt och hållet
Edwards glädje och glada förhoppningar.
— Hvad beslutar ni, i detta sakernas läge, Julie? frågade han
ängsligt. — Jag kan ej annat än gråtande öfverlemna mig åt mitt öde,
svarade hon.
Då utropade Edward nästan qväfd af smärta:
— Hur mycket har jag icke bedragit mig på eder! — Edert
hjerta maste tala allt för svagt för mig,' om det icke råder er att
försaka allt, endast icke vår kärlek. Det är ett förolämpande inbrott

1050
af markisinnan i edra rättigheter att vilja påtruga er en man-------
Om eder mur än skulle envisas i sina påståenden, så är ni skyldig
eder lycka att frigöra er från henne.
— Ni skulle hafva rätt, Braünfeld, svarade hon; men jag har
ännu icke sagt er, att förmögenheten, hvilken vi räddat, med oss
undan upproret, ensamt tillhör min mor. Min mans förmögenhet inskränkte
sig helt och hållet till det omtalade riddargodset i Frankrike.
Min mor är sträng i sina fordringar. Om hon förskjuter mig, hvad
skulle väl då vänta mig!
Edward bredde ut sina armar och utropade:
— Denna famn och mitt trogna bjerta! — Dyraste älskarinna!
Lyckan och min faders flit hafva icke allenast skyddat mig mot brist
utan äfven försatt mig i tillfälle att njuta af de flesta beqvämlig-
heter, som man kan bekomma i lifvet! — Edert beslut?
— Ack, klagade hon, hvilket svårt val! Att antingen skiljas
från ett modershjerta eller ock öfvergifva den man, som man älskar!
— Men, sade Edward, skulle icke eder pligt som dotter och
eder kärlek på något sätt här kunna förena sig? Skulle ingen föreställning
kunna inverka på er mor, att — — —
— Jag vet, hvad ni vill säga, inföll hon. Men tro mig. Hon
skall aldrig gilla vår kärlek. Hennes största svaghet är att beständigt
hafva för ögonen sitt stamträds prålande intet och vid åsynen af
detta skall hon aldrig förgäta en ofrälse härkomst. — Ack jag är
mycket olycklig!
— Yälan då! utropade Edward energiskt. Jag ser då endast
ett förtvifladt medel! Vi resa hemligen härifrån, så snart nöden kräfver
det. Vi förena oss med hvarandra i någon klosterkyrka eller hos
någon eremit och sedan be vi er mor om förlåtelse.
— Jag öfverlemnar mig åt edert råd; kärleken gör mig för svag
till motstånd, svarade hon.
Efter detta samtalet träffades Edward och Julie oftast i lusthuset
i trädgården och detta gjorde, att hans formliga besök hos
markisinnan blefvo mycket- sällsynta.
Men på det att icke hans uteblifvande skulle väcka uppmärksamhet
eller anstöt, beslöt han en dag att göra stor uppvaktning.

iUOl
Hän fann vid inträdet en liten tjock figur, som han enligt Julies
Deskrirmng straxt igenkände som den tillämnade brudgummen,
. 1Sa ful och va^skaplig hade han emellertid aldrig kunnat tänka
sig honom, Julie kunde inte afhåila sig från ett löje, när hon vexiade blickar
med Edward,
o Med en ton, som röjde den största näsvishet och oförsynthet
fragade han efter Edwards namn, som han äfven fick veta, hvarefter
han började draga upp ett helt slägtregister öfver en adlig ätt med
samma namn och han sade sig känna en fältöfverste Braunfeld som
hade gjort sig mycket fruktad af sina soldater genom sin stränghet.
- Karlarne, utropade han, vågade inte knorra eller säga ett
ord, ora det också skulle behagat honom att slå sönder armar och
ben pa dem, hvilket äfven många gånger inträffat, att han roat sig
med, ®
Att förrän nu kunna motsäga den bálde riddaren var omöjligt,
ty han tycktes hafva föresatt sig att hela timmar vilja berätta dylikt.
Det kostade Edward mycken möda att kunna tysta den förnäme
mannen genom att högljudt ropa:
“ Nej» oej, nej! Dessa herrar tillhöra inte min slägt!
— Hvilken olycka, sade riddaren.
— Nej, for ingen del utropade Edward, jag afstår mycket gerna
fran deu lyckan att inregistrera sådana illustra personer i mitt slägtregister.
— Jag är utan rang och anor, helt enkelt en ofrälse man
Hans vänlighet förvandlades plötsligen vid detta meddelande till
en protektors strängbet och med en min tydande pä förakt sade han:
— Såå------------Skada! — Evig skada!
— H var för det? utropade Edward. —
— Hvilken iråga, inföll den andre..
Derpå svarade. Edward:
— Den tänkande gör aldrig afseende på en börd, helst som
vaggan ensam icke förädlar menniskans hj-erta, utan det är sann förtjänst,
som ger menniskan värde.
Då brusade riddaren häftigt upp och sade till honom.
Som g°d Yän rader jag er att aldrig yttra högt sådana principe!,
Tvi er! Ingen är sa föraktlig i mina ögon som en demokrat!
Lugna er min herre! svarade Edward. Genom mig skola
edra ärevördiga och så högt skattade adelsbref aldrig råka i någon
fara. Jag räknar mig till ingen sekt. — Jag är en man, som. låter

1052
livar och en 1 lugn gå sin bana och som inte förolämpar någon. Jag
är en man, hvars existens icke beror af någon och som således med
likgiltiga ögon kan se den politiska verlden förändras eller icke förändras.
— Såål sade den utsedde brudgummen försmädligt och han
vände sig ifrån Edward till markisinnan med en min, som tydligen
frågade: — Hur kommer en sådan menniska i fru markisinnans sällskap?
Edward å sin sida var så förargad, att han inte längre kunde
uthärda den högvälbornes högvälborna och dumma uppförande.
Julia gaf Edward en biljett och gick.
Biljetten hade följande lydelse:
»I dag på morgonen har min mor förkunnat mig sin resa, som
företages i morgon bittida. Vi ha alltså ingen tid att förlora. Jag
väntar er vid midnattstid i lusthuset. Ni kommer till mig genom
trädgårdsporten, som ni skall finna öppen. Vår vidare fortkomst
öfverlemnar jag åt eder omsorg. Julie»
Natten då Edward flyktade från F. kunde enligt hans ord till
mig inte vara mörkare än denna.
Normann väntade på något afstånd med hästarne och Edward
gick till lusthuset.
Han tittade in genom fönstret och blef mycket rörd, då han såg
Julie liggande på knä omfattande den korsfästes heliga bild och
fukta densamma med sina tårar.
Edward vågade inte störa henne.
— »Förlåt mig», bad den sköna synderskan, »förlåt mig, du verldens
frälsare och skydda min kärlek!»
Hastigt steg hon upp, aftorkade tårarne och öppnade dörren.
— Jag anförtror mig åt er redlighet, sade hon till Edward,
hvilken räckte henne sin hand,
Hon blef då varse skaften af ett par dolkar, som han hade
stoppat på sig.
— Hvartill dessa fruktansvärda anstalter, sade hon. De göra

1053
mig endast mera ängslig och bedröfvad; lemna dessa mordverktyg q var
här — Jag ber er derom!------------Hvad ha vi att frukta? — —
På hennes upprepade böner lät Edward beveka sig att lägga
från sig vapnen och han drog henne, mera än han förde henne, till
trädgårdsporten. Ack, hvad ser jag, sade Julie, då de hade kommit till porten
Ett ljus! — — — O, sancta'Maria! Yi äro förrådda!
Markisinnan i sällskap med trädgårdsmästaren, som bar en fackla,
inträdde i trädgården.
■ Julie! Är detta kärleken till din mor? utropade den gamla
qvinnan. Yill du öfvergifva mig för att löpa härifrån med den förste
landstrykare, som du träffar?
— Madame! Endast mitt förakt skyddar er för den tillbörliga
hämd, detta uttyck förtjenar! utropade Edward på det högsta förbittrad.
— Julie! Kom med din mor! sade markisinnan och såg med ett
ilskefullt hånlöje på Edward.
Julie kunde omöjligt slita sig från sin mor.
— Om riddar Hundsburg skulle bli underrättad om detta äfven-
tyr, hvilken stor olycka skulle då icke ske, snyftade den gamla —
Men pa Edward tänkte ingen — utom Julie — som litet emellan såg
efter honom med ett ansigtsuttryck, hvari lidandet tydligen afspeglade
sig. Sedan Edward berättat detta utropade han, under det att vi
fortfa¡ande gingo framåt.
— Att för eder skildra min davarande sinnesstämning är omöjligt!
Jag smög mig bort till Normann och bad honom följa mig tillbaka
till vart gemensamma härberge. Jag förmådde inte svara honom
med en stafvelse på alla de frågor, som han gjorde mig. Då jag
kommit hem, lade jag mig på min säng och min förvirring gjorde,
utt jaS snart somnade in. Morgonen derpå, då denna förvirring upphört,
erhöll iag från Julie en biljett af följande innehåll:
»Yi äro förlorade! Min mor befarande ett vidare fullföljande af
förra nattens händelse samt således en möjligen blifvande enlevering.
har antydt för min af henne valde brudgum, att vår vigsel bör ske
redan i dag. I denna ögonskenliga fara att förlora den, mitt hjerta
så mycket älskar, ser jag endast ett räddningsmedel, hvars begagnande
jag öfverlemnar* åt er klokhet eller rättare sagdt kärlek.»
»Efter allt hvad jag hörde i —z om min af min mor så favori-

1054
serade brudgum in spe har han förstört sin förmögenhet och hans
främsta afsigt med detta giftermål kan således inte vara någon annan
än den, att få de penningar, hvilka biifvit honom lofvade af min
mor, som i sin adliga fåfänga tror sig blifva tillräckligt förnöjd genom
sin blifvande ruågs inånga anor.»
»Om det alltså vore er möjligt att denna eftermiddag, då solvisarens
skugga fallit på fyra, på något sätt komma in i vårt här-
berge, så skulle ni väl kunna injaga förskräckelse hos den nedrige. —
Jag känner honom fullkomligt för att utan att såra sanningen kunna
använda detta uttryck. — Efter att ha satt skräck i honom kan ni
ju göra ett försök att fä köpa mig af honom och på detta sätt framställa
honom för min mor i all hans nakna fattigdom,»
»Om också detta skulle misslyckas, så har försynen bestämt mig
till lidande och olyckor, som jag tåligt måste fördraga; ty aldrig skall
jag kunna ända till offentlig gensträfvighet drifva otacksamhetén mot
en mor, som sedan sista ledsamma händelsen behandlat mig med
största ömhet blandad med de hjertligaste böner att uppfylla hennes
önskan, en önskan, som skulle gifya mitt hjerta sår, dem tiden aldrig
skulle kunna hela»
»Himlen vare oss nådig. Julie»
»P. S.»
»Ljuset i lusthuset och upptäckten af den öppna dörren hade
förliden natt gjort trädgårdsmästaren uppmärksam och deraf hans
förräderi.» När Edward läst detta bref utropade han:
— Ode! Odel Hvad retar ditt .raseri emot mig!»
M V
Sedan min reskamrat några ögonblick varit tyst och tankfull
fortsatte hän sin berättelse:
— Normann tillbjöd sig att på eftermiddagen observera trakten
omkring Julies härberge.
— När solvisaren visade half fyra kom han hem andtruten och
ropade till mig:
— Skynda! Skynda Braunfeld! Just nu såg jag den der ut-

1055
lefvade gubben, som markisinnan fjäsar så mycket för, i sällskap
med en prest gå till Julie!
, ~ ütan att ett ögonblick dröja, kastade jag min kappa öfver
mina axlar, flög utför trappan och ilade till Julies härberge.
— Jag fann dörrarne, som ledde till hennes rum, tillslutna,
— Jag bultade på.
— Man öppnade något litet på dörren med det tillkännagifvandet.
att markisinnan förbjudit någons insläppande:
— Jag brukade våld.
— Dörren flög upp och genom förmaket störtade iag in i
kammaren. °
— Håll! ropade jag med vredgad stämma till presten, som just
da var sysselsatt med vigselakten. Uttala inte din välsignelse, prest
om inte min förbannelse skall drabba dig! *
Dervid drog jag fram en dolk, som jag stoppat på mig.
— Presten bief stum af förskräckelse.
Markisinnan sjönk vanmägtig ned på en stol.
— Julie bleknade och Hundsburg tycktes förgäta sin tapperhet
alldenstund han gjorde ett försök att smyga sig bort.
— Stanna! ropade jag och fattade honom i kläderna. Stanna!
Jag maste först tala ett ord med er, innan ni ger er i väg härifrån!_
Ni vill således gifta er med Julie? — Svara straxt!
— Jaa! svarade Hundsburg och såg darrande på min dolkklinga.
Edward
Har ni hennes samtycke? Hundsburg
Fru markisinnan har gifvit mig det.
Edward
Hör på, min herre! Jag har ett förslag att göra er! Jag skänker
er hundra dukater mot vilkor, att ni afträder Julie åt mig- och W
utbetalar genast denna summa!
Hundsburg pekande på dolken.
Väl inte med den der? Edward
Var lugn! — Här äro dukaterna!
v Hundsburg
Om fru von Waldback ingenting har deremot, så vill jag aerna,
gå in på ert förslag. s

V 1056 . Julie:
Af mig behöfver ni visst inte frukta några invändningar.
Edward:
Ånnu ett ord, min herre 1 — Sedan äro vi hvarandra qvitt.
Jag vill diktera några ord. Vill ni skrifvar
Hundsbur g :
Ja, så framt det inte kränker min heder.
Edward:
Bevars i------- Hvad skulle kunna såra en så hederlig och rättskaffens
mans heder? Skrif ni!
»Jag undertecknad tillstår härmedelst, att jag emot en summa,
stor etthundra dukater, frivilligt afträder till förmån för herr Braun-
feld min förlofvade fästmö Julie, enkefru von Waldback. Hundsburg.»
Högeligen glad, sade Edward till mig fortsättande sin berättelse
tog jag det skrifna papperet och visade det för markisinnan, som
åter började att hemta sig efter sin första förskräckelse. Och jag
sade till henne:
— Här ser ni herr Hundsburgs ädelmod, som säljer mig er dotter
för hundra dukater.
w M í ■
Marläsinnan :
Huru Hundsburg! Skulle ni kunna handla sålunda?
Hundsburg :
Hvarför skulle jag inte kunna det? Jag har derigenom förskaffat
mig i denne herre en hederlig vän och hvad den nådiga fru von
Waldback angår, tror jag, att hon inte harmas öfver detta mitt
steg. Inte sannt, min nådiga?
¡- it Julie:
Jo, det är fullkomligt sannt! En riddersman sådan som ni för-
tjenar till och med tacksägelse, när han så handlar.
Markisinnan:
Riddar Hundsburg! Jag rekommenderar mig hos eder.
Hundsburg :
Jag förstår! — — — Jag rekommenderar mig i hela sällskapets
nåd. Herr Pater! Ni kan nu för andra gången börja vigselceremonierna!
— Ha, ha, ha!
Och han gick bort skrattande med full hals.
Markisinnan, fortsatte Edward sin berättelse, var, oaktadt den
förskräckelse jag förorsakat henne, ganska god emot mig; och jag
.

1057
befriades från alla tillfälliga obehag, då hon sjelf befallde patern att
rörratta min och Julies vigsel.
Jag kastade mig till den gamla markisinnans fötter och utropade-
- Förlåtelse min nådiga fru! Förlåtelse för de ledsamheter
som mm passion för eder dotter vid detta tillfälle kan ha förorsakat
eder. I edra milda ögon vågar jag läsa min tillgift för det förflutna
af vensom ert gunstiga bifall till vår förening. - Julie, O, Julie?
otormarne hota oss icke längre. Moderskärleken öppnar för oss sin
hulda famn!
Nu kom ett bref från den unge markisen, som sedan några
veckor vistats borta, utan att några kände hans vistelseort.
Han skref, att han åter var i Frankrike och skulle stanna ovar
derstädes. ^
Man hade mycket längtat efter underrättelser från honom och
således var detta bref en ökad anledning till glädje. _
Då vigselceremonien var förbi, skickade jag efter Normann, på
det att äfven hau måtte taga del af vår glädje.
Efter en mycket lång paus, under det att vi gingo framåt, sade
slutligen Edward:
Och nu vill jag tala om för er ett Aprilnarri.
Det måtte vara något gladt och nöjsamt då, inföll jag.
— Ni må sjelf döma.
Han blef åter tyst en stund och sade derefter:
— Sju dagar hade förflutit under jubel och idel glädje, men då
jag den åttonde dagen om eftermiddagen var med Julie på promenaden,
red en herre förbi oss på en vacker häst.
— Julie bleknade hastigt och bad mig att genast föra henne
hem, emedan hon sade sig hafva blifvit mycket hastigt sjuk.
~ Ja5 var mycket bekymrad häröfver och då vi återkommit
till vårt härberge och inga tjenare voro tillstädes, bad hon mig med de
ömmaste ord, att jag skulle hemta henne en skicklig fältskär, hvars
hjelp hon en gång förut med fördel begagnat sig af.
— Hon sade mig hans namn och bostad, som var belägen vid
yttersta ändan af staden.
— Genast var jag villig att tjena henne, som ni kan förstå. 67

1058 — Jag hade ingen häst till hands utan måste gå hela vägen
och jag ansträngde mig af alla krafter för att komma fort iram ocb
för att så snart som möjligt erhålla hjelp åt henne.
— Men jag genomsökte alla husen i den uppgifna trakten utan
att kunna finna fältskären.
— Min ängslan ökades, ju längre mitt sökande varade och jag
beslöt slutligen att gå till en fältskär, som jag vid ett tillfälle hört
mycket berömmas, men som tyvärr bodde i ett annat qvarter i staden.
— Deüne fältskär var till min stora glädje hemma och gick
straxt med mig.
— Det hade redan blifvit afton, då jag anlände tillbaka till
mitt härberge samt mycket förvånades öfver den menniskomassa,,
gom böljade kring det hus, i hvilket jag ^bodde.
— Heliga Maria! utropade jag. — Yi komma visst försent.
— Jag skyndade med fältskären uppför trappan och hur stor
blef inte min förvåning, då jag i min frus kammare fann — icke
min Julie — utan i stället tre för mig obekanta män, ibland hvilka
jag dock igenkände en, densamme som jag sett på promenaden rida
på den vackra hästen.
— Denne herre jemte de båda andra voro sysselsatta med min
Julies kista, som de öppnat och hvilken de noga undersökte samt
läste hennes, papper.
— Hvar är min maka? ropade jag. Och huru hafven I kommit
hit, mina herrar?
— En af de obekanta svarade:
— I rättvisans namn och på högvederbörlig befallning hafva vi
kommit hit.
— Men, hvar är min sjuka maka? skrek jag.
— Då svarade en af de obekanta:
— Yi hafva företagit en kur med henne, som väl icke botar
hennne, men likväl torde vara den bästa.
— Förklara er!
— Min herre! Vi beklaga er af allt hjerta!
*— Jag tackar! Men ni må ursäkta, att jag icke förstår er!
— Eder oskuld och den nedriga list, hvarigenom man bedragit
er, såsom ock den personens, som ni kallar er maka, afskyvärda eíak-
het, hafva till vår fullkomliga tillfredställelse blifvit bekräftade genom
detta lilla brefpaket, som vi flyktigt genomläst och som vi nu såsom
eder egendom återgifva eder till genomögnande.

1059
— Brad menar ni?
— Hans durchlaucht hertigen de S:t Vincent, som ni här ser
framfor er - han visade på den herre, hvilken på promenaden
a ragit sig mm uppmärksamhet — har nästan på samma sätt blifvit
oedragen af denna nedriga qvinna, hvilken nu på hans befallning
och ansvar blifvit arresterad.
— Arresterad?
^ Ja ! Men äfven ntan oss skulle ni förlorat denna skamfläck
iör det qvinliga könet, såsom ni kan se af den skrifvelse, hvilken
hon här fästat vid krusifixet.
— Liksom träffad af en åskstråle tog jag skrifvelsen och läste:
>.’För att dels bespara er det obehagliga i en skilsmessa, dels
ock af en orsak, som ni lätt skall kunna gissa, halva vi funnit för
godt att i ail tysthet resa härifrån. Gör er ingen möda att utspio-
nera var närvarande eller tillkommande vistelseort, ty allt sådant
sökande blir fruktlöst. Vi, eder förra maka och markisinnan, hafva
beslutat att för framtiden lägga bort alla bländande titlar och jemte
var reskamrat iakttaga det strängaste inkognito. Om ni skulle sakna
största delen af eder förmögenhet, så torde ni behaga påminna er,
det vår resa förorsakar oss stora utgifter, helst som vi måste företaga
