flicka. Jag erbjöd henne guld; men hon trodde mig inte och vi måste
draga derifrån.
— Då mindes du migp
— Visst inte. Jag var på det högsta förargad på abedissan

och red till Strengnäs grubblande på, hvar jag skulle göra af mitt
barn. — Signe deremot var vid godt mod och tröstade mig med, att
helgonen skulle leda vår väg. — Plötsligen sade hon:
»Fader! Har du ej en barndomsvän här i trakten?» —
— Ser du Harald, vid stockelden i spiseln der hemma vid Fjällsta
samlas vi om vinterqväliarna och berätta sagor och minnen, innan
det ringer till Ave; och mången sådan stund har jag för de mina
berättat våra äfventyr under yngre år, hur vi brutit lansar med
hvarandra, hur vi jagat skogens villebråd och så vidare. Ditt namn,
ädle vän, är kändt och aktadt vid Fjällsta och Signe mindes dig nu,
när jag för tillfället glömt, att din borg låg i dessa trakter.
— Din hand gamle vän! Och eder stolta jungfru betygar jag
min tacksamhet, för det att I hafven haft mitt hemvist i minne. I
skolen ej förgäfves hafva fört eder fader hit och hoppats på min
gästfrihet. Vid den heliga jungfrun svär jag, att vara Eder i faders
ställe, så länge eder herr fader önskar Eder anförtrodd i mitt beskydd!
—
De hade nu hunnit fram till slottstrappan, hvarest herr Harald
med egna händer lyfte jungfru Signe ur sadeln,1 samt derefter förde
sina gäster in i sin borg, der jungfru Signe snart låg vid den gamla
jungfru Elisabeths hjerta och välkomnades af henne.
En styrkande maltid uppdukades nu och de resande läto sig
väl smaka de anrättningar, som jungfru Elisabeth låtit framsätta.
De båda vännerna herrar Gustaf Eskilsson och Harald Svanteson
tömde mer än en bägare af det präktiga porsöl, som bestods och
ute i flygelbyggnaden, der tjenarna höllo hus,?var det lust och glädje,
under det att hvar och en rikligen försedde sig med tunnbröd och
enbärsöl, hvilket der bestods, samt med stora slefvar af den rykande
gröt, som var kokad särskildt för tjenarnas välplägning.
När solen började sjunka, tändes en väldig stockeld uti den
stora spiseln i helgdagssalen på Häileborg och herr Harald och jungfru
Elisabeth samlades deromkring med sina gäster.

59
Herr Gustaf hade nu anförtrott sin barndomsvän alit och förklarat
orsaken, hvarför han måste företaga den långa resan till
Danmark och hvarför han ej tordes hafva sin äldsta dotter hemma.
Af fogden Jösse Eriksson kunde man vänta allt, sade han och sin
dotter ville han på allt sätt skydda mot fogden, hvilken helt visst
icke skulle akta för rof att låta röfva bort henne från hennes faders
gård. Derför hade hon blifvit förd icke blott från Fjälista, utan
äfven utanför Jösse Erikssons magtområde.
— Här är hon i säkerhet broder, sade herr Harald Svanteson
och skulle så olyckligt vara, att du på din resa skulle omkomma,
så har jungru Signe i mig en annan far, så sannt helgonen mig
hjelpe! Heder och tack, gamle vän, svarade herr Gustaf och räckte
sin hand åt Herrr Harald. Ditt löfte kan jag lita på, det vet jag
af gammalt och jag gläder mig deråt nu mera än någonsin; ty dystra
aningar följa mig och vid sancta Maria fruktar jag, att någon fara
lurar på mig.
— Fader! Fader! utropade jungfru Signe och slog sina armar
liksom beskyddande om sin faders hals.
— Griller, käre bror griller! sade herr Harald Svanteson. Helgonen
skola leda din väg och våra böner skola som englar sväfva
kring dig, eller hur Signe?
— Ja, dagligen skall jag bedja för dig fader, såsom äfven mor
och syskonén göra der hemma vid Fjälista —- —
— Och vi här på Hälleborg, inföll jungfru Elisabeth.
— Ser du broder, sade herr Harald, du har godt sällskap med
dig på vägen!
— Tack, tack mina vänner! Helgonen höre edra böner. Men
icke förty kan jag inte slå bort de onda aningar, som följa mig och som
föddes i natt uti drömmen.
— Slå bort dina griller broder! — En klunk af porsölet! Det
stärker sinne och håg!
Han höjde sin bägare och drack sin gäst till.
Sedan han satt ifrån sig bägaren, sad§ han ;
— Yid stockelden är det sed, att sagor berättas.
— Så göra vi på Fjälista.
— Så göra vi äfven här. — Jag vill berätta dig en saga om
en resa genom lifvet; den skall ingjuta i ditt sinne tillförsigt under
din resa. Hör på!

60 De båda herrarna togo sig ater ett par klunkar ur ölstånkorna
och derefter började herrr Harald Svanteson berätta:
Obidah, son af Abeusina, lemnade bittida om morgonen sitt
nattläger och fortsatte sin resa öfver österlandets bördiga ängder.
Han var rask och munter efter sin hvila. Han upplifvades och
hoppet och längtan uppväckte ifver i hans själ.
fían vandrade med snabba steg genom dälderna. Paradisfogelns
sköna morgonsång gjorde hans väg angenäm och de aftynande vindarna
fläktade omkring honom en ljuflig svalka, som blandades af
väliuktande ångor från i närheten växande kryddor,
An betraktade han den skyhöga toppen af en poppel, än fäg-
nade han sig med att plocka den välluktande oxläggan, vårens äldsta
dotter. Alla hans yttre känslor blefvo förnöjda och bekymret flydde
från hans hjerta.
På sådant sätt fortsatte han sin vandring, till dess att solen
nalkades middagshöjden och den tilltagande hettan började att
minska hans styrka.
Han såg sig då om efter en beqvämare väg och blef på höger
sida varse en löfrik lund, som med sina skuggrika blad och skumma
gångar syntes inbjuda honom till sig.
Han skyndade sig dit; ty han kunde icke motstå dess uppfriskande
svalka och behagliga grönska.
Han glömde dock icke sin föresats; men fann en,trång väg, på
bada sidoi omgifven af blomster, hvilka tycktes omgifva landsvägen
en ganska lång sträcka.
Han gladdes åt att hafva på sådant sätt funnit medel att förena
nöje och nytta och att få belöning för sin flit utan at plågas af
besvär. Han fortfor derpå ett godt stycke med samma ifver som tillförne
och utan att uppehalla sig, ehuru han flera gånger var frestad
att stanna för att lyssna till sangen af en mängd foglar, som middagshettan
hade samlat i de skuggrika träden. Han roade sig emellertid
med att plocka några blommor vid vägen, samt att taga några
frukter från de närmaste träden.
Slutligen började vägen att vika af ifrån sin första rigtning och
leda in i täta skogar, bland hvilka reste sig höga berg, hvilka upplifvades
af klara källor och vackra vattenfall.
Här stannade Obidah en stund och begrundade, om det vore
rådligt att längre aflagsua sig från stora landsvägen. Men som han

61
kom i hog, att hettan nu var som störst och att dälderna voro
ojemna och mörka, så beslöt han att föja den nya vägen, på hvilken
han kommit in och hvilken han trodde kröka sig endast tillfölje af
bergkullai na, kring hvilka den i hans tanke löpte för att sedan åter
förena sig med stora landsvägen. Han trodde, att denna väg genom
skogen, hvilken visserligen borde vara betydligt längre tillfölje af
sin krökniug, än den raka landsvägen, plägade begagnas af resande,
hvilka vid middagstid och under hetta skulle passera fram åt något
af de håll, dit landsvägen ledde.
Efter att hafva på detta sätt stillat sitt bekymmer, började han
åter att gå framåt, fastän han var i någon tvekan, om det hade lidit
något för honom eller ej.
Denna bekymmersamma omtanke bragte honom att vända sin
uppmärksamhet pa allting, som förekom och som kunde fägna eller
trösta honom.
Han ropade på eko och fick svar, klef upp på bergklintar för
att se sig omkring, sökte upp vattenfall och roade sig med att betrakta
gången af en liten bäck, som sorlade fram i tusen krokar
emellan träden och vattnade ett ansenligt stycke land.
Pa sadant sätt skred tiden obemärkt för honom fram.
Hans krokvägar hade helt och hållet förvillat honom, så att
han inte visste, hvart han skulle gå. Han stannade och blef stående
tankfull och förstörd och vågade icke gå vidare af fruktan att ännu
mera förirra sig, ehuru han väl visste, att numera ingen tid var att
slösa bort.
Under detta hans svåra bekymmer började luften att tjockna,
himmelen att betäckas med moln, dagen att skrida till ända och ett
svårt oväder att rasa öfver hans hufvud.
Han blef nu af faran väckt ur sin dvala och började med oro
beklaga sin dårskap att öfvergifva den utstakade vägen och begifva
sig in i skogen.
Han erfor nu, huru lyckan försvinner, när man söker endast sin
beqvämlighet och han ångrade sin barnsliga otålighet, som förfört
honom och narrat honom att vika ifrån sin väg in uti den lockande
löflunden, samt fördömde den obetänksamma nyfikenhet, som tagit
hans uppmärksamhet ifrån det angelägna och fört den på onyttiga
småsaker. Under dessa betraktelser mörknade himlen ännu mera och ett
åskslag afbröt hans betraktelser.

62 Han beslöt att göra allt det, som ännu stod i hans magt. Att
vända om tillbaka samma väg, som han kommit och försöka att
finna någon utgång ur skogen för att hinna fältet igen.
Han kastade sig ned på marken och anbefallde sitt lif åt naturens
herre.
Derefter uppstod han igen nöjd och full af förtröstan.
Han vände nu tillbaka med draget vapen i sin hand; ty vilddjuren
i ödemarken voro i rörelse och på alla sidor hördes rytanden
af raseri och af fruktan, af motstånd och af mördande.
Alla mörkrets och den . dystra ödemarkens fasor omgåfvo
honom. Vindarna rasade dystert i skogen och strömmarna störtade liksom
i raseri utför klipporna. —
Här gjorde herr Harald ett uppehåll i sin berättelse och drack
sin gäst till. —
Sedan han satt ifrån sig ölstånkan fortsatte han:
På detta sätt vilsefarande och bedröfvad vandrade han genom
ödemarken utan att veta, hvart han tog vägen, antingen han nalkades
sin förlossning eller sin förstörelse.
Slutligen började han blifva svag, icke af fruktan, utan af möda
och ansträngning. Hans andedrägt blef kort, hans knän darrade
och han var just färdig att sjunka ned på marken och öfverlemna
sig åt sitt öde, då han i detsamma blef varse ett sken, som glimmade
fram emellan några buskar
Häraf blef han upplifvad och gick fram emot detta sken, samt
fann det komma från en koja, som tillhörde en eremit.
Han stannade vid ingången till kojan och blef på sin ödmjuka
anhållan beviljad inträde.
Eremiten mottog honom med vänlighet och satte för honom den
föda, som den fromma mannen samlat för sitt eget behof och h vilken
Obidah förtärde med god smak och tacksamt hjerta.
När måltiden var förbi sade eremiten till Obidah;
— Berätta mig, hvilket besynnerligt öde det är, som har fört
dig till denna ensamhetens boning. Jag har nu i tjugu år bott här
i ödemarken, utan att någon menniska varit här.
Obidah villfor den helige mannens önskan och berättade sina
äfventyr utan förbehåll.
Eremiten lyssnade uppmärksamt till hans berättelse och när
han slutat densamma, sade den helige:

63
— Min son! Låt dina fel och din dårskap göra djupa intryck
i ditt hjerta och glöm aldrig denna dagens lyckliga utgång. Kom i
hog, min son, att det menskliga lifvet är en dagsresa, vi uppstå
i ungdomens morgon fulla med styrka och längtan. Yi börja vår
vandring med frimodighet och hopp. Yi fortsätta den med nöje och
flit för en tid på dygdens och fromhetens väg för att på slutet anlända
i lycksalighetens stilla land.
Men vi härda ej ut länge, förrän vi aöka att lindra våra besvär
och för att på ett lätttare sätt komma till målet. Yår ifver
börjar snart att svalna. Yi börja att icke vidare känna fasa för
lasten på langt, hall, utan förlita oss på vår egen ståndaktighet och
våga oss att träda närmare till det, som vi föresatt oss att aldrig
vidröra. Pa detta sätt träda vi in pa nöjets väg och hvila under säker-
netens skugga, Yart hjerta blifver der vekligare och vår vaksamhet
domnai. Yi önska da erfara,- om det kan vara någon fara att taga
ännu ett steg, om vi icke kunna åtminstone vända våra ögon åt de
sinliga nöjenas lockande lustgård.
Yi nalkas den med bryderi och tvekan, fortfor eremiten efter en
helt kort uppehåll. Yi träda derin, men med rädda och darrande
steg, alltid smickrade af hopp att komma derigenom utan att förlora
dygdens väg, som vi till en tid ännu hafva för ögonen med föresats
att åter vända vår gång dit.
Men, tilläde eiemiten och lät sin röst blifva hård och bestraffande,
den ena frestelsen följer den andra; och när vi en gång låtit
öfverumpla oss, blifva vi allt mer och mer svaga och oförmögna att
göra något motstånd. Yi förlora oskuldens lycksaliga lugn och
trösta oss med uppfyllandet af vara sinnliga begär. Yi glömma så
småningom vår föresats och öfvergifva det enda, rätta föremålet för
vår förnuftiga själ. Yi snärja in oss, vi sänka oss ned i vällust och
tränga oss fram genom okända vinklar och vrår, till dess att ålderdomens
mörker öfverfaller oss och bräcklighet och bekymmer stänga
vår väg för oss. Yi vända då med fasa våra ögon tillbaka på våra
förflutna dagar.
\i ångra oss; vi önska, men ofta förgäfves, att vi icke hade
öfvergifvit dygdens väg. Lyckliga, min son, äro de, som af ditt
exempel kunna lära sig att icke förtvifla, utan komma ihåg, att,
fastän dagen är förliden och styrkan förslöad, ännu icke allt hopp
är ute, att förbättring icke är omöjlig och att man med en upp-
f ,

64
rigtig föresats icke bör misströsta om bistånd, utan att en vandringsman
må hoppas att kunna återkomma från sina villovägar; och att
den, som beder frimodigt och med styrka om hjelp af helgonen och
Guds moder, skall finna, att svårigheter och faror skola vika för
honom. Gack nu min son och hvila dig; anförtro dig i helgonens
beskydd; och när morgonen åter kallar dig till arbete och besvär,
så begynn på nytt din vandring genom lifvet. —
Här slutar min berättelse, sade herr Harald Svanteson och höjde
sin ölstånka, samt drack sin gäst till sägande:
— Jag hoppas, att din resa, hedersvän, måtte gå lika väl som
Obidahs, äfven om hinder och faror ställa sig i din väg.
Herr Gustaf tackade för dessa välönskningar ock drack.
Stockelden i spiseln hade, under det att herr Harald berättat
sin saga, brunnit ned och låg som en glödhög, hvarur då och då blåa
lågor flämtande höjde sig för att straxt derefter åter slockna.
Den lilla kretsen, som satt kring spiseln skingrades nu och hvar
och en gick till hvila. — Högt uppe i höganloftsburn slumrade snart
jungfru Signe Gustafsdotter och drömde der sköna och oskyldiga
drömmar, medan herr Gustaf Eskilsson i gästrummet, som blifvit åt
honom upplåtet till sofrum, plågades af dystra aningar om kommande
faror. Kap. VI.
Falkjagten.
Motto :
Bågar klinga, koger skramla, hingstar skrapa mark
med hof
Och med kappor öfver ögat skrika falkarna på rof.
Nu är jägarskaran färdig. Hejsan! Öfver berg och dal!
Hornet smattrar, falken stiger lodrätt emot Odens sal.
Skogens åbor fly med ångest, söka sina kulors hem,
Men med spjutet sträckt framför sig är Valkyrian efter dem.
Es. Tegnér.

65
Herr Gustaf Eskilsson maste lofva sin gamle vän att stanna på
Hälleborg tre dagar; ty herr Harald Svantesson ville ovilkorligen
reda till ett gästabud för honom.
Jungfru Elisabeth fick nu mycket att bestyra med. En gödkalf
och den fetaste grisen skulle slagtas och anrättas till gästabudet,
uågra tunnor liibskt öl och porsöl skulle rullas fram och foröfrigt
var det mycket bestyr. Hon var derför mycket glad, då herr Harald
föreslog en falkjagt dagen före gästabudet, ty hon kunde då få vara
«nsam i borgen den dagen och sköta sina arbeten.
Herr Harald hade sändt ut ridande bud för att inbjuda traktens
förnämligare herrar och damer till gästabudet. När han nu beslöt
sig för falkjagten, sände han ut ännu ett bud till Eksåg, hvarest
riddar Carl Sigurdsson (Hyning) hade sitt hemvist och inbjöd hans
äldsta son, herr Sigurd Carlsson att såsom riddare åt jungfru Signe
deltaga i jagten.
Hen Sigurd lyssnade till kallelsen och red genast till Hälleborg,
der han blef på det gästvänligaste emottagen. Han kom dit på
tjvällen dagen efter herr Gustafs och jungfru Signes ankomst och
låg der öfver natten.
Följande dagen i arla morgonstund samlades jägarskaran.
En del af herr Gustafs tjenare beväpnade med pilbågar och
spjut var beordrad att följa jagten och snart sutto på hästryggarna
herrar Harald, Gustaf och Carl, samt jungfru Signe, alla förande^hvar
sin falk, som hade en röd kappa öfver ögonen. Några koppel hundar
hoppade i glad ifver kring jägarskaran.
Och så bar det af! De båda äldre herrarna redo tillsammans;
men herr Carl höll sig städse vid jungfru Signes sida. —
Jagt och djurfångst är o jemte fiske menniskans äldsta näringskällor
och öfvades i forntiden så mycket flitigare, som de tillika utgjorde
våra förfäders älsklingsnöjen.
Bland fångsträtt, som omtalas i sagorna, nämnes äfven jagt med
falkar, hvilket jagtsätt således är urgammalt, fastän det för falkarnas
höga värde troligtvis öfvades endast af de rikare.
Säiskildt bekant är berättelsen om Olof Skötkonungs falkiagt
efter orre. ' 6
Tidigt en morgon berättar sagan — red Olof ut med sina
hundar och falkar. I första anfallet slog hans falk två orrar och
i ett nytt tre andra, hvilka konungens hundar buro fram till sin husbonde.
Häraf blef konungen mycket upprymd och yfdes öfver sin

66
framgång; men när han kom hem oeh förtäljde för dottern Ingegerd
sin jagtlyeka, svarade hon, att hon högre prisade konung Olof i
Norge, som på en morgonstund tog fem konungar och deras riken. —
Understundom tjenade falkarna hjeltarna till prvdnad, i det att
de medfördes sittande på sin herres skuldra såsom sagan förtäljer
om Rolf Krakes praktfulla intåg i Upsala och gästbesök hos konung
Adils. —
Under medeltiden idkades falkjagt mycket af konungar och
furstar, hvilka voro roade af jagt, i Sverige likväl icke så mycket
som i Tyskland och Frankrike.
Den siste svenske konung, som sysselsatte sig dermed, var Fredrik
I, som från Holland införskref en särskild falkonerare och åt honom
upplät det så kallade falkonerarebostäliet invid Solna kyrka utanför
Stockholm. Föröfrigt infunno sig nästan årligen utländska falkonerare, sär-
deles från byn Falkenwerth i Flandern, för att fånga falkar och
öfverföra dem till kontinenten.
De fångstplatser, som dessa falkonerare eller falkjägare besökte,
voro Dovrefjällen, fjällryggen i vestra Norge, Dalfjället, bergssträckningarna
i Herjedalen och Jämtland, hvarest de anlade sina »Tobbe-
hyttor» (Taubenhütter—dufvohyddor). — Men äfven så långt söderut
som i Halland bedrefs falkfångst med framgång, såsom på Falkberget
vid Falkenberg och vid Strandgården nära Halmstad.
Den falkart, som företrädesvis inöfvades till jagt, var jagtfalken
eller blåfoten (Falco Gyrfalco,) ehuru äfven andra, såsom pilgrims-
falken (Falco peregrinus) och dufhöken (Astur polumbarius) dertill
kunde inläras.
Mest eftersökta voro årsgamla individer af jagtfalken. De, som
voro två år, kunde ännu inöfvas; men äldre exemplar släpptes lösa.
Jagtfalken utmärker sig för skarp syn, för hörsel, samt sin
utomordentligt snabba flygt, hvilken tillika är ovanligt uthållig. Då
han blir varse en fogel eller ett mindre däggdjur på marken, be-
skrifver han en cirkel i luften, stannar i sin flygt, hvarefter han
nedskjuter på sitt rof med otrolig hastighet.
Falkfångsten tillgick på olika sätt, ehuru följande var det vanligaste
:
I någon kulle med vidsträckt utsigt i en trakt, der falkar uppe-
höllo sig, gräfdes en grop, tillräckligt rymlig för ett par personer.
I gropens midt anbragtes en stolpe, som höjde sig ett par fot öfver

67
marken och i stolpens öfre ända fästes en bur med en lefvande var-
fogel (Lanius excubitor). Denna fogel, som, då han varseblifver en
falk eller hök, uppgifver ett skarpt skrik och derigenom varnar små-
foglar, tjenade falkonerarna till vaktare och gjorde dem uppmärksamma
på, när en falk blef synlig. Nära intill det underjordiska
gömstället voro två höga stänger uppresta, mellan hvilkas öfversta
ändar var anbragt en rörlig lina och vid den en hvit, flaxande dufva.
Genom en annan lina, som falkjägaren höll i sin hand, kunde dufvan
ögonblickligen neddragas i en med ett slagnät fösedd falkbur, som
stod på marken.
Då falken varsnade dufvan, gjorde han ett slag i luften för att
komma midt öfver sitt rof, hvarpå han med pilens hastighet sköt
ned pa detsamma. Med ett ryck i linan från falkfångaren låg dufvan
i garnet och falken med henne. Varsamt uttogs nu den senare ur
garnet och bekläddes med en falkhufva, eller lädermössa, som sattes
öfver ögonen, så att han ej kunde se.
Den derpå följande dresseringen begynte med, att falken sattes
i ett fritt hängande tunnband, som hölls i gungande rörelse och
hindrade fogeln irån att sofva. När denna vaka pågått två eller tre
dygn, var falken så spak, att han lät handtera sig efter jägarens
godtycke. Derpå vidtogo de egentliga läroöfningarna.
Den första bestod i att fogeln lärdes lyda apell, eller att, när
han lockades, komma och sätta sig på jägarens hand. För detta
ändamal fästes kring falkens ben en läderrem med ett snöre, så att
han ej kunde flyga bort, hvarjernte han aldrig fick föda annat än ur
sin läromästares liand. På detta sätt lärdes han småningom att
komma, när han kallades, äfven om jägaren satt till häst eller var
omgifven af andra personer o. s. v.
Fältdressyien eller jagten pa vildfogel skedde till en början med
tillhjelp af tamdufvor, hvilkas vingar voro klippta och som derför
blefvo ett lättfånget byte för falken.
Derefter vandes han att slå större foglar, såsom änder, vildgäss,
hägrar och tranor och slutligen att anfalla harar.
Till öfning för den sistnämnda jagten begagnades en uppstoppad
hare, på hvilken falken några gånger fick intaga sin måltid.
När han vant sig dervid, sattes haren, då falken skulle slå ned,
i rörelse, först sakta och efter hand i hastigare fart, tills han slut-

68
ligen bands efter en galloperande häst, då falken utan tvekan satte
efter. En väl inöfvad falk betalades med 700 till 800 holländska gyllen,
så att några stycken dylika fångstdjur representerade ett ganska
ansenligt kapital.
Vid högtidstillfällen voro falkarna ofta utstyrda med gyllne ringar
kring benen, perlstickade hufvor med mera.
Med hvilken ifver falkfångsten ännu i förra århundradet bedrefs,
ses bland annat deraf, att ett fartyg, som 1754 anlände tili Köpenhamn,
medförde 48 falkar, hvilka blifvit fångade på Island, samt att
1761 sex holländska falkonerare fångade 44 jagtfalkar på fjällen
mellan Jämtland och Norse. —
De falkar, som herr Harald Svantesson hade i sin ego, voro
fångade af hans eget folk och dresserade vid gården endast till jagt
på fogel. De voro ej af bästa slag och ej heller så alldeles väl
dresserade, men dock enligt herr Haralds mening fullgoda för den
jagt, som företogs endast för nöjes skull och deri hade han fullkomligt
rätt.
Det var en härlig morgon. Natten hade varit ovanligt kall, så
att frost lagt sig öfver nejden och när jägarskaran vid solens uppgång
red fram mellan granarna, som höjde sina sekelgamla kronor
högt emot sky, syntes det, som om millioner diamanter skulle blifvit
sållade öfver de resliga jättarnas gröna skrudar.
De båda äldre herrarna redo framåt helt sakta, med falkarna
på sina axlar och samtalade i allvarliga ämnen, samt glömde helt
och hållet bort, att de voro ute för att jaga. De talade om fogdarnas
grymhet, om konungens bristande kärlek till landet, om drottningens
godhet och så vidare.
Ett stycke efteråt redo jungfru Signe och herr Sigurd, äfven de
med falkarna på sina axlar.
Liksom de båda äldre herrarna syntes hafva förgätit, att de
voro ute för att jaga, hade de unga äfven gjort det. Jungfru Signe
betraktade med glädje den härliga naturen och inandades med välbehag
den friska morgonluften, då och då besvarande de frågor, som gjordes
henne af herr Sigurd, hvilken med hänryckning speglade sig i den
hulda flickans vackra ögon. — Jungfru Signe hade ännu ej släppt
sin falk till rof, pil och koger bar hon ej, men icke förty hade hon
dock jagat denna morgon och sig ovetande lagt ett ädelt byte för
O

69
små fötter; ty herr Sigurd var af pilarna från hennes ögon träffad
djupt i hjertat.
Sist red betjeningen, hvi]ken mycket undrade på, att den ej fick
befallning att släppa hundarna, hvilka nu ledsna och med slokade
svansar följde efter den ridande betjeningen ledda uti långa linor.
Medan jagtsällskapet på detta sätt red framåt, skred tiden sin
jemna gång och plötsligen började herr Harald känna på sig, att
frukosttiden borde vara inne. Han skulle just fråga herr Gustaf,
om icke han kande detsamma, då en munter barnastämma hördes
fr an skogen sjunga: Åh! Ungersven växer båd’ smaler och lång,
Derföie sa är han sa stolt i sin gång.
— Så vackert sången klingar i skogen, sade jungfru Signe till sin
riddare. Ja, svarade han. Det later alltid bra, då man sjunger här
emellan träd och klippor.
Sången fortfor: Åh! Ungersven drager det röda gullband;
Sa binder han det omkring jungfruns hand!
— Lycklig han, suckade herr Sigurd.
Jungfru Signe svarade intet.
Vidare klingade sången:
Nå kära min ungersven knyt ej så hårdt!
Jag hafver ej tänkt att rymma bort.
Och ungersven löser det röda gullband;
Så hastigt den jungfrun åt skogen sprang.
De skicka efter henne med femton gevär:
Åh ! Vill du mej något; så har du mej här!
Nu kom sångaren fram ur skogen.
Det var en helt ung gosse, hvilken, då han fick se jägarskaran,
stannade^ helt förvånad och bestört, samt tummade sin slitna hufva»
Ar du Majas pojke? frågade herr Harald.
— Ja! svarade gossen.
— Ar hon hemma.
— Ja!
- Godt! sade herr Harald, då rida vi dit och äta der vår

70
frukost, eller hur broder, fortsatte han vänd till herr Gustaf, svider
det inte i »kakstan?»
— Ahjo svarade den tillfrågade.
— Kunde tro det! Vi rida fram till Majas stuga och äta frukost
der, så slippa vi göra det under bar himmel.
Han gaf hästen sporrarna, herr Gustaf följde hans exempel, de
unga och tjenarna följde efter i rask fart och snart stannade hela
följet framför en liten stuga, ur hvilken en medelålders snygg qvinna
kom ut och gjorde stora ögon öfver att se så mycket och så förnämt
främmande. • — Vi vilja äta frukost hos dig Maja, sade herr Harald, sedan
han besvarat qvinnans helsning. Mat hafva vi med oss, bjud oss du
bara på o husrum.
— Ah herre min skapare! utbrast qvinnan, så mycket förnämt
främmande har väl min stuga aldrig haft, ehuru här nog helt nyligen
varit ett främmande, som jag aldrig kan glömma.
■— Såå, sade herr Harald, hvilken har då helsat på dig och
smakat på ditt enbärsdricka?
— Gud nåde mig för sådana påhelsningar! Här har fogden varit
och tagit bort hvareviga smul till och med sländan och illa hade
det gått mig, om jag inte fått några stolar och ett bord af bror
min, torparen i Vertervånga; men se han tyckte, förstås, att han
lika gerna kunde ge dem åt mig, som att låta fogderackarn taga dem
af sig. — Har fogden varit här, säger du?
— Ja, det har han och aldrig har jag väl hört talas om sådana
skatter, som dem man nu skall betala!
Men du är ju enka och skall inte betala för dagsverken.
— Pyttsan ! Det bryr inte fogden sig om. Han tar betalt för
dagsverken ändå han och det med besked ändå.
—■ Den blodsugaren!
— Det är tid på, att flera än jag resa ned och klaga för konungen,
menade herr Gustat.
— Jag fruktar det! Skall det fortgå på detta sätt, så reser sig
hela folket mot dessa utländska fogdar, hvilka husera mot lag och
rätt. — Men till frukosten nu. Hvar sak skall hafva sin tid. Nu
