113
»Ormens moder har inga bröst; men hon lägger sig öfver sin
nnge, värmer honou, samt lär honom att äta mull och krypa. När
ungen skall begynna bruka sin gadd, låter modern honom ligga och
gassa sig i solen. Plötsligt väcker hon honomt så att han blir ilsken
och hugger gadden i det första föremål, han träffar. Med ondskefull
omtanke har hon sörjt för, att detta icke är så hårdt, att gadden
skadas. Sedan fortfar hon att gifva honom allt hårdare och hårdare
ämnen att hugga, tills gadden blir väl skarp och härdad. På samma
sätt som ormen gör med sin unge, uppfostrar en ondskefull moder
sitt barn till ondska och fåfänglighet.»
»Det giftes tårar, hvilka likna störtregnet. Det är, när menniskan
gråter öfver sin timliga nöd. Andra likna hagel: Det är, när
menniskan icke gråter af kärlek till Gud, utan af fruktan för helvetet.
Slutligen finnes det tårar, som likna morgondaggen i blommornas
kalkar. Det är sådana, som draga själen till himlen och himlen till
själen. När menniskan tänker på Guds kärlek och sonens pina och
död, då fylles ögat med tårar, som lägga sig kring själen och göra
den mottaglig för nåden.»
»När dardelnöten gömmes i den fruktbara jorden, såslår hon rot,
stammen skjuter upp, grenar utvecklas, trädet doftar och frukterna
mogna. På samma sätt förhåller det sig med ordet, när det faller
i ett hjerta, som känner och erkänner sin synd. Offrandet af den
egna viljan är roten, gudaktighetsöfningar stammen, tron grenarna
och frukten, som mognar under ordets predikan, är kärlek till Gud
och håg att göra hans vilja.»
»Liksom klippan gaf vatten, när Moses slog på henne med sin
-staf, så flyta ångrens tårar, när Gud slår på det hårda hjertat med
lagens hot, eller evangelii mildhet.»
»Kristus säger: Verlden var en ödemark, uppfylld af skogar så
tjocka och mörka, att ingen förmådde att genombryta dem. Blott
en väg fanns och den ledde till afgrunden. Alla, som störtade ned
i de.s djup, ropade: Herre Gud hjelp oss! Gör det ljust för men-
niskorna och visa dem vägen; blott i dig finnes frälsning! —- Detta
rop steg till himmelen och rörde mig. Jag steg ned till jorden för
att arbeta och rödja väg i öknen. Före mig ljöd en röst: Nu är
yxan satt till roten! — Det var Johannes Döparen, som beredde
mig väg. Jag arbetade från solens uppgång till dess nedgång. Jag
lät mig frestas, jag fördrog menniskors hat; jag röjde väg till
himmelen och uppryckte de träd och buskar, som voro till hinders. 8

114
Tornet sårade mina tinningar, spikar mina händer och fotter och
mina sknldror blödde under gisslens slag. Men jag vek ej tillbaka.
Jag arbetade endast ifrigare och varmare. Jag gick framåt såsom
björnen, hvilken, drifven af hunger, störtar sig öfver den man, som
håller spjutet emot honom och i ifvern trycker in det i sin kropp.
För själars frälsning led jag helvetets pina och röjde väg med min
svett och blod. Men åter hafva träd och buskar och törnen växt
upp. De flesta menniskor hafva upphört att gå på min väg och gå
i stället på den väg, som leder till förderfvet. Endast några få
vandra min väg för att komma till himlen. — Drifna af längtan till
Gud, men likväl rädda för verldens dom, likna de foglar, som vilja
gömma sig och flaxa fran den ena busken till den andra. Jag ropar
till dem att upprycka törnet och tistlarna, hvilka spärra deras väg.
Sasom skrifvet star: Saliga äro de, som icke se, men likväl tro! _
Jag ilar dem till mötes, sasom modern skyndar att återföra en för-
loiad son. Jag tänder min kärleks ljus för dem, att de må se och
ej fara vilse.»
»Det finnes ej en prick i himmelriket, ej ett grand på jorden,
ej gnista i helvetet, som icke är i Guds visdom förutsedd. Men
Gud är en förunderlig Gud; han strör guldet under fotterna och
sätter skarnet mellan solstrålar. Välsignad vare du, q Gud, trefaldig
och . dock en. Du är godheten, visheten, skönheten, magten, rätt-
fäidigheten och sanningen. Du är lik blomstret, som växer ensamt
på heden och af hvilket alla, som nalkas det, få ljus för ögat, sötma
i munnen och kraft i lemmarna. Sa blifva alla, som nalkas dig,
bättre, visare, skönare och rättfärdigare. Derför, o du milde Gud*
låt mig älska, hvad dig täckes, manligt stå emot frestelserna, förakta
verlden och behålla dig i en evig tro.»

KAP. XII.
På Fjäiista.
När fogden Jösse Erikson anlände till Fjäiista, hade ingen varit
inne i byggnaden med undantag af fru Malla och hennes son Ossian.
Tjensteflickan och jungfru Signes yngre syster Elsa hade gått till fjälls
med dricka åt Carl och Alrik, samt drängarna, hvilka hade svårt arbete
och derför behöfde litet att styrka sig med. Ossian hade ej känt
sig välmående och derför hade han denna dag stannat hemma och
blef derigenom ett af den grymme fogdens offer.
En god stund sedan fogden ridit, kommo tjensteflickan och den
unga Signe tillbaka fran fjället glada och intet ondt anande sjungande
under vägen: Och jungfrun hon gick för sin moder att stå.
— Så gröna va’ de löfven. —
Får jag en stund åt lunden gå?
— Svika vill hon vännen sin,
Krämaren lyster hon följa hem. — o. s. v.
Nu voro de båda flickorna framme vid stugan.
— Här har varit ryttare, sade Elsa, ser du Greta så många
spår efter hästhofvar.
— Ja, gör jag så, svarade Greta, en reslig och kraftfull dalkulla.
— Jag undrar, hvilka varit här.
— Det måtte väl aldrig varit fogden heller.
—- Om det är han, som varit här, har han allt fått lång näsa
nu, sedan Signe är borta.
— Det är rätt åt den otäckingen!
— Nu tog Elsa i låset och drog upp dörren.

116 Förbarma dig heliga jungfru så här ser ut! utropade hon,
när hon fick se, huru stolarna voro kringstjelpta, hvilket de blifvit
undei stiiden mellan Ossian och Jösse Erikssons knektar.
Hon stannade förskräckt vid dörren och ropade:
— Mor! Mor i Ossian! Ossian!
Intet svar kom.
Madonnan förbarme sig! fortsatte hon. Hvarken mor eller
Ossian äro inne! Tänk, om de blifvit tillfångatagna och bortförda
af fogden! Mor! Mor! Ossian! Ossian!
Nu lika litet som förut kom något svar.
Greta trängde sig nu in förbi Elsa, hvilken stod som fastnaglad
af rädsla vid dörren.
Gieta behöfde icke gå många steg, förrän hon fann sin matmor
liggande utsträckt på golfvet.
— Heliga Guds moder! De hafva slagit ihjäl fru Malla! utropade
nu Greta.
Med ett skärande skri störtade nu Elsa fram och knäböjde vid
sin mors sida, urståndsatt att, tillfölje af förskräckelsen, få ett ord
öfver sina läppar.
Gieta mera rådig, dels tillfölje af sin i jemförelse med Elsa
högre ålder, dels äfven af instinkt, spräng ut i förstugan och grep
en lur, hvilken förvarades der för att användas till att sammankalla
folket, om eldsolycka eller annan fara hotade gården.
Hon gick utanför stugan och blåste några skarpa toner i luren.
Långdragna ekon upprepade från fjället ljuden.
Greta skyndade derefter in för att söka återkalla sin matmor
till lif. — Tag i fotterna jungfru Elsa, sade hon, så tager jag i axlarna.
Vi skola söka lyfta upp »matmora» på bänken här, inte duger det,
att hon ligger på golfvet, som en annan trasa.
Elsa steg upp och gjorde, som Greta sade; men hon rådde inte
lyfta tillräckligt högt och Greta kunde inte ensam föra den af-
svimmade från golfvet och upp på bänken.
Flera gånger gjorde de om försöket; men alltid förgäfves.
Nar Greta såg, att det ej var vidare värdt att försöka sade
hon. — Det går inte. Jungfrun är för svag. Vi få låta henne ligga;
men nog skall hon hafva en kudde under hufvudet alltid.

117
Och den hartiga dalkullan lyfte upp locket på fållbänken, samt
drog derur en kudde, hvilken hon lade under fru Mallas hufvud.
— Se så, sade hon, så der får det vara, tills karlarna komma
hem. Hon gjorde derefter i ordning i en skål en blandning af vatten
och ättika, samt tvättade dermed sin matmor på panna och tinningar.
Yerkan deraf var hastig; ty fru Malla slog upp sina ögon och
stirrade ännu medvetslös.
— Mamma! Mamma! Hvad har man gjort dig! klagade Elsa,
så snart hon fann, att hennes mor gjorde tecken till lif.
Fru Malla svarade henne inte. Men hon kom allt mer och mer
till medvetande, samt reste sig slutligen med Gretas bjelp i sittande
ställning. Hon öfverfor rummet med sina blickar och sade stapplande på
målet: — Ossian?
— Hvad har händt, goda mor, hvad har händt? utropade Elsa.
— Försök nu jungfrun, så skola vi hjelpa »matmora» upp på
fållbänken, sade Greta.
De båda flickorna togo nu i fru Mallas axlar. Hon hjelpte nu
sjelf till och kom upp på fötter, hvarefter hon leddes fram till den
gamla, med blommor och blad samt ett årtal målade fållbänken, på
hvilken hon sjönk ned, under det hon åter sade:
— Ossian?
I samma ögonblick rycktes dörren upp, samt Carl, Alrik och
drängarna störtade andtrutna in. Så snart de hade hört tonerna
från luren, hade de alla kastat sina verktyg och skyndat hem från
schaktet, der de arbetade.
— Hvad har häüdt? Hvarför hafven I kallat oss med luren?
utropade Carl, så snart han satte sin fot på tröskeln.
— Här har varit våldgästning, skolen I tro, svarade Greta.
— Hvilken har varit här?
— Det vet jag inte. Men här lågo, när jungfru Elsa och jag
kommo in, stolar och bänkar huller om buller och matmora sjelf
halfdöd på golfvet.
— Guds död! Hvem har gjort detta våld?
— Hvar är då Ossian! sade Alrik.
— Ossian! utropade nu fru Malla med starkare stämma.

118 — Ja, Ossian! Hvar är han? frågade Carl.
Fru Malla qvicknade nu vid fullkomligt och sade:
Ai ej Ossian här, sa har säkert fogden tagit honom med sig.
— Fogden! Vid helvetets alla afgrunder! skrek Carl. Har den
hunden varit här! Lycka för honom var det, att jag ej var hemma,
jag skulle hafva skjutit en pil genom hans skalle!
Alla männen knöto vredgade sina händer, under det att harmens
rodnad steg upp på deras barska anleten.
— Men hvar är Ossian?
— Har fogden tagit honom, så må vi sätta efter den skurken
och befria bror!
— Det är ej godt att veta, hvart han ridit.
— Spåren skola visa oss vägen!
— Men hvad ville fogden?
— Han ville väl hafva Signe, kan jag tro?
— Vi skola fråga mor.
Fru Malla blef nu tillfrågad och berättade, hvad som händt.
Hon hade sett Ossian höja yxan öfver fogdens hufvud; men sedan
visste hon intet mera.
Kanske Ossian slog ihjäl honom?
— Då skulle det synas blod härinne.
Mitt arma barn, klagade fru Malla, han är nog fången hos
den omensklige fogden. Helgonen vare med honom.
— Han skall befrias!
— I qväll är det för sent.
Vi skära en budkafie och sammankalla folk samt draga ut
mot fogden i morgon.
— Ja! Ja!
Heliga Guds moder! utropade Greta i detsamma, der komma
de visst tillbaka!
Alla karlarna skyndade till fönstret, der Greta stod och sågo en
ryttare i hastig fart nalkas gården.
— Till vapen! ropade Alrik.
Yxor, bagar och klubbor grepos.
— Det är ju bara en! sade Carl.
— Kanske det är Ossian! utropade fru Malla i glad förhoppning.
— Kanske!
— Latom oss möta honom!
— Han är snart framme!

119
De sprungo ut.
Ryttaren närmade sig allt mer oeh mer och var snart så nära
Fjällsta, att han, trots mörkret, kunde kännas igen.
— Det är Björn! ropade Alrik.
— Det är Björn! eftersade öfriga,
-—■ Välkommen Björn! ropade Carl,
—• Det är Björn! ropade jungfru Elsa till sin mor, som ännu
satt qvar på fållbänken. Han kommer med budskap från far och
Signe! — Må det vara goda budskap, han för, hviskade fru Malla.
Nu var ryttaren framme.
Det var verkligen Björn.
Så snart han kom upp på gården, hoppade han ur sadeln och
kastade tyglarna åt ett par af sina kamrater, hvilka genast togo
hand om hästen, som var hvit af lödder och nu pustade af välbehag
öfver, att han åter var på ett ställe, som han kände igen och bland
bekanta menniskor.
— God afton Björn! ropades allmänt.
— Guds frid! svarade han.
— Kommer du med glada eller sorgliga budskap?
— Med glada !
— Herren välsigne din ingång!
Han gick in i stugan
— Guds frid fru Malla och jungfru Elsa! Guds frid herr Carl
och herr Alrik! Guds frid kamrater!
-— Guds frid!
— Hvad har du att förkunna?
' — Min nådige herre herr Gustaf Eskilsson och jungfru Signe
helsa eder fru Malla, eder jungfru Elsa, eder herrar Carl, Ossian och
Alrik, samt alla sina tjenare.
Hvar var min man och min dotter, när du lemnade dem? frågade
fru Malla. — Herr Gustaf sjelf med alla sina män utom Rolf och jag var
då på väg nedåt landet för att begifva sig till Danmark och der
klaga för konungen öfver fogden, såsom hans mening var, när han
red härifrån. — Ar min dotter i Vårfruberga kloster?
— Nej nådig fru, en markatta till abedissa ville ej taga emot
jungfrun. Tf

120 i — Heliga madonna! Hvad har det då blifvit af henne?
Var lugn nådig fru! Hon är i goda händer.
Hvar, för Guds skull säg, hvar?
— Jungfrun är nu på Hälleborgs slott i Södermanland hos riddar
Harald Svantesson (Schytte) och der är hon i godt förvar. Lika-
säker som i klostret. Och Rolf har blifvit lemnad åt henne der.
- Vid Hälleborg, hos herr Harald Svantesson, min mans gamle
vän? — Ja, så är det fru Malla.
— Pris vare helgonen. Jag vet genom min herre och man, att
herr Harald Svantesson är en god man. Han skall nog beskydda
mitt barn.
7~ Det skal! han’ Dadlg fru! koramer ingen lätt in vid
Halleborg, som inte med godo blir insläppt derstädes. Der finnas
opgrafvar, vallar och torn, att det passar precis och handfasta karlar
unnas der äfven.
• -, ~ ^11S Vare belg°nen för dessa budskap, som gifva någon sötma
i den malortsbägare, som fogden räckt oss att tömma, sade fru Malla.
— Fogden? sporde Björn.
— Ja, sade Carl, så är det!
Och nu omtalades for Björn, hvad som skett på Fj&Usta, samt
att Ossian var spårlöst försvunnen och troligen blifvit som fånge
bortförd af fogden.
— Vid alla helgon! utropade Björn. Det var väl aldrig herr
Ossian, som jag såg hänga i ett träd här invid vägkröken, jag såg
en mörk kropp hänga der, men kunde ej urskilja, hvad det var.
Ett vrålande af raseri banade sig vid dessa ord öfver Carls
lappar och beväpnad med en yxa störtade han ut och sprang bort
at vagen följd af Alrik och alla karlarna, hvilka hvar och en försett
sig med nagot vapen.
De kommo snart till vägkröken och funno Ossian der hängande
samt bunden till händer och fotter.
Den sorg och förbittring, som männen vid denna syn kände är
lättare att tänka än att beskrifva.
Kanske han ej är död ännu! utropade Alrik.
0 ~ Fort hlt ocil ta§en emot honom! ropade Carl och högg af
taget, som höll den hängde vid grenen. Kroppen togs emot af flera
armar och man försökte att återkalla honom till lif, sedan man af-
skurit de trossar, som höllo hans armar och ben fängslade. _

121
Orsaken, att delinqventer ibland befunnits Jefvande, sedan de en
hel timme varit upphängda, har man trott vara, att deras Juftstrupe
vant benaktig, eller med andra ord, att de icke blifvit qväfda,
emedan luftrörets hårdhet motstått repets tryckning och att luften’
för den skull icke kunnat utestängas från lungorna.
Anatomerna hafva fåfängt sökt orsaken till en sådan död i
hjernan, hjertat och lungorna, ty de hafva funnit hvarken utsipprad
blod eller utspännda blodkärl, som tydt på slag eller hjertförlamning.
Man bar genom senare observationer anledning att antaga en
annan orsak till döden hos hängda och strypta.
De, som utan lifvets förlust undergått ett sådant straff, som
hängning, hafva i allmänhet varit unga, magra och lätta och repet
sa placeradt, att luftstrupen genom detsamma ej blifvit fullkomligt
tillsnörd. Blodkärlen hafva visserligen kunnat blifva så mycket hoptrycktas-ätt
alla känslor derigenom försvunnit, tillika med cirkulationen,
hvilket alltsammans till de närvarandes förvåning blifvit återställdt
genom^ åderlåtning, gnidning, bad o. s. v. liksom det sker med dem,
som dåna, eller äro i fara att drunkna.
0 ^fen Där ^uftröret är alldeles tillslutet, när det förlorar sitt stöd
pa bada eller till och med endast på den ena sidan, sä stannar
straxt bade andedrägt och blodets omlopp.
Anatomiska dissektioner visa, att starka och fetå menniskor,
som alltid snarare dö af strypning, än de, som äro magra, förlora
sitt hf hastigt af den orsaken, att de benutskott, som kallas »processus
slyloidei» i första ögonblicket antingen på båda eller på den ena
sidan af brytas. Man vet, att nämnda ben tjena -till att hålla och
understödja luftröret, och då de förstöras, såsom det i medeltiden
skedde, antingen genom ett steg på delinqventens nacke, eller ett
kraftigt ryck i hans ben, eller ock derigenom, att repet sättes med
en knut under käken, hvarigenom kroppen af egen tyngd förstör dem,
kallades detta att bryta halsen af offret.
Det ar . derför troligt, att på dem, som, fastän hängda, ändock
lifva vid lif, har repet kommit att halka upp, så att det stannat
emot underkäken och nedre kanten af hufvudskålen baktill, hvarigenom
den starka tryckningen på luftröret förekommes. _
Yid denna tid var det mycket vanligt, att fogdarna läto hänga
för dem misshagliga personer. De flesta af dessa dogo visserligen;
men det hände äfven, att en del blefvo räddade, sedan de en ganska
lång stund hängt.

122 Detta kände dalkarlarna mer än väl och det var derför, som
Ossians bröder oeh hans faders tjenare vågade hysa ett svagt hopp
om, att han skulle kunna återkallas till lif.
Detta gick emellertid ej för sig. Ossian var och förblef död.
Fogdens handtlangare hade gjort sin sak riktigt.
När man såg, att ingen hjelp var möjlig, höjde herr Carl sin
yxa och sade med hög röst:
— Broder! Här vid ditt lik svär jag att hämnas på fogden din
död eller sjelf dö!
— Afven jag svär att hämnas på fogden! yttrade herr Alrik.
— Hämd! Hämd! ropade alla karlarna.
De togo derefter den döda kroppen på sina axlar och bar den
hem till Fjällsta, der det blef stor sorg, då man fick veta, att Ossian
var död. Liket lades i en uthusbyggnad på en bädd af friska granruskor,
hvilka nedhöggos af gårdens folk.
Och så slutade dagen och natten drog sin dystra svepduk öfver
nejden samt insvepte allt i mörker.
Inne i boningshuset vid Fjällsta var äfven mörkt. Alla hade
der gått till hvila efter en gemensam andaktstund. Tryckta af sorg
och upphetsade af vrede kunde de flesta dock ej sofva utan vredo
och kastade sig på sina läger, samt lyssnade till den storm, som
uppstått vid’ nattens inbrott och tycktes vilja skaka huset i dess
grundvalar. Alla, som voro vakna, kände en oförklarlig oro och de,
som lyckats somna, oroades af störande drömmar.
Drömmar hafva stundom betydelse.
Sålunda hände det till exempel i äldre tider att, då Cicero bief
bannlyst från Rom tillfölje af sina fienders ränker, han stannade i
ett hus pa landet nära Atina. Han öfverlemnade sig der åt sömnen
och snart syntes det honom i drömmen, som om han gått vilse i en
ödemark, hvarest han mötte Marius omgifven af all den prakt och
ståt, som tillhörde konsulsvärdigheten och att denne general frågade
honom, hvarför han vandrade omkring pa äfventyr. Cicero omtalade
då sin olycka och sedan Marius fatt reda derpå, tog han honom
vid handen och anförtrodde honom åt sin förste liktor för att ledsaga
honom till en byggnad, som han låtit uppföra, försäkrade honom,
att han der skulle finna ett bättre öde. Detta var ett löfte, som
händelsernas gång icke motsade, emedan det var uti jupiters tempel,
ett monument, hvilket uppfördes genom Marius’ försorg, som romerska

123
senater^ kungjorde den akt, hvarigenom Cicero, den namnkunnige talaren,
återkallades. Han fick således sin dröm besannad.
Vi vilja gifva ännu tvenne exempel på sanndrömmeri:
Efter slaget vid Acfium flydde Cassius af Parma, en af Antonii
anhängare, till Athen. Betagen af sorg och oro kastade han sig på
en säng och öfverlemnade sig åt sömnen. Mot midnattstiden tyckte
han sig se en jätte med svart hy, ohyfsadt skägg och tjockt hår,
hvilken närmade sig honom och sedan han frågat denne, hvem han
vore,, svarade spöket honom: Din onda genius! — Förskräckt kallade
Cassius^ pa sina slafvar; men de hade hvarken sett någon komma in
eller gå ut. Cassius insomnade åter och spöket visade sig ännu en
gång för honom, utan att han kunde få tag uti det. — Emellan
denna natt och ögonblicket för det straff, som Cæsar ådömde honom,
var det endast en mycket kort tid. _
Dåo Atirius Rufus uppehöll sig i Syracusa under gladiatorernas
lekar, såg han i drömmen en nätfäktare4 som genomstack hans bröst
med en värja. Dagen derefter, då han bevistade en af dessa högtider,
berättade han för en af sina grannar den dröm, han haft under
natten. Snart derefter inträdde en nätfäktare med sin motståndare
på banan och på samma sida, der Atirius Rufus hade sin plats. Vid
denna syn utropade Rufus : »Se der den nätfäktare, af hvilken jag
trodde mig blifva mördad i natt!» — och han ville genast draga
sig tillbaka, Men hans grannar, som hade lyckats att skiugra hans
förskräckelse, samtalade om hans inbillade död, då nätfäktaren slog
sin motståndare till marken. I det att han ville hugga till den om-
kullslagne motståndaren, förfelade hugget och träffade i stället Atirius
Rufus, som genast afled. — —
Herr Carl Gustafsson lyckades somna under denna rysansvärda
natt. .Men hans sömn blef af litet värde; ty oupphörligen spratt
han till i sömnen och slutligen for han upp under ett högt rop om
hjelp. Alla i stugan rusade upp från sina läger vid detta rop; men
herr Carl lugnade snart både sig och dem förklarande, att han endast
haft en svår dröm, ur hvilken han vaknat med detta utrop.
— Drömmar kunna hafva sin betydelse menade en af männen,
som låg i samma rum, som herr Carl.
* Hvad drömden IP sporde en annan.
— Jag drömde, sade Carl, att jag stod högt uppe på dalfjället
en vacker afton. Men plötsligen fördunklades solens sken af ett natt-

124
svart moln, hvilket hastigt utbredde sig öfver heia himlen. Åskan
dånade, blixtar ljungade, stormen röt fram öfver nejden och det blef
ett förfärligt uppror i naturen. Blixtarna blefvo allt tätare och klarare.
Åskan slog ned och blixten borrade sig djupt in i fjällets alm vägg.
Det började brinna. Hela fjället omhvärfdes af lågor och jag kände,
huru dessa svedde min kropp. Fjället syntes vilja vika undan för
mina fötter, iag var nära att falla och då — —
— Och då?
— Då ropade jag på bjelp och vaknade.
— En svår dröm i sanning!
— Kanske var den en förutsägelse om, att en storm skall växa
upp här kring Dalfjället, en storm emot förtrycket!
— Kanske!
— Säkert skall drömmen tydas så, herr Carl.
— Mycket möjligt! — Men ej ett ord derom till qvinnorna,
inte ett ord. De skulle blott i otid oroas.
Tiden gick och herr Carl kom sig icke för med att utkräfva
den hämd, som han svurit fogden. — Han fortsatte i stället arbetet
vid stenbrotten i fjället.
Och så kom julen, hvilken detta år blef mycket dyster på
Fjällsta. Nyåret gick in och trettondagshelgen kom, samt gick och allt
stod på samma punkt.
På sjelfva tjugondedag Knut syntes från Fjällsta eú mörk massa
närma sig gården söderifrån.
Herr Carl, som först fick se denna massa och urskiljde, att det
var ryttare, som närmade sig, kallade genast samman allt sitt folk
och beväpnade det med bågar och armborst; ty han antog, att det
var fogden, som kom och han skulle tagas emot med varma servietter,
samt icke komma helskinnad från gården.
Men han hade bedragit sig.
Det var ingalunda fogden, som med sitt följe nalkades Fjällsta.
Det var i stället goda vänner, som kommo. De ridande voro nämligen
de män, som herr Gustaf Eskilsson tagit med sig på resan nedåt
landet,

125
Sa snart man fann detta, kastades vapnen bort och i stället
helsades de anryckande med vänskapsbetygelser och man löpte ut emot
dem; till och med fru Malla Holgersdotter sjelf skyndade ut ur byggnaden
för att helsa sin herre och man.
Men hur man såg och hur man spejade, kunde man inte upptäcka
herr Gustaf Eskilsson. Det var endast hans folk, som kom.
— Hvar är min make? ropade fru Malla.
Hvar är far? ropade unga Elsa med hjertslitande stämma.
Ryttarna voro nu framme vid Fjällsta och sutto af, samt helsade
undergifvet på fru Malla och hennes barn, samt med vänlighet på
sina kamrater.
Da upprepade fru Malla och jungfru Elsa sina, frågor.
Ryttarna svarade ej; de tycktes vara rädda för att tala.
Fru Malla förstod detta, hon anade det värsta; men hon led dock
mera af ovissheten, än hon skulle hafva gjort, om hon vetat allt,
hur sorgligt det än måtte vara. Derför sade hon:
Talen mina vänner, talen och fördöljen intet. Jag har kraft
att höra allt. Ar han död eller fången, min herre och man, mina
barns fader?
Da steg den förnämste af de hemkomne männen med mössan i
hand fram till fru Malla och sade:
— Gråt ädla fru! Vår herre är död!
— O, sancta Maria! Död! utropade jungfru Elsa.
— Barn, sade fru Malla och I tjenare, bedjen med mig ett ave
för vår döde herres själ, att han icke måtte allt för svårt plågas uti
skärselden: Hästarna leddes åsido och alla gingo derefter in i stugan, der
de samladas i helgdagsstugan, som lystes upp med tre vaxljul, hvilka
redan för längesedan blifvit välsignade i kyrkan invid altarrunden
Sadana ljus funnos alltid i de förmögnare hemmen.
ISär alla samlats, föllo de pa knä, korsade sig och sjöngo gemensamt:
Eviga friden
Gif dem o Herre!
Eviga ljuset lyse för dem!
Dig höfves lofsång, Herre, i Zion,
Tackoffer egnas dig i Jerusalem.
Hör vår bön!
Dödliga alla komma till dig.

Med sakta röst iäste derefter fru Malla ur minnet:
— 0, Herre Gud! Du, som för syndens skull låter menniskan
dö och varda jord igen, lär oss alla rätt betänka, att vi måste dö,
på det vi må förståndiga vara. Förläna oss en sann tro på din son,
Jesum Kristum, hvilken för vära synders skull är dödad, för vår
rättfärdighet uppväckt och lefver i evighet. Gif oss nåd att dö ifrån
synden och lefva efter din heliga vilja, så att, när vår dödsstund
kommer, vi må finnas kristligen beredda att saligen skiljas hädan.
Upptag då vår själ till dig och låt våra kroppar, sedan de hvilat
i sina grifter, på ’den yttersta dagen uppstå till ett evigt lif. Hör
vår bön, o du heliga Guds moder! Hören vår bön o, I saliga helgon
och bären den fram till jungfruns välsignade och välsignande son.
Amen. Nu sjungo ailla åter
Eviga friden
Gif dem o Herre!
Eviga ljuset lyse för dem!
