Manne I icke nu öfverdrifven, riddar Harald SvantessonP
För ingen del. Om man med ett granskande och kanske
mindre^ välvilligt uppsåt betraktar hans porträtt, sådant det hänger
der på väggen, så torde några drag finnas, som vanställa hono&m,
eller kanske någonting saknas, som fordrades till hans fullkomlighet!
—- Jag tror det.
— I beundren ej Julianus, riddar Ivar?
— Jo, men jag gör honom inte till en halfgnd.
Det äi långt ifran att jag gör det och jag erkänner villigt
att han ej egde ett sa mägtigt snille som Cesar eller så mycken
slughet som Augustus.
— Såå, I medgifven detta?
— Det gör jag.
Alltid något, sade riddar Ivar skrattande.
— I skämten. — Godt! Jag älskar ett godt skämt.
— Yisste jag inte det, skulle jag icke vågat yttra mig så, som
jag nu gjort.
— Jag förstår er.
—- Godt!
— Men för att återkomma till Julianus: Trojani dygder synas
mera jemna och naturliga och Marcus Aurelius egde en vishet, som
var mera stadgad; men Julianus bar likväl motgången med styrka
och medgången utan öfvermod.
— Häfden säger så.
— På en tid af etthundratjugu år alltifrån Alexander Severus
nngo romarne i Julianus först se en kejsare, som icke satte nöjena

1181
framfor sina skyldigheter, som använde all möda att mildra de
olyckligas ode och att nppiifva sina undersåtars mod; som sökte att
para myndigheten med förtjenst och att gifua dygden sin lön.
—■ Hans storhet derutinnan kan icke förnekas.
- Sjelfva det grymma religionsnitet, mina herrar, måste erkänna
hans ofverborna snille både i krig och fred och med suckar bekänna,
att Julianas Apostata älskade sitt fosterland och förtjenade att regera
öfver hela verlden.
— Men han var affälling.
Ack, hans karaktär såsom affälling är målad med så mörka
färger, att man deruti icke igenkänner Julianus.
— Men krönikorna —• — —-
Ah, bah! Krönikorna! — Entusiasmen, som glömt bort hans
dygder, har fördubblat såväl hans verkliga som hans skenbara fel.
— Men hvad skall man tro, om —. — __
— Förlåt, att jag afbryter
— A ar så o god!
„ fullständiga kunskap om sanningen kan och bör föreställa
honom såsom en filosofisk monark, hvilken sökte att med
samma omvardnad skydda alla slags religionsförvandter och att stilla
folkets raseri; som Diocletianus hade uppväckt genom sin befallning,
att Ahanasius skulle drifvas i landsflykt.
— Men tillåt mig att säga, att en nogare undersökning om
Juliani karaktär och uppförande minskar denna fördelaktiga tanke
om en furste, som inte kunde undvika att smittas af sin tids allmänna
tänkesätt. Ja, sade riddar Sigurd, den enda förmån, vi i detta afseende
ega, bestar^ deruti, att vi kunna jemföra de målningar, som blifvit
gjorda af både hans mest tillgifna vänner och hans hätskaste fiender.
— Det är sannt.
— Juhani bedrifter äro upptecknade af en vitter och sannfärdig
historieskrifvare, som varit åsyna vittne till hans bedrifter och till
hans död.
—• Sanningen af alla samtida enstämmiga vittnesbörd bestjrkes
genom kejsarens egna såväl publika som privata deklarationer och
hans mängd af skrifter bevisa en beständig likstämmighet i religionen,
som statsklokheten snarare fordrat att dölja än att uppenbara.
— En andägtig och upprigtig vördnad för Athens och Roms
gudar var Juliani beständiga hufvudreligion, förklarade riddar Harald.

1182 — Det var just hans svaghet.
— Förmögenheten af ett upplyst förstånd förleddes och förmörkades
af vidskepelsens fördomar och synvillor, som endast funnos i monarkens
hjärna.
— Detta hade en betydande och skadande inverkan på riksför-
valtningen. — Det våldsamma religionsnitet hos de kristna, som föraktade
alla hedniska gudar och omstörtade deras altaren, uppväckte ibland
dem en outsläcklig fiendskap emot en stor del af hans undersåter;
och han var ofta af ärelystnad eller af fruktan för nederlag frestad
att öfverträda klokhetens och äfven sjelfva rättvisans lagar.
— Det är oomtvistligt.
— Segern å deras sida, som han hade öfvergifvit och mot hvilka
han hade att fäktat, satte en sådan skamfläck på hans namn, att
den icke kan utplånas och den af lyckan öfvergifne affällingen har
sedermera blifvit öfversköljd af en ström af försmädelser genom de
kristna, sedan Gregorius Naziansenus dertill gaf första signalen.
— De kristna gingo otvifvelaktigt för långt.
— Ja, det är visst.
— Han hann inte uppsätta sig.
— Nej, hans lif släcktes fort.
— Han hade gjort ett svårt och fruktlöst inbrott i de persiska
länderna och måste draga derifrån med en armé, som genom mödor
och hunger var försatt i ett ömkligt tillstånd.
— Arma menniskorl
— Denna och andra oöfvervinnerliga motgångar oaktadt, upphörde
han aldrig att tillbringa nattens tysta stunder i beständigt
studerande och under djupa betraktelser.
— Det var en stor ande, derom är intet tvifvel.
— De få ögonblick, som han använde till hvila och sömn, blefvo
oftast afbrutna af oro och bekymmer, som beständigt uppfyllde hans
själ; och under en sådan orolig slummer, då inbillningskraften är i
ett oupphörligt arbete, kan man ej undra på, att han bland annat
tyckte sig se romerska rikets skyddsengel komma med en svepning,
hvarmed hans hufvud och ymnighetshornet blefvo betäckta och att
samma engel derpå sakta försvann,
— En dyster syn i sanning.
— Julianus rusade då upp ur sängen och ville genom en svalare
luft uppfriska sina utmattade lifsandar.

1183
I sanning behöfligt under en så obehaglig situation.
1 , a an 5°m Ut Ur S*ti: tä*tj ^lef kan yarse ett starkt him-
meistecken, som hastigt for genom luften och försvann.
" dystrare och dystrare.
och rltaÏ lynnf e“ be"S ?ä ^ »»lida
Berpa är ej att undra.
honom JfUkaUade derf” 7üh0Pa SÍna Spåm“’ SOm eD»ällig‘ ™dde
nonom att icke vaga en drabbning.
Han borde lydt detta visa råd.
- Månntro det var så vist?
— Helt visst.
— Jag är af annan mening.
~ H-Va/ °Ch en har Sin mening ocb bör hälla fast vid densamma.
sa framt den inte blir öfverbevisad om att vara faisk.
... ... VldskeP»lsen maste emellertid vid detta tillfälle gifva vika
for förnuftet och en påträngande nöd, så att han vid dagens första
gryning lät blåsa till storm. 8 a
— Han var ett brushufvud.
- Armén marscherade öfver ett ojemt land, der alla höjder
nemligen voro besatta med perser.
— En råttfälla.
— Het är ordet.
... , ~ Johanns gick sjelf i spetsen för sina trupper, dem han an-
iöide som en hjälte och klok general.
— Det kan ingen bestrida, ej ens hans hätskaste vedersakare
fan,.faD“ med bekymmer, att eftertrupperna blefvo angripna
af de i bakhall liggande fienderna.
— Ett vådligt läge.
— Hagens hetta hade tvungit honom att aflägga sitt harnesk,
— Het var olyckligt för honom.
— Men han tog i hast en sköld från en af sitt folk och rusade
med ett tillräckligt stort antal män sina nödställda eftertrupper till
undsättning. ■ Han hade ett lejonmod.
- En dylik fara gjorde hans närvaro lika så angelägen i fronten
af armen. — Råttfällan hade öppnat sig.
— Under det att han på sådant sätt red fram och tillbaka, bief

1184
venstra flygeln öfverfallen och bragt i största oreda och bestörtning
genom persernas rytteri och elefanter.
-- Råttfällan är nära att slå igen.
— Detta persernas häftiga anfall blef emellertid snart motadt
genom Juliani lätta fotregementen, som med mycken skicklighet och
styrka dels nedgjorde, dels fördref persernas ryttare och elefanter.
■— Han var en verklig fältherre.
— Barbarerna måste taga till flykten och Julianus, som var
främst i alla faror, uppmuntrade sitt folk både med goda ord och
ett godt exempel att hurtigt jaga efter fienden.
— Jag tänker på vår Engelbrekt, när jag hör detta.
—- Hans bäfvande lifvakt, på alla sidor omgifven och trängd af
en oredig mängd både vänner och fiender påminde sin hurtige monark
om, att han icke var behörigen beväpnad och besvor honom att
draga sig undan en oundviklig olycka.
— Den verkliga tapperheten föraktar faran.
— Just i samma ögonblick kom en tjock sky af pilar och spjut,
som kastades af de flyende perserna och Julianus sårades af ett
kastspjut, som rispade skinnet på haDs ena arm men sedan gick in mellan
hans refben och fastnade i nedre delen af hans lefver,
— Jesus Maria! utropade Elsa och satte händerna för sina
ögon. — Han försökte straxt att sjelf draga det olyckliga spjutet ur
såret; men det skarpa stålet skar sönder hans fingrar och han föll
utan sans af sin häst ned på marken.
— Dog han genast? frågade jungfru Elisabeth.
- Nej!
—- Arme menniska!
— Hans lifvakt kom honom straxt till hjelp och förde honom
sakta ur striden in i hans tält.
— Jag tycker, hvilket virrvarr det skulle bli, sade jungfru
Elisabeth. — Ryktet om den olyckliga händelsen spred sigstraxt öfver allt inom
armén; men de romerska soldaterna tappade icke derigenom modet
utan retades till hämd och rusade som lejon på sina fiender.
— Den förnyade striden varade, ända till dess att mörkret skiljde
de båda arméerna åt.
— Perserna skröto af sin fördel öfver den venstra flygeln, der

ir" "*,p -1
— De maste då ta till flykten.
den f7nÜ r;re gerraler Meranes °Ch Nohorda^, femtio af
Pâ siagf^t oc! ot zLz z tt :
ügen biifvit fullkomligt afgörande. *’ tappra soidater s,apade
S6ger fÖ™°d-
~~ ^aDî innan slaget slutat?
— Nej.
• Det ohyggliga kriget!
— Juhani första, ord, sedan han återfått sin sans efter den
ja a s°m uppkommit genom den stora blodförlusten, vittnar tiJl-
raC ~ lg ^ans stora och oförskräckta fältherreanda
— Hvad sade han då?
rusa 7n ^ “ häSt °Cli 8a“‘ "Ue ånyo
Men det är ju öfvermenskligt.
~ De svaga krafter, som efter så mycken förlust af blod voro
ofnga, blefvo genom hans hetsighet uttömda och fältskärerna som
ZZ2Z
be“et’ fu“°’att -
är V ~ aHaD m0“0« detta dystra budskap med en ståndaktighet, som
filosofUocrh“e ° franllefde SiD åtel'Stående k0rta lefDadstid “»>
Som han alltid varit.
— De närvarande vise, som hade varit honom följaktige på detta
olyckliga, krigståg, liknade hans tält vid Socrates fängelse f och de
:vTbTnarDgen,deraS embetens skyldighet, deras vänskap eller
nyfikenhet hade samlat kring hans säng, lyssnade med sorgfull och
vördsam uppmärksamhet pa sin döende kejsares sista tal.
»Mina vanner och trogna krigskamrater», sade han, »jag finner
att min förvandling nalkas med snabba steg och jag är såsom en’
tacksam galdenar färdig att med förnöjdt sinne återbetala det lån
som naturen fordrar af mig. Jag har af filosofien fått lära hur
mycket själen . förträfflighet och värde öfvergår kroppen och a« den
adiare delens flyttning snarare bör uppväcka glädje än sorg. Ja<r
har af religionen fått lära, att en förtida död är fromhetens och
dygdens belöning och jag emottager såsom ett prof af gudarnes nåd
et sista slaget, hvangenom jag sättes utom all fara att kunna be-
75

1186
fläcka en karaktär, som jag till sista stunden bibehållit prydd med
dygd oeh ära. Jag påminner mig med tillfredsställelse renheten af
min enskilda lefnad och jag kan’ med full öfvertygelse säga, att den
höga magt, som af gudarne blifvit mig anförtrodd, i mina händer
varit ren och utan fläckar.»
»Jag har med fasa och afsky förkastat despotismens låga och
förderfliga grundsatser och ansett såsom en regerings förnämsta-
ändamål att göra folket lyckligt och nöjdt.»
»Jag har alltid haft den oomkullstötliga föresatsen att följa för-
sigtighetens, rättvisans och återhållsamhetens lagar och föröfrigt
underkastat mig försynens.
»Friden har alltid varit målet för min önskan och mina rådplägningar,
så länge det allmänna bästa dermed kunde hafva bestånd.»
»Men då mitt fäderneslands väl med sin befallande röst kallade
mig till strid, vågade jag mitt lif i krigets alla faror, ehuru jag genom
en osviklig spådom och konst och en säker aning förut visste*
att jag enligt ödets oföränderliga beslut, skulle falla för svärd.»
»Jag hembär nu med tacksamhet mitt offer åt den eviga varelsen*
som bevarat mig för tyranners grymheter, sammangaddningars mordiska
dolkar och en långsam sjukdoms odrägliga besvär!»
»Den evige har behagat att midt under mitt mest lysande lefnads-
lopp på ett ärofullt sätt låta mig få sluta mina dagar och jag skulle
anse såsom lika både orimligt och förnedrande att undanbedja mig,
hvad ödet beslutat.
»Detta är, hvad jag velat gifva er tillkänna.»
»Jag förmår inte mer — och jag känner, att döden nalkas.»
»Jag vill icke nämna ett enda ord, som skulle binda er frihet
vid valet af en ny kejsare.»
»Min önskan kunde vara mindre väl öfverlagd; och om den inte
vore lämpad efter arméns tycke, skulle min efterträdares olycka blifva
en svår skuld i min räkning.»
»Jag vill allenast önska och jag hoppas, att en dygdig furste
må efter mig uppstiga på den af mig lemnade tronen.»
— Så vackert! utropade jungfru Elisabeth.
— Hvilken ädelhet! bifogade Elsa.
— Ja, inte sannt!
— 'Detta, fortsatte riddar Harald, talade han med en mild men
manlig ton och utdelade sedan genom ett testamentariskt förordnande
sin enskilda förmögenhet bland sina vänner.

1187
Hvilken monark !
Han niaste uppväcka beundran !
Och saknad.
Liksom han borde förvärfvat sig kärlek i lifvet
Han frågade, hvarför Anatolius ej var närvalande och då
han sade af “ T !var.Jkunde f°rStå’ att haD stuPat ' striden, bekla-
gade han med omhet denne sin väns död.
— Han förebrådde de närvarande deras omåttliga sorg och besvor
dem att med vekliga tårar icke vanhedra en furste, som inom
nagra ogonblmk skulle flyttas till stjernorna och blifva en innevånare
i de himmelska rymderna.
- Alla närvarande tystnade då och Julianas började med filo-
itZeïlT 0Ch M“ eD metafySÍSk - själens
- Hans myckna eldighet och ifver i allt detta skyndade för-
modligen mycket på hans död.
— Saret började ånyo blöda ganska häftigt och andedrägten
blef genom blodets hastigare omlopp mer och mer hindrad.
— Han begärde en dryck kallt vatten och straxt derefter in-
somnade han ! den eviga sömnen vid midnattstiden utan något tecken
till dödsarbete.
, , ~ Pa detta sätt omkom denne sällsynte man i sitt tretioandra
lefnadsar och sedan han regerat i ett år och omkring åtta månader
efter Constantins död.
~ ^an sista tal kanske till någon öfverdrift i sin
beskrifuing om sm kärlek till dygd och ära, som hade varit hans
fornamsta ögonmärken här i lifvet; men ej må man lasta honom
derrör. — Det var en stor man, utbrast jungfru Elisabeth.
— Så ädell
— Men en affälling.
— Hvad betyder detP
— Menniskan kan ej vara fullkomlig.
— Är det hans bild, som hänger der bland riddarne här i
salen. — Ja !
— Låtom oss se på honom.
— Han förtjeoar att ses på.
— Det är en hjelteskepnad.

1188 — Det synes vid första blicken på porträttet.
— Det blixtrar nr hans ögon.
— Handen knyter sig hårdt om svärdfästet.
- Det der draget öfver munnen tyder på mannakraft och bestämdhet
i karaktären.
— Det fanns också hos honom.
— Det är roligt att ha hans bild.
— Det kan man förstå.
* Och jag kan inte underlåta att beundra honom.
— Hvem kan det?
— Helt visst ingen. —
— Men vi glömma våra ölkrus, utropade riddar Harald hastigt,
vi glömma våra ölkrus för vårt samtal och vår beundran. Jag helsar
er! Porsölet fradgar och krafter flyr bort af den härliga och kraftiga
drycken! Jag heisar er.
Alla fattade dryckeskärlen. Trubaduren gick äfven fram till
bordet och tog en bägare, hvilken han aktningsfullt räckte riddar
Sigurd. Tack min vän, sade riddaren, eder omtanke förnekar sig
aldrig. — Jag har en gång lofvat att se till eder, ädle riddersman och
en man står vid sina ord, menar jag, svarade trubaduren.
1 sanning, du vore mera värd min riddarkedja och mina
gyllene sporrar än jag, sade riddaren.
ÎNej, I ären en stridsman och jag är blott en ringa sångare,
svarade trubaduren.
— I ären en ädel yngling, invände riddar Sigurd och ädla tankar
föistån I att qväda, under det att I fran strängarne på edert stränga-
spel mägten framtroba toner, hvilka gå direkt till hjertat.
Jag tackar er för detta beröm, svarade trubaduren och mottog
dryckeskärlet af riddaren, som i djupa klunkar druckit af pors^
ölet, hvilket jungfru Elisabeth sjelf brygt och för h vilket hon skördade
mycket beröm.
Heliga madonna, hvilken storm! utropade jungfru Elisabeth
i detsamma, då en våldsam vindstöt hvinande stötte mot slottet och
tycktes vilja skaka hela den fasta byggnaden.
— Godt att slippa vara ute i detta väder, sade riddar Harald.
— Må vi fröjda oss öfver våp trygghet och i glädje fördrifva tiden.
Nu är, pris vare helgonen, åter fred i landet. Judarne, de arma

n
■■
, 1189
..
kyrkofäderna “»"ch \oÍmVo“ ^ ^ °r,pá de h 8 «rtrdi 8 »
^
SCLZJ
1er I — Stränoa din ¡ * Fiojd i hjertan och poka--
och låt oss höra en såJT “.”f1'6,’ grip st™ngarne med kraft
-der och alu i: ålSkade fädera-Iand> det <*■*
och sïÎdüren’ hïÜkeD a,drÍg läDge mt be «*. fattade genast lutan
'
När under väldigt larm och gny
Vart härskri stiger mot himlens sky
ch af flammor rodna skyarnes rand,
Framat för vårt fädernesland!
Ty mer än sommarnattens prakt
Och mer än skimrande skatternas makt
Haller nordbon kär sin klippiga strand.
-tians allt är hans fädernesland!
Framåt min stridshäst, ystra språng!
Hur skön är icke pilarnes sång i
Drabba hårdt mitt svärd, i senstarkan hand;
Nia hårdt for mitt fäd'ernesland!
Och kom jag än till nordens pol,
Der kall hon blänker, vinterdags sol
Lika fullt mitt hjerta tändes i brand.
For Sverige, mitt fädernesland!
, 3 , tldd" HaraW hade icke “Og berömmande ord för denna foster
landsKa sang och åter gingo ölstånkorna laget om, hvLÄdît b1
lÄZi',!“
«t* ;;r: ' i
imm
“ ***•“ ““ ’
^ MUt jag ska,Ie
ÏÇ aUemendne|skTbldod
- Jag vet en mild saga.
— Viljen I berätta oss den?
— Gema, om I så önsken, stolts jungfru.
*— Jag tackar er. i

jt 1190 Trubaduren berättade då följande vackra saga:
»Min vän, jag har ingenting att gifva er; jag eger inga penningar
med mig.»
»Så talade jag till en gammal fattig gubbe, som nalkades mig,
der jag satt på min stolta springare.»
»Hans läppar voro slutna, men hans ställning och hans ögon
fästade på mig och tycktes tigga om något att släcka sin hunger
med.» »Jag har ingenting, sade jag ännu en gång; men det var en
osanning och jag förrådde derigenom( ett hjerta, som för den gången
icke kände någon ömhet.»
»Jag rodnade, i det jag sade dessa ord; — men, tänkte jag vid
mig sjelf, dessa menniskor äro alltför besvärliga.»
»Denne stackare var det emellertid icke.»
»Den heliga jungfrun vare med er, sade han med en ödmjuk röst
och gick sakta sin väg.»
»Håll! Hör på ! Kom hit! Fort fram med hästar! ropade i detsamma
en skara ryttare, som i detsamma nalkades på trötta springare,
som de ville byta ut mot andra. — Dessa ryttare hurrade och
larmade under fröjd och glädje, det föreföll, som om de kommo från
en bacchanal?» »Folket i stallet kom genast i rörelse.»
»Tiggaren kom fram med sin hund, begärde en allmosa — fick
ingenting — och gick bort utan att visa sig missnöjd.»
»En menniska, som nyss visat så mycken känslolöshet, som jag
skulle blifvit ganska missnöjd med sig sjelf, om den blifvit varse någon
annan, som vid samma tillfälle icke gjort på samma sätt.»
»Jag tror, att det hade oroat mitt hjerta, om tiggaren hade fått
något af rvttarne.»
»Ja, sade jag till mig sjelf, dessa ryttare äro mycket rikare än
jag; — men — är deras hårdhet någon ursäkt för mig?»
»Denna anmärkning gjorde mig missnöjd med mig sjelf.»
»Jag såg efter den stackars tiggaren för att ropa honom tillbaka.»
»Han hade satt sig på en sten.»
»Hunden stod framför honom och lade sitt hufvud på hans knän.»
»Han fortfor att smeka det trogna djuret utan att lyfta upp
hufvudet eller för att se efter hvem, som nalkades.»
»En gammal krigare hade satt sig på samma ställe.»

1191
»Hans dammiga skor visade, att han var en vandrare.»
»Han hade kastat af sig sin rensel. Den låg mellan honom och
tiggaren och derofvanpå hans hatt och hans svärd.»
»Han torkade med handen svetten ur sin panna och syntes hafva
-satt sig endast för att njuta ett ögonblicks hvila »
»Han hade också en hund, som satt bredvid honom och såg
omkring på dem, som passerade förbi.»
»När jag såg, ett denne krigare äfven hade lagt sig till med ett
djur, som han måste föda, vändes min uppmärksamhet åter på tiggaren,
hvars hund var ganska ful, mager och nästan utan hår.»
»Jag förundrade mig öfver, att en så usel menniska, som sjelf
var bragt till tiggarstafven, kunde vara så obetänksam och dela sina
ovissa bitar med ett djur, som inte gjorde honom den ringaste nytta.»
»Men da jag sag den rena tillgifvenhet och. kärlek, som visade
sig i deras ömsesidiga blickar, försvann hela min förundran.»
»O, du det kärligaste och trognaste af alla kreatur, sade jag vid
du är en kamrat, en vän och en bror för menniskan! Du
är den ende, som ej öfvergifver henne, da lyckan vänder ryggen till;
du är den ende, som icke föraktar den fattige.»
»I detsamma komrao ryttarne på nya hästar och de kastade ifrån
eig några öfverlefvor af sin matsäck, sedan de frukosterat.»
»Båda húndame ilade fram vid denna syn.»
»Hästarne blefvo skrämda och tiggarens hund fick ett så våldsamt
hofslag i hufvudet, att han tumlade om.»
»Det olyckliga djuret gnällde ganska ömkligt — och det var för
sista gången. — Hans husbonde skyndade fram för att hjelpa honom.
Men han kunde inte hjelpas utan utandades hastigt sin sista suck.»
»Gubben såg tröstlös ut; men han grät icke; ty — han förmådde
det ej.» »Stackars gamle man! — ropade jag.»
»Han såg sig omkring med en bekymrad min och jag kastade
till honom ett mynt.»
»Han lät penningen ligga utan att fästa någon uppmärksamhet
vid densamma. — Han endast bugade sig med en tacksam min och
tog sin hund på sina armar.»
»Min bäste vän, sade krigaren, i det han tog upp myntet, den
der hederlige herrn skänker er detta. — Han är ganska lycklig _
det är icke . allas lott. — Jag eger intet mera än en hund; ni har
förlorat eder. — Håll till godo med min.»

1192 »I detsamma band han en repstump omkring hundens hals, lade
lepet i tiggarens hand och gick sina färde.
»Gode krigsman! ropade tiggaren med armarne utsträckta efter
honom. Ma den heliga jungfrun skänka eder glädje och välsignelse!*
»Men krigaren fortsatte sin väg och lemnade tiggaren i en hänryckning
af tacksamhet och förundran.»
»Men hans välsignelser — och äfven mina — äfven denne ovanlige
menniskovän skola följa hpnom, hvart han går.»
»Store, ädelsinnade menniska! sade jag till mig sjelf. — Hvad
ar jag i jemföreise med dig! - Jag gaf denne olycklige man endast
en ringa penning. — Det skedde icke utan betänkande. — Men du
du gaf honom det enda, du egde —- en trofast vänj»
»Jag tackar eder, min vän, sade jungfru Elisabeth, när trubaduren
slutade sin saga.
I detsamma öppnades dörren till riddarsalen af riddar Haralds
gamle väpnare, hvilken steg in utan att vara kallad, något som var
högst ovanligt och intet hände, annat än då något högst vigtigt var
å färde. — Hvad vill du, min vän? frågade riddaren.
— Gud och alla helgon bevare eder, herre, svarade väpnaren,
det ringer till olycka i hufvudtornet.
— Milde Gud! utbrast Elsa, som blifvit alldeles blek vid detta
oväntade och underliga meddelande.
Hvad säger du? sporde riddar Harald barskt.
Het ringer till olycka i hufvudtornet.
— Hvad menar du med det?
— Gastar och skogsrå ringa i stormklockan, hvars djupa toner
hemskt rulla ut öfver nejden.
— Du irrar dig.
— Nej, nådig herre.
— Jag vill stiga upp i hufvudtornet för att se till, hvem det
är, som drifver gäck med dig.
— Nej för helgonens skull, nådig herre, gå ej dit.
— Tror du, jag fruktar?
— Spöken och troll hålla sin högtid i tornet i afton.
— Jag skall hålla mitt krucifix framför mig, så fly de onda;
andarne. — Helgonen bevare er, nådig herre! Gå ej dit! I blifven der
dödad eller förtrollad.

PBP iiiii
i\
S^»ü»iÍ.lW; liajpîljlçuîr
- ■=- Tj*-
HHB»-::
lifftSI Slip A - ::A §^pgSt
|¡§=jj~|V
