— Svär vid den kyske månen, alla älskandes vän:
— Det skall jag! Hör på:
Förrän den kyska Luna*) tvemte gånger
Sitt öra länt till jordens kärlekssånger,
Förrn solens hästar rundt kring himlens hvalf,
Ha Guden fört två gånger och en half,
Vi skola smidas hop af hymens boja.
Mitt stolta slott skall bli din enkla koja!
— Ar det bra nu?
-— Ja!
— Godt! Ti äro då öfverens!
— Ja!
-— Gif mig då första kyssen!
— Hur skall den gifvas? frågade klostersystern skenheligt.
— Så här! svarade riddaren och kysste henne.
— Tack för lärdomen!
Latinska namnet på månen.

913
— Lilla trollpacka.
— Jag måste nu in i klostret,
— När får jag hemta dig?
— Kom hit i afton, när det ringer till vesper.
— Jag kommer.
— Släpp mig nu. Jag måste skynda in för att sköta om min
nunnepligt. — För sista gången?
— Jag hoppas det.
— Farväl till i afton då!
— Farväl! »
— Vi fly härifrån i natt!
— Så gudomligt roligt!
— Lilla tjufunge.
— Bestyr om packningen, att intet saknas oss.
— Var lugn! Flera packhästar skola följa oss,
— Glöm inte, att en späckad hörs är nödvändig.
— Jag glömmer intet.
— Farväl då till i afton, min vän!
— Farväl!
— Hvad jag längtar efter vespern!
— Än jag då!
— När vesperklockan klingar, ljuder äfven vår bröllopsklocka.
— Gudomliga!
— Farväl!
— Farväl!
Riddaren gick och brödren Anshelm, som, utan att riddaren och
syster Anna märkt det, lyssnat på dem, smög sig osedd bort åt ,ett
annat håll.
— Milde Gud! klagade syster Anna för sig €jelf. Det är barbariskt
af min mor att vilja tvinga mig att bli nunna. Jag kan
inte bli det! — Jag vill inte bli det. Det skall jag, om det så be-
höfs, utropa högt åt alla! — Att bli nunna är ju detsamma som
att bli slafvinna — ja ännu mera; ty en slafvinna får ändå älska,
om hon vill; men det får inte en nunna. — Usch! Man lefver här
som en snigel i sitt trångbodda skal och yttre verldens lust och
glädje får man inte ens tänka på! Hu! Jag ryser åt ett sådant Bf.
— Nej, söta mor må säga, hvad hon vill, men nunna blir jag aldrig
-— aldrig! — Jag vill njuta af lifvet 1 jag vill älska och bli älskad och
58

914
jag låter enlevera mig, det kan inte hjelpas! — Men hvilken af de»
båda riddarne, som svärma för mig, skall jag ta? — De äro ståtliga
riddersmän båda två! — Jag är i valet och qvalet! Men eftersom
jag inte har någon, som jag kan ta råd af, så får slumpen göra slag
i saken! - Ja, så får det bli! Jag kan ta mig katten inte välja!
Helst skulle jag vilja ha dem båda två. Hiddar Wilhelm tyckes mig
vara mer än lofligt eldig och riddar Johannes finner jag något tor.r
— men ståtliga äro de båda — och båda vilja de enlevera mig och
— det är hufvudsaken! — Slumpen får afgöra, hvem jag skall höra
till. — Den, som först kommer till qvarnen, får först mala, heter det
gamla ordspråket. — Den riddersmän, som först kommer hit, får ta’ mig!
Efter denna konklusion, beredde hon sig att gå in i klostret, då.
hon möttes af flera noviser, som störtade mot honne.
— Anna! Anna! ropade de.
— Ja, hvad viljen I, systrar?
— Allt är upptäckt!
— Hvilket allt?
— Din komplott med riddersmannen!
— Ah!
— Nu får du allt känna på tagelskjortan och knutpiskan!
— Hu! I skrämmen mig!
— Derpå är intet att undra!
— Knutpiskan ? !
— Jo jo men!
— Hu! — I skrämmen mig!
— Derpå är intet att undra!
— Knutpiskan?!
— Stackars, lilla vän!
— Men hur har — —
— Anshelm, den gamle skälmen, har spionerat på dig!
— Fy!
— Och sedan har han pjallrat om alltsammans!
— Usch!
— Priorn är upptänd af vrede och rasar som en hungrig varg!
— Priorn?
— Ja!
— Honom fruktarjjag inte!
— Fruktar du inte den ’helige mannens vrede?
- Nej!

915
— Akta dig dock!
— Tack för er ifver.
— Yi ha velat förbereda dig!
— Tack tack! — Mea frukta intet för mig; är det priora, som
rasar, så är jag inte rädd !
— Ah!
— Värre vore det, om syster Ursula skulle tagit saken om hand.
— Du- fruktar henne mera?
Usch ja! — Den elaka qvinnan!
— Men priorn!
— Honom vet jag nog, hur jag skall ta!
— Der kommer patern åtföljd af nunnor.
Nunnorna kommo verkligen efter patern i procession, sjungande:
Dies iræ, dies illa
Solvet sæclum in favilla
Teste David cum Sibylla.
Qvantus tremor est futurus,
Qvando judex est venturus
Cuneta stricte discussurus!
i fri svensk öfversättning:
Vredens dag, som är oss vorden
Förutspådd af siarorden,
Väcka skall allt folk ur jorden.
Skräck och ångest skall oss döfva,
När som domarn rätt skall öfva,
Alla hjertans tankar pröfva.
De goda nunnorna hade valt dessa strofer ur messan, när de nu
sjungande gingo ut för att höra, hur patern skulle döma den felaktiga
syster Anna.
Patern gick fram emot Anna och nunnorna bildade en halfeirkel
kring honom.
— Här är den lastfulla! sade en.
— Visa ingen barmhertighet! sade en annan.
— Låt henne få känna på knutpiskan! uppmanade den tredje.
— Och tagelskjortan! sade den fjerde.
— Låt henne inte urskulda sig! gnällde en femte. ■ ' ' ' - -
JKH ä
1 -
■mi ;Íkj w ‘
¡k
■

..... .
916 — Visa ingen mildhet! pöste en sjette.
Facitote ferritatem, date poenam! dundrade en sjunde nunna.
Nu sade patern, sedan han medelst en vink tystat nunnorna,
hvilka i sanning voro svåra bisittare i denna domstol:
Kära Anna! Hvad har jag fått höra om dig! Här måste ett
exempel statueras! -— Det hjelper ej att tala fridens ord till dig!
Derför måste karbasen fram! Du får bege dig till din cell — och
der skola vi nog piska den lede ur dig!
— Får jag bikta mig?
~ Nej! Jag går inte in i biktstolen.
Får jag inte bikta mig här under Guds blåa himmel?
Nå, det kan jag då väl inte neka dig mitt barn.
De gingo något afsides och der hviskade Anna:
— Söta, lilla pappa, banna inte din dotter!
Ah, tyst med det der! Du ser väl, att jag är uppretad.
Ja, lilla, snälla pappa, det ser jag visst det. Jag är tacksam
för, att du vill befria mig ur den ondes garn.
— Alltid en ansats till ånger.
Och sedan du frälst mig lyckligt och väl, skall jag af tacksamhet
kyssa dina läppar.
— Lilla skälmunge.
— Du skall få se, hur trefligt det skall bli! — Var inte ond
nu längre, pappa lilla!
— Nå, hör nu på, hvad jag säger! q
— Ja, pappa lilla!
Längre fram på qvällen, i sjusvepet, kan du smyga dig in i
min cell. — Men akta att ingen får se dig!
— Ja, pappa lilla.
Jag skall vänta dig —- och du får ge mig en kyss ter qna-
terque !
— Ack!
Alltid blir det sedan bra med tagelskjorta och knutpiska.
— Lilla pappa !
— Âr du riktigt snäll, så skall jag stoppa in karbasen!
— Tack! Jag skall bli så snäll, så snäll!
Jag har hört din bikt, min dotter! sade patern nu högt.
Inom sig tänkte Anna:
— Gamle skälm! Jag skall allt dra dig vid näsan, skall du se!

917
Yanta mig dn^i din cell — jag rymmer emellertid bort med en stilig
riddersman! Hon skall bli straffad! sade patern till nunnorna.
— Det är rätt! Haf intet förbarmande!
Emellertid, fortfor patern, får straffet anstå till i afton, på
det att hon under dagens lopp måtte kunna bedja i enslighet. _
Låtom oss nu alla gå in i klostret och bedja för den ångerfulla.
Patern gick först och efter honom kommo nunnor ooh noviser,
sjungande : Ora pro nobis
Dulcis virgo Maria!
Pias lacrymas,
Pios gemitus
Andi bona precamur,
Ingruunt hostis,
Suffice vires,
Ora pro nobis
Dulcis virgo Maria!
De korsade sig alla, när de gingo genom klosterporten.
& %:
*
På aftonen af denna dag kom riddar Johannes till klostret och
satte sig på en sten nära klostermuren för att invänta syster Anna.
Han hade gått ifrån en festlig kollation för att möta sin älskade.
Länge hade han emellertid inte suttit der, förrän flera ädlingar
kommo till honom:
— Yänd om till festen, Johannes! sade en.
— Låt mig vara! — svarade han.
— Nej! — I natt skola vi festa!
— Jag söker min lycka — låt mig vara!
— Hvar finns lyckan, om ej i bägarns botten!
Sök den da! Jag söker min lycka i ett par djupblå qvinno-'
ögon! — Bry' dig inte om den der lilla klostersystern!
— Jo!
— Kom! Yi må trycka hvarandra flitigt med bägarn!
- Nej!
— Glädjen flydde från vårt lag, när du lemnade oss!

918 —
— —
— —
— Jag tackar er för er artighet!
För nu glädjen tillbaka till oss, Johannes!
Först skall jag taga hand ora min egen glädje!
Kom låt oss dricka!
Sedan!
Gif kärleken på båten!
- Nej! _ - .
— Qvinnor bringa lätt ofärd!
— Inte min Anna!
— Kom åter till bägarns nöjen!
— När jag först läppjat på nektarn å Annas läppar!
— Asch! — Bry dig inte ora henne!
— Fåfäng är er möda att söka öfvertala mig!
— Tro mig: Just i bägarn bor troheten!
— Kan så vara!
— Jaha, och en trohet, som aldrig sviker dig, min bror!
Nu steg riddaren upp och sade med patos:
— Jag vill nu helga mitt lif åt den lycka, som bedårande, blänker
ur den hulda Annas blåsvarta ögon !
— Det var tusan, hvad du är förälskad!
— Ja, flickan är bra!
— Kan väl vara! Men du behöfver väl inte öfvergifva dina
dryckesvänner för det.
— Jag skall ega henne! Ingen sate skall kunna taga henne från
mig! — Tänk, om hon är dig otrogen!
— Låt mig vara!
-— Tänk, om hon drar dig vid näsan!
— Håll inne med ert skämt!
-— Tänk, om hon skulle falla på den idén att rida bort med en
annan !
— Gå er väg!
— Eller om hon skulle låta dig föra henne ur klostret och sedan
låta enlevera sig af en annan!
— Gå tillbaka till ert dryckeslag och rumla om, till dess att
ni stupa eller ramla under bordet.
— Ja! Kom med!
— Nej! •
— Kom!

919
— Drag för fan!
-— Större kärleksnarr har jag aldrig sett.
— Lemna mig och låt mig få gilja i fred.
— Han är omöjlig! Kom låt oss gå!
. Adlingarne gingo och riddar Johannes satte sig åter på stenen
att vänta. — Men denna afton syntes hans olyckliga stjerna vara
uppgången, ty länge hade han inte suttit der, förrän han började
våndas grufligen af våldsamma — magplågor. —
Och han klagade:
— Aj, aj, aj ! Glädje och smärta förenas hos mig. Mitt hjerta
fröjdas, men jag plågas alldeles förbaskadt af de fördömda mag-
knipen. Jag måtte visst ha förkylt mig, medan jag suttit här och
väntat. — Aj, aj, aj, hvad jag lider! öj, hvilken smärta. — Fördömda
öde, som på detta vis stör min glädjej
Plötsligt bleí han emellertid varse en skuggä i parken. Han
blef uppmärksam och fann, att det var en riddersman, som närmade
sig klostret. Det var riddar Wilhelm.
— Hvem är den. der riddersmannen, som står i skuggan af den
sekelgamla kastanien derborta, sade han till sig sjelf samt steg upp.
— Kanske är det en rival! -— Då skall jag min själ lära honom,
hvar David köpte smöret!
Och bekämpande sina smärtor gick han sirligt fram till riddar
Wilhelm, sägande:
— Herr riddersman!
— Min herre! svarade riddar Wilhelm. *
— Ni söker visst något här i den härliga klosterparken.
— Alldeles, min herre.
— Ni ser inte rätt glad ut.
— Hm !
— Kanske ni, liksom jag, fått ondt i magen?
— Hvafalls? — Vet ni inte »två sorter»! Välj ni edra ord litet
hättre, annars skall jag min sann prygla upp er!
— Hvad ni är het!
— Hvem är ni?
TT
- Jag?
— Svara straxt!
-— För tusan! tänkte riddar Johannes för sig sjelf, det der var

920 ♦
ingen lit vad lax! Här är bäst att vara forsigtig och inte säga honom
sanningen med ens!
— Nå! Hvem är ni? Vill ni inte svara? röt riddar Wilhelm,
— Jag! svarade riddar Johannes. — Jag är en fredlig köpman
ifrån Lübeck och heter Müller.
— Såå!
— Jag har gjort en resa hit upp till mina affärsvänner i Stockholm
och ämnar i morgon segla till Visby.
— Godt!
— Jag säljer krakmandel och krukrussin, samt gör i äkta oporto-
vin! — Aha!
— Jag har min handel alldeles vid hamnen i Lübeck! Kommer
ni dit, så var så god Aeh titta in till mig.
— Jag tackar!
— Nu slog jag allt en bra dalkarl i honom! tänkte riddar
Johannes. Riddar Wilhelm å sin sida tänkte:
— Jag måste skratta åt mig sjelf, som trodde mig finna en rival
i den der riddaren af sprundet, disken och alnen. —
— Törs jag be om ert namn, min herre! sade riddar Johannes.
— Med* nöje sade riddar Wilhelm: Jag heter Wilhelm Andersson
(Oxe). — Aha!
— Jag dyrkar det täcka könet!
— Bravo!
— Jag är svag för de svaga, förstår ni!
— Ha, ha, ha!
— Ja, jag är svag för alla små behag hos jangfrar och matronor.
— Åh!
— Ser jag en ungmös barm förföriskt knoppas och blicka fram
så svällande och varm. — Åh! Åh! — Jag är nära att qväfvas af
tjusning! — Det kan jag mycket väl tänka mig.
— Ser jag en eldig blick, som 1er och hoppas — Åh! Åh! —
Mitt hjerta börjar slå i våldsam takt.
— Jag tviflar inte derpå.
— Må gerna hvarje omtänksam pappa och hvarje svartsjuk äkta
man snäft stänga sin dörr för alla glopar — hvad gör det mig!

— Ni är ingen glop, menar ni!
Alldeles! Jag har nyckeln till månget qvinnohjerta —-
naturligtvis kommer jag då äfven genom dörrarna.
— Naturligtvis!
— Jag har gifvit många äkta män stora horn!
— Ha, ha, ha!
— Och inånga pappor långa näsor!
— Ha, ha, ha!
— Ja, är det inte löjligt?
— Jo, mycket löjligt!
— Ha, ha, ha!
— Ha, ha, ha!
— Ha, ha, ha. ha, ha!
— Kanske ni just nu — —?
— Ar på äfventyr, menar nit
— Ja!
— Jo, jo men!
— Ah tusan!
— Hör på!
— Jag är idel öra!
Derinne i klostret, som reser sina dystra mûrar för våra ögon*
dväljes en liten raring!
— Verkligen?
— Ja! En liten novis — syster Anna!
— Åh!
— En förbaskadt stilfull, ung och vacker liten juvel!
— Verkligen!
— Det är för» hennes skull, jag kommit hit.
— Såå!
— Jaha! När vesperklockan börjar ringa, hoppas jag att få
henne fatt.
— Vb aj!
— Kniper det?
— Ja, alldeles förbaskadt!
— Jag beklagar!
— Åh, jag ber! — Alltså, när vesperklockan ringer —-------
— Ja, då tar jag henne på mina starka armar och bär henne
till min båt liksom fordom Paris bar den sköna Helena!
— Ah bevars !
o
o

922 — Jag viil förtro er, att jag ta mig katten känner mig just som
litet kär.
— Jag kan förstå det.
Nu afbröts samtalet, derigenom att patern kom fram till de båda
riddersmännen. Dan hade statt vid klostermuren och dem osedd lyssnat till deras
samtal. — Hvad hör jagl utropade han med dundrande stämma. Ni,
riddar Wilhelm — en känd och fruktad spelevinker — och ni riddar
Johannes — — —!
— Ah! Riddar Johannes! röt riddar Wilhelm. —Ni har således
lurat mig!
— Jo, något!
— Eländige !
— Hur vågen I, att i sådan skändlig afsigt närma er klostrets
helga murar! dundrade patern. — Förvägne! Akten er för kyrkans
bann! Och akten er för att kränka klostrets heliga stillheti — Gören
fritt eder kur för de verldsliga qvinnorna, men låten klostrets fromma
brudar vara i fred. — Jag vet, att verldens qvinnor äro fala för
kurtis — Hållen er till dem! Men understån eder ej att kasta några
kärälskliga blickar öfver klostrets helga murar!
— Har ni något vidare att andraga? frågade riddar Wilhelm,
när patern tystnade.
— Hvad nu! Ar ni nog fräck att falla mig i taletP Annu har
ingen förut vågat hindra mig att banna och förmana!
— Någon skall väl bli den förste, herr prior, svarade riddar
Wilhelm. Patern bet sig i läppen och svarade intet.
Nu vände sig riddar Wilhelm till riddar Johannes, sägande-
— Och nu till er, ni skändlige riddar Johannes, som icke hållit
er för god att ljuga på er ett namn! Jag vet, att ni är min rival!
Men jag skall meja ned er, som skördemannen mejar rågen.
Han drog sitt svärd.
Riddar Johannes drog också sitt, sägande:
— Skryt lagom! Jag fruktar för, att jag skall komma att spetsa
er, som en kock spetsar en kramsfogel.
— Förvägne!
— Försvara er!
De föllo ut mot hvarandra.
fT
~ n
"C

— Håll! Håll! Håll vilda galningar! skrek patern. Min Gud!
Jag måste skilja dem! — Håll! Håll! Hören mig! — Håll! Håll!
Sluta upp!
Utom sig af fasa kastade han sig mellan värjorna, just som de
både ädlingarne gjorde ett kraftigt utfall mot hvarandra. — Han
fölUned på marken och blef liggande der.
Genast slutade ädlingarne att strida och sågo ned på patern.
— Der ligger nu herr priorn med näsan i vädret! sade riddar
Johannes! — Han fick för titta han! inföll riddar Wilhelm!
— Men det bör inte hindra oss att fortsätta vår strid!
— För ingen del!
— En gardet
— Ja, må vi ännu en gång korsa klingorna!
De började åter duellen.
— Snart skall ni göra patern sällskap in i evigheten! Lycklig
resa! — Ha! Ha! Ert eget blod skall jag tappa ut här öfver parkens
sand. — Nog går det an att vara storordig!
— Gör ärliga stötar!
— Stöt ärligt sjelf!
Striden blef allt hetare och hetare.
Emellertid återkommo riddar Johannes dryckesvänner för att
göra ett sista försök att locka honom med sig.
De biefvo varse striden redan på afstånd och skyndade fram.
— Ha! Hvad ser jag! Riddar Wilhelm, den förrädaren! ropade
en af ädlingarne.
— Åhål Yi kommo lagom!
— Den usle förföraren!
— Han har vågat angripa Johannes!
— Hvilken lurk 1
— Nå ändtligen har man då funnit honom!
— Nu skall han få betaldt för gammal ost!
— Den eländige!
— Den fördömde skurken!
De skilj*de de stridande åt och gingo med dragna svärd mot
riddar Wilhelm, hvilken flydde bort förföljd af riddar Johannes vänner.
Syster Anna hade från en glugg i klostermuren åsett striden och

924
när nn åter allt var lugnt skyndade hon sig ut i parken mot riddar
Johannes, som var qvar der.
— Ack, min älskade Johannes! utropade hon.
— Min Anna! svarade han.
— Jag har sett allt!
— Åh!
— Jag beundrar ditt mod!
— Älskade!
— Du älskar mig således högt?
— Ack ja!
— Du vill låta viga dig vid mig?
— Ja! Ja min älskade!
— Nåväl, sedan patern nu gått hädan och sedan riddar Wilhelm
blifvit förjagad, kan jag inte längre se något hinder för vår förening.
— Älskade! Älskade!
— Jag önskar att bli din!
— Det ‘skall du bli!
— Redan i afton!
— I afton?
— Ja!
— Det var hastigt!
— Bäst att smida, medan jernet är varmt.
— Du har rätt!
— Du går in på det då? %
— Ja visst!
— Ack, hyad jag är lycklig!
— Än jag då!
— Jag får då gå i brudstol i qväll?
— Ja!
— Ack, så roligt! så roligt!
Jag skall ge dig för brudstol jag, din falska unge! sade för
sig sjelf riddar Wilhelm, hvilken lyckligen undkommit sina förföljare
och nu stod bakom ett träd och lyssnade till de älskandes samtal.
— Vi skola göra det riktigt festligt här! sade Anna.
— Må ske!
Tårtor och vin och hvad mera som behöfs, min skatt, för
att göra vårt bröllop riktigt lysande skall jag arrangera om här tills
om en stund. »

925
Jag skall besta konfekten jagI gnisslade riddar Wilhelm för
