ännu bättre; då han ju är dalkarl såsom du.
— En dalkarl, säger du?
— J a.
— Hvem är denne man?
— Engelbrekt Engelbrektsson.
— Engelbrekt! Den lille mannen med de blixtrande ögonen och
den genomträngande stämman?
— Just han!
— Kanske han är lämplig!
— Jag tror det.
—- Godt! Kan jag ej utverka något godt på min resa, så’ skall
jag, om helgonen beskydda min färd, tala med honom.
— Gör det! Då talar du helt visst icke för döfva öron. —
Nu hördes strängaspel.
— Ar det ej slut på kämpaspeiet? frågade herr Gustaf.
— Jo, svarade herr Harald. Trubaduren skall nu sjunga en
sista sång, den om Grotte. Har kämpaspeiet varit för de unga
männen, så är denna sång för jungfrurna.
— Godt!
Trubaduren började nu: KAP. VII.
Sagan om qvarnen Grotte.
Sköld hette den af Odins söner, från hvilken Sköldungarna härstamma.
Han hade säte och magt i de land, som nu kallas Danmark,
men som då kallades Gotland.
Sköld hade en son som hette Fridleif och som rådde öfver landen
efter honom. Fridleifs son hette Frode och han tog konungadömet
efter sin fader på den tiden, då Kejsar Augustus lade frid öfver all
verlden; då föddes också Kristus.
Men emedan Frode var den mägtigaste ' alla k o mm ¿pr i.’Nordländer
så tillskrefs honom freden i alla land med dansk tunga och

86
vardí derfor denna frid af alla nordmän kallad Frodes frid. Ingen
tillfogade annan man men, mötte han också, lös eller bunden, sin
faders eller broders bane; då fans heller ingen tjnf eller rånare, utan
en gullnng lag tre år vid allfarsväg å Jalangersheden.
Konung Frode for till gästning hos den konung i Svithiod, som
Fj0 ner‘ Da köPte han också två trälinnor, som hette Fänja
och Mänja och som voro stora och starka.
På den tiden funnos i Danmark två qvarnstenar så stora, att
ingen vai nog stark att taga dem; och sådan var den qvarnens natur,
att han malde det, som den matande begärde. Denna qvarn hette
(xrctte och Hängkäft hette den man, som gifvit konung Frode qvarnen.
Konung Frode lät nu leda trälqvinnorna till qvarnen och bad
dem mala gull och frid och lycka åt Frode. Men han gaf dem icke
längre hv.ia eller sömn, än göken teg eller gol sina toner. Då säges
det att de qvado den sång, som är kallad Grottesången och innan
e lyktade qvädet, malde de en här mot Frode, så att en sjökonung
som hette Mysing, samma natt kom dit och dräpte Frode och tog
stort byte. Så bröts Frodestriden.
Mysing tog Grotte med sig och äfven Fänja och Mänja, samt
bad dem att mala salt. - Vid midnatten sporde de Mysing, om
an icke nu fatt salt nog; men han Oad dem att mala längre Men
sedan malde de blott en liten stund till, innan skeppen sjönko i
Petlandsfjarden. Der vardt sedan ett svalg i hafvet, der sjön störtar
in i qvarnogat. Sjön gnyr, när qvarnen gnyr och då varder hafvet
salt. —
Har sJot den gamla Eddasången och gästerna samlades åter
kring det anyo uppdukade bordet att väl förpläga sig med mat och
dryck som i ymnigt mått bjöds dem af den gästvänliga jungfru
Elisabeth dels tillfolje af hennes egen vilja, dels på hennes broders
befallning. Väldigt blef der drucket denna afton på Hälleborg och väl be-
skankta drogo gästerna sedan vid nattetid från herr Harald Svantessons
stolta borg.

KAP. VIII.
Herr Gnstaf Eskilssons affärd.
Fram på förmiddagen dagen efter gästabudet stampade
herr Gustaf Eskilssons och hans följeslagares hästar otåligt på borggården
vid Hälleborg.
Resan till Danmark skulle nu fortsättas.
Jungfru Signe hade haft svårt att sofva under natten, dels derför
att hon icke kunde göra sig fri fran oro för sin fader undei den
långa resa, som han skulle företaga, dels äfven derför — hvilket hon
dock icke ville för sig sjelf erkänna — att de vackra ord, som unge
herr Sigurd Carlsson (Ryning) under höfvisk artighet sagt henne,
icke kunde utplånas ur hennes minne; och hvad än värre var, den
ståtlige ynglingens gestalt stod liksom lifslefvande framföi hennes
ötfon och denna bild försvann ej, utan blef i stället desto tydligare,
om hon slöt sina ögonlock.
Slutligen hade hon dock inslumrat.
Sömnen hade dock ej varit djup och ej heller lång, ty jungfrun
var, såsom sagdt är, tidigt uppe och uppsökte genast sin fader för
att'i möjligast längsta måtto få njuta af hans åsyn och höra hans
kära stämma tala.
Var det kärt för jungfru Signe att vistas dessa stunder vid sin
faders sida, så var det äfven lika kärt för honom att ega sin dotter
hos sig, att stryka med handen öfver hennes rika hår samt att tala
till henne och att höra henne tala. — .
Länge fingo far och dotter emellertid ej vara ostörda, ty herr
Harald Svantesson hade äfven tidigt lemnat sitt hviloläger för att
få säga sin vän och gäst ett farväl, samt för att ännu engång lofva
honom att blifva som en far för hans dotter. —
En bastant måltid var uppdukad och herr Gustaf lät den sig
väl smaka, menande, att det vore skäl att äta, medan man kunde

88
bord tv t H fja läDge’ iDnaD han åter sutte ** ett dukadt
St It!” aTade ej beSÖka ”«8»" bekant under resan, utan
siná män Íf de t T“™ Sa m?cket möjligt och föda sig och
skulle fllh ■ d k°St’ S°m hanS hastru lagt ¡ matsäckarna. Nätterna
Det va,T ^ W hi““el °ch 1 endast af M duk
-- ílxs : * ■—a » si
;r» “i/:,r,rT. s-^“
í:¿rn““ ““ - äs
agas att pa allvar lefva krigarens lif och utbvta «in«
Slutligen slog timmen för aflarden.
sig, sLioirjungfrisTgntT^o^dfh “”'i
för sista gängen kastade'sig nfad ers"S ^ kUDDat Sp6gIa
Men af veklighet syntes dock ej ett snår Hoi^d a, "
*ån bergsmaushenJet vid Dalfj^et vT ¡lit för’ fasi ¡2 karater
berg och skog Deri ^ Hon hade »PP Wand
sin^arndom th Ïnom1;de2ÏÏa "T”-11**’ ^ ~ -da°
hennes karakter och vilja biifvit lika f t ^ °™ma omsorger hade
... , 1 ™Ja oiitvit lika fasta, som denna klinna tu -
som backarna . vårbrytningen strömmade från Dalfjällets höjder neÜ
pa de omgifvande nejderna och vattnade dem så kunde SfT ,
smälta Sai nZ “* f““ ** ~ « **
ädla och höjda känslor
DetZ 77 ba.™d0“she“> «" “era skön och doftande
med denna lugn/virdiheT^d fa^^Id^^T™ S¡gDe
sam skulle anträda den iånga och farliol res Dar nn
halfva Sverige och ned till DanmarÎ för aTt trZ i g°dt T
hvilken måhända intet godt var att vänta.
väg!
tecken öfver sin fadts hufvud ^ mmngen, af
bevare dig På di°
Samt ett Iika
, ~ Välsignelse öfver dig, goda dotter, svarade fadern r„d*
heliga moder vake sin öfver dial hufÎud Och äfven w 0 • 7 6 k0rSte°ken , ’ tr“ds
sitt bröst och öfver dotters på
Jag lemnar en man af mitt följe qvar hos dig, fortfor han,

89
ännu en, hvilken senare du må sända hem till Fjällsta med bud om,
att du är i godt förvar här på Hälleborg, på det att mor och syskonen
må veta, hvarest du är och ej behöfva oroas öfver dig.
— Det skall jag fader.
Den man, jag lemnar för att förblifva hos dig och för att
ansa din springare, samt tjena dig, är min trogne Rolf, hvilken många
gånger burit dig på sina armar öfver bäckarna vid Fjällsta och till
hvilken du som barn hyllat dig mest bland mina tjenare.
— Jag tackar dig, fader!
Och du, ädle vän och I stolta jungfru, fortfor herr Gustaf
och ställde till herr Harald och jungfru Elisabeth sitt tal, till eder
hembär jag mitt hjertliga tack för den välplägnad, som jag och mitt
folk åtnjutit på Hälleborg, samt först och sist för det tillfälliga
hem, som I gifvit min älskade dotter.
— Må hon i mig se en far, sade herr Harald.
— Och i mig en moder, tilläde jungfru Elisabeth.
De bada herrarna skakade trofast och kraftfullt hvarandras
händer. Derefter skyndade herr Gustaf utför borgtrappan och steg till
häst. Han svängde sin hatt till afsked och ett ögonblick derefter satte
sig hän och hans följeslagare i rörelse, samt redo från borggården på
Hälleborg, mellan vallarna och vidare öfver vindbryggan, samt för-
svunno derefter ur slottsfolkets syn.
Jungfru Signe ilade med hast upp i höganloftsbur och steg ut
på den lilla balkongen derutanför, samt viftade derifrån med sitt
handkläde, så länge hon kunde se en skymt af de bortridande.
När de helt och hållet försvunnit ur hennes syn, gick hon sakta
in i rummet och begaf sig till den lilla bönpallen, hvilken var an-
bragt framför ett krusinx af elfenben.
Hon sjönk på sina knän och korsade sig. samt bad med rörelse:
— O, trofaste Gud och Fader! O du heliga madonna! O, du
helige son af jungfru Maria! O, I alla helgon! Hören min bön!
— I ransaken och pröfven menniskan så noga att icke ens en af
hennes tankar kan varda fördold för eder. Ehvad hon sitter eller
uppstår, veten X det. Ehvad hon gar eller ligger, så sväfven I omkring
henne och förnimmen alla hennes vägar; så att 1 icke behöf-
ven spörja någon, eller hafven af nöden, att man med många ord
eder underrättar.

— Hören mig, hören en ren jungfrus bön, hör mig du heliga
jungfru, Guds moder!
— En resa har min älskade fader företagit, men kan denne utan
din välsignelse, heliga jungfru, ej fortsätta eller fullborda. Ty vi veta,
heliga madonna, att menniskans gerning icke står i hennes våld, eller
uti någon mans magt, huru han skall vandra, eller sin gång styra.
Derför kommer jag till dig och beder dig ödmjukligen:
— Låt min fader finna nåd för dig och gif lycka till denna hans
resa! Välsigna hans utgång och ingång, så att han lyckligen börjar
och verkställer denna färd och sist efter väl uträttadt ärende åter
helbregda hemkommer.
— O heliga jungfru, o du heliga Guds son, som hafver befallt
oss att bedja för alla menniskor och lofvat bönhöra oss! Jag beder
eder af allt mitt hjerta för min käre fader, hvilken nu på en rätt
resa och främmande ort stadd är; när hvilken jag således icke med
kroppen kan vara, utan allenast med mina tankar och välönskningar.
Hör mina suckar du, den heliga jungfruns heliga son och bevara min
fader till kropp, lif och själ. Gif honom helsa och allsköns välmåga,
ett nödtorftigt uppehälle, fromma och gudfruktiga menniskors sällskap.
Välsigna honom i hans kristliga förehafvande. Befall dina
helgon och heliga englar, att de bevara honom på hans vägar och
föra honom med glädje hem igen: Att vi må tillhopa för denna din
nåd och alla dina välgerningar dig lofva och prisa. Hör, o hör min
bön, du Guds moder, du Guds son!
Sancta Maria bo hos oss
Och låt oss ej förderfvas. —
Hon kysste Kristusbildens fötter, gjorde korstecknet och steg upp.
Vi hafva hört, att folket älskade drottning Filippa, den ädla
engelska konungadottern, som genom äktenskapets band förenat sig
med konung Erik, bäraren af nordens tre konungakronor. Vi hafva
äfven förnummet, att herr Gustaf Eskilsson hoppades mera af henne,
än af konung Erik.
Det torde under sådana omständigheter icke vara ur vägen att
tala några ord om drottning Filippa, hvilken vid denna tid icke hade
många månader qvar af sitt lif.

Kap. IX.
Drottning Filippa.
Drottning Margaretha önskade se konnng Erik gift, innan hon
dog och sökte efter en lämplig drottning åt honom. Rimkrönikan
skrifver derom: »Sedan tog drottningen huxa uppå
Hvar hon knnde honom en drottning få
Och lät åter sammankalla
Sitt råd af rikena alla,
Och sporde dem i sitt sinne,
Hvar de knnde ena jungfru finne?»
Hon fann äfven för sin adoptivson en ädel prinsessa, en perla bland
qvinnor uti den engelska konungadottern Filippa. Efter ganska långa
underhandlingar samtyckte hennes fader, konung Henrik IY, att tilllåta
förmälning mellan sin dotter och konung Erik af Danmark,
Sverige och Norge. Förmälningen skedde först i England genom ombud,
hvarefter den unga furstebruden skulle på en engelsk flotta
öfverföras till Bergen. —
Denna färd blef emellertid inställd, man vet ej af hvad skäl och
det dröjde ett helt år, innan det åter blef tal om, att Filippa skulle
lemna England.
När slutligen flottan skulle löpa ut, blåste det upp en så stark
motvind, att den måste vända. Men, säger rimkrönikan:
»Då kommo de danske till strand,
Med ära fördes den jungfru i land.»
Förhållandet var nämligen, att konung Erik fann väntan på sin
brud alldeles för lång och en dansk flotta utrustades, hvilken seglade
till England för att hemta Filippa. — På danska fartyg fördes äfven
den unga drottningen från sitt fädernesland till norden och nu firades
förmälningen i erkebiskopshuset i Lund, dit allt, hvad norden egde

92
mest lysande och utmärkt samlades för denna högtidlighet. I be-
skrifning om detta bröllop säger rimkrönikan:
De kommo der med pris och magt,
De redde sig ut, som de mest gaf.
De voro der glade i allo måtte *
Många ädla qvinnor dit ock fara,
Med mången hofvelika jungfruskara.
Pipare, basunare och allsköns lek,
Man der yfvigt höra fick.
Såsom vanligt vid sådana högtidligheter hölls äfven vid denna
förmälning tornering och krönikeskrif varen talar om de präktiga
hästarna och de lysande sidentygerna, samt de guldsmyckade schabraken.
Sasom hemgift skall Filippa hafva fört med sig en enda penning;
men aen var af guld och så stor, att den var värd många tusen
mark. Bland drottningens engelska följe var en riddare vid namn Henrik
Fizhugher, herre till Ravenwathe. Han gjorde i from ifver ett besök
Wadstena kloster, der han förklarade, att han ville grunda ett
Birgittinerkloster i England och bad att tvenne af ordensbröderna
för detta ändamål måtte öfverskickas till England. Detta beviljades
och Fizhugher erhöll grundläggningsbref för klostret. —
Det gick ondt tal bland svenska folket om konung Erik tillfölje
af de oupphörligt ökade pålagorna, samt de grymma fogdar, som han
tillsatte. Men i desto större ljus stod drottning Fillippa vid hans
sida, och enligt hvad man kan finna på häfdens blad, så kan man
icke förneka, att hon var en högsint qvinna, i alla afseenden värd
att bära de trenne rikenas kronor. — Detta visade hon redan i början
af sitt giftermål, då konungen gjorde en längre utrikes resa och företog
en pilgrimsfärd till Jerusalem. Under den tiden förde nämligen
Filippa riksstyrelsen och denna tid var också en hvila för de tre
rikena från kriget; och fredslugnet bidrog att fästa folkets kärlek vid
drottningen, Drottning Filippa hade såsom regentinna i konungens frånvaro
ständigt för ögonen sin herres heder och rikenas välfärd.
Det rådde vid den tiden i Danmark stort missnöje mot konungen
för det underhaltiga mynt, som han låtit slå och bringa i allmänna
rörelsen,. under det att han påbjudit, att gammalt mynt skulle af-
k nanas till hans vexlare och myntare mot det nya.

93
Man förvånas med skäl öfver detta påbud. Men det var hans
ständiga behof af penningar, aom förledde honom till denna förtviflade
utväg, hvaraf följderna också snart visads sig, då all handel af-
stannade, folket utarmades och endast konungens vexlare och myntare
blefvo rika; ty det är föga antagligt, att konungen sjelf vann något
der på. Dominikanermunken Herrman Corner, som skrifvit en krönika
öfver Konung Eriks regering, berättar att konungen blef föremål för
mycken ovilja och mycket hån tillfölje af sitt myntsystem, samt att
drottning Filippa, då regeringstömmarna lades i hennes händer, genast
lät slå jemngodt mynt med hansestädprnas och utlemna detta i rörelsen
i stället för det falska eller, mildare sagdt, underhaltiga. I
oktober månad 1424 ingick hon äfven med Lübeck, Hamburg, Lüneburg
och Wismar en mynt-förening, som enskildt förhållande till det
hanseatiska, en åtgärd af stor vigt för handeln och som skulle be-
- tydligt underlättat densamma, om den blifvit vidmagthållen.
Såväl om detta ärende, som om andra öfverlade drottningen år
1425 med svenska rådet och skrifvelser afgingo till konungen om
hvad, som beslutats.
Ännu finnas i orginal qvar konung Eriks svar på dessa skrifvelser,
hvari han uttalar sitt synnerliga välbehag med drottningens och
rådets åtgärder. Han kallar i dessa bref rådsherrarna »sina kära
och käraste vänner» och tackar dem högeligen för all den välvilja
och kärlighet, som blifvit bevisad både honom och hans drottning.
Men äfven sedan konungen återkommit till sina riken efter pilgrimsfärden
till den heliga grafven, finner man, att drottning Filippa
deltagit i regeringsärenderna. Dels finnes i behåll hennes intyg om
en fogderedovisning för Borgholms slott och län, hvilken redovisning
på konungens befallning aflades inför den »högborna och mägtiga
furstinnan, drottning Filippa;» dels är det bekant, att hon 1426 i
Wadstena hade öfverläggningar med svenska rådet, då äfven rätte-
gångsärenden förekommo.
Drottning Filippa hade en stor förkärlek för Wadstena och
vistades helst der, när hon var i Sverige. Hon drogs till den heliga
orten af sitt fromma sinnelag och sin vördnad för den heliga Birgittas
kloster, der hon, liksom drottning Margaretha före henne, låtit
inskrifva sig som syster. Hon var der mycket älskad och det bidrog
äfven att göra henne älskad af folket, en kärlek som ökades af berättelserna
från de hemkomne krigarna om hennes välvilja oah hjelp-

94
samhet, samt om hennes raskhet vid Köpenhamns försvar år 1428.
Konungen hade då af fruktan flytt fran staden, hvilken drottningen
deremot försvarat genom att utan fruktan visa sig på vallarna der
hon uppmuntrat folket till mod och uthållighet, hvilket äfven lyckades
henne. Hon hade der äfven med egna händer förbundit sårade
krigare och på flera sätt uppfört sig så, att hon uppväckt beundran
och kärlek. Illa belönade emellertid konung Erik sin gemål för all kärlek
och ädelhet. «
I ett anfall af raseri öfverföll han nämligen sin högsinta gemål
med hugg och slag; detta derför, att hon undsatte skeppsbrutna
svenskar på Saltholmen i Öresund med mat och kläder.
Drottningen lemnade då Danmark och drog sig till Wadstena,
hvarest hon sedan till sin snart derpå timade död lefde som en from
klostersyster. Det var vid juletid 1429, som drottningen ankom
till Wadstena. I rimkrönikan heter det derom:
»Dernäst efter vid julatid
Drottning Filippa till Sverige red.
Då hon till Wadstena kom,
Der dog den ädla furstinna from.
Hennes lik de der bégrofvo
Och bådo Gud hennes själ hafva.
Efter Guds bud fjortonhundra år.
Tretio å trettonde natt jula det var.
Det var natten mellan den 5 och 6 Januari år 1430, som drottning
Filippa utandades sin sista suck.
Hon blef begrafd i Sancta Annas kor, hvilket hon sjelf låtit
uppbygga. I klostrets dagbok har en munk skrifvit till hennes minne bland
annat: »Hon var en moder och den trognaste beskyddarinna af detta
kloster och hela vår orden.»
Straxt efter drottningens död kom kung Erik till Wadstena.
Han hade då icke varit i Sverige sedan år 1421.
I hans och de förnämsta herrarnas i riket närvaro invigde då
erkebiskopen i Upsala Vadstena kloster till jungfru Marias och den
heliga Birgittas ära, hvarjemte drottningens begrafning skedde.

95
Konungen" skänkte till klostret till drottningens minne 1,100
engelska nobler, för hvilken summa abedissan och konventet skulle
inköpa frälsegods, hvilkas afkastning skulle delas mellan kyrkoherden
i Yadstena och tio prester. De senare skulle sjunga messor oaflåtligt
två och två natt och dag för drottningens själaro, men äfven för
konungen sjelf och alla efterföljande konungar och drottningar. De
skulle kallas »konungens klerker och kaplaner,» samt på sina kläder
bära ett rödt kors i gult fält, hvilket tecken skulle vara lika med
dannebrogskorset. Detta förordnande lär dock aldrig kommit till utförande.
Afven i Kalmar inrättade konungen till drottning Filippas minne
ett kollegium med ungefär samma föreskrift som för det i Wadstena. —
När drottning Filippa var död, timade händelser, som påskyndade
konung Eriks fall, hufvudsakligen genom hans fogdars af honom tillåtna
grymhet mot det svenska folket. Kap. X.
Stormen uppväxer mot Konung Erik*
När drottning Filippa var död började en allvarlig storm att
uppväxa emot konung Erik. Hon hade förut stått som en försonande
engel mellan honom och det svenska folket. Nu var denna engel
flyktad till ijusare rymder och konungen var beröfvad hennes skydd.
Hos alla samhällsklasser rådde i mer eller mindre grad missnöje
mot konungen.
Frälsemännen hade känt krigets tunga tillräckligt och äfven
funnit att konungen ej frågade efter lag och rätt, då han ej, såsom
Magnus Erikssons landslag förordnade, ersatte frälsemännen för de
förluster de lidit i hästar och vapen och ei heller utlöste dem om
de råkat i fångenskap. Dessutom lemnade konungen rikets slott och
län i utländska mäns händer, hvilket naturligtvis mycket skulle förtryta
de inhemsha herrarna.
Man har velat påstå, att konungen gynnade utlänningarna, emedan
han ville höja Danmark och kufva Sverige. Detta var dock troligen

96
icke hela orsaken till hans beteende. Men detta påstående är dock
icke fallt korrekt. Han ville nämligen få sitt syskonbarn, hertig
Bogislaw af Pommern erkänd som tronarvinge och jn mera han fann
omöjligheten af denna sin älsklingsplan, desto envisare blef han. Ju
större motstånd han rönte, desto kraftigare sökte han hinna sitt mål
och som ett medel derför begagnade haù tyskar i slottslofven, hvilka
efter hans död skulle hålla hertigen slotten tillhanda. —
Afven de andliga voro missnöjda med konungen tillfölje af hans
egenmägtiga inblandning i biskopsvalen.
När erkebiskopen Johannes Haqvioi, hvilken konungen utan att
höra domkapitlet förordnat till erkebiskop i Upsala, dog, valde domkapitlet
konungen ohörd domprosten Olaus Laurentii till erkebiskop.
— Konungen skickade då biskop Arnold till Upsala och befallde
domkapitlet att taga denne till erkebiskop och att upphäfva det gjorda
valet. Dertill var domkapitlet ej benäget och biskop Arnold måste
med våld sätta sig i besittning af erkebiskopshusetoch Arnö. —
Arnold var alldeles oduglig till erkebiskop, då deremot Olaus Laurentii
var mannen för denna vigtiga befattning.
Detta och mycket annat uppretade presterna mot konungen, och
när Olaus Laurentii klagade för påfven och fick rätt af den helige
fadren, men konungen dock icke rättade sig derefter, så kände prelaternas
harm mot Erik inga gränser.
Det var dock hvarken verldsliga herremän eller prester, som
skulle störta Erik från tronen. Nej det var böndernas missnöje som
beröfvade honom den svenska kronan.
Bönderna hade också mera skäl än andra att klaga; ty man
säger icke för mycket, då man påstår, att det var träldom som
hotade de svenska bönderna. Det var dock icke en kunglig förordning,
som påbjöd denna träldom, utan den smög sig fram steg för
steg och sammanhängde i det närmaste med beskattningen. Vid
indrifningen af skatterna hade de utländska fogdarna den åsigten att
»lagen låg i spjutspetsen.» — Man kan då lätt föreställa sig, huru
olidligt den svenske bondens tillstånd var; isynnerhet som fogdarna
opåtalt stundom höjde skatterna långt högre än de voro påbjudna.
Klagade bönderna deröfver, så misshandlades de eller dödades; och
kunde de ej betala de fordrade skatterna, så undergingo de samma
våld. Skatterna brukade vanligen utgå i varor, hvilka värderades enligt
det allmänt gängse priset. Men nu ville man i detta fall åstad-

97
komma en förändring, i det att man ville förvandla varuskatten till
penningeskatt. Dermed börjades redan under Margarethas tid och sannolikt
genom öfverenskommelser med landskapsmenigheterna hade man kommit
derhän, att från en stor del af Finland och Vestraanland, Nerike och
Östergötland bestämdes den hufvudsakliga skatten i reda penningar.
I dessa förhandlingar finner man namnet Henrik eller Henning
Königs mark: Konungen en penningstadga stiftade,
Herr Henrik Königsmark diktade,
qväder rimkrönikan.
Föi att kronans räntor ej skulle förminskas, fastställdes en viss
skatt för hvarje härad, socken och stad. Härvid gjordes intet af-
seende vid, om hemmanen lågo i ödemark, utan skatter för socknen
eller häradet skulle utgå lika fullt.
Då genom krig, farsoter och hårda beskattningar många hemman
verk igen lago öde, hände det, som Ericus Olai säger, att den lefvande
bck betala för den döde, den, som något hade, för den som intet
hade. Emellertid hände det, att man pa många ställen var nödsakad
att taga varor i stället för penningar. Ingen särskild taxa var dock
fastställd och derigenom lemnades fritt spelrum åt fogdarnas godtycke.
Varornas värdering berodde nämligen på dem såsom upp-
bördsmän och de voro ej sena att se sig till godo. De satte värdet
så lågt som möjligt, måhända blott till hälften, af hvad varorna verkligen
gällde i städerna. Fogdarna voro sålunda herrar ej blott öfver
böndernas arbetstid, utan äfven öfver deras egendom. Då man känner
detta, förstår man rimkrönikans klagan;
Bonde skulle ju öka till
A medan fogden hafva vill,
Det gjorde de bönder mera oro,
De mätte dem från både oxe och ko,
Kläder kittlar och gryta,
Liten rätt månde de njuta;
De mätte för ena mark, hvad som värdt var tre
Det gjorde de fattiga bönder ve.
o
Fogdarne grepo bönderna, hvar de det helst kunde, i deras gårdar,
å kyrko- eller tingsväg och skattade dem jemmerligen: 7 -

98 Mycket värre foro de försann,
Ån man nu skrifva kan,
slutar rimkrönikan sin beskrifning om detta skatteväsen.
Yi vilja meddela ett par berättelser om fogdarnas framfart.
1. Plågan i Gullspång self ven.
Gullspångselfven flyter från Skagern ut i Yenern och utgör gräns-
skillnaden mellan Westergötland och Nerike. Utanför dess utlopp
i Yenern höja sig öfver vattenytan två stora stenar och dessa hafva
fått det underliga namnet: Plågan — De kallas äfven fängelse —
eller hungerstenarna
Icke långt från dessa stenar ligger i elfmynningen en liten ö,
som ännu kallas för Aneholmen. På densamma kan man ännu se
märken, af ett gammalt slott, ehuru allt är öfverväxt af gräs.
På Eriks af Pommern tid låg på denna holme Aneholms slott,
vid hvars namn äfvenledes minnena om logdegrymhet knyta sig.
På slottet bodde nämligen konungens fogde Otto Thorbjörnsson
Stuth och han skall hafva begagnat de nämnda stenarna att pina de
bönder, hvilka ej velat betala skatten eller hotat att klaga för
konungen. Bönderna fördes nakna och bundna ut på stenarna, der
de fingo försmägta i hunger och köld, tills döden befriade dem, eller
de på annat sätt kunde blidka fogdens stränghet.
2. Styresholm och Faxehus.
äro namnen på tvenne fogdenästen i norra Sverige, i nuvarande
Helsingland och Ångermanland.
Nordvest om den på 1850 talet nedrifna Styrnäs kyrka vid
Ångermanelfven på det så kallade Afskottsberget finnas lemningar
af vallar och grafvar efter slottet Styresholm. Mafi har funnit ända
till 4 alnars tjocka murar efter detta fäste.
På andra sidan om elfven midt emot Styrnäs finner man äfven
spår efter en forntida byggnad, som ännu i dag kallas borgen.
Enligt sägen skall en modig qvinna hafva antändt badstugan,
der fienden som bäst höll på att bada, hvarpå svenskarna skola hafva
skyndat öfver från andra stranden och nedgjort dem. Härom sjöngs
fordom en visa, hvari följande rader förekommo:

99
Der grofvo de groparna djnpa och vid
Och lade så många jutar uti:
