fridlyst område, inom hvilket lugn och trefnad äro bofasta. Huru
godt kännes det ej för den af dagstungan trötte att få återvända
till detta hem, dit hans tanke mera än en gång längtansfullt ilat
under arbetstimmarne; huru skönt klinga ej i hans öron ljudet af
de kära röster, hvilka med jubel helsa honom vid hans hemkomst!
Och det betyder inte så mycket, om detta hem tilläfventyrs skulle
vara tarfligt i yttre afseende. För honom är det i alla fall dyrbart ;
ty det innesluter.de ädlaste skatter, som jordlifvet kan skänka honom:
Hans maka och hans barn. Verlden visar honom ofta ett kärft och
mulet anlete och gifver föga uppmuntran åt hans sträfvanden; men
der i hemmet finner han ersättning; der skänkes honom den ömhet?
hans hjerta behöfver, för att det inte skall hårdna och blifva känslo-
löst, eller klenmodigt och försagdt i kampen mot lifvets vedermödor.
Lycklig äfven den, som vuxit upp och blifvit uppfostrad i ett
godt och kärleksrikt hem! Âfven om de dyra personer, hvilka skapade
hans barndoms eden och hägnade hans lits vårdagar skulle vara gömda
i jorden, så qvarlefva dock i hans sjäi deras minne, deras ord, deras
exempel, manande till efterföljd. Han har af dem mottagit ett arf
af kristliga tänkesätt, af sedlighet och rättrådighet, som, ifall ban
med trohet förvaltat det, blifvit till välsignelse för hela hans lif.
Hans ungdom har blifvit bevarad från sådana afsteg och fall, hvilka
visserligen under ångrens tårar, i tro på den gudomliga medlaren
kunna försonas, men som dock alltid qvarlemna bittra erinringar och
djupa ärr i det af synden sårade samvetet. En faders bepröfvade
råd och en moders ömma böner hafva såsom ledstjernor lyst ned på
de stundom dunkla stigarna af hans lefnadsväg; i frestelsens ögonblick
hafva de omgifvit honom såsom osynliga skyddsvakter, värnande,
stödjande, räddande.
Men olycklig den, som intet hem eger! Icke en egen härd, som
vinkar honom med ro och vederqvickelse efter dagens mödor; ingen
vänlig hand, som med deltagande trycker hans, intet älskande hjerta,
som sörjer med honom öfver hans förluster eller glädes åt hans framgångar.
Det fordras en inte så ringa grad af själskraft till att stå
ensam i lifvets pröfningar och det är inte så underligt, om det stundom
inträffar, att den, hvilken så blifvit ställd, svigtsr och faller i den
ofta tunga kampen. För mången under bördan nu dignad man gick
det kanske rätt bra, så länge makan lefde och understödde hans bemödanden,
ja, kanske till och med så länge han hade ett barn eller
en gammal moder att arbeta för; men sedan de kära gingo bort, den

«ne efter den andra och hemmet bief upplöst, fick missmodet insteg
i hans själ. Hans kraft förlamades och han skred sakta och oför—
mäikt ned för det sluttande planet, till dess han omsider sjönk så
djupt, att han ej mera förmådde resa sig eller ens ville göra det.
Den, hvilken någon gång betraktat de husvilla, dessa beklagansvärda,
hvilka i den sena aftonstunden komma för att söka sig ett
hem för natten i skjul och under brädstaplar eller kullstjelpta båtar
m. m., har mahända funnit, att det inte alltid varit lasterna, utan
stundom äfven lidandet och missräkningarna, som tryckt sin prägel
pa dei as härjade anleten. Ifall nagon deitagande fragade dessa män,
hvarigenom ce hafva kommit till sitt närvarande bedröfliga tillstånd,
så. skulle nog mera än en bland dem — för så vidt de för sig sjelfva
sökt klargöra orsakerna — gifva det om hopplöshet vittnande
svaret: — Jag hade ingenting att lefva för!
Och olycklig, dubbelt olycklig den man eller qvinna, som aldrig
egt nagot hem! Olycklig i sanning den, som icke haft en barndom
•belyst af ett vänligt hems lifsgifvande sol och omgärdad af föräldrakärlekens
omsorger! Och många äro de, hvilka saknat detta goda
och ej hafva annat än mörka och sorgliga erinringar från denna tid.
.Många barn blefvo redan som späda varelser utlemnade till främmande,
för deras väl oftast likgiltiga menniskor, hvilka saknade både vilja
och förmåga att gifva dem ledning och omvårdnad. Också händer
det vanligen, att sadana arma, försummade barn, när de träda ut i
lifvet, snafva och falla pa den första stötestenen; måhända uppresas
de, men falla ånyo. Visserligen inträffar stundom, att äfven sådana
barn, hvilka egt goda hem och åtnjutit en omsorgsfull föräldravård.
kunna förirra sig i ungdomsåren och göra ett fall; men de hafva
lättare att resa sig igen. Det finnes hos dem anknytningspunkter
för det goda och känslosträngar, hvilka vibrera, då de beröras af påminnelser
om forna, lyckligare dagar, under det att de, hvilka intet
hem egt och ingen kärlek rönt, ha hårdnat till och blifvit mer eller
mindre otillgängliga för bättre inflytelser.
Må derför hvar och en, som är lycklig och eger ett hem, ömma
för och taga sig an de hemlösa på jorden! De må vara gamla eller
unga, skeppsbrutna på lifvets haf, eller i en bräcklig farkost väder-
drifne mot storm och vågor: Alla behöfva de, att en räddande hand
läckes dem i deras nöd, för att de inte skola sjunka och gå förlorade
i djupen. Och om hvar och en af de i jordiskt afseende lyckligt lottade åtoge 38

594
sig blott en enda af dessa nödställda och bistode med råd och hjelp,.
så torde nog hända, att flera af dem ännu kunde låta sig upprättas.
Och om den, som har föga eller intet af denna verldens goda; men
är delaktig af den kristliga trons och kärlekens ovanskliga gåfvoiy
ville blifva »en barmhertig samarit» för de olyckliga, så skulle visserligen
mången sårad själ kunna varda helad. Och sålunda skulle den
ena efter den andra blifva förd till »härberget» — Guds evigt förbarmande
fadershjerta — der det för de förirrade, men från sina
vägars villor återvändande, ännu och alltid finnes »rum». —
Välsignad vare den, som skyddar de fridfulla hemmen ! Välsignad
vare du, riddersman, som antagit dig det sköna värfvet att likt den
store Engelbrekt skydda våra hem! Förtröttas icke ädle riddersman!
Din samtid skall ära dig och din efterverld skall sjunga ditt lof!
Sjelf skall du efter slutad kamp, om madonnan beskyddar ditt lif i
striden, njuta lifvets välsignelse och frid!
Hell dig! Drag till kamp för friden
Hemmets frid, du riddari god!
Kämpa med ett heligt mod
Skörda fridens palm i striden!
Trubaduren hade under de sista orden stigit upp och nar han
sjöng, vinkade alla i stugan varande personer uppmanande mot riddar
Sigurd, hvilken kände sitt bröst genomströmmas af ett pånyttfödt
mod och sina lemmar af en kratt, som han under de sista dagarna
saknat. Hans ögon lyste af dådkraft och ett beslutsamhetens drag
lägrade sig öfver hans läppar.
_Hvem är du yngling? sade han till trubaduren.
— En sångare, intet annat, svarade denne
— Hvem har lärt dig sjunga och tala så, som du gör?
— Naturen!
— Ej blott naturen väl?
- Nej, det är sannt! Gud och madonnan hafva gifvit mig förmågan
att sjunga.
— En härlig förmåga yngling!
— Så är dpt!
— En välsignad förmåga. Du ingjuter med dina ord och dina
toner kraft i förslöade sinnen. Vid den heliga madonnan! Hade du
ej kommit, så är det ovisst, om inte jag med mitt folk i draget be—
gifvit oss härifrån.

595
— Så talar ej en riddersman! sade trubaduren.
Kanske du har rätt unge sångare; men en menniska, som
ömmar för sina underhafvandes lif, talar så.
Ja kanske; men ej talar en krigare så, då han väl vet, att
bygdens folk ser upp till honom såsom till en befriare. Ännu finnas
många kraftiga armar kring er, det har jag sett den korta stund,
jag varit här och gissar jag inte orätt, skall ni inte länge behöfva
vara ensam. Andra riddersman skola strömma till medförande stridslystet
folk, att förtrycket må krossas, som man krossar hufvudet på
en giftig orm.
Andra riddersman, säger du, yngling. Du vet då något der-
om! utropade riddar Sigurd.
— Jag vet intet. Men jag känner, att så skall ske; ingifvelsen
säger mig det.
— Må den ingifvelsen vara sann!
— Den är sann! svarade trubaduren trygg.
— Välsignad vare du, yngling, om du ej bedrager dig; ty i
sanning behöfves här hjelp möt förtrycket 1
KAP. LVIII.
Fogdelif.
Det var sannt, hvad riddar Sigurd sade, när han yttrade, att
det behöfdes hjelp mot förtrycket; ty detta var fruktansvärdt. —
Vi vilja lemna en kort beskrifning öfver fogdelifvet i dessa tider och
en del heiremän utöfvade samma grymhet, ehuru de ej voro fovdar.
Ibland männen under denna tid var riddar Helge Boson (Grön)
en af de grymmaste. \
Igenom blodiga handlingar banade han sig väg till den upphöjda
ställning, som inte tillkom honom genom arf och hvilken ställning
han bibehöll länge, under det att han förtryckte sina underhafvande”
hvilka blefvo mera slafvar än fria män.
Han beröfvade sina förmögnaste bönder och arrendatorer deras
mesta egendom under förevändning att borttaga dem medel till uppror

och fördelade dessa röfvade egodelar mellan sina favoriter, hvilka
han derigenora gjorde sig ännu mera förbundna än förut.
Ilan lefde som en furste i sin borg; och hans stackars underordnade
suckade under oket af det hårdaste slafveri, samt blefvo
ofta på hans egenmägtiga befallning afrättade utan att något straft’
träffade honom sjeif derför.
En af hans befaliningsmän, hvilken återkom från en resa och
ville berömma honom för den säkerhet, hvarmed man färdades på
vägarna, som gingo genom hans egor, berättade honom, att han funnit
en säck med nötter, när han reste bort och att samma säck låg
qvar på samma ställe, när han reste hem.
— Hur vet du da, att det var nötter i säcken? frågade riddaren.
— Jag kände det med foten, svarade befallningsmannen.
— Godt, sade riddar Helge. Din fot skall blifva afhuggen till
straff för din nyfikenhet!
Så skedde äfven. —
En dag lät denne barbar binda fast tjugu af sina underordnade
vid träden kring Håtuna och han afhögg sjeif hufvudet af somliga
och benen af andra.
När han vid ett tillfälle hade aflifvat några män, emedan han
trodde, att de gömt undan penningar, som de voro skyldiga att betala
honom, lät han kalla till sig deras hustrur, lade dem med bröstet
mellan locket på en öppnad kista och ställde sig sjeif på locket,
samt stod qvar der, till dess att de af smärta tvungos att bekänna,
hvar de gömda penningarna funnos. — Han skulle, sedan han bekommit
penningarna inte desto mindre hafva låtit dränka de arma
qvinnorna, om man inte hade lyckats öfvertala honom att afstä
derifrån. När han under ett af sina gräsliga blodsdåd märkte, att någon
visade medlidande, så måste äfven denna mista lifvet och det under
den skamliga förvändningen, att också denne var delaktig i den förbrytelse,
som kostat de öfriga deras lif.
Han träffade en gång på en man och en qvinna pa ett aflägset
ställe i en af sina skogar. Han trodde, att de hade skött sina nöjen
och lät derför sina blodhundar till tjeuare, hvilka till större delen
voro danskar, fängsla mannen och qvinnan, samt binda dem tillsammans.
På detta sätt fördes de till Håtuna, der de blefvo lindade med

halm, som dränktes in med olja och depefter antändes. Då de arma
menniskorna likväl inte dogo, lät han trampa dem till döds.
De stackars menniskorna, som lefde på hans gods, voro fullkomligt
rättslösa. De hade ingen, för hvilken de kunde klaga sin nöd.
Och om ett klagorop stundom hördes från någon, greps denne genast
och aflifvades, ofta nog under långvariga plågor. —
En af de danska fogdarna var en tyrann, hvars like verlden
knappast' sett. Fogden Jösse Eriksson är känd för sin grymhet; men
denne fogde var fullt ut lika grym om inte värre än Jösse.
Den nämnde fogden hade under många år en myckenhet hemliga
och kända fiender att bekämpa, hvilka gjorde honom hans magt
stridig; men han förstod att försvara sig under alla faror.
Han förde slägtkrig med sina bröder, brorsöner och sina egna
söner, samt lag ständigt i fejd äfven med andra personer, visserligen
med omvexlande lycka; men det var endast döden som förmådde,
sedan han uppnått hög ålder, att vrida svärdet ur hans hand.
Utom sin exempellösa grymhet egde han jemväl mycken sinnesstyrka
och menniskokännedom. Hans svar voro korta och kraftfulla
och hans skarpsipnighet kunde inte annat än väcka beundran.
Under motgångar ådagalade han en sällsynt fattning och blef
aldrig nedslagen öiver någon olycka, som kunde bli farlig för hans
ställning. När han fick någon underrättelse derom, sade han:
Har Gud gifvit mig svärdet i band och fogdevärdigheten på
papperet, så kan ingen beröfva mig dessa ting.
Han kallade sig sjelf Guds vän och tillskref helgonen sin lycka
samt påstod, att han i rätt nedstigande led härstammade från ett
kanoniseradt helgon.
Han var outtröttlig i sina slägtkrig och fejder, red alltid i spetsen
för sitt folk, uppställde det sjelf i slagordning, betalade det dess sold
och mönstrade det i egen person.
Han var ovanligt öfvad i att rida och skjuta med båge samt
synnerligen måttlig i mat och dryck.
Sedan han besegrat sina mest betydande fiender inom siägten,
slog han sig ned i Södertelje eller Telje, som staden då rätt och slätt
hette samt förskönade denna stad med ett präktigt palats.
Hans ifver att bygga och rifva ned var så stor, att hans fångna
slägtingar, hans soldater och hans fångar utan rang måste tillsammans
arbeta vid byggena under hans egna ögon och han lade sjelf

«
598
ofta hand vid arbetet, pådre| arbetarne med lansstygn och ofta måste
de senfärdiga plikta med lifvet. Han stötte vanligen sjelf ned dem,
om de icke arbetade så fort, som han ville.
På detta sätt sökte han att, såsom han sade, gifva en jemn
sysselsättning åt folket inom hans fögderi samt liknade sina under-
hafvande vid en massa råttor i en säck, hvilka snart skulle gnaga
sig ut genom densamma, om man inte beständigt skakade den.
Ett eget yttre sken af helighet, hvilket fogden antog, bidrog
emellertid att ingifva folket en ej så obetydlig vördnad för hans
person. Han var en mycket nitisk katolik, höll de strängaste fastor,
iakttog mycket noga alla religionsbruk och lät alltid något bibelspråk
— hvilket ofta nog var mer än vanligt apokrvfiskt, emedan han inte
sällan fabricerade det sjelf efter råd och lägenhet — tjena till rättesnöre
för sina handlingar.
Då något af vigt skulle företagas, lade han sig på marken och
föregaf, att han fick ingifvelser af Gud.
Han var fullkomligt öfvertygad om, att han var en lagklok man
och såsom sådan uppträdde han äfven och talade till sitt folk. Han
påstod, att religionen gjorde honom till oinskränkt herre öfver sina
underhafvandes lif och egendoru och att dessa således vore hans
slafvar. Ofta mördade han blott för tidsfördrif menniskor, som han mötte
och afhögg hufvuden för att visa sin skicklighet.
För att lägga sin magt i dagen tvingade han några att störta
sig utför klippor.
Hans tjenare fördrogo de oerhördaste grymheter utan att klaga
och många skattade sig lyckliga att få bli offer för hans raseri, tillföljd
af religiös vidskepelse, emedan de trodde, att hans mördande
hand skickade dem direkt in i paradiset. Ja, dårskapen hos de bedragna
gick till och med så långt, att de många gånger kornmo från
de mest aflägsna landskapen i riket för att låta honom med svärdet
afhugga deras hufvuden.
Så långt kan det religiösa vansinnet föra menniskor.
Despotens klädedrägt, som väl tre gånger om dagen förändrades
och isynnerhet klädernas färg var ett föremål för den allmänna uppmärksamheten,
emedan man deraf kunde sluta till, huruvida han var vid
godt eller elakt lynne.
Grönt var hans lifsfärg och ett godt tecken för dem, som hade

599
något att hos honom uträtta; raen bar han den gula färgen, så dar-
Tade hvar ooh en, emedan han då vanligtvis förehade någon blodig
handling. Till och med hans förnämsta gunstlingar voro inte säkra för
honom, när han var uppretad.
Han var vanligtvis sjelf deras bödel, hvilka han dömde till döden
och rättfärdigade de orättvisaste afrättningar med läran om de dödligas
på förhand bestämda lifstid.
Han mördade igenom några allt för hårda slag en af sina tje-
nares söner, hvilken han för dennes skämtsamma infall gaf företrädet
framför alla andra gunstlingar; och en af hans mest favoriserade
qvinnor fick ett dödande dolkstygn af hans hand, derför att hon
trampat på mjöl; och sedermera lät han aflifva den fältskär, som
förgäfves hade bemödat sig om att hela det dödliga såret.
Han mördade en af sina yngre tjenare blott för att försöka, om
bilan var nog skarp och lät inmura en senfärdig arbetare leivande.
Detta straff måste äfven flera af hans byggmästare undergå, då
de inte förmådde uppföra de byggnader, han befallt dem att bygga,
på bestämd tid eller till fogdens belåtenhet.
Det var inte sällan, han lät bränna upp hela gårdar jemte deras
dnnevanare, blott derför, att en enda af dem inte hade åtlydt hans
befallningar. Under ett af sina slägtkrig lät han i brist på brygga en gång
nedgöra alla fångar, han tagit under fejden och af deras lik, dem han
band tillsammans med vass vid hvarandra, förfärdiga i vattendraget
ett vad, öfver hvilket han förde sina krigare.
Det var för denne fogde inte något ovanligt tidsfördrif att i ett
språng kasta sig upp på hästen, draga ut svärdet och afslå hufvudet
på den tjenare, som åt honom höll stigbygeln.
Han reste ofta genom sitt fögderi och medtog alltid på dessa
resor två eller tre pilbågar, ett par svärd eller lansar, på det att, om
något af hans mordvapen skulle på något sätt blifva obrukbart, ett
annat genast måtte vara till hands; ty det hände honom en gång,
att det enda svärd, han hade med sig, gick sönder, under det att
han högg ned en man. '
Nägra starka karlar måste bakom honom bära dessa vapen och
några ynglingar buro korta käppar af björk eller hassel samt knutpiskor
jemte åtskilliga kläder till ombyte, ifall något plagg blefve
blodigt, äfven en bila medfördes på dessa färder. —

600 En man beklagade sig en gång för fogden öfver, att några af
fogdens tjenare hade stulit hela hans egendom, som bestod af två
oxar. %
Tyrannen lät genast aflifva de anklagade tjenarna, men stannade
inte dervid, utan högg hufvudet äfven af den bestulne mannen, för
det att han hade vågat framkomma med ett klagomål.
Vid ett annat tillfälle lät han binda en man vid svansen af en häst,
hvilken derefter sattes i hastigt lopp. Sonen till den misshandlade
mannen måste på fogdens befallning gå samma väg, som hästen löpt
ooh samla tillhopa olika stycken af sin faders kropp.
En annan gång lät han en stor sten falla på en af sina arbetares
hufvud, så att den krossade hufvudskålen. Men som endast
obetydligt af hjernan visade sig, sade han:
Denne man hade ingen hjerna, derför måste han gå ur verlden
för att lemna plats åt en annan, som har någon.
Då han en gång ück se en fet arbetarehustru, sade han till
henne. — Din hynda, hur har du kunnat bli så fet, då mina hundar
äro så magra; deras vaktare gifva dig utan tvifvel det kött, hvarmed
de skola underhållas. Jag vill derför, att mina hundar skola få
köttet igen.
Han gaf derpå befallning, att man skulle skära det ena stycket
kött efter det andra ur den arma qvinnans kropp och kasta det för
hundarna, så länge de hade lust att äta.
Några bönder hade uraktlåtit att betala sin skatt, helt enkelt
derför att de inte hade något att betala med. Fogden sände derför
till dessa bönder en af sina tillgifnaste män medförande beväpnadt
folk och befallde honom att föra med sig tillbaka alla de skatsskyl-
diga böndernas hufvuden.
Tjenaren drog åstad och återkom med hufvudena, hvilka fogden
räknade; men som ett felades i antalet, sade han till tjenaren:
— Din hund, du har väl tagit ett hufvud af silfver i stället för
ett af ben!
Derpå befallde han, att man skall hugga hufvudet af tjenaren
och kasta det bland de öfriga, hvarefter han ännu en gång räknade
dem och yttrade derefter:
— Se så! Nu har jag fått min lilla räkning i ordning! —
Ett litet barn bad en gång om nåd för sin far, som af fogden

601
blifvit dömd till döden och uttryckte sig under denna bön med de
mest rörande ordalag.
Som det ibland annat sade, att det med glädje ville dö för sin
far, blott han finge lefva, svarade fogden sålunda:
— Din bön skall blifva uppfylld och alldenstund du försäkrar
mig, att du med glädje vill dö, så gif mig mitt svärd. Din far skall
få lefva, men — endast till i morgon.
Derpå styckade han med sitt svärd det stackars, oskyldiga barnet
och förfor dagen derpå på samma sätt med fadern. —
Detta odjur till fogde begick oräkneliga mord för att tillfredsställa
sin girighet, som var en af hans hufvudpassioner.
Dag och natt uttänkte han medel att föröka sina rikedomar
och hans skattkammare var ett bottenlöst svalg, hvarutur ingenting
kom tillbaka.
Han utpressade oerhörda summor af folket i sitt fögderi, be-
röfvade bönderna ofta deras nödvändigaste husgeråd och deras lif voro
ofta i fara, om han misstänkte dem ha penningar.
Så snart någon anklagade en annan för stöld, måste tjufven
lemna ifrån sig det stulna men inte till den bestulne utantill fogden.
Folket i fögderiet gjorde derför sådana anklagelser endast för att
hämnas eller på det att man inte vidare måtte beröfva dem något.
Despoten var judarna och de kristna köpmännen mycket bevågen,
men äfven dem prejade han stundom och uttänkte besynnerliga skäl
för att kunna komma åt deras penningar.
Så lät han till exempel en gång kalla till sig alla rika judar i
den då stora staden Södertelje under förevändning, att han med dem
ville afsluta en betydande handelsaffär.
. Sedan de alla hade infunnit sig, tilltalade han dem på följande
sätt : — Edra judiska hundar! Jag har befallt er att öfvergå till min
religion. I hafven under åratal bedragit mig med försäkran om er
Messias ankomst; men jag tror, att han redan kommit och skulle det
inte så förhålla sig, skolen I mista er egendom och lifvet, så framt
I inte bestämt sägen mig, hvilket år och hvilken dag han ämnar
komma; ty jag vill inte längre låta narra mig!
Judarna, som naturligtvis blefvo mycket bestörta öfver detta
besynnerliga tal, förblefvo stumma under några ögonblick, till dess
att en af de klyftigaste omsider darrande utbad sig endast åtta dagars
betänketid, hvilket beviljades med dessa ord:

602 — Gån er väg, men bedragen mig inte raerá.
De samlade en betydlig summa penningar, som de efter den utsatta
tidens förlopp öfverlemnade åt hoDom med dessa ord:
— Nådig herre! Våra rabbiner försäkra oss, att vår Messias
skall utan vidare uppskof infinna sig trettio år härefter.
Fogden mottog penningarna och svarade:
— Falska hundar! Jag förstår er mycket väl! I hoppens att
kunna på detta sätt affärda mig, emedan I tron, att jag vid den
tiden inte lefver; men jag vill leGa så länge, soin det behöfs för att
upptäcka ert bedrägeri och då skolen I blifva straffade efter förtjenst.
På detta sätt kormno de omskurna denna gång undan.
Ett mycket hårdare öde träffade juden Josef Mairaotan, som
hade förskjutit fogden en stor summa penningar till ett af hans första
slägtkrig. Denna visade stora tjenst fordrade å fogdens sida tacksamhet
och det erhållna lånets återbetalande; men sådant var inte att förvänta
af denne girige barbar, hvilken snarare eftersinnade, hur han
pa ett lämpligt sätt utan att betala ut några penningar skulle kunna
bli qvitt sin förbindelse till juden.
Han aftalade derför med en af sina tillgifne tjenare, att denne
skulle mörda juden på ett sådant sätt, att ingen kunde märka, att
det skedde på fogdens befallning.
Tjenaren, en dansk knekt, satte sig genast på sin häst och så
snart han på gatan blef varse juden, sporrade han hästen så våldsamt
emot juden, att man skulle tro, det han inte knnde tygla det vilda
kreaturet, red omkull juden och lät hästen med sina hofvar trampa
honom samt upphörde inte dermed, förrän han var öfvertygad om,
att den arme mannen var död.
Under förevändning att undfly fogdens vrede flydde mördaren
till kyrkan för att vinna fristad der.
Maimotans son kastade sig för fogdens fotter och bad honom
att straffa mördaren.
Fogden antog en medlidsam uppsyn, betygande sin ledsnad öfver
denna händelse, försäkrade, att han hyst mycken välvilja för den
mördade och .sade, att han, såvida hans tjenare med uppsåt begått
detta mord, skulle lata honom undergå det grufligaste straff. Men
som man tillkännagaf, att judens död skett af våda och således var
beslutad af Gud, så kunde han inte heller hindra fullbordandet af
Guds visa afsigter.
$

603
Med denna eländiga tröst måste den bönfallande vara nöjd och
om skuldens betalande blef inte mer någon fråga,
Fogden föröfvade inom sin egen familj och isynnerhet mot sina
hustrur och barn grymheter, som väcka fasa och afsky.
Yi säga hustrur, emedan han varit gift fyra gånger.
Men utom sina lagliga hustrar hade han äfven flera frillor.
Om dessa vågade kasta sina ögon på någon annan än honom, så
straffades de till lifvet; för minsta förseelse blefvo de piskade med
läderremmar. En af dessa skönheter blef strypt, derför att hon olofvande vågade
plocka ett äpple.
Några af dem lät han stympa.
Fogden lät sina barn uppväxa utan all uppfostran och det var
blott under deras yngsta år, som han bar dem på sina armar eller
ledde dem vid handen — det enda drag, som utmårkte honom såsom
menniska. Som hans söner aldrig finge någon aga, eller hindrades från att
göra ondt, så växte de upp under utöfvandet af de skändligaste brott
De plågade sina tjenare, plundrade, hvar de kommo åt och våldförde
sig på olika personer. Som de med ovanlig hänsynslöshet röfvade
till sig, hvad som föll dem på läppen, gömde innebyggarne i de landsträckor,
der de foro fram, undan sina dyrbarheter. Fogden straffade
aldrig sina söners nidingsverk.
Hvad fogden gjorde för litet för sina barn, det gjorde han för
mycket för sina hästar; ty dessa vårdade han med otrolig omsorg.
Han gick dagligen ned i stallet och om han inte fann allt der i
behörig ordning, så kostade det betjeningen blodiga straff. —
Denne var nog den värste af de danska fogdarna. \

KAP. LIX.
I * ■
Spådomen gåp i fullbordan.
Riddar Sigurd Carlsson, hvars mod varit i sjunkande, hade blifvit
återupplifvad efter trubadurens ankomst och isynnerhet fäste han sig
vid den spådom, som trubaduren uttalat, att hjelp snart skulle komma
och att riddarens vapen skulle vinna glans och ära.
Men det var inte blott riddar Sigurd sjelf, som blef upplifvad
genom trubaduren. Hela den förut temligeD modlösa bondehären
lifvades genom sångens underbara kraft.
Trubaduren vandrade dagligen fram mellan böndernas rotar och
hvar han kom, hade han ett gladt och lifvande ord att säga eller en
sång att sjunga.
Ofta sågs han äfven hos de sårade och särskildt Alrik blef föremål
för hans varma omsorg.
Riddar Helge Boson fortfor att göra sina utfall från Håtuna och
en dag tog riddar Sigurd Carlsson för gifvet, att hela hans här skulle
gå förlorad, till den grad ursinnigt var det utfall, som riddar Bosons
folk gjorde på bondehären.
Han sade det till trubaduren, när striden var slut och bönderna
vadande i blodröd snö samlades att se om sina sår och söka hviia.
Ej skolen I förtvifla, ädle riddersman! sade trubaduren.
Jag måste se saken, som den är, svarade riddar Sigurd.
Allt fler och fler af mina män stupa, ännu flera såras och resten vill
inte låta slagta sig. De vilja draga hem.
— I fån hjelp snärligen.
— Jag vågar inte längre tro derpå. Min trogne Gorm är sänd
till Svaiebo, men riddar Sven Stensson Svala har väl inte kunnat
sammandraga tillräckligt med folk för att kunna bistå oss, eller
också har han på sitt håll blifvit anfallen af någon fiendtlig skara.

605
— Det kommer hjelp! sade trubaduren.
— Kanske! Den kommer dock för sent. Mina män kunna ej
hejdas, de vilja draga hem:
— Dröj något! En dag blott och hjelpen är här!
— Om jag vågade tro dig yngling, skulle jag ännu en gång tala
vid folket och lifva dess mod.
— Jag skall lifva det! utropade trubaduren och innan riddaren
hann hejda honom, hade han sprungit ut och upp på en snötäckt
kulle, dit han kallade folket.
Bönderna, som lärt sig älska den unge sångaren, skyndade sig
att samla sig nedanför kullen och lyssnade till trubadurens ord, när
han sade; — Svenske män! Ären I trötta vid striden?
— Ja, sade en äldre man, vi vilja inte låta slagta oss som
kalfvar! — Viljen I ej vinna friheten?
