öfver sin konung?
— Ingen sammanlefnad kan vara ibland menniskor, om ej den
ene måste något lida och utstå med den andre, tilläde en annan.
— Måste man nu understundom mycket lida af sin vederlike i
dagligt umgänge, huru mycket mer måste man då inte tåla af sin
konung! utropade en tredje.
En fjerde yttrade:
— Man måste understundom lida en tyrann för att undvika
flera tyranner; ty der intet herrskap är, der gör hvar och en, hvad
honom lyster!
På detta sätt larmade herrarna om hvarandra.
Men Engelbrekt hade ännu några skäl i bakhåll, som han förmodade
skulle vara mera öfvertygande, än dem han andragit förut.
Käckt yttrade han:
— Yill rikets råd inte bidraga något till landets frälsande och
uppsäga konung Erik sin trohet, sa skola herrar riksråden umgälla
detta med lif och gods! —
Herrarna studsade och frågan och tvisteämnet blefvo förändrade. —
I början af upproret hade man ingen annan afsigt än förjagandet
af Jösse Eriksson, sedan blef målet att bortjaga alla utländska fogdar,
men nu sags ingen annan tillförlitlig utväg än konungens afsättande.
Om denna rättegång eller process var så alldeles laglig och
regelbunden, är ovisst. Men visst är, att konungens förhållande var
i hög grad oförsigtigt och oförsvarligt.
Med Jösse Erikssons flyttning hade alit varit hjelpt i första
begynnelsen, då ännu ingen resning visat sig på något annat ställe i

341
riket, änskönt de öfriga fogdarna, med undantag af Kröpelin, voro
grymma, men dock ej så omenskliga som fogden öfver Yestmaniand
och Dalarna. Den underdåniga lydnad, som man visat konungen under hela
tiden och uti mycket tryckande omständigheter, lär man väl hafva gifvit
honom, för att ingen uppresning skulle ske af ett utarmadt folk, då
ingen annan betydande och förnäm person antagit sig de olyckligas sak.
Men en rättsinnig öfverhet tänker annorlunda: Han förekommer
med godhet och rättvisa alla våldsamheter och grymheter; och uppror
är omöjligt, när allmänheten vet, att dess konung är dess fader.
, * *
*
Det af Engelbrekt utsagda domslutet kunde emellertid ännu inte
böja herrarnas trofasta tillgifvenhet för konungen och han började
derför till herrarnas förskräckelse att sätta sitt utslag i verkställighet,
samt tog biskop Knut från Linköping för hufvudet och hotade att
lemna ut honom till den upprörda och missnöjda allmogen. Sedan
kom ordningen till biskop Sigge från Skara och biskop Thomas från
Strengnäs. Att några af riksens råd blefvo häktade och att allt icke stannade
vid endast hotelser, berättar rimkrönikan:
Först grep han då biskop Knut
Och ville draga honom till allmogen ut;
Biskop Sigge af Skara
Han månde sammaledes fara :
Biskop Thomas af Strengoäs
Han var ock i nöden.
Det blef alltså inte längre tid för rådsherrarna att vara villrådiga.
De måste fatta sitt beslut och funno, att Engelbrekt var ej att leka
med, samt att de voro i hans våld. Ett ord af honom till bondehopen,
som väntade utanför slottet, der rådplägningen hölls och alla
rådsherrarna skulle inom ett ögonblick blifvit sönderslitna!
De tvungos alltså att lofva att vara Engelbrekt behjelpliga med
utförandet af hans påbörjade verk samt tvungos likaledes^ att med
ed bekräfta detta sitt löfte.
Konung Erik uppsades alltså tro och lydnad af riksens råd.
I uppsägelsebrefvet till konungen heter det:
»Engelbrekt kom oförvarandes öfver oss alla med stor magt och

342
grep och tvingade oss med värjande hand, att vi skulle hålla med
honom och allmogen och värja vårt rikes land oeh rätt för alla
oskäliga skatter, tung och mångfaldig orätt, som I och flera på edra
vägnar hafva långligen gjort, så framt vi ej ville mista lif, gods och
ära. Derför samtycka vi nu med all Sveriges allmoge och äro storligen
med eder orätt nödda att uppsäga eder tjenst, råd och troskap,
som vi hafva lofvat, svurit och tillsagt eder, så att I ej kunnen
hädanefter hoppas af oss i någon måtto tjenst, råd och troskap samt
manskap, efter det I ej hafven hållit oss de eder och den tro, som
I med uppräckt hand hafven fullkomligen lofvat och svurit vid
helgedomarna (relikerna) och den kristna tron.»
Engelbrekt drog försorg om brefvets fortskaffande till konungen.
Omkring den 16 augusti 1434 affärdades uppsägelsebrefvet från
Vadstena, men som ingen allmän sammankomst var tillsagd att hållas
i Vadstena, blef beslutadt, att ett nytt sammanträde, eller en så
kallad herredag, skulle hållas i Stockholm i början af september, då
samråd kunde vidare träffas med de andra stånden uti ett så hög-
vigtigt ärende.'
Det förtjenar uppmärksamhet, att man kunde utsätta mötesplatsen
till Stockholm, då likväl Engelbrekt och riksens råd hade der
ingenting att befalla; ty Kröpelin allena var der den magtegande.
Men som hans foglighet och fridsamhet var erkänd af alla och
stillestånd och fred var slutad mellan honom och Engelbrekt till nästa
Mårtens-messa, var det nog troligt, att Kröpelin kunde gifva tillstånd
till denna sammankomst, kanhända under förhoppning, att han äfven
för sin person skulle kunna något bidraga till förlikning och enighetens
återställande.
Han missräknade sig likväl alldeles derutinnan, ty förbittringen
blef i Stockholm på herredagen derstädes, större än någonsin och i
stället för fridsäflan uppsattes der tvärtom ett mycket skarpare upp-
sägelsebref till konungen genom ständernas skrifvelse vid jungfru
Mariæ födelsedag, det vill säga den 8 september.
Man utfärdade .tillika en allmän kungörelse på plattyska till
städerna Lübeck, Hamburg, Lüneburg, Vissmar, Rostock, Stralsund
och de andra hansestäderna samt andra mägtiga herrar i Tyskland,
Uti dessa bref upprepades omständligt och tillika med skärpa
alla de besvär, som man hade emot konungen:
I att han förgripit sig på kristendomen, i det att han satt ovär-

343
diga och drafvelsmän till biskopar, intet aktande hvarken Gud, kyrkans
bann, påfven eller concilium.
II att han framdragit och upphöjt dem, som kunnat göra mest
ondt, aldrig straffat sina fogdar och embetsmän, änskönt de hade
bräönt, dräpit, upphängt i rök och röfvat oskyldigt folk.
III att han velat betaga riket sitt fria konungaval och påtrugat
landet hertig Bogislav af Pomern eller någon annan, som förde Po-
merska* vapnet, utarmat riket, att det var nära att förblifva i evig
- traído m, utblottat adeln och ridderskapet med onyttigt krig, inte
utlöst de fångna från deras fångenskap, utan, när de begärt ersättning
af konungen, hade han tillåtit sina danska undersåtar att röfva
oçh5skinna dem; städerna och allmogen hade han behandlat som köpta
trälar med odrägliga och ovanliga skatter, bortfört riksens inkomster,
privilegier och skrifter.
IV ITvärt emot sin ed hade han bortförlänt de flesta och bästa
slotten till utlänningar, fastän han inte hade haft något skäl att klaga,
att de svenske varit honom olydige.
I anseende till detta allt, slutar skrifvelsen, uppsäger nu riket
honom sin tro och lydnad och afsäger sig allt krig och fiendskap
med konungens fiender och ovänner, utan tillbjuder dem handel och
vänskap samt utbeder sig deras hjelp att beskärma riket och försvara
dess rättigheter.
Brefvet var undertecknadt af:
Biskop Knut i Linköping, biskop Thomas i Strengnäs,
Gotskalk Bengtsson,
Nils Gustafsson, Bengt Stensson, ridddare,
Nils Ehrengislason, Nils Jönsson,
Carl Olsson, Matts Ödgislason,
Carl Gedda, Johan Carlsson af Wapn.
Men antalet af dera, som stadfästade brefvet till de tyska städerna,
var ännu större, förmodligen i afsigt att öfvertyga tyska allmänheten,
att uppsägelsen var enhällig, ty under detta bref tillsattes
namn och sigill utom af de härofvan uppräknade herrarna äfven af
Riddar Gustaf Algotson,
Biskop Sigge i Skara, Knut Johansson,
Rid dar Broder Svensson, Nils Stensson,
Bengt Edzson, Carl Knutsson,
Herr Snokenborg, Magnus Gren,
Bo Knutsson, Greger Magnusson,
Arved Svaan,

344 rr
Mattis Odgislason, Bengt Gotskalkson,
Bengt Jenisson, Knut Carlsson,
Magnus Bengtsson, Engelbrekt Engelbrektsson,
Erik Puke, Johan Carlsson,
Erengisl Niclisson, Birger Trolle,
Olof Ragvaldsson, Otto Olofsson,
Gustaf Laurentsson af Wapn. —
Det är ganska besynnerligt, att de sist uppräknade herrarna kalla
sig riksens råd oeh de måtte hafva fått denna värdighet efter sammanträdet
i Yadstena, ty Engelbrekt och Erik Puke voro ingalunda
medlemmar af rådet förut.
Det är väl möjligt, fastän icke troligt, att de äldre rådsherrarna
upptagit dem uti sitt sällskap, ty det hade varit ett både dristigt
och ovanligt hastigt steg utaf herrar, som oaktadt alla sina allvarliga
utlåtelser likväl voro i själ och hjerta mindre nöjda med Engelbrekts
företag och förmyndarskap, än med konungens regering; det synes
för den skull troligare, att konung Erik, så snart han fatt kunskap
om det inbördes kriget, funnit tjenligt att öka rådsherrarnas antal,
dels, kanhända, för att afväpna uppretade sinnen, dels för att uppväcka
agg och missunnsamhet herrarna emellan. Ty ofelbart är, att
konung Erik icke fattades förstånd; fastän han var för beqväm att
begagna det.
Emellertid och under dessa vändningar hade Engelbrekt med sie
vanliga drift och med otrolig skyndsamhet bjudit till att rensa landet
från utländska slottsherrar.
Så snart öfverläggningen i Yadstena var slut, förfogade sig:
Engelbrekt till Ringstaholm, då Styke till honom öfverlemnade slottet
utan motstånd samt fick i gengäld fritt aftåg med sina håfvor.
Ordningen kom nu till Stegeborg, som uppgafs på samma vilkor
af höfdingen Johan Wale, samma riddare, som flydde från Köpingshus,.
när detta ansattes af bondehären. — Slottet anförtroddes åt biskop
Knut i Linköping.
Engelbrekt begaf sig derefter till Söderköping, dit han stämt
östgötaallmogen sig till möte samt mottog af densamma ed att vara
sig behjelplig med befrielsekrigets fortsättande.
Det lilla och numera oansenliga Söderköping förlorar sin ålder

345
i gråa forntiden, hvilket lättast bevisas deraf, att platsen sedan r
medlet af 1200-talet ansågs som en af de förnämsta städerna i riket»
Handeln var det, som bade uppbringat denna stad till sådan betydenhet,
Sverige var då långt ifrån att vara det, hvartill naturen
bestämt det. Yestra och södra delarna voro i norrmäns och danskars
händer. Derför att handeln för den skull måste ske på östra kusten,
och som verldshandeln vid denna tid gick öfver Ryssland, kunde
Yisby och Söderköping uppstiga till en för dem sedermera okänd
höjd. Lägger man dertill, att Söderköping hade nu förträfflig hamnr
der seglande skepp kunde gå ända upp till torgbron, samt man besinnar,
att Stockholm då ännu knappast fanns till namnet, när Söderköping
redan var i full blomstring, förundrar man sig icke mera öfver
denna stads rikedom, omfång och anseende.
År 1253 skänktes staden af Katharina, konung Erik Läspes-
enkedrottning, till hennes syster Bengta, gift med lagman Svantepolk
Knutsson. År 1281 förmälde sig i Söderköping konung Magnus Ladulås
med Hedvig, dotter till grefve Gerhard I af Holstein och anlade fyra
år derefter i staden ett mynthus.
År 1302 kröntes i Söderköping Birger och hans gemål Märtha,
vid hvilket tillfälle j em väl hans hroder, hertig Waldemar, förmäldes
med Kristina, dotter till riks marsken Torkel Knutsson af Kungslena.
Söderköping, hvilken nu ej har några märkvärdiga byggnader
med undantag af Sanct Lars och Drothems kyrkor, hade under den
högsta blomstringstiden ett slott, Bosgården, fyra kyrkor, fem kapell
och två kloster. —
När nu Östergötlands allmoge äfven förenade sig med Engelbrekt
för att deltaga i befrielsekriget, växte antalet af hans trupper mycket
och han beslöt att dela på folket för att kunna operera på flera
håll på en gång.
Han delade för den skull hären i tre delar.
Med en del drog han sjelf till Örebro, den andra afdelningen
befalldes att under Jösse Nilssons befäl tåga genom Tjust till Stege-
holm*) och den tredje afdelningen skulle af Herman Berman föras
mot Rumlaborg.
Jösse Nilsson uträttade mycket litet vid Stegeholm, ty kommendanten
Lage Röd försvarade sig så, att de belägrande efter sex veckor
*j Förblandas ej med Stegeborg.

ansågo sig nödsakade att draga sig tillbaka med oförrättadt ärende,
dock med vapeuhviia till Mårtensmessan.
Berman var lyckligare, ty Otto Snaps, som hade befälet på
Rumlaborg vid Husqvarna nära Jönköping, ville väl inte beqväma
sig till att uppgifva sitt fäste, men sedan bönderna satt eld på slottet,
gaf han sig fången och Berman befriade honom från bönderna, som
ville misshandla honom och mörda honom på stället.
Trolleborg i Kongshärad i Småland uppgafs genast af Henning
von Lancken, som fick fritt uttåg; Piksborg i Sunnerbo gjorde ej
heller något längre motstånd och dessa båda fästen blefvo med eld
ödelagda. — På sådant sätt utförde Berman sitt uppdrag.
KAP. XXXIV.
Engelbrekt vinner Örebro,
Örebro, denna residens- och uppstad är belägen omkring 20 mil
från Stockholm ooh delas i tvenne halfvor af Svartelfven eller Trosaån,
som 1jA mil derifran utfaller i Hjelmaren.
Rörande Örebro stads uppkomst och namn äro meningarna delade.
Hvad uppkomsten beträffar, känner man endast, att dess äldsta
Ännu existerande privilegier äro af år 1404, men staden är obestridligen
betydligt äldre och dess början försvinner således i seklernas
natt. Om man något betänker saken, är detta icke heller underligt, då
den är belägen vid ett sund, der allmänna landsvägen mellan rikets
östra och vestra orter strök fram.
I forna dag^r lär stället hafva kallats Eyrasund, samt derpå, då
en bro blifvit bygd öfver sundet, i stället för den färja, som der
förmodligen funnits, fått namnet Eyrasundsbro.
Som detta namn emellertid i allmänt tal var för långt, samman-
.. rr
drogs det snart till Eyrabro, Orabro eller Örebro.
Många hafva emellertid velat härleda Öra, Öre från myntsorten
öre, örtug, som fordom brukades och tro namnet komma deraf, att

347
€n sådan penning skulle hafva erlagts för öfverfarten. — Men af
«amma skäl skulle då äfven andra broar i riket, der en lika afgift
betalades, likaledes burit detta namn, hvilket icke är fallet. Troligast
är, att denna ort af belägenheten erhållit sin benämning, såsom
händelsen och torde vara med Öresund, Öregrund m. fl.
Med ordet Eyra eller sedermera ör lära våra förfäder menat en
blandning af gröfre sten och grus, hvarför ännu i dag, åtminstone
i Nerike, en sandås benämnes ör, ören. Nu afskär Trosa — eller
Svartån den sandås, hvarpå staden sedan blifvit bygd och förtjenar
således fullkomligt sin benämning, som endast betecknar ett sund med
sandiga stränder.
Som emellertid bron öfver det sund, som här bildas af Hjelmaren
å ena sidan och en mindre sjö eller så kallad myra å den andra,
efter all sannolikhet varit långt äldre än alla här gjorda anläggningar,
så är det ganska troligt, att den gifvit den småningom uppstående
staden sitt namn, så mycket mera, som möjligen någon befästning
af mindre betydenhet, måhända för uppbärande af tull, i början blifvit
anlagd på den holme, der nu slottet är. Så har den fordom vid
stadens norra tull belägna Längbro kyrka erhållit sitt namn af den
flerstädes varande så kallade långbron, flera exempel att förtiga.
Att återkomma till stadens ålder, så skall visserligen i riksarkivet
bref af Magnus Ladulås finnas för åren 1278 och 1279, daterade
Örebro, men enligt hvad man af historien känner, skall Westerås
stads innevånare redan år 1107 låtit i Örebro gjuta en klocka, som
begagnats i 526 år, ända till dess den vid själaringningen efter Gustaf
II Adolf remnade.
Som derifrån till nuvarande tid öfver två och ett halft sekler
förflutit och man gema kan antaga 50 måhända 100 år, innan en
stad kan anses så betydlig, att en klockgjutare kan hafva sin berg-
ning derstädes, så uppkommer deraf genast en tiderymd af öfver 900
år^ ehuru staden troligen är ännu äldre.
Enligt Dalins tanke skall den äldsta i denna ort belägna stad
varit Sveavallar, genom vårdslöst uttal Sellevalla, numera en by benämnd
Sellvan, dit man seglat genom Eyrasund öfver nuvarande
Rumboslätten. Då nu en betydlig vattenminskning i tidernas längd uppkommit,
hafva dess innevånare måhända flyttat till Örebro, såsom närmare
till sjön och således bildat kärnan af den uppblomstrande staden.
Med Arboga delar Örebro således med rätta utmärkelsen af ett

ordspråk, som bekräftar stadens höga ålder, nämligen »Gammalt, soie
Örebro gata.»
Som emellertid staden genom vådeld år 1380 blef så godt som
ödelagd och dervid troligen jemte rådhuset, alla stadens privilegier
och handlingar uppbrunnit, är ej underligt, att den ej längre tillbaka
än hvad ofvan blifvit anfördt, kan bevisa sina anor.
Hvad stadens sigill beträffar, som blifvit så märkvärdigt genom
det så kallade »Örebro märke,» eller det vapen, som drottning
Margaretha af elakhet skall hafva gifvit staden, så ligger, enligt senare
forskningar, oförlåtlig okunnighet eller illvilja till grund för detta påstående.
Såväl på ett dokument från medlet af fjortonde seklet och således
före drottning Margarethas regering, äfvensom på ett bytesbref, som
finnes i riksarkivet, af år 3437 och således straxt före densamma,
ser man nämligen staden Örebros sigill, sådant det ännu är, det vill
säga en örn med utspända vingar och klor.
Tre andra sigill, hvilka staden bevisligen begagnat, framvisa alldeles
samma vapen, hvarför man häraf tyckes kunna med bestämdhet
draga den slutsats, att »Örebro märke», eller bokstafven O, på längden
genomdragen af ett streck, aldrig varit stadens vapen. Deremot
förekommer detta märke på ett under nämnda drottnings regering i
Örebro slaget mynt.
Man må med skäl understundom förundra sig öfver, burn blindt
en efterverld satt tro till någon omtyckt, men partisk, historie-
skrifvares ofta ganska lösliga vittnesbörd. Så har Ericus Olai i sin
svenska historia beskyllt drottning Margaretha för, att hon, för att
förödmjuka svenskarna, låtit slå ett oanständigt mynt, då detta tecken
helt enkelt betyder ett danskt ö eller begynnelsebokstafven till namnet
Örebro. Detta åter står der för att antyda, att det är slaget på
Örebro mynthus, emedan sådana vid denna tid funnos på många-
ställen i riket.
Man kan visserligen invända, att på ett svenskt mynt äfven en
svensk bokstaf borde anbringas; men som drottningen för det första
var danska och gravören säkerligen äfven från Danmark, samt derför
ej kände, att denna bokstaf skrefs på annat sätt, kom bokstafven
äfven att blifva dansk.
Så ser man äfven på det förstnämnda af dessa sigill stadens
namn stafvadt med dubbla vokaler eller på fullkomligt danskt sätt-

349
nämligen; 0raabroo, äfvensom på de tvenne andra, hvilka bevisligen
begagnat^ under medeltiden, namnet alltid skrifvit med ett 0.
I fråga om sjelfva vapnet, Örnen, är synnerligen anmärknings-
Tärdt, att de tvenne närbelägna städerna Arboga och Örebro hafva
alldeles samma vapen, liksom skulle de i den gråa forntiden, då de
först fingo sina stadsvapen hafva lydt under en och samma fylkes-
konung, eller utgjort integrerande delar af ett och samma lydrike,
På en höjd, den så kallade tingsstugulyckan, i norra delen af
staden, lär stadens enda kloster legat, af hvilket intet finnes öfrigt,
utom en god brunn, benämnd Klosterkällan,
Visserligen känner man, att konung Erik af Pommern, somliga
påstå 1410 andra 1418, åt karmelitermunkar upplåtit klostret i Örebro,
men af gamla handlingar hestyrkes, att redan år 1291 ett Vårfru-
eller St. Olofskloster derstädes funnits.
Häraf har man tagit sig anledning att tro, att 2 eller 3 kloster
varit i denna stad, men detta är, enligt senare tiders forskningar, en
fullkomlig villfarelse.
Förklaringen på de trenne namnen för ett enda kloster är ganska
lätt. Då klostret nämligen först invigdes, blef det troligen, liksom
många andra i och utom riket, helgadt åt jungfru Maria, uti katolska
länderna, såsom man vet, i dagligt tal kallad Vår fru, hvarför äfven
så otaliga kyrkor bära detta epitet, samt klostret sedermera vid någon
ombyggnad, eller då det inrymts åt någon annan orden, blifvit helgadt
åt Sanct Olof och slutligen, sedan ett nytt kloster af kung Kristian
I:s gemål, drottning Dorothea, 1462 blifvit uppfördt åt karmeliter-
munkarna, uteslutande ända till reformationstiden burit detta namn.
Förmodligen har denna drottning med så mycken förkärlek omhuldat
detta kloster, emedan hon fått Örebro stad till morgongåfva. —
Klostret lär efter reformationens införande rifvits och stenarna begagnats
till slottets nybyggnad.
Icke mindre än 15 riksmöten hafva blifvit hållna i Örebro. På
riksdagen 1308 förliktes väl konung Birger med sina bröder, hertigarna
Erik och Waldemar, men på det hårda vilkor, att han åt dem skulle
afstå ifrån två tredjedelar af riket. Vid den riksdag, som 1334 hölls
i Örebro, vidtogos mått och steg för den skånska köpeskillingens in-
drifvande, samt till ütlösen både af dem, hvilka blifvit lemnade som
gisslan och dem, som höllos i fängsligt förvar hos grefve Johan af
Holstein. Äfvenledes under Magnus smeks regering var der riksmöte,

350
då landskapslagarna Öfversågos och då af dem bildades ett enda helt,,
en allmän landslag.
Örebro slott, beläget midt i staden på en holme i Svartån, upptager
nästan helt och hållet denna holme.
Slottets ålder sväfvar i dunkel.
I allmänhet tillskrifver man Birger Jarl slottets första byggnad,,
emedan ett hans bref skall finoas af år 1262, hvaruti är fråga om
timmer för Örebro slott, men detta tyckes bevisa intet annat, än att
detta virke kanhända var ämnadt till någon behöflig reparation.
Angående kyrkan går en gammal sägen, att den för omkring
800 år sedan blifvit bygd af köpmän från Lübeck. Huruvida denna
sägen, som mycket väl kan vara sann, eger grund eller är blott fantasi,
har ännu ej kunnat utrönas. —
I det föregående är nämndt, att Engelbrekt personligen tågade
med en härafdelning mot det starkt befästade Örebro.
Slottet var emellertid så godt som ointagligt och slutligen bjöd
Engelbrekt 1,000 mark för slottet, hvilket anbud antogs af kommendanten
Kötilberg,
Engelbrekt innehade sedan slottet till sin död och det är på
denna grund vi varit något vidlyftiga i redogörandet för Örebro stads
historia. KAP. XXXV.
Konung Erik kommer till Stockholm.
Ännu hade allt varit stilla i Vestergötland.
Engelbrekt skyndade derför, så snart han satt sig i besittning
af Örebro, till Axvall, hvarest Vestgötarna, som han kallat sig till
möte, förklarade sig färdiga att följa honom och då Anders Eriksson,
hvilken innehade slottet, inte ville foga sig till godvillig uppgifning
af fästet, förordnades Erik Puke till höfvidsman för dera, som instängde
fästningen, men sjelf ryckte Engelbrekt längre fram och förmådde
vermlänningarna att deltaga uti den allmänna uppresningen.
Straxt derpå anföllo vermlänningarna under Peder Ulfssons an-

351
förande Edsholmen. Men slottsfogden Herrman Gisebor var inte tillstädes
och fästet blef snart eröfradt och nppbrann.
Agnaholm, som innehades af Anders Nilsson, utstod samma öde;
och Peder Ulfsson vände sig mot Dalaborg, hvilket var förlänt åt
Palme Jönssen, en dansk man, som försvarade sig några dagar; men
sedan eld kommit i slottet, blef han tvungen att gifva sig, då Peder
Ulfsson med mycken möda frälste honom från de uppretade böndernas
raseri. Efter dessa förrättningar tågade vermlänningarna åter till sina
hem. —
Engelbrekt hade under rörelserna i Yermland ingalunda varit
sysslolös, utan begifvit sig med sina trupper först till Oppensten, som
grefve Hans hade i förläning, men under sin frånvaro anförtrott fästningen
åt sin underfogde Mårten Gråbo, hvilken uppgaf fästet utan
svårighet, då slottet íades i aska.
Slottet Óresten antändes af slottsfogden Jösse Larsja sjelf, hvilken
derefter flydde till Danmark.
Således var nu allt i största hast genom Engelbrekts oförtrutna
möda fredadt inom den gamla svenska gränsen. Alla träslotten, som
väl inte varit just annat än privilegierade röfvarnästen, förstördes
och andra fastare orter anförtroddes svenska män, utom Stockholm
och Stegeholm, med hvilka vapenhvila och fredsstånd var ingången,
så att den utfattiga allmogen nu kunde fägna sig åt ett fullkomligt
fast kort lugn.
Men Engelbrekt hade vidsträcktare afsigter och påminde sig utan
tvifvel, genom hvilka trolösa konster Skåne, Halland och Blekinge
gått förlorade.
Han ville för den skull betjena dg af tillfället och sätta sig i
besittning äfven af dessa afstyckade landskap och för den skull tågade
han ned mot Halland.
Allmogen i norra Halland sammankallades och denna trakt såväl som
nya Warberg gjorde ingen svårighet vid att underkasta sig hans
välde. Men Warbergs slott innehades af Axel Pehrsson, med hvilken
Engelbrekt kom öfverens, att herr Axel skulle behålla slottet, men
inte hafva något att befalla öfver landet, halfva skatten af Yarbergs
län skulle han likväl få, hvilken skulle tillställas honom af Engelbrekts
fogde. Denne Axel Pehrsson var utan tvifvel en Thott, som egde åt-

352
skilliga gårdar i Halland. Sofia Brahe uti hennes skrifna slägtbok
uppräknar alla hans nio söner, hvilka under namn af Axelsöner voro
denna tid mycket både mägtiga och namnkunniga. Sjelf skref han
sig till Liliö, nuvarande majorsboställe vid södra skånska regementet.
Medan underhandlingarna pågingo mellan Engelbrekt och herr
Axel, kom Berman och ryckte an mot, samt belägrade Falkenberg,
der Åke Axelsson var befallningshafvande och som fästningen inte
godvilligt uppgafs, stormade Bermans trupper densamma men blefvo
med stor manspillan tillbakaslagna. Emellertid fann kommendanten
det inte vara rådligt att af bida ett andra anfall, hvarför han satte
eld på slottet och flydde bort.
Derefter fortsattes marschen till Halmstad, hvarest Engelbrekt
genast insläpptes.
Men vid Laholm hade skåningarna samlat sig och slagit läger
på södra sidan om strömmen. Engelbrekt deremot ställde sig på
den norra och alla fiendtligheter afstannade för den gången; ty fred
blef sluten på det sätt, att den inte skulle brytas, förrän efter tolf
veckors uppsägning, hvilken borde ske af Engelbrekt i Lund och af
de danska i Vadstena.
På sådant sätt stannade all den oro, som dalkarlarnas uppresning
under Engelbrekts anförande förorsakat.
I början voro hans underhafvande tå nog, men på slutet var
denna bondehär stigen till hundratusen man, som foro så fridsamt
fram öfver landet, att ingen förolämpades, icke en gång till en hönas
värde. — Men denna uppbyggliga återhållsamhet kan inte sträckas
längre än till gemene mans skonande; ty mot andra voro de mindre
samvetsgranna, såsom då Johan Andersson på Engelbrekts vägnar
tog bort i Norrtuna kyrka ett skeppund fläsk från biskop Thomas i
Strengnäs; och torde flera ståndspersoner varit utsatta för samma
våld; — folket kunde dock inte vara utan mat och förplägning.
Man kan dock med skäl förundra sig öfver den manstukt, som
Engelbrekt höll bland sina sammanrafsade trupper; ty häfden känner
icke till något klagomål af den ringare befolkningen.
Hastigheten, hvarmed detta fälttåg fullbordades, är verkligen
äfven förundransvärd.
Allt, hvad hittills är anfördt om Engelbrekts företagande, grundar
sig på tydliga vittnesbörd af våra gamla författare; men det förekommer
ofta ett påstående, som synes vara tillskapadt af en nyare
fabrik, ty det är aldrig omnämdt i de äldre urkunderna. Det påstås

353
nämligen, att Engelbrekt för att så mycket bättre kunna skilja de
danska från de svenska, låtit folket uttala dessa ord: »Hvit häst i
Lorngolf», hvilken fras danskarna ej kunde uttala annat än som »Hvid
häst i korngolf.» — Helt visst är dock detta en dikt af ett förslaget
hufvud; ty Engelbrekts afsigt var visst inte att drifva ur landet
allt, hvad danskt var, utan slottsherrarna allena; och dertill behöfdes
inte ett sådant prof. * *
*
Under hela detta fälttåg uppförde sig Engelbrekt alldeles som
en regerande och enväldig herre.
Han intog slott och fästningar och efter eget godtfinnande behöll
han en del och förstörde en del, isynnerhet blefvo alla träborgar
raserade. Konung Erik darrade och han ansåg, att han för att upprätta
