tider», när juten, som dansken kallades, gick i landet; huru man då
sökte att värja sig medelst hålor och förhuggningar, huru man genom
fäld skog, kol milo r och dylikt sökte gömma stigen, som ledde fram
till gårdarna och huru den glesa gränsbefolkniugeu måste fly från hus
och hem, drifva sin boskap inåt skogen, och i jordkular och klipphålor
dölja sina qvinnor och sina af hunger qvidande barn.
Stundom bemannade sig dock derstädes äfven sjelfva qvinnorna,
såsom man kan finna af historien om Blenda.
Men äfven oberoende af de bada rikenas strid var denna af djupa
skogar omgifna riksgräns ett ständigt tillhall för oro och vald. Alla
rånare och fredlösa i de öfre häraderna sökte sig af gammalt till
Värend för att der från sina bergskulor eller hålor föra ett fribytare-

631
1 if, plundra vägfarande, bränna gårdar och ostraffadt begå en mängd
våldsamheter. Men förhållandena ha i Värend liksom annorstädes förändrat sig
till ett bättre. Bönderna lade bort sina vapen i slutet af sjutton-
hundratalet, så länge behöllo de dem dock, ja, befolkningen vid förra
danska gränsen de så kallade »knifvaherrarna» behöllo dem af gammal
vana ännu längre.
Värendsbonden sår nu i frid sitt korn utan fruktan för »juten»
och ingen stigmansrote vandrar numera i de uthuggna skogarna. Den
gamla vildheten har försvunnit till största delen, men med den äfven
mycket af den gamla egendomligheten, högstämdheten och den forna
poetiska verldsåskådningen. —
Värends härads rätt kallades fordom de särskilda företrädesrättigheter,
hvilka från urminnes tider varit tillerkända q vinnorna i
Yärend till belöning, såsom det allmänt uppgifves, för den dråpliga
tapperhet, Värendsqvinnorna i fordomtida visat under den härofvan
nämnda ryktbara Blendas anförande och det nederlag de tillfogat en
dansk, fiendflig krigshär.
Dessa företrädesrättigheter bestodo dels uti rätten för alla döttrar
inom Värend att ärfva lika lott med sönerna af samma föräldrar, en
förmån, som endast tillkom dem bland hela svenska allmogen, ända
till dess i våra dagar lagen om den lika arfsrätten för alla utfärdades;
dels uti rättigheten att, då de gifte sig, föra sina bröllop med
trummor och krigsmusik samt att på denna sin hedersdag bära kring
lifvet ett präktigt stridsbälte af rödt siden eller kläde med guldfransar
kring. Detta senare lär, inom parentes sagdt, ännu understundom begagnas
och kallas »fälttecknet»; men den gamla krigsmusiken vid
bröllopshögtidligheterna afskaffades i honung Carl XI:s tid, när den
nya kyrkolagen utgafs till allmän efterföljd. —
Någon tid efter de i förra kapitlet förtäljda händelserna var det
bröllop i Värend.
De käcka virdarna läto inte oron i landet hindra sig från att
sköta om sina familjeförhållanden. De lefde som i djupaste fred helt
enkelt derför, att de från barnaåren blifvit vanda vid att såsom fred

632
betrakta det osäkra tillstånd, då deras gårdar när som helst kunde
brännas upp af fienden.
Detta låter verkligen mer än underligt. Men det 'låter dock
förklara sig.
I Värend ansåg man sig nämligen hafva fredstillstånd, så snart
man inte såg en hel fiendtlig här i bygden. De mindre öfverfallen
af och skärmytslingar med ströfkårer togos inte med i beräkningen
Värend hade äfven sin fogde, som på allt sätt sökte plåga och
suga ut folket. Mången gång hade det varit på tal att störta denne
tyrann; men inte förty hade han blifvit qvar på sin plats. — Hans
dagar voro dock nu räknade. Man visste, att Engelbrekt var på väg
ned åt landet. Budkaflar hade gått kring bland folket och hvar och
en stridbar man, som kunde lemna hus och hem, rustade sig för att
möta och förena sig med Engelbrekt och med hans hjelp fördrifva
äfven Värendsfogden.
Det lider intet tvifvel om, att bönderna i Värend sjelfva skulle
kunnat ha utfört denna bragd. Men det var underligt, att de ej
kommo sig för dermed. De önskade, att en yttre kraft skulle störta
deras fogde. — Man må derför inte anklaga dem för försagdhet.
Det var moralens bud, som hindrade de goda värendsbönderna från
att förgripa sig på sin fogde, innan hjelp utifrån kommit. Och de
hade rätt.
Med konungens fogdar menade lagen inte en fysisk utan en moralisk
person, en magt i samhället, hvilken uti ett län kunde utöfvas
inte* blott af en landshöfding utan i händelse af dennes laga förfall
eller fianvaro af det sa kallade fogatet — i var tid gäller detta
landshöfdingeembetet och konungens befallningshafvande, som äfven är
en moralisk personlighet.
Om äfven någon gång besynnerliga tillfälligheter skulle inträffa,
att ett jäf på en gång drabbade både landshöfdingen och hans under-
hafvande samt att följaktligen den sökande finge så länge vidkännas
uppskof med sin sak, till dess att en vice landshöfding kunde förordnas,
vore väl denna olägenhet att jemföra allenast med den allmänna
osäkerhet, som skulle följa af så mägtiga embetsmäns ojäfaktighet
och af en uppenbar stridighet i lagen.
Och månne denna inskränkning, som här yrkas, skulle kunna
misstänkas vara oförenlig med den nitälskan för den exekutiva magtens
oafbrutna verksamhet och för ordning i samhället, som hvarje redlig:
och tänkande medborgare eger? —

633
Men må vi inte vidare fördjupa oss i detta ämne. —
Det var bröllop i Yärend, men det var äfven sorg i Yärend, ty
en af dess bästa män hade upphört att andas. — Dock, han hade
dött med svärd i hand och sorgen var derfor inte bitter, ehuru den
var djup. Förhållandet var följande:
Alldeles invid gränsen till Blekinge låg en vacker egendom, hviiken
ofta nog varit anfallen af danskar, men besynnerligt nog aldrig nedbränd
eller raserad, hvilket helt visst berodde derpå, att sjelfva
byggnaden var af sten och försedd med väldiga hvalf. Det var en
verklig gränsfästning, ehuru det var en enskild egendom.
Detta afraile anfölls ofta af danska skaror.
Egendomen hade under mansåldrar gått i årf från far till son
inom ätten Standar och vid tiden för denna berättelse hade den egts
af Jöhan Standar, en hurtig ung man, hviiken tillvunnit sig mycken
ära och nu utandats sin sista suck i spetsen för en massa unge män
från sitt gods, hvilka han sammankallat och fört in i Blekinge för*
att på en dansk riddersman hämnas dennes anfall på det Standarska
stamgodset. Ibland de hjeltar, hvilka legenden med mycket skäl berömmer
för deras oförskräckta mod och stadgade erfarenhet samt öfriga ädla
egenskaper, hvarigenom de tillvunnit sig sina mäns vördnad, kärlek
och förtroende är äfven Johan Standar 'en.
Denne i sång och saga ofta omtalade hjelte härstammade från
en gammal nordisk ätt.
I sin ungdom blef han page vid hofvet och blef sedan en ofta
och gerna sedd hofman.
Såsom mästare i all slags jagt och bland de mest berömda mäl-
skjutare på sin tid hade han helt och hållet dessa egenskaper att
tacka för sin uppkomst vid hofvet.
Men som han nogsamt fann, att han i sin dåvarande ställning
ej skulle någonsin kunna vinna de militäriska förtjenster, den krigsära
och det odödliga namn, som han önskade, sökte han och erhöll tjenst
i utlandet, i det att han ställdes i franska gardet och utmärkte , sig
der mycket vid olika tillfällen och vann stor ära.
Belastad med denna vände han tillbaka till Sverige och till sitt
gods i Yärend.
Der var han utsatt för oupphörliga anfall från dansk sida och
för att göra ett slut på dessa strider, samlade han en stor mängd

634
bönder från sitt gods och gick med dem öfver danska gränsen samt
amgrep sina -vedersakare och förstörde deras egendomar, men fann
sjelr döden under en belägring.
Hans kropp togs tillvara af hans män, som förde den öfver
gränsen och beredde den ett sista hvilorum i Vexiö domkyrka. —
\arend hade således sorg; men det härdade folket sörjde på sitt
vis,. Tarar skulle inte passat på Johan Standars graf. Sorgen skulle
vara adel och lugn. — Så var den äfven. Man hoppades, att snart
fa hamnas hans död. Blott Engelbrekt kom, så skulle gamla skulder
goras upp och till dess sysslade man med enskilda familjeförhållanden
och lefde som i djupaste fred. —
I fordomtid rustade man på landsbygden till bröll#p liksom till
en harfard redan flera månader i förväg, skrifver en folklifsskildrare.
Her skall tröskas, säden torkas på badstuga, föras till qvarn och
malas, siktas och grynas; der skall maltas, der skall bryggas och
bakas, nöt och svin skola gödas och slagtas, korf stoppas. Och Gud
vet, hvad som inte skall göras i den gård, der bröllop skall firas.
Hit komma skomakare, tre man högt att sitta i helgdagsstu^an
och gora nya skodon åt hela slägten. Dit kommer sockenskräddaren
for att göra nya kläder. Man måste fara åtskilliga stadsresor för
att köpa hem munförråd af alla slag; ty.gäster komma från sunnan
och nordan, östan och vestan, fråu när och fjärran och skola proppas
fulla i flera dagar efter bröllopet. Särdeles är detta fallet i stora
bondehus. Ett sådant var Per Olssons i Svartmylla by.
Han var den styfvaste käxen i socknen och dertill en riktio
hedersgubbe. Het var klart, att i hans hus rustades alldeles utomordentligt,
och dessutom var bruden, hans enda dotter, för sin frodiga skönhet
och sitt modiga väsen, högsta hönset i korgen, det vill här säga, i
socknen och så var brudgummen henne godlik i allt, en karlavulen
bondson, som satt på egen gård med god jord och stor skog.
Han hette Lars Håkansson, men kallades gemenligen blott Lasse
Oaktadt bröllopshuset var så väl försedt i alla afseenden, hörde
det dock till bruket, att alla qvinliga gäster, som anlände på bröllopsdagen,
hade förning, särdeles kakor och kringlor. Far kunde komma
utan förning, men mor skulle fatt skämmas ögonen ur sig, om hon
inte hade haft något med sig i bröllopshuset att bjuda på.'—
Het var rustadt till bröllop i gården.

635
Åndtligen var den stora dagen inne.
Alla grindar på vägen mellan Svartmylla by och kyrkan voro
prydda med äreportar af afskallade tallar med en ruska i toppen till
brudens ära.
Det hade socknens gossar gjort under natten för att visa henne
sin aktning. Hemma vid gården stod den största äreporten, som äfven var
grannare än alla de öfriga.
Gästerna nalkades, hästar frustade och stampade på gården, den
ene gubben och gumman efter den andra steg långsamt ur sadlarna
eller skrindorna, hvari de äldsta akte. Alla, som kunde rida, gjorde
det. Gästerna närmade sig långsamt förstuguqvisten, der värdarna, ett
par äldre män, mötte dem med välkommor.
Ingen slapp in, förrän han tagit en klunk ur välkomman.
Inne i stugan hade man trots allt fäktande inte hunnit i ordning,
ännu, när de första gästerna anlände.
Mor släppte i häpenheten qvastar och far snöt sig i förskinnet,
då nämndemansmor från Sqvalhult, hennes dotter, mjölnarhustrun och
Sqvalhults-Hans inträdde lastade med förning.
Mor i Svartmylla häpnade öfver Sqvalhultsmors smörkaka, hennes
dotters mandelkaka och Sqvalhults-Hanses kringla och sade:
_ Herre min skapare! Nu hafven I tagit er allt för nära. Hälften
hade väl varit för mycket. Det är väl ett pund smör i den
d@i* kârkcLïi* _ Till stort folk kan man inte komma utan stor förning, svarade
Sqvalhultsgumman belåten; men den här är näppeligen tillräcklig.
— Se på den der då! utropade Svartmyllafar och pekade på den
yngre hustruns mandelkaka. En sådan passar bättre föi en kung ä-u
för en bonde.
— Tala inte om kung far! Du vet, hur illa han är omtyckt,
Och- kan någon få i sitt hufvud, att du tycker om kungen och hans
fogdar, från hvilka Gud och alla helgon må befria oss, så kan det bli
bältespänning af, redan innan bröllopet börjat.
__ Du har rätt, sade Svartmyllafar.
Nu kommo flera gäster med mera förning. —
När ändtligen alla gästerna voro församlade på bröllopsgården,
gafs tecken till uppbrott medelst slag på trummor och plåtar.
En äldre man hade fått en trumma med sig upp på hästryggen

636
lYde a«*” Samma 'åt SOm han eU gàDg gj0rt UDder ett naPPatag
strid -Yv h™’’ taf e[fareBbet «fvertygad om, att äktenskapet är en
väldet innan ha,? oT? ^ '“ge kämpat med hon<)m «m herra-
ietta hr!?? , -g f tappt °ch nu bada han företagit sig att vid
Men han ^r^T“’
; 'pitraatrc
"a“• ” d“ 1« i«. «1« ir ,¿t
De6upplifvadaeSarn! !?* beskankta sPelman, äfven till häst.
e upplitvade gasterna med muntra toner. Med melodierna var
det mte sa noga, blott det gick något så när i takt.
en skock Ïmhvnsde ^ brudskaran och framf»r ^männen rasade
brollopsmasln y ’ 8°m *“* gr?mtanda ^mpagnerade
synligDalt haDn deD ridaDde Skaran Så ,åDgt fram> att k?rkan bW
fiL?1 ?d? hrla befolknin«en 1 socknen församlad.
välluftande /kvar lå T ^ a'tare‘’ der de b‘efï° kriaghvärfda af
liUKtanae skyar tran korgossarnas rökelsekar.
ji t och brudgam ställde sig så tätt intill hvarandra som möi-
I,gt’ Pa det att lntet °udt «knlle kunna tränga sig emellan dem
att r ? P/eSte" ?de välsl«nat ringen och skulle hjelpa brudgummen
dens tafia Ld “hat
på liilfingret. Tvm i'T™ ™ ** Br“'
armen, sa att ringen måste sättas
FnÍeltr??? ?” ett °hdt teCken °ch bruden bleknade,
under bul er och t"“68 ?" S'at> bröUopsskaran aftågade och
li„i™Yl bar “ed éäk6rhet den ^Ilne församlingskronan på-sina
uusgula lockar der hon satt i sin tvärsadel. Men med tanken p“
ringen’ S0m ej kom på Ä
syntes non nagot tankfull och sorgsen.
ärepoiteng rtktD t T** -4 *"* henne* Just som de kommit genom
ton sim folkets bT T ^ med deD «”«diga
af ¿em. D begagna SIns emellan och som så väl förstås

637
— Hjerta i mig, tösen min, var inte purken, för det att ringen
kom på lillfingret. Jag har mitt hjerta på rätta stället ändå.
— Helgonen bevare oss, Lasse min, bättre hade varit, om den
passat riktigt.
— Blott jag passar dig, så kan det vara detsamma, hnr ringen
passar. Vi ska köpa en större, när du får din första.
-— Det är långt dit, Lasse.
— Kära hjertanes, det kan en väl skynda på med!
- Du talar så tokigt, Lasse, så Gud sig förbarme! —
— Se så! Dundrade presten, som red straxt efter och hörde
samtalet mellan brud och brudgum. I fån inte gnabbas på er bröllopsdag
åtminstone! —
Och så kom man fram till bröllopsgården.
Uti den rymliga helgdagsstugan hade ett stort bord med långa
flyglar blifvit dukadt under bröllopsskarans frånvaro i kyrkan.
Midt på detta bord stodo krokaner och tårtor samt här och der
väldiga bränvinsflaskor med små silfvertumlare och höga silfverbägare.
Ofvanom högsätesplatsen var spändt i taket en brokig schal liksom
en tronhimmel.
Brudparet fördes upp i högsätet på långsidan midt emot den
största krokanen, på hvars spets en kätleksgud af socker med rosenvingar
sväfvade på en ståltråd.
Bakom dem var midtfönstret och utanför stod en skock pigor
och barn för att betrakta hela härligheten och brudparet bakifrån.
Närmast brudgumman satte sig presten och närmast bruden den
qvinna, som klädt bruden och nu skulle vara en slags värdinna.
Nu blef det en stor svårighet för värdarna att få de öfriga
gästerna att intaga sina platser.
De flesta höllo sig ännu ute på gården helt blygsamt.
Gubbe efter gubbe, gumma efter gumma, de närmaste i slägten
först, måste bokstafligen motas in. Ty ingen ansåg sig kunna gå in
sjelfvilligt, ehuru nog alla voro måna om att få bra plats.
— Se så, farbror, faster! In nu! Se så, det hjelper inte att streta
emot! Maka åt er der, gubbar!
Så der lät det i olika variationer med hvar och en.
Somliga måste uppsökas i lider och vagnshus för att motas i
rätt ordning. Så noga och bokstafligt håller folket den bibliska föreskriften
om att sätta sig längst ned, när man bjudes till gästabud.

När slutligen alla satt sig ned och trängt sig tillsammans på
långbänkarna kring bordet, läste presten bön.
Alla dörrar stodo öppna, så att man kunde se in köket, der
kokmor sysslade vid en väldig brasa med oräkneliga pannor, hjelpt
af en mängd pigor och gummor.
Både far och mor höllo sig i köket, sutto inte till bords och
voro inte högtidsklädda.
I köket voro också bord för mindre ansenliga personer, pigor,
drängar m. fl.
Presten slog i bränvinet och söp brudgummen till.
Brudgumman smuttade blott och lemnade tumlaren ifrån sig.
Ben gick till grannarna. Hvår och en smuttade blott, ty på hvar
rätt skulle tagas en tår.
Rätterna voro mångfaldiga och starka.
Det, som aldrig fick saknas vid dylika fester, var utom mycket
annat sötgröt på tennfat, utsirad med stött kamel i festoner. Stora
tennfat med soppa och klimpar af sådana ansenliga proportioner,
att’ en enda sådan vore tillräcklig att i hvardagslag mätta en karl,
framsattes här och der på bordet.
Blott brudparet och presten hade egna tallrikar, de öfriga höllo
så kallad skedagang och sträckte skedarna med högt upplyftade armbågar
efter den feta soppan.
Midt emot brudparet emellan bordets flyglar sutto enligt antagen
sed kyrkvaktare, kyrkstöt och deras gelikar.
Värdarna gingo i skjortärmarna och sträckte alltid faten förbi
kyrkvaktarens näsa till presten, som tog emot och bjöd brudparet
samt lät sedan faten gå till närmaste granne. Värdinnan tog äfven
mot fat och sände dem till grannarna på sin sida.
Ehuru kyrkvaktaren och kyrkstöten fingo vänta längst, ty faten
kommo vid kringgången sist till dem, så fingo de dock alltid öfver
nog. Ty maten var tilltagen i rikt mått.
Bruden fortfor att vara nedslagen öfver missödet med ringen,
som ännu satt på lillfingret.
Andtligen märkte kyrkstöten, sedan han fått tillräckligt till bästa
hvad som felades och sade:
— Om bruden tar af sig handsken och försöker ringen, så tror
jag, att den skall komma att passa.
Bruden, som aldrig förr nyttjat handskar, hade behållit dem på

639
sig under vigseln och som de voro ganska bastanta, hade ringen ej
passat. Kyrkstötens råd lyddes.
Ringen passade som skida till svärd, bruden klarnade upp och
log glad mot brudgummen, men värdinnan blef förargad på kyrkstöten,
som den gången varit fintligare än hon.
Mot slutet af måltiden fylldes silfverbägarne med starköl.
Presten höll ett lämpligt tal om brudgummens förstånd och om
brudens dygder och önskade dem lycka i ett tal späckadt medmangabibel-
språk och några latinska fraser, som blott han sjelf förstod och just
inte passade för tillfället, såsom*.
t »Gutta cavat lapidem, non vi, sed scepe cadendo» och:
»Anser inter — strepit olores;»
Men genom sin obegriplighet för folket gjorde de så mycket
större intryck.
Sedan presten druckit, lemnade han bägaren till sin granne.
Dryckeskärlet gick laget omkring.
Hvar och en af gästerna drack i sin ordning och sade alltid
förut :
— Bradparets skål!
Derpå gafs en full bägare åt brudparet.
Brud och brudgum sade då:
— Hela lagets skål.
Och sedan drucko de laget till.
Allra sist gingo två tomma tallrikar omkring bordet med insamling
åt de fattiga i socknen. Penningarna leranades till presten,
som högt räknade dem och sedan drog försorg om, att de blefvo utdelade.
—
Straxt efter middagen dansades bruden in i äktenskapet.
Presten dansade med henne först och derefter närmaste slägt en
och en. På ett bord i ett hörn bakom bruden stod en tallrik.
Efter första takten i polskan stannade musiken.
Bruden och hennes förare stannade och han lade en gåfva på
tallriken. Ju större gåfvan var, desto hårdare spelade musikanterna
nästa takt, som dansades.
När- så en farbror kom, dansade och stannade, sade han små-
listigt: Si, jag kunde inte få rum i fickan med min gåfva, ty hon
V

640
SUr derute ¡ lidr«' Det är en------------med respekt sägande, _
— en sugga och grisstinn är hon, så det passar'
Och derpå drogo spelmännen till med de raskaste toner. -
Senare pa qvällen försiggick en skämtsam strid mellan ung-
ailaina och gubbarna om brudgummen, hvilken strid slutade med
gubbarnas seger. Det var det så kallade hissölet.
Dagen efter bröllopet kom det bud till Värend, att Engelbrekt
var i antagande med bondehären, som vuxit ansenligt.
Det berättades äfven, att väldiga anförare skulle finnas för olika »
grupper af denna här.
Man talade om en Carl Gustafsson, om en Alrik Gustafsson, en
ung man af ofantlig tapperhet, om riddar Sigurd Carlsson (Ryning)
om riddar Sten Stensson (Svala) med flera och inte minst om en
ung man, hvilken förmådde att med toner elda männens mod: det
var en ung trubadur, som ingen kände, men som älskades af alla
Man visste af ven, att Harald Dra>e var med; Harald Drake. Värends
fogdens egen son!
Nu tar väl håken vid gamle Draken! menade bönderna.
Drakeb0Syftade ^ ^ på SmåIandsfogden Rickard Drake på
kap . lxi .
Drakebo.
För Vestanvinden skyddadt af de berg, som på ganska betydligt
afstand hoja sig pa östra sidan om Wexiö, låg i tiden för vår berättelse
ett gammalt men väl befästadt slott, hvars gråa murar redar.
da tycktes svigta under bördan af de århundraden, som förgått efter
ess uppbyggande, samt af den hundraåriga mossa, som'beklädde
dess tinnar och hotade att sprida sig kring hela den oaktadt sin ålder
fasta och praktfulla byggnaden.

641
Derma borg hade sedan lång tid tillbaka gått i arf från far till
son uti den så rika och mägtiga ätten Drake och vidt omkring, icke
minst- i de närbelägna danska provinserna, talades det om den storsinte
och gästvänlige riddaren och hans säkra borg, fastän den fattige
uti sin torftiga hydda ofta nog, då han trodde sig vara ntan vittnen,
lät ett ord stundom af bäfvan, stundom af förakt och afsky halka
öfver sina läppar, om hans ögon händelsevis sågo något af de mägtiga
tornen på Drakebo, så hette riddar Drakes slott, eller om tanken
vågade tränga sig in i de gyllne gemaken till den mägtige riddaren
och fogden, der han med fulla händer liksom öste ur en bottenlös
brunn penningar och smycken i sina förnäma och rika danska vänners
sköten, under det att den behöfvande, om han vågade sig in i borgen
för att klaga öfver sin nöd, begära lindring i skatten eller tigga en
allmosa, ofta nog kastades ned i ett af de underjordiska hvalfven,
hvarpå slottet hade öfverfiöd. Der lemnades han att dö eller att
räddas till lifvet med förlust af friheten. Han blef slaf under en den
grymmaste piska. Lyckligast voro derför de af fogdens fångar, hvilka
fingo dö i sina hålor.
Sällan hade någon sett präktigare fester än de, som gåfvos på
slottet Drakebo; och underbart vackert var det för vandringsmannen,
som om aftonen passerade förbi vindbryggan, att se borgens alla
fönster upplysta och höra den ståtliga musiken samt de höga gästernas
glada sorl, hvari man dock stundom kunde höra inblandas jemmerskri
och förbannelser af någon misshandlad lägre tjenare, eller, för att
begagna ett mera målande men derför inte mindre sannt uttryck:
slaf. :
Och då förhållandet var sådant, var det inte heller underligt, om
en kall rysning gick öfver de obemedlades rygg, då den grymme och
mägtige riddaren, hvilken var kung Eriks personlige vän, på sin eldiga
häst sprängde fram sin väg trots alla de mer eller mindre tydliga
försåt, som blefvo utlagda för honom.
Sådant hade förhållandet sedan ett par mansåldrar varit och
var så ännu, då den sextioårige riddaren Richard Drake besatt borgen,
som hans stränge fader, hvilken äfven varit fogde i Yärend, lemnat
honom i arf och der han herrskade våldsammare än måhända någon
af hans förfäder gjort.
I det förtryckta folkets sinne var det likväl nu något, som beredde
hopp om en ljusare framtid och ett mildare regemente, äfven
om Engelbrekt ej skulle kunna fördrifva fogden. 41

642 Och detta något var riddarens son, den tjugufyraårige riddar
Harald, som vid sin faders död skulle öfvertaga borgen och helt visst
äfven bli fogde, samt hans fostersyster, den fagra jungfru Elisabeth,
en ung flicka, hvilken vid ett halft års ålder blifvit hittad invid vind-
bryggans landfäste vid Drakebo, der hon blifvit utlagd troligen af
en mor, som genom fogdens grymhet förlorat sin man och derefter
sett sig urståndsatt att försörja sig och sitt barn.
Flickan blef hittad och upptagen i riddar Richards familj som
eget barn.
Hon var vid tiden för vår berättelse nitton år.
Ung Harald skiljde sig i mångt och mycket från sina föräldrar,
hvad sinnelaget beträffade och jungfru Elisabeth kunde på intet sätt
uppfostras till en stolt och för. det lägre folkets lidanden oöm qvinna.
Hvarje gång, någon bestraffning skulle ske, bad hon sin fosterfar om
nåd för den arme. — Oftast blef hennes bön inte hörd.
Den unge riddar Haralds sinne och åsigter skiljde sig, som sagdt,,
alldeles från hans förfäders.
Han var mild och välvillig mot alla, såväl den högt uppsatte^
som den tjenande, hjelpte, der han kunde och det förtroende, man
gaf honom, var och förblef en hemlighet för den öfriga verlden.
Gerna tittade han in i armodets torftäckta boningar och alltid
ville han se sina underhafvande glada. Ingen under derför, att han
var älskad. Då han red ut i nejden, jublade folket, kastade blommor i han&
väg och skickade sina välsignelser efter honom, under det att de
önskade död och fördert åt den gamle riddaren, hans far.
Lika mildt och älskligt sinnelag som riddar Harald hade jungfru
Elisabeth och det var sannerligen inte underligt, att de båda unga
menniskorna fattat tycke för hvarandra och beslutat att äkta hvarandra,
något som de dock ännu inte hade vågat omtala för riddar
Richard. Jungfru Elisabeth var noga bevakad och det blef henne derför
ofta omöjligt att följa sitt goda hjertas böjelse.
Riddar Haralds mor, fru Elvira, liknade fullkomligt sin man till
sinnelaget. Hennes högdragenhet gick till och med så långt, att hon stundom
ansåg det vara under sin värdighet att tala med sina tjenare och
utgifva befallningar åt dem personligen. Hennes önskningar fram-
buros derför till betjeningen af hennes sällskapsdam och rådgifverska.

643
den till åren komna, högtförnäma jungfru Zerlina Falknäbb, till börden
danska, hvilken ännu återstår att framställa för den ärade läsaren.
Jungfru Zerlina Falknäbb härstammade från en gammal dansk
riddarslägt, hvilken i tidernas längd och vid tiden för vår berättelse
så godt som dött ut.
Behäftad med ett häftigt och elakt sinnelag, som hon var, hade
hon afskräckt hvarje riddersman från att bära hennes färger och då
en mognare ålder inträdde för henne, ökades hennes elakhet och hat
till menskligheten. Genom hemliga konster lyckades hon innästla sig hos riddar
Richard Drake, som fann henne lämplig till sällskap åt hans borgfru.
Nu fick jungfru Zerlina ett vidt fält för sin verksamhet i det
ondas och isynnerhet i förtryckets tjenst; och hon rapporterade allt,
som skedde, till familjen och spann intriger värre, än kanske någon
före henne förmått göra.
Hemskt brann listen i hennes ögon och ännu hemskare spelade
hånlöjet öfver hennes bleka och förtorkade läppar.
Förfärliga voro de qval och plågor, som de arma tjenarna, för
att ej säga slafvarna, fingo lida; men lika svårt om inte svårare var
det för riddar Drakes son och fosterdotter att uthärda följderna af
jungfru Zerlinas intriger och lögner; isynnerhet var detta fallet med
den ädla och godhjertade jungfru Elisabeth, hvilken knappast fick
lemna sin jungfrubur utan att af någon bevakas.
Sedan nu läsaren gjort bekantskap med innevånarna i fogdenästet
Drakebo, vända vi våra steg till den slätt, som utbreder sig
på andra sidan om Wexiö.
Midt på denna slätt finna vi äfven en riddarborg, slottet Eolsbo,
kalladt så tillföljd af dess läge midt på slätten, der det var utsatt
för alla vindar, hvilka, enligt romerska mytologien, vindarnas gud
Eolus hade förvarade i en säck, ur hvilken han stundom släppte dem
lösa. Från gamla tider hade borgen Eolsbo gått i arf från far till son
uti slägten Banérstång.
Den gamle riddar Banérstång var, liksom riddar Drake på Drakebo,
grym och hård, hans maka och sonen Tor likaså. Någon dotter
fanns ej heller i denna familj.
Af ålder hade seden varit, att uüge riddar Drake som brud hemfört
