flickan och fruktade hålla i mina händer ett vittnesbörd om
hennes billiga missnöje deröfver.
— Darrande, sade han, bröt jag brefvet, hvilket hade följande
lydelse: »Blif hvarken ledsen eller förskräckt, om en flicka, hvars hågkomst
i denna stund säkerligen icke torde vara välkommen, plågar
dig med ett bref, som emellertid är det sista af hennes hand.»
„ »Vänta inga förebråelser.»
»Anse mig nog ädelmodig att utan knot och klagan tåligt fördraga
känslan af min olycka, en känsla, som ansenligen mildras, i
händelse jag bekom lugnande underrättelser om din lycka.»
»Du älskamen annan — må du vara lycklig i din kärlek — det
är vid Guds moders heliga namn mitt hjertas största önskan.»
»Icke dig utan ödet måste jag anklaga, emedan det gaf våra
hjertan en så bländande likhet, bländande säger jag, ty jag trodde
mig hos dig finna denna trohet, som skulle gälda min böjelse, som
skulle blomsterströ lifvets väg för mig, en trohet, hvaröfver jag ej
längre rar fägna mig, som jag saknar.- och vid hvars bittra saknad
mitt hjerta kanske skall förblöda.»
»Hör mitt beslut»
»För fyra månader sedan yrkade min far, att jag skulle gifva
min hand åt en man, som tilläfventyrs skall röna min synnerliga
aktniog, men han får aldrig, hvad man kallar kärlek, af mig,»
»Jag ville icke oroa dig och förteg således detta, helst jag hoppades
medlidande från min fars sida, dä jag klappade på hans hjerta.»
»Men detta var förgäfves.»
»Min far hade utspionerat min kärlek till dig, talade derom
såsom en barnslig dårskap och missbrukade här för första gången
sin faderliga myndighet ända till den grad, att han ville tvinga mig
till detta, som han behagade kalla det, lysande parti.»
»En så ovanlig hårdhet och det vid en så betänklig sak kastade
mig pa sjuksängen.»
»Min far, som icke ansåg denna sjukdom såsom en följd af sitt

992
tvång, visade härunder alla de goda och ömma känslor, som han
ända från min barndom hyst för mig.»
»Sina flesta affärer anförtrodde han åt främmande folk för att
uteslutande kunna vistas vid sin dotters sjukläger.»
»Han och min goda mor täflade med hvarandra att gifva mig de
största bevis på deras kärlek.»
»Tröstlos blef min far, då han af några under mina feberfantasier
yttrade ord ganska riktigt dömde, det orsaken till min sjukdom varit
hans tvingande giftermålsförslag; men ännu mera tröstlös blef han, då
fältskären vid samma tillfälle leranade helt svagt hopp om mitt
vederfående.» »Dock snart ändrade fältskären sin åsigt och min bekymrade far
beböfde icke längre bysa de oroande förestäliningarne att vara sin
älskade dotters baneman.»
»Jag sjelf samlade alla mina krafter för att i hans och min
gråtande moders närvaro synas starkare, än jag verkligen var.»
»Nu skref min far, utan att jag visste af det, till en gammal
vän i Rostock för att göra sig underrättad om dig.»*
»Svaret, som han nyligen lät mig läsa, var sådant, som man
kunde vänta af en gammal, redlig man, hvars moral är fast som
hälleberget.» »Han ogillade helt och hållet min förening med dig.»
»Det är möjligt, att bitterheten i hans uttryck rörande dig,
mycket härrörde deraf, att han med hert' Ewald är förenad både
genom vänskap och mångåriga affärer.»
»Emellertid hade hans ‘tadel knappast några gränsor.»
»Jag kunde finna redan af de få ord, som min far ganska varsamt
yttrade vid min helsas återställande, att dina tänkesätt i anseende
till mig icke voro desamma som vid början af vår kärlek
och jag beslöt derför att uppfylla min fars önskan att ingå förening
med den man, han förut föreslagit mig.»
»ä> id detta besluts fattaûde fäste jag afseende såväl vid min far
som vid dig.»
»Jag ville bespara dig alla sorgliga ursäkter för bristande trohet
emot mig och med det jag uppfyllde de barnsliga pligterna, ville jag
emot min far bevisa min erkänsla för alla de hulda omsorger, han
haft för mig, samt för den ömhet, hvilken han under min sjukdom
låtit mig erfara.»
»Men nu fann jag, att förhållandet mellan mig och min far all- »

993
deles föiändrat sig; ty endast på min flera gånger upprepade försäkran,
att med mina genom ^ dina böjelser förändrade tänkesätt intet
aterfall af svårmodighet vore att befara, gaf han bifall till sin favorit-
plan.» »När du erhåller detta bref, är jag redan gift med herr Selburg,
om hvilken, far sagt,, att han är en ståtlig man och att han skall
deltaga i min fars affärer.»
»Jag inser väl, att många sköna drömmar, som under förflutna
dagar förhärligat mina utsigter, med denna förening skola försvinna,
att de manga blomstrande utsäden, mitt hopp gjort, skola förqväfvas
och aldrig mer frodas; men mitt beslut är fattadt och kan ej ändras.»
— —
»Måtte lyckan alltid blifva i ditt sällskap hela lifvet igenom.»
»Från min sida har hon flyktat.»
»Jag slutar detta bref för att hvarken såra dig eller mitt hjerta,
helst som i alla fall dessa sår icke kunna helas, då återförening är
omöjlig.» »Blif alltid lycklig!» »Minchen.»
När min reskamrat uppläst detta bref för mig, sade nu riddar
Hugo, klagade han:
— Jag behöfver väl icke omnämna alla de gnagande samvets-
qval, som mitt hjerta kände efter genomläsandet af detta bref.
Med det föisvunno äfven alla de ursäkter, hvarmed jag hittills
så flitigt bemantlat min oro och hvarmed jag varit sinnad att
äfven möta Minchen i händelse af några förebråelser. — Det, som
mycket ökade min förvåning jemte smärtan af min förlust, var, att
jag i brefvet väntat mig bittra förebråelser, men fann i deras ställe
den ädla flickans förlåtelse beledsagad af de upprigtigaste önskningar
för min framtida lycka.
— Jag gick till samvetets spegel — och hvad såg jagP
■— En afskyvärd, trolös varelse!
— Jag anklagade mig sjelf och ingen' lugnande tanke uppsteg i
min själ. _
— Lyckligtvis kom Tellberg hem. 63

994 Jag kastade mig i hans armar med hoppet att i vännens
famn finna skydd och lugn för de stormar, som rasade i mitt sinne.
— Det var icke heller förgäfves.
— Om min väns bländande sofismer just icke kunde göra mig
fullkomligt lugn, så bidrogo de likväl något att tysta stormen i mitt
hjerta. — När han visade mig den så trovärdiga möjligheten af Minchens
närvarande lycka, befrämjad genom trolöshet, så inbillade jag mig
vara mindre brottslig; när han föreställde mig menniskans böjelse
för nagot, såsom en skänk af naturen, hvilken denna senare efter
godtycke lika hastigt kan återtaga, som den gifvit oss densamma;
när han dervid med sanna drag tecknade så många förbindelser,
hvilka i begynnelsen och under den första tiden helgades af en ren
böjelse, men slutligen väckte afsmak, samt ifrån blomsterband förvandlade
sig till fruktansvärda slafbojor, så trodde jag mig kunna
erfara lugn samt vara tillräckligt tillfredsställd. —
— Han var nog fintlig att hålla mig qvar i en slags dvala, der,
efter hans uträkningar, jag ej skulle få tillfälle att lyssna till mitt
hjertas språk, då det tolkade min förlust af Minchen; och jag var
snart på den punkt, der han ville hafva mig.
— Tillåt icke, sade han mig, dylika griller och galenskaper försvaga
den kraft, som så måuga af dina lidande bröder hafva rättighet
att vänta af dig till befordrande af deras och mensklighetens väl.
Mig kalla mitt hjerta och förstånd till handlingar och skulle väl du
vara bestämd att drömma bort din tid och din tillvaro med qvinnors
nycker och narrverk? — Nej, min Edward, äfveu ditt hjerta och
förstånd kalla dig till handlingar, till stora och ädla handlingar!
— Jag svarade:
— Min vän, du känner mig och min vilja för det goda — visa
mig den väg till handlingar, som jag med värdighet kan gå.
— Härpå har du min hand och mitt löfte! Denna väg skall jag
snart öppna för dig. —
— Nu tystnade Teilberg en stund och frågade derefter:
— Går du i afton till fru Ewald? I den händelsen gör jag dig
sällskap till hennes hus och längre fram på qvällen kan du möta
mig i gillestugan, der det är stor fest i qväll och der man skall få
se skråpansigten (masker). —
— Vi följdes åt till Ewaldska huset, der Tellberg skiljdes från
mig för att, såsom han sade, med sitt besök tillfredställa några be-

995
kantas åstundan, i hvilkas sällskap han sedan några månader ofta
vistades. Hos fru Ewald fann jag ett talrikt sällskap och glömde mig
qvar der till nära midnatt.
Då tog jag hastigt afsked af Sofie och smög mig bort till
gillestugan för att råka Teilberg.
— Jag kände hans skråpansigte, men kunde ej finna honom.
Den brokiga hopen, som vimlade omkring mig, det orediga
sorlet, gjorde mig nedstämd.
_ var ensam i den talrika svärmen af menniskor, som
omringade mig — som jag ej var vid godt lynne, tog jag min r3trätt
till ett hörn af giilesalen för att der ostörd kunna fördjupa mig i
mina tankar. — Dock, knappast hade jag fattat posto der, förrän
en hvit mask*) trädde fram till mig.
— Så missnöjd! sade han.
Hvad kan min munterhet eller mitt missnöje anga er, svarade
jag förtretad öfver detta otidiga störande af min enslighet.
Masken:
Föilat! Väl har mitt tilltal sken af en otidig nyfikenhet; men
vet, att skenet öfta bedrager.
Uppmärksammare genom den fasta ton, med hvilken han
svarade, upprepade jag:
Om detta är fallet här, så har jag orsak att bedja er om
ursäkt och tillika fråga, hvad som har kunnat förskaffa mig edert
välvilliga deltagande? Masken'
Ert förstånd och hjerta, min herre.
Echvard :
Jag är icke så lycklig, att jag under denna förklädnad kan spåra
några af mina vänner; ej heller kan jag på er röst igenkänna någon
af mina bekanta. Masken :
Ni har rätt! Jag har ännu icke njutit förmånen att kunna räkna
mig till edra bekantas antal; men eder vän har jag länge varit.
*) Vi använda hädanefter det modernare ordet mask i stället för skråpansigte,
som maskerna fordom kallades.

996 Edward:
Och hvem har jag att tacka för denna vänskap?
M ashen:
Det har jag redan sagt: Ert förstånd och ert hjerta.
Edward:
Ni skulle lätt kunna göra mig högmodig. Emellertid hade jag
icke trott, att utom kretsen af mina bekanta någon skulle endast af
ytan igenkänna mig och efter densamma afgöra min moraliska halt.
Masken :
Min bekantskap med edra tänkesätt, om hvars första början det
icke är nödigt att nämna, vilja vi sätta å sido och ej vidröra. Allt
nog: Jag vördar i er en man med styrka och kraft och jag önskade
ingenting högre än att äfven se i eder en man med mod.
Edward:
Denna er önskan låter nästan som en skymf, tillåt mig fråga,
hvad — — — Masken:
Ingenting om skymf och förolämpning, om jag får be. Det skulle
blott vara inledning till frågan, om ni anser mig för en man af ära,
åt hvilken man tryggt kan anförtro sig och om ni i sådant fall skulle
vilja följa mig, hvart jag kan föra er?'
Edivard:
Så äfventyrligt och besynnerligt än detta förslag kan synas, skall
jag likväl antaga det, helst som ni nämnt något om mitt mod. Också
kan jag tillägga, att det är något, jag vet icke hvad, som ingifver
mig förtroende för er. Masken :
Så kom!
— Vi gingo, berättade min reskamrat vidare, och funno utanför
gillestugan hästar, som väntade oss
— Utan att någon af oss yttrade ett enda ord, kastade vi oss
upp i sadlarne.
— Tystnaden, som herrskade öfverallt under den stjernklara
vinternatten och ej stördes af annat än våra hästars hofslag, förökade
det högtidliga i scenen.
— Min ledsagare teg och jag, för att icke förråda mig sjelf och
min starka hjertklappning, red också tyst vid hans sida.

997
— Hvarje geuljudande hofslag af våra hästar fördubblade min
väntan och min oro.
— Efter en stund stannades hästarne, oeh det första ord, jag
sedan början af vår färd hörde af mitt sällskap, var denna fråga:
Är ni ännu fast i ert beslut? Ännu är det eder tillåtet att
vända om — men ett hopp ur sadeln — och hvarje återgång är
omöjlig! — Jag samlade alla mina krafter för att synas ståndaktig och
svarade :
— Jag går, hvart ni för mig! —
— Yi hoppade ur sadlarne! —
— På ett sakta, tre gånger upprepadt klappande, öppnades
Poi ten till en stor och efter utseendet ödslig byggnad.
En hvitklädd man mottog oss, men utan att på minsta sätt
afbryta den tystnad, som nu återställdes efter vårt korta samtal och
tillslöt porten efter oss.
Då jag hörde, hur hästarne leddes bort, nekade mig mina
svigtande knän nästan att göra tjenst.
— Den hvitklädde mannen tog våra masker.
För törsta gangen sag jag min ledsagares ädla ansigte och
ju mera jag såg på honom, desto mera försvann min fruktan.
— Den hvite fackeldragaren bar en nästan slocknad fackla,
hvarmed han upplyste de höga trappstegen i en af ålder alldeles
svart trappa. ÎN u öppnade han dörren till en hög kammare, som var svagt
upplyst af en i taket hängande lampa.
— Intet spår till menniska syntes utom oss.
Han öppnade ett annat rum alldeles likt det förra och älven
här radde en grafiik tystnad, som endast något afbröts genom nyck-
larnes skrammel i den med tvenne lås försedda dörren.
— En lång af ett matt sken upplyst gång låg framför oss,
fackeldragaren upphörde att följa oss och jag var ensam med mitt
första sällskap.
— Utom bullret af dörren, som tillstängdes bakom oss, hördes
intet ljud, utan allt var hemskt och tyst som i de dödas grifter.
— Vid slutet af denna gång var en dörr, vid hvars öppnande
vi kommo in i en ofantlig sal, der två väl insvepta fackelbärare voro
oss till mötes.
— I fonden af denna sal upptäckte jag vid det matta fackel-

998
skenet ett stort rundt bord, omkring hvilket sutto många hvitklädda,
spöklika gestalter.
— Mannen, som ledsagat mig, gick med mig ända till salens
midt, der han med en vink befallde mig att stanna.
— Derpå reste sig en af de nyssnämnda gestalterna ifrån bordet
och kom fram till mig. Gestalten:
Hvilken är den man, som Rudolph värdes föra till oss?
Min ledsagare Rudolph:
Edward Berthold är hans namn.
Gestalten:
Ar han värdig att blifva en af förbundets bröder; värdig att
biträda vid tändandet af den upplysande lågan i nattens sköte?
Rudolph:
Han är det. Gestalten:
Skall han befria sig ifrån fördomarne, hvilka, liksom spökhistorier
i barnets hjerna, förskräcka menniskan? Skall han hindra dem ifrån
flykten till storhet och sanning genom jerntyngden af d?ss bojor?
Skall han ändtligen skingra och bortblåsa den dödande tröghetens
gift, som förtär själens blommor? Rudolph:
Han skall det. Gestalten :
Har han för den öfverdrifna egenkärleken sönderbrutit dess jern-
spira och på det altare, der han fordom kanske dyrkat denna dårskap,
nu upptändt den allt lifvande brödrakärlekens eld?
Rudolph:
Han har det. Gestalten:
Kanske ditt hjerta förledes af Edwards vänskap till en skonsam
dom öfver honom? Rudolph:
Jag har icke känt honom förrän i dag.
förena mig med honom. Endast hans tänkesätt

Gestalten:
Edward Berthold! År da mensklighetens vän?
Edward :
En mägtigare kan ni finna, men rid den heliga jungfrun, ingen
mera varm och deltagande. Gestalten :
Om du af våra händer skulle bekomma större magt till befordrande
af dess bästa, tror du, att detta förtjenar din tacksamhet?
\ Edward:
Jag skulle anse eder för mensklighetens skyddsenglar och som
sådana vörda eder. Gestalten:
Vill du blifva medlem af ett förbund, som icke består i mysterier
utan afsigt och ändamål utan som fastmer har sitt syftemål
framställdt i den klaraste dag — vill du som broder ingå i vårt
förbund, der helgden af menniskors rättigheter yrkas och vördas ?
Edward:
Jag vill det; ty jag känner mig värdig dertill.
Gestalten,
nnder det att han förde Edward närmare de andra, som sntto vid
bordet: •
Nu" Jiören I det, broderi Hans ord tolka medvetandet af hans
värde. År det någon ibland eder, som har något att invända emot
hans emottagande, så höje han nu sin röst!
— Alla tego.
— Snart skall du blifva vår broder, fortfor gestalten. Hör din
bestämmelse: »Fri och utan att vara smidd i några bojor framträdde menni-
ískan i ljuset ur den stora naturens allsmägtiga hand.»
»Hennes böjelser voro de lagar, efter hviika hon handlade.»
»Dock, snart utvecklade sig hos henne gradvis den kraft, hvilken
skiljer henne från djuriskheten och det höga, ädla och sköna i
hennes blickar strålande förnuftet påyrkade sin tillbörliga myndighet
bfver henne såsom varande hennes förnämsta lagstifterska.»
• »Det väckte hennes slumrande verksamhet och den skönaste
mensklighetens prydnad, konsten, syntes i ljuset under mångfaldiga
former, alla danade af förnuftet.»

1000 »Men konsten urartade och dess verkningar blefvo förstörande.»
»Veklighet och vällust, yttrade på åtskilliga sätt, blefvo följderna
af förfiningen; menniskans skönaste hälft, själen, vanhedrades genom
tygellösheten hos triumferande sinnen och passioner.»
»Förnuftets majestät, dess högre värdighet försvann ur det kraftlösa,
slocknande ögat, dess förlust röjdes i den betryckta och klagande
tonen af dess stämma.»
»Yar det underligt, om några äregiriga försökte att genom försäkringar
om lugn och ostörd njutning göra sinnets slafvar till sina
egna slafvar, om detta försök lyckades och de sedermera med hvarje
dag allt mera stadgade den på spillrorna af mensklighetens rättigheter
uppresta tronen?»
»Enligt deras önskningar skulle den egentliga menniskan, själen,
hafva gått förlorad och djuriskheten skulle för evigt utskämma den
vanartiga.» »Men den hulda naturen räddade sitt mästerverk ur dessa barbarers
händer.»
»Ur skötet af sitt favoritslägte lät den vänner födas och uppträda,
hvilka höjde sin röst emot sitt tidehvarfs känslolöshet och
vanarter, som utan fruktan för de hotande tyrannerna gåfvo sina
samtida, de vanhedrade och rädda fåren, en uppmanande vink att
afskudda sig tyrannernas nesliga ok, att med dessa sina ädlare i spetsen
kullstörta de på folkets förtryck hvilande tronerna.»
»Men ofta blef tyranniet icke derigenom afskaffadt.»
»Tyrannerna hade endast blifvit ombytta.»
»Folket förgudade i början sina befriare för att straxt derefter
i dem förbanna sina förtryckare.»
»Ett nytt med det förra olikt, men fastare grundadt tyranni
uppstod.» »Då folkets förtryckare sågo, att den obehindrade utöfningen af
deras våldsamheter endast berodde på den goda viljan hos den delen
af de förtryckta, som genom ett dödssting kunde sätta en gräns för
despotismen, så lockade de på sin sida dessa, hvilka väl buro namn
af den eviga sanningens prester, men likväl i många fall voro lögnens
tjenare och med dessas tillhjelp uppreste småningom tyrannerna sin
tron i guddomens regioner.»
»Skenet af de spridda strålarne förbländade mängden ; de till-
bådo det, som de borde förbanna och förgöra och ingen skarpsynt*

I
unm-iVi -æi
mm/
m¡: 4 385 ¡WA5S
De tre herrarne reste sig upp och stötte sina fyllda bägare tillsammans samt
drucko intill sista droppen skålen för friheten i nord. t
.í

1002
rättskaffens man vågade försöket att offentligen tvifla på den nya
gnddomens majestät.»
»Pa det att den mera upplysta och tänkande icke måtte se sin
ogen vanheder i det slägtes tillstånd, hvaraf han var en medlem,
sä aflägsnade han hvarje tanke på den onaturliga afbilden af sin
skapare, hvars verkningar tycktes honom vara endast disharmoni och
förstöring.» »Stundom vaknade äfven nu ett folk ur sin slummer, färdigt att
bryta bojorna; men störtandet af dess jättelika beläte, dess inbillade
guddomlighet, förskräckte de folkslag, som bodde omkring dem.»
»Genom ryktets falskt ljudande basuner hörde de omtalas oräkneliga
eländen och fasor uti fria länder — de kysste ånyo sina
fjättrar och ausågo sig lyckliga, då de blefvo befriade ifrån en blott
för ögonblicket varande orolighet och laglöshet, måtte än föröfrigt
deras närvarande lagar endast vara utbrott af ett tyranniskt godtycke.»
»Prestväldet sträckte också hjelpsamma händer för att med all
kraft understödja despotismen.»
»Nu insågo de vise ibland folket, att despotismens frö måste
alldeles utrotas, om mensklighetens fribetsblomma skulle trifvas och
växa upp.»
»I sina odödliga verk förkunnade de vantron ett evigt krig och
återförde de mera bildade ibland nationerna till den så länge misskända
och förgätna förnuftets helgedom.»
»Nästan på en gång förlorade de fordom så fruktansvärda männen
sitt anseende, dessa män, hvilka för att befrämja sina nedriga
planer, hade som egenskaper pådiktat det allt älskande, goda väsendet
evig vrede samt många af sina egna skamliga passioner.»
»Menskligheten uppdagade sitt värde vid skenet af den fackla, upplysningen
tände och snart såg inan förtryckarens styrka grundad på
folkets förbländande försvagad.»
»Nu vågade de visare fritt upplyfta sitt forskande öga i den
fria naturen.» »De vördade dess stora, obehindrade rörelser.»
»En hög aning om deras rätta bestämmelse uppstod i deras
h jer tan.» »Frihetens genius visade sig för dem på afstånd, han förökade
den strålande glansen i deras förtjusta blickar och de svuro att på

1003
jorden nppresa åt honom en minnesvård, som skulle ega bestånd och
trotsa tid och skiften.»
»För att handla i öfverensstämmelse med denna stora och heliga
ed stiftades och ingingos sällskaper nästan i alla länder, hvars handlingar,
gömda i naturens slöja, skulle återskänka menskligheten sin
förlorade dyrbarhet, sina af naturen gifna och af förnuftet bekräftade
rättigheter.» rr
»Afven vårt förbund är en frodig gren af det hemliga träd, friheten
och upplysningen. planterade på jorden och dess hoppfulla
blommor lofva redan de mest välsignade frukter.»
»Också dig, Edward, väntar den rikaste lön, mensklighetens
välsignelse, om du som värdig medlem består i befrämjelsen af våra
höga afsigter.»
»Med h var je dag ökas vår magt, himlen beskyddar den goda
saken och hvilket ädelt och fägnande medvetande för oss att en gång
se en tyranns fjettrade undersåter förvandlade till fria medborgare,
att i deras frihet och sällhet se våra händers verk; i deras välsignelser
höra vår belöning.»
»Edward’ Förbundet kräfver nu, då du känner i hela dess vidd
våra afsigter, att du i hvarje plan, som anförtros dig att utföra,
bevisar lydnad utan förbehåll och vilkor.»
»Vill du lofva det?» Edward:
Medlen till sådana ädla afsigter som edra kunna icke vara nedriga
eller brottsliga, hvarför jag vill med ed afgifva det affordrade löftet.
Gestalten :
Vi begära icke din ed; ty den är öfverflödig och onödig. Den
man, som, då han är fii, kan vara nog låg att bryta ett ord, skall
också lätt bryta den högtidligaste ed. Din ledsagare har gifvit det
vittnesbördet om dig, att du är en redlig och rättänkande menniska
och vi äro nöjda med din blotta försäkran.
Edward:
Den gifver jag eder. Gestalten :
Så upptäcken eder, mina bröder och gifven den nya brödren för-
bundskyssenl —■
— Hvilken förändring! utropade nu min reskamrat fullföljande

1004
sin berättelse. Den forste, som kastade sig i mina armar, var Teilberg
och efter honom min vän Altdorf och sedan de öfriga!
Alla betygade mig sin glädje öfver, att jag blifvit medlem i
deras förbund. Hjeitats sprak tolkades okonstladt ibland oss och det förtroliga
laget upplöstes ej förrän vid morgonens inbrott.
Vi maste atskiljas, ropade några, ty endast det heliga mörkret
kan skydda oss ifiän att bli förradda. Var unge broder skall snart
eifara mera af oss. Emellertid kan Tellberg gifva honom upplysning
i många saker, som angå vår förening. —
— Då vi kommit till vår bostad, fortsatte min reskamrat, omfamnade
Tellberg mig ännu en gång, bedjande mig om förlåtelse, för
att han ända dittills kunnat för mig dölja en hemlighet.
Altdorf, berättade han, var det, som, sedan han utforskat
Tellbergs tänkesätt, för tva manader sedan hade fört honom in i
detta hemliga sällskap.
— Du bör inte, sade Tellberg till Edward, misskänna eller illa
anse sällskapet, om det förut i hemlighet genom nagon af sina medlemmar
noga låter pröfva den man, som det önskar hafva i sin krets;
ty utan detta försigtighetsmått kunde det lätt hända, att de under
framtiden i mången skulle finna en förrädare.
— Tellberg sade vidare: Jag kunde med största trygghet gå i
borgen för ditt goda och förträffliga hjerta; men en alldeles opartisk
blef vald att gilva noga akt på dig och dina handlingar. Dina tänkesätt
hade Altdorf redan förut lärt känna hos fru Ewald.
— Dock låtom oss nu sofva några timmar, fortfor Tellberg,
sedan vill jag i morgon gifva dig en tydligare förklaring öfver vårt
förbund. Jag kastade mig på sängen, sade min reskamrat, men utan
ait kunna sofva. Den nyss upplefda sällsamma händelsen lemnade
icke ett Ögonblick min upphetsade fantasi.
— Jag ansåg sällskapet som en gudaslägt och beundrade det
svärmiska och sminkade talet, emedan det öfverensstämde så mycket
med mina egna passioner, hvilket i sin tur gjorde, att jag ej var
raägtig att undersöka grundligheten af de ord, som blifvit mig sagda.
— O, menniskor! Endast då, när I någon gång hafven lärt
känna det retande och förtjusande i sådana drömmar, endast då
skolen I med mig tro, att hela menniskolifvet icke kan erbjuda några
idealiska förnöjelser. Skada, att de äro drömmar och att det nöd-

1005
vändiga uppvaknandet ifrån detta chimeriska tillstånd så ofta stöter
förtviflans dolk i vårt bröst!
T Jag öfverlemnade mig helt och hallet åt njutningarne af de
för mig liggande leende utsigterna; jag trodde mig blifva varse reali-
seringen at allt det, jag fordom drömt om mensklig lycka; och jag
kände, huru mitt hjerta i glädjen öfver ödets ynnest, vattnade mina
ögon med tacksamhetens tårar.
— Andtligen öfverraskade mig sömnen i sällskap med de mest
rosenfärgade och behagliga drömmar och än mera stärkt genom dem,
lemnade han mig icke förr än tre timmar efter solens uppgång.
— Teilberg, fortsatte min intressante reskamrat, hade redan
förrättat sitt vanliga morgonarbete och just som jag gick ut ur min
sofkammare, kom han mig till mötes alldeles klädd.
Kommer du ändtligen, sjusofvare! utropade han; men tilläde:
Dock! Det är da i sanning första gången, som jag har anledning att
förebrå dig något långvarigt sofvande.
Jag skrattade, förmälde min reskamrat och han lade derefter
orden i munnen på Tellberg :
»Jag vill nu fortsätta det samtal, som i natt blef afbrutet, för
att, sårandet blef mig ålagdt, göra dig bekant såväl med förbundets
inrättningar som ock med dina skyldigheter emot detsamma. För
