tillsamman och sprida eld och brand i sina spår. - Jesus Maria! -
utropade hon, da i detsamma ett eldrödt sken flammade till och
lamställde Signes gestalt för Elsa liksom omhvärfd af lågor.
Hen yngre systern låg darrande i sin bädd och tordes inte så
opp. »
Himlen bådar strid, fortsatte Signe profetiskt, — strid _
Ah! Kanske just nu Sigurd och Alrik med sina skaror möta fogden
pa Hatnna! — Heliga Guds moder beskydda dem och gif dem seger f
Skydda dem till lif och lem; men om de äro dödens män, gif att de
ma do som segrare, dö för fäderneslandet och friheten! Hör m\s
heliga jungfru, hör mig för alla helgons skull. —
Nu gick äfven Elsa upp och nalkades skygg sin syster samt såg
med henne ut genom fönstret och iakttog de väldiga lågor, som flammade
pa firmamentet. —
Het var ett starkt norrsken, som de båda flickorna sågo. Många

539
gånger förut hade de sett norrsken, men aldrig ett så praktfullt som
denna natt och de togo det för ett himmelens järtecken. De tyckte sig
i lagorna se män strida mot män, de inbillade sig höra stridsgny och
de voro vissa pa, att det var strid derofvan — kanske en hägring
från någon strid på jorden. — De trodde, att onda och goda magter
drabbade tillsamman i väldig kamp och att himmelens eld till ett
förfärligt helt, blandades med de svafvellågor, som mörksens furste
antände. Deras fantasier uppjagades; och tryckta intill hvarandra betraktade
de från högan loft det praktfulla skådespelet. — De tänkte
på jättar och troll, på dvergar, tomtar och rå, på blodbad och död,
på samma gång som de tänkte på himmelens englar, på erkeengeln
Michael som med svärdet i hand mötte de ljusets boningar angripande
onda magterna. —
Utan tvifvel hafva de flesta af innevånarna i vårt nordliga land
många gånger haft tillfälle att beundra den praktfulla naturföreteelse,
som fått namn af norrsken. Dess utseende, åtminstone såsom det
visar sig under vanliga förhållanden, kan således betraktas såsom
bekant och då vi nu, medan de båda systrarna förskräckta betraktade
det ovanligt skarpa och i färgnyansering vexlande skenet denna natt,
i största korthet vilja säga några ord om norrskenet, skola vi icke lemna
någon beskrifning derpå, såsom det förekommer i allmänhet utan
endast upptaga så mycket deraf, som fordras för att förstå, hvad
som är vår afsigt att meddela och icke för flertalet af våra läsare
torde vara kändt.
Norrskenet börjar ofta på det sätt, att himlen vid norra hori-
zonten antager en mörk färgton, liksom fylldes luften af ett mörk-
artadt ämn^, som dock stundom är så genomskinligt, att stjernorna
synas genom detsamma. Derpå blir detta mörka lager kantadt af
en cirkelformad ljusbåge, den så kallade norrskensbågen, af mer eller
mindre starkt hvitgult ljus.
Högsta punkten på norrskensbågen flgger icke i det plan, som
går genom den geografiska nordpunkten, utan i det, som angifves af
kompassnålens rigtning.
Dock bör dervid anmärkas, att detta endast gäller såsom medelresultat.
Norrskensbågen förflyttar sig ofta till och med under samma
norrsken, såväl åt öster som åt vestir om den magnetiska meridia-

540
nen, hvarförutan den än stiger högre upp på himlahvalfvet och än
sänker sig åter ned mot horizonten, utgörande på detta sätt en större
eller mindre del af en hel cirkel.
Från norrskensbågens öfre kant utgå flammande strålknippen,
hvilka skjuta högt upp på himmelen; än höja de sig hastigt uppåt,
än sänka de sig åter samt visa understundom en fram- och återgående
rörelse mellan vester och öster, under det att deras ljusgula
lärg förändras till smaragdgrönt eller rödt.
Ar norrskenet fullt utbildadt, stiger norrskensbågen högt upp på
himlahvalfvet, strålarna uppkastas mot zenith och synas sammanlöpa
söder om denna puûkt, hvarest de bilda en praktfull strålkrans, som
fått namn af »norrskenskronan».
Om en magnetnål upphänges så, att den omkring en horizontal
axel fritt kan svänga i det magnetiska meridianplanet, så pekar nålens
sydända mot denna punkt på himlahvalfvet.
Hvad som i hög grad bidrager till att förstora det mägtiga
intryck, som ett utbildadt norrsken åstadkommer på åskådaren, är de
oupphörliga omvexlingar i längd, läge och färgskiftning, som strålarna
undergå. Det är en naturföreteelse full af lit och rörelse.
Sedan norrskenet varat en längre eller kortare tid, blir ljusskenet
mattare, strålarna slockna så småningom och slutligen återstår af det
storartade skadespelet icke mer än några ijassvaga molnbildningar,
som simma omkring på den mörkblå himlagruuden.
Norrskenen bildas högt upp i jordens atmosfer, ofta på ett betydligt
afstand från jordytan, dock alltid nedonnatmosferens öfversta gräns.
Någon gång har man dock synnerligast r polartrakterna sett norr-
skensstrålar uppstå i atmosferens nedre lager. Norrskenen tillhöra
således vår jord och icke den tomma rymden utanför densamma.
Om man i Europa från söder närmar sig mot norr, finner man,
att norrskenens årliga antal tilltager mer och mer och „detta fortfar
ända till dess, att man uppnått Skandinaviens nordligaste gräns.
Längre mot norr börjar deras anta! att aftaga och på Spetsbergen
synas norrskenen ofta i söder eller i zenith i stället för i norr. I
INordamerika tilltager pa samma sätt norrskenens antal med latituden,
men endast till dess man kommit till 56:tc breddgraden, hvarefter
de åter börja att aftaga. Vid den breddgrad, under hvilken vårt
land i Skåne är beläget, har således norrskenens årliga antal nått
sin största mängd. — Under nämnda breddgrad och närmast söder
och norr om densamma ser män norrskenen i zenith, nordligare derom

541
visa de sig i söder, alldeles som i Europa på Spetsbergen och aftaga
i antal ju mera man närmar sig den höga norden.
Genom sammanställning af en stor mängd iakttagelser har man
kommit till den bestämda slutsatsen, att norrskenen i atmosferens
högre regioner bilda en sluten ring omkring jordens magnetiska nordpol.
Denna pol sammanfaller icke med den astronomiska nordpolen
utan ligger på 73:dje breddgraden i nordligaste delen af Amerika. Det
blir häraf äfven tydligt, att ifrågavarande norrskensring måste komma
att ligga längre mot söder i Nordamerika än i Europa. Om man
på jordytan befinner sig söder om denna ring, ser man norrskenet i
norr, står man midt under densamma, så har man fenomenet i zenith
och befinner man sig norr om ringen, så måste man komma att se
det på södra delen af himlahvalfvet. Norrskensringen har icke ett
bestämdt, oföränderligt läge, ty den flyttar sig än mot söder, än mot
norr och är ibland högre och ibland lägre i atmosferen.
Norrskenen hafva en årlig period. De äro talrikast vid dag-
jemningstiderna och förekomma till minsta antalet under midvintern
och sommaren. Under den sistnämnda årstiden kunna de naturligtvis
inte synas för de ljusa nätternas skull; men man kan med bestämdhet
sluta sig till, att om ock detta inte vore förhållandet, skulle de
i alla fall vara sällsynta under denna årstid. Dessutom förändras
deras antal -från ett år till ett annat på det sätt, att, sedan norrskenen
ett år varit mycket talrika, deras antal minskas mer och
mer, tills det efter omkring fem års förlopp uppnått sitt minimum,
derefter ökas antalet åter, tills det efter ytterligare fem år åter uppnått
sitt maximum. Märkeligt är, att de år, som äro rika norrsken
äfven äro rika på solfläckar.
Omkring jordens södra magnetiska pol bildar sig äfven en ljus-
ring, som på södra halfklotet förorsakar samma företeelse, som enligt
det ofvan anförda eger rum på det norra. Men dessa så kallade
sydsken äro mindre kända, emedan de sällan äro synliga norr om
eqvatorn. Man är numera fullkomligt säker på, att norrskenet förorsakas
af elektriska strömmar, hvilka från den högre atmosferen, hvarest
luften är mycket förtunnad, nedgå i jorden. Detta nedströmmande
eger företrädesvis rum mer på alla de ställen omkring den magnetiska
jordpolen, hvarest den ofvannämnda norrskensringen har sin plats.
Såsom erfarenheten ger vid handen, alstras ljus, så snart en elektrisk
ström genomgår förtunnad luft och deraf uppstår sjelfva norrskens-

542
ljuset. Dessa elektriska strömmar inverka på kompassnålen och der-
iör blir denna orolig under starka norrsken.
Men nu kan man fråga, hvarifrån få de öfra luftlagren den
mängd elektricitet, som är behöflig för, att elektriska strömmar skola
kunna bildas och hvarför sker detta nedströmmande i en ring omkring
jordens magnetiska pol?
Afven på dessa och flera andra frågor har vetenskapen gifvit
svar. Det begränsade utrymmet tillåter emellertid oss endast här
antyda, att jordens magnetiska tillstånd och hennes hvälfning kring
sin axel utgöra den hufvndsakliga orsaken härtill. Ehuru norrskens-
lenomenet sålunda till sin väsentligaste del redan blifvit vetenskapligt
föiklaradt, återstå dock åtskilliga detaljer deraf, som ännu synas
dunkla och svårfattliga. —
Det var ett fullt utbildadt norrsken, som de båda systrarna
under den kalla vinternatten åsågo från jungfruburens fönster på
Hälleborg. Norrskenet hade hos vara förfäder alltid en viss betydelse. Det
hvita norrskenet troddes betyda kraft och handlingsdåd i faror hos
nordens innebyggare och liksom nordmannen älskade nordanvinden, så
älskade han äfven norrskenet.
Men när norrskenet blef utbildadt och skimrade i olika färger
samt flyttades fram och åter på himlahvalfvet, då ansågs detta såsom
en strid ^ellan onda och goda magter samt förebåd till strid på
jorden. »Himlen dröp af blod; blod skulle öfverskölja jorden».
Det var då ej underligt, att de båda flickorna bäfvade för denna
syn, som de nu sågo, alldenstund de visste, att två af deras närmaste
vänner nu voro i fält. - De stodo q var vid fönstret, så länge fenomenet
varade och när detta upphörde, kunde de ej mera sofva.
— Tror du syster, sade Elsa, när norrskenet upphört, att detta
var en förutsägelse om riddar Sigurds och Alriks strid mot den
grymme riddar Helge Boson ..på Håtuna?
Ja, jag tror det, Jag tror, att de just i natt kämpat.
— JJeliga Maria gifve dem seger! utbrast Elsa och korsade sig.
— Amen[ tilläde jungfru Signe andägtiot.
— Måtte ingen olycka träffat dem.

543
Jungfru Signe suckade, derpå sade hon :
ti ~ Gorm lofvade mig att gifva mig underrättelse om, ifall Sigurd
eller Alrik skulle råka i nöd.
Gorm? Den lille puckelryggige dvergen?
— Ja.
— En underlig figur.
— Sigurds trofaste tjenare.
— Han ser så hemsk ut.
Men ett troget hjerta klappar i hans bröst.
Att en så fui menniska kan finnas.
Kära du, han kanske är förtrollad.
— Tror du, att menniskor kunna blifva förtrollade?
— Det tror jag. — Jag vet en berättelse om en förtrollad dverg.
Men då äro de väl onda, alla förtrollade menniskor äro väl
onda? — Nej, Gorm är inte ond. Han är en ärlig man. Det bevisade
Gorm genast första gången, som Sigurd såg honom.
— När var det?
— Jo, när Sigurd var junker, följde han en gång sin fader ut i
krig. — En dag skickade riddar Carl Sigurdsson ut Sigurd med några
lyttare för att hemta foder åt djuren.
— Efter en lång färd i en öde trakt träffade de omsider på ett
obetydligt, hus, som beboddes af en hopkrymt man. Det var Gorm.
— Visa mig någon äng, min vän, sade då' Sigurd, som han belättat
mig, der mitt folk kan få hemta foder.
— Gorm var beredvillig dertill och gick förut och visade dem
vägen. — Efter en stund kommo de till en inhägnad, 4der ymnigt gräs
växte. Se här hafva vi, hvad vi söka, sade Sigurd.
V anta litet, genmälde Gorm och gick vidare.
Sigurd och hans män följde honom och kommo slutligen till en
annan äng, som likväl såg sämre ut än den förra.
— Då ryttarna der hade afmejat gräset och lagt det på sin lastvagn
och skulle begifva sig tillbaka, sade Sigurd till Gorm:
Du har låtit oss onödigtvis färdas en lång väg, min vän.
Den första änger, var bättre än denna.

544 -— Kan väl vara sannt, svarade dvergen; men den var inte min.
— Sigurd blef så förtjust i denna ärlighet, att han tog till sig Gorm,
som sedan blifvit hans trofastaste tjenare. —
Elsa lyssnade på sin systers meddelande och hon, liksom Signe,
försökte att sofva, men det gick ej för sig. Båda voro allt för
mycket uppskakade.
— Signe! sade efter en stund Elsa.
— Ja!
— Kan du sofva?
— Nej!
— Inte jag heller. Berätta den der historien om den förtrollade
dvergen. Det är så dystert att ligga här tyst i mörkret,
— Gerna. Väl om det snart vore morgon.
Jungfru Signe började berätta. KAP. LV.
Sagan om dverg Långnäsa.*)
I en ganska stor stad lefde för länge, länge sedan en skomakare
med sin hustru i allsköns enkelhet och tarflighet. Han satt hela
dagen vid ett gathörn och lappade skor och tofflor, men förfärdigade
äfven nva, då någon anförtrodde honom sådant arbete; dock måste
i sådant fall kunden sjelf köpa läder till skodonen, ty mästaren var
fattig och hade sjelf intet förråd.
Hustrun sålde grönsaker och frukter, hvilka hon planterade i en
liten trädgårdstäppa framför det hus, der de bodde; och mycket folk
köpte gerna af henne, emedan hon var renligt och snyggt klädd samt
förstod att breda ut och lägga sina grönsaker på ett sätt, som smekte
ögat. De båda makarna hade en vacker gosse af angenämt beteende
och dertill ganska stor för sin ålder, han var nämligen åtta år. Han
*) Följande saga är af mycket yngre datum. Men som det är en underhållande
sägen, k af va vi öfversatt den från tyska språket och meddela den. Författaren
heter Hauff, en af Tysklands yppersta sagoberättare.

plägade vanligtvis sitta hos modren på grönsakstorget och många
gånger hjelpte han tjensteflickorna och kockarna, som köpt en massa
grönsaker hos skomakarehustrun, att bära hem en del af det köpta,
hvarvid han sällan kom tillbaka till sin mor utan att hafva med sig
en vacker blomma, en penning eller ett bröd, ty kockarnas herrskap
sågo gerna, att de hade den vackra gossen med sig hem och gåfvo
honom rikligt med skänker.
En vacker dag satt skomakarens hustru som vanligt på torget
och hade framför sig några korgar med kål och andra grönsaker,
äfvensom allehanda örter och frösorter samt i en liten korg mogna
päron och aprikoser.
Den lille Jakob, så hette gossen, satt bredvid henne och utropade
med högljudd och klar stämma varorna:
— Sen hit, mine herrar! ropade han. Sen bara, hur vacker den
här kålen är, och kännen, huru skönt dessa örter dofta! Mogna päron,
ärade fruar! Mogna äpplen och aprikoser! Kom och köp! Min moder
är så billig på de sköna varorna k
Så ropade gossen.
Då kom en gammal gumma gående öfver torget. Hon var ganska
trasig och hade ett litet spetsigt, af ålder mycket fåradt ansigte, röda
ögon och en spetsig, krokig näsa, som tycktes vara nära att med sin
spets nå hennes framskjutande haka.
Hon stödde sig på en lång käpp och likväl kunde man ej säga,
att hon gick, ty hon haltade och vaggade hit och dit; det var, som
om hon hade haft hjul under sina fotter och hvarje ögonblick kunde
köra omkull ocb slå sin spetsiga näsa i stenläggningen.
Skomakarens hustru betraktade uppmärksamt denna qvinna; ty
hon hade vid denna tid redan i sexton hela år suttit dagligen på
samma plats på salutorget; men aldrig förut hade hon sett denna
underliga gestalt. Men om hon varit förundrad öfver att se den
gamla qvinnan, så förskräcktes hon, hon kunde ej göra sig reda för
hvarför, då den vaggande gumman rullade fram till henne och stannade
framför hennes korgar.
— Är ni grönsaksmånglerskan Hanna? frågade den underliga
gumman med en obehagligt kraxande stämma, under det att hon
oupphörligt vaggade med hufvudet fram och åter.
— Ja, svarade skomakarhustrun, det är jag; önskar ni köpa
något, af hvad jag har att bjuda ut?
Ja, jag vill se, vill se! Se på örter, se på örter, om du har,

546
hvad jag behöfver, svarade den gamla och bockade sig ned framför
korgarna och trädde ett par svartbruna, fula händer ned i korgen
med örterna, fattade med sina långa fingrar, som liknade spindelben,
tag i dem, der de lågo så vackert utbredda, förde då och då en eller
annan ört till sin långa näsa och luktade på dem. Skomakarhustrun
kände sig myckt illa till mods, när hon såg den obehagliga qvinnan
på detta sätt handskas %med hennes sällsynta och rara örter; men hon
var rädd att säga något, ty det var köparens rättighet att pröfva
varorna före köpet och dessutom kände hon en oförklarlig rädsla för
gumman. Då emellertid denna med en noggranhet utan like mönstrat
hela korgen, sade hon:
— Bara skräp, dåliga örter, ingenting af hvad jag ville köpa.
Det var mycket bättre för femtio år sedan. Bara skräp, bara skräp !
Ett sådant tal förargade den lille Jakob och full af harm, utropade
han:
— Hör du, du är en oförsynt gammal hexa! Du träder först ned
dina otäcka, svarta fingrar ibland de sköDa örterna i min mors korgar
och kramar sönder grönsakerna. Sedan håller du dem under din
långa näsa, så att ingen, som har sett derpå, gitter köpa dem; och
sedan kallar du till på köpet våra varor för bara skräp, fastän sjelfva
hertigens kock köper hos oss allt, hvad han behötver af grönsaker.
Den gamla qvinnan såg skelande på den modige gossen, skrattade
på ett obehagligt sätt och utropade med sin hesa stämma:
— Jaså, min gosse lilla! Du behagar kalfatra min näsa du, min
näsa, som är så lång och vacker. Du tycker inte om den du. Men
var lugn du! Du skall sjelf få en näsa, som skall räcka ända ned
till hakan! Under det att hon sade detta, hasade hon sig fram till den
korgen, der kålen förvarades. Hon tog de präktigaste och hvitaste
kålbufvudena, som funnos der, och tryckte hop dem mellan sina händer,
så att det knakade i kålhufvudena, hvarefter hon kastade dem
huller om buller i korgen, under det att hon utropade:
— Dåliga varor, dålig kål!
— Du, utropade gossen harmset och nästan ängsligt:
— Hör nu, min gumma, låt bli att vagga så der af och an med
hufvudet. Din hals är ju så smal som en kålstjelk och kunde lätt
brytas af. Då folie ju ditt hufvud ned i korgen och hvem skulle
sedan vilja köpa något?
— Jaså, svarade den gamla skrattande, du tycker inte om smala

; 547
halsar^ du. — Du skall mista din hals, du. Ditt hufvud skall sitta
fast på skullrorna, så att det inte ramlar af kroppen.
Hall inte ett sadant der tokprat med gossen, sade. nu sko-
makarhustrun, som slutligen blef ledsen af det långa pröfvandet och
mönstrandet af samt luktandet på hennes grönsaker. — Om ni vill
köpa något, så skynda er; ty ni skrämmer ju bort de öfriga kunderna
för mig. Godt! Det ma vara, som du säger, utropade den gamla och
rigtade en ilsken blick på skomakarhustrun; jag vill köpa af dig de
här sex kålhufvudena; men ser du, jag måste stödja mig på käppen
och kan ej bära nagot. Säg till din lille son, att han bär hem
varorna åt mig; han skall få sin belöning derför.
Gossen grät och ville inte gå med; ty han var rädd för den fula
qvinnan. Men hans moder befallde honom i allvarlig ton att följa
med, emedan, ehuru hon var förargad, hon dock tyckte, att det var
synd om den gamla, svaga menniskan, som inte skulle kunnat förmå
att ensam bära denna börda. — Halfgråtande lydde då gossen sin
mor, samlade kalhufvudena i en duk och följde gumman öfver torget.
Det gick inte synnerligen fort, ty den gamla behöfde nära tre
q varts timme för att komma till en ganska aflägsen del af staden,
hvarest hon slutligen stannade framför ett litet fallfärdigt hus. Hon
drog fram ur fickan en gammal .rostig krok, stack den helt behändigt
i ett litet hal pa dörren, hvilken genast sprang knarrande upp.
Huru förvånad blef inte Jakob, när han kom in i den till det
yttre bristfälliga och ruskiga byggnaden ! Husefis inre var nämligen
utsmyckadt på det praktfullaste sätt. Tak och väggar voro af den
klaraste marmor, husgerådet af den skönaste ebenholtz inlagd med
guld och slipade ädelstenar, golfvet var af glas och till den grad halt,
att Jakob flera gånger halkade omkull derpå.
Gumman tog fram ur sin ficka en pipa af silfver och blåste i
densamma, så att det genljöd i huset.
Då kommo genast några marsvin ned för trappan.
Jakob tyckte det vara ganska underligt, att de gingo upprätta
på två ben, buro nötskal på tassarna i stället för skor, hade kläder
som menniskor och till och med hade på hufvudet hattar efter nyaste
mod. — Hvar han I gjort af mina tofflor, edra odågor? ropade den
gamla och slog efter dem med käppen, så att de jemrande sig flögo
upp i luften. —

548 ■— Hur länge skall jag stå här och vänta? fortfor gumman.
Marsvinen sprungo då hastigt uppför trappan och kommo snart
tillbaka med ett par med läder fodrade kokosnötskal, hvilka de satte
på den gamlas fotter.
Nu var det förbi med haltandet och hasandet. Gumman kastade
ifrån sig käppen och gled med stor hastighet fram öfver glasgolfvet,
under det att hon drog med sig lille Jakob, hvilken hon höll i handen.
Slutligen stannade hon i en kammare, som var prydd med
hvarjehanda husgeråd och nästan liknade ett kök, ehuru borden voro
af mahogny och de med rika öfverdrag försedda sofforna mera anstodo
ett gemak än ett kök.
— Sätt dig, sade den gamla ganska vänligt, i det att hon makade
in Jakob i hörnet af en soffa och ställde ett bord framför
honom, så att han inte kunde komma fram. — Sätt dig! Da har ju
haft en ganska tung börda att bära på; menniskohufvudena äro inte
så lätta minsann.
— Hvarför talar ni så konstigt? frågade Jakob. Trött är jag
visserligen; men det var ju kålhufvuden, som jag bar. Ni har ju
köpt dem af mamma.
— Nej du, deri tar du fel, svarade gumman skrattande, i det
att hon lyfte locket af korgen och tog fram ett menniskohufvud, som
hon fattat i hårfästet.
Gossen var utom sig af förskräckelse; han kunde inte utgrunda,
huru allt detta hängde ihop, men han tänkte på sin moder. — »Finge
blott» — tänkte han — »någon höra talas om dessa menniskohufvmden,
så skulle man helt säkert anklaga min mor derför.»
— Jag maste väl nu också ge dig något till belöning, för att
du är så snäll, puttrade den gamla. Lugna dig bara en liten stund,
så vill jag koka en sådan soppa åt dig, att du inte skali glömma
den i hela ditt lif.
Så talade hon och hvisslade ånyo.
Då kommo först och främst många små marsvin i mennisko-
kläder. De hade förkläden bundna om lifvet, slef och förskärareknif
i gördeln. Efter dem kommo inhoppande en mängd ekorrar. Dessa
hade vida turkiska benkläder, gingo upprätt och hade gröna sammets-
mössor på sina hufvuden. De tycktes vara kökspojkarna, ty de
klättrade med stor hastighet uppför väggarna och anskaffade pannor
och fat, ägg, smör, örter och mjöl, hvilket allt de buro till spiseln.
Den gamla qvinnan åter for beständigt hit och dit i sina kokostofflor

och den lille Jakob såg, att hon var särdeles aDgelägen att koka
något riktigt godt åt honom. Nu sprakade eldslågan så högt upp,
nu rykte och sjöd det i pannan, en angenäm lukt utbredde sig i
kammaren, den gamla sprang af och an, ekorrarna och marsvinen
följde hack i häl efter henne och så ofta hon gick förbi spiseln, stack
hon sin långa näsa ned i grytan. Slutligen började det att fräsa,
ångan steg upp ur grytan och skummet föll ned i elden. Då tog den
gamla grytan af elden och hällde hennes innehåll i en silfverskål,
hvilken hon satte fram för lille Jakob.
— Se så, min gosse lille, sade hon, ät nu blott af denna soppa
och du får allt, hvad du tyckt om så mycket hos mig. Du skäll
blifva en skicklig kock, på det att du i alla fall skall blifva något,
men örten, nej örten skall du aldrig finna. Hvarför har också din
moder inte haft den i sin korg?
Jakob förstod inte rätt, hvad hon sade; men desto större uppmärksamhet
visade han soppan, hvilken smakade honom mycket väl.
Hans moder hade visserligen tillredt åt honom många smakliga rätter,
men så godt som denna soppa hade aldrig något smakat honom.
Doften af fina örter och kryddor steg upp ur soppan; derjemte var
hon både söt, syrlig och ganska stark.
Under det att han drack ur till och med de sista dropparna af
den kostliga rätten antände marsvinen arabisk rökelse, hvilken i blå-
aktiga moln sväfvade genom kammaren. Allt tätare och tätare blefvo
dessa moln och sänkte sig ned. Lukten af rökelsen verkade döfvande
på den lille. Huru ofta han än sade till sig sjelf, att han nu måste
återvända till sin moder, så ofta han än samlade sina krafter för att
resa sig, sjönk han alltid på nytt i slummer och inspmnade slutligen
på fullt allvar på den gamla qvinnans soffa.
Underbara drömmar föresväfvade honom.
Det förekom honom, som om den gamla toge af honom hans
kläder och i deras ställe höljde honom i ekorrskinn. Nu kunde han
hoppa och klättra som en ekorre, han umgicks med de öfriga ekor-
rarne och marsvinen, hvilka voro mycket hyggliga och han tjenade
tillsammans med dem hos den gamla qvinnan.' Först fick han göra
tjenst som skoarbetare, det vill säga, han måste med olja smörja
och genom gnidning blanka de kokosnötskal, hvilka den gamla brukade
till tofflor. Då han först hemma hos sin far ofta blifvit hållen
till dylikt arbete, gick detta ganska flinkt för honom. Ungefär ett
år derefter, drömde han, blef han använd till finare sysslor. Han

550
maste nämligen i sällskap med några andra ekorrar fånga solgrand
och då de samlat tillräckligt stort förråd, sikta dem genom den finaste,
harsikt. Gumman ansåg nämligen solgranden för det allra finaste
som fanns, och som hon inte kunde tugga bra, ty hon hade inte längre
nagra tänder, lät hon baka sitt bröd af solgrand.
Efter annu ett år fick han anställning bland de tjenare, som
samlade dricksvatten åt den gamla. Man må dock inte inbilla sig,
att hon till den ändan låtit gräfva en brunn eller ställt ut en tunna,
pa gården för att deri samla regnvatten. Åhnej! Mycket finare gick
det till med den saken. Ekorrarna och Jakob med dem måste med
hasselnötskal samla daggen ur rosorna och detta var den gamlas
dricksvatten. Alldenstund hon drack ganska mycket, hade vattenbärarna
ett särdeles mödosamt arbete.
Efter ytterligare ett års förlopp fick han göra tjenst inomhus,
han hade nämligen till uppgift att sopa golfven och då nu dessa voro
af glas, hvari man såg spår af minsta andedrägt, var detta intet lätt
arbete. De måste, då de borstade dem, binda gamla klädeslappar
om fotterna och på detta egendomliga sätt fara omkring i kammaren.
På fjerde året blef han slutligen befordrad till köket.
Detta var en hederspost, hvilken man ’nådde först efter lån*
pröfning. Jakob tjenade der upp sig från kökspojke till förste pastejbagare
och uppnådde en så ovanlig skicklighet och erfarenhet i allt, hvad
som hör till köksväsendet, att han ofta nödgades att förvåna sig öfver
sig sjelf.^ De finaste saker, pastejer af tvåhundra slags örter, grön-
soppor sammansatta af alla verldens grönsaker, allt lärde han sig,
allt förstod han sig på att tillaga både hastigt och kraftigt.
Sålunda hade han redan i sju runda år tjenat hos den gamla
qvmnan, då denna en vacker dag, i det hon drog af sig kokosnöts-
tofflorna och tog med sig sin korg och krycka för att gå ut, befallde
honom att plocka en höna, fylla henne med örter och så steka henne
brun och gul, tills hon kom tillbaka.
Han gjorde detta enligt konstens reglor, i det att han vred om
nacken på hönan, lade henne i hett vatten, plockade henDe väl,
skrapade hennes hud, så att den skulle blifva slät och fin och tog ut
inelfvorna. Derefter började han samla de örter, hvarmed han skulle
fylla hönan ; men denna gång varseblef» han i kryddkammaren ett
väggfast skåp, hvars dörr var halföppen och hvilket han förut inte
hade märkt. Nyfiken gick han närmare för att se, hvad det kunde

551
innehålla och der stodo flera korgar, från hvilka det åtgick en stark
•och angenäm lnkt. Han öppnade en af dessa korgar och fann deri
örter af helt besynnerlig form och färg. Stjelkarna och bladen vöro
blågröna och bnro ofvantill en liten eldröd med gult bebrämad blomma.
Han betraktade fundersam denna blomma, luktade på henne och hon
utsände en likadan lukt, som den, hvaraf den soppa doftat, som den
gamla en gång kokat åt honom. Men så stark var lukten, att han
började nysa, måste nysa allt häftigare och — slutligen vaknade han
under nysningar.
Der låg han på den gamla qvinnans soffa och såg sig förvånad
omkring i rummet.
. — Att man kan drömma så lifligt, sade han till sig sjelf, jag
hade ju kunnat svära på, att jag var en ekorre och kamrat med
marsvin och andra små djur, samt att jag dessutom blifvit en skicklig
kock. Hur skall inte mamma skratta, när jag berättar henne allt!
Men skall hon inte banna mig för, att jag lagt mig att solva i ett
främmande hus i stället för att hjelpa henne på torget?
Intagen af denna tanke stod han upp för att gå sin väg; men
ännu voro hans lemmar helt styfva af sömnen, isynnerhet hans nacke,
ty han kunde inte ledigt vrida hufvudet hit och dit. Tillika maste
han skratta åt sig sjelf, att han var så sömndrucken; ty i hvarje
ögonblick stötte han, innan han visste ordet af, mot ett skåp, eller
