Ak'Cr'r.'- asS k
ÉÖÄ i ■ J sted
v -. '>>
Spöken och troll hålla sin högtid i tornet i afton!

1194 — Àr ingen vakt der?
Ingen vagar sig dit, sedan stormklockan började klämta af
sig sjelf, som man säger, ehuru man vet, att det är troll och gastar,
som sätta henne i rörelse.
— I ären värda att brännas på båle, rädda harar! utropade
liddai Harald och stampade, att det gaf eko i riddarsalen. I tron
er höra stormklockan! Det är eder fega räddsla, som uppammar dessa
fantasier! Nej nådig herre! Då och då hörs en dyster klämtning
från hufvudtornet.
Väpnaren hade fullkomligt rätt i, hvad han sade; ty stormklockan
klämtade verkligen; men det var inga gastar och troll, som satt
henne i rörelse utan i stället den häftiga stormen.
Den klämtar till olycka, tilläde väpnaren efter en kort paus.
— Hvad menar du med din olycksklämtning?
— Det vill jag säga eder, nådig herre, eftersom I ej veten det
förut. Näi stoi mklockan i en borg röres, utan att en menniska
håller i strängen, betyder det lik i huset.
— O, Guds moder! utropade jungfru Elisabeth och slog förskräckt
ihop sina händer.
Men det kan äfven hända, att det betyder, att trollen komma
till borgen och förhexa någon der.
— Heliga jungfru! utropade ånyo jungfru Elisabeth och korsade
sig. Vakten jungfru Elsa! varnade väpnaren med allvarlig min.
Jungfru Elisabeth slog sina armar kring den unga flickan.
Det kan gå med henne som med hennes syster, den ädla
jungfru Signe, hvilken alla helgon hjelpe i skärselden.
— Milde Gud!
— Det var nog inte hon, som ringde i stormklockan, den der
natten, då hon försvann.
— Hvem skulle då gjort det, sporde riddar Sigurd, darrande på
målet. — Trollen!
“ Men hon sade ju, att hon sjelf satt stormklockan i rörelse
iör att derigenom tvinga det förbitågande krigsfolket att stanna.
— Hon kanske var förtrollad.
— Du tror då inte, att hon blifvit uppslukad af vargar, sade
riddar Sigurd frågande.
— Jag tror intet, svarade väpnaren; jag vet blott, att i afton

1195
är det trollens fest i tornet. — Vakta jungfru Elsa, säger jag. Hvem
vet, om inte trollens kung kan komma till borgen i en fager gestalt
och tjusa jungfrun.
En orkanlik blåst skakade fönstren, när väpnaren sade dessa
ord. — Det är just ett helvetes väder — då festa trollen, de osälla
andarne, som äro sända från underjorden för att förleda och förvilla
menniskorna, tilläde han.
En ny och ännu våldsammare vindstöt träffade nu slottet och
i detsamma ljöd en skrällande hornsignal utanför slottets vallar.
Denna signal hördes inte in i riddarsalen och folket i slotts-
flyglarne, som visserligen hörde hornstöten och förstod, att det var
någon, som ville in i borgen* aktade intet derpå af räddsla för att
stormklockan klämtade utan att en mensklig hand satte den i rörelse.
De stackars vidskepliga menniskorna voro säkra på, att de, om
de skulle fälla ned vindbryggan, skulle få se en massa troll rida in
på borggården. Plötsligen skrällde en ny signal.
Man frågade ej heller efter den.
Då skallade en ännu kraftigare hornstöt och det hördes, att det
var flera män, som blåste i horn för att gifva tecken till, att de
ämnade besöka borgen.
Denna signal hördes ända in i riddarsalen.
— Vi få besök, sade riddar Harald.
Men den kraftfulle väpnarens gestalt började darra och han blef
som ett lik.
— Se till att vindbryggan falles, om det är gäster i vänlig af-
sigt, som komma, befallde riddaren väpnaren, hvars sinnesförfattning
han inte gifvit akt på.
— Nådig herre! sade väpnaren.
— Nå, hvad är det?
— Skall jag befalla, att bryggan skall vändas ned?
— Ja, om det är gäster, som i vänlig afsigt ännu besöka Hälle-
borg, i annat fall icke. -
— Det är troll, nådig herre!
— Jesus Maria! utropade jungfru Elisabeth och slöt Elsa hårdt
till sitt bröst liksom för att beskydda henne.
— Håll inne med ditt dumma prat! utropade riddar Harald
vredgad! Lyd mina befallningar!

1196
nad/rfÍTre> reSte !Íg UPP fráD SÍU knäböJand(! ställning och lem-
haf künde *“ ,>Pater n0Ster>>’ hvarS tre första btoer
kraftf/Lrrarefn ÖPp”ad\dörren. h8rdes ännu en hornsignal lika
äfven 8tränodp6"' fo^*fd9-en djup ton från stormklockan
frurna. ^ ‘ “ ‘‘ de der försanilade riddarne och jung-
— Harald! sade jungfru Elisabeth.
— Ja!
Skall du låta vindbryggan fällas?
ovädJ?Har jag Dåg0nsin nekat en §äst en fristad undan storm och
— Nej, visserligen — —
— Hvarför skulle jag göra det nu?
Tänk, om väpnarens aning var sann.
— Sann?
— Ja!
Att det är troll, som komma?
—- Ja!
— Svaga qvinnohjärna, som lyssnar till sådant skrock
nr salen g St0rmk,ockan klä“ta, när väpnaren gick
— Skrock, säger jag!
- Jag tänker att det var flera än jag, som hörde klämtningen
— -fa, jag, hviskade Eisa. ë
Ät ven jag, inföll riddar Ivar.
— Jag ock! försäkrade trubaduren.
Och jag! ljöd en ihålig stämma från den mörkaste delen af
lummet och kom de båda qvinnorna att spritta till.
Det var Gorru, som hade yttrat dessa ord.
Sällan sade dvärgen något, så framt han inte blef tillfråead-
tot klämtnbgen“ ^ *“ aU °mtala’ att äfveD >>an’
Riddar Harald blef illa till mods och sade hastigt:
å färdiJag Vl11 8jeIf gå Ut tm yindbr^an och se tifl, hvad som är
En ny klämtning hördes, när riddaren öppnade dörren till vapen-
salen och iemnaue denne. -_ ^

1197
Samtalet ville icke komma i gång, sedan riddar Harald lemnat
Säl6D. . Alla SQtt0 t5'sta ooh jungfru Elisabeth höll fortfarande Elsa i
sma armar samt beslöt inom sig sjelf att nppbjada ali sin förmåga
tor att skydda henne mot troll och trolldom.
Tron pa troll och gastar var fordom mycket inrotad bland folket
«ch annn m i öfver medio af vårt eget århundrade har denna tro
befunmts vara rotfästad i folkmedvetandet, hvilket kan synas af
följande skildring af en svensk läkare E—n, hvars verklighetsskildring
vi intaga här som ett intressant à propos:
Medan jag var läkare i S., inkom till mig en dag en bonde,
som sade, att han hade med sig sin dräng, nedbäddad i vagnen!
Drängen var illa sjuk, hvarför han måste söka läkarehjelp. Jag
fragade, hvad som felades den sjuke eller hvari hans sjukdom bestod.
Han är gastkramad, svarade bonden.
— Gastkramad, upprepade jag, hvad vill det säga?
— Vet inte doktorn, frågade bonden med på en gång sluv och
ömkansfull blick, hvad gastkramad vill säga.
~7 Ne-b 1 sanning5 min vän, jag måste upprigtigt bekänna min
okunnighet i denna sak.
o
- Ah kors! utbrast bonden. Att doktorn aldrig hört sådant!
Gasten är ett troll, som bor djupt in i vildaste skogen, skriker ibland
om nätterna, så att bergen genljuda och olycklig den menniska, som
rakar ut för honom. Antingen tar han lifvet af henne och bortsuger
hjertbloden, eller kramar han henne, så att hon blir krympling för
hela sitt hf; åtminstone får hon länge släpa på en sjuklig kropp.
0 Jag. Dod§ades bekänna, att jag aldrig hade hört talas om en
sadan sjukdom; hvarpå bonden fortfor:
— Vi hade nyss uppe i skogen, tändfc en mila, som jag och
drangen skulle vakta; men så fick jag en q väll bud från en af
grannarne, att jag skulle hjelpa honom med sädesbergningen följande
dagen. Jag gick hem, men det var nog illa gjordt; ty gasten, som
jag visste höll till i skogen, angriper aldrig menniskor, då de äro två
eller flera tillsammans utan blott när han träffar någon ¡nsam stackare.
Så gick det också nu. Om natten fick drängen höra ett grufiigt skrik

1198
i skogen, derpå började det att susa i trädtopparne och blå lågor
att dansa ötver milan; så begynte det att knarra och knaka i hvar-
enda gren i skogen och kolkojan, som han låg uti, darrade som ett
asplöf. Innan han visste ordet af, kände han, hur hela ena sidan
af kroppen blef iskall och derpå kramade det honom så grufligt, att
han gai till ett nödrop och förlorade fattningen. Om morgonen, när
min gumma kom till honom med mat, var han så sjuk, att vi måste
köra hem honom i en hövagn. Nu har han legat hemma i åtta
dagar utan att ha blifvit ett grand bättre, fastän i haft bud till Stina
i Kiaktorpet, som bade läst öfver honom och gifvit honom hundblod
att dricka. Jag gick ut till den sjuke, som låg nedbäddad i en vagn på
gården och han upprepade troget husbondens ord.
Vid undersökning fann jag honom vara angripen af reumatism,
en tydlig följd af adragen förkylning och som sjukdomen ej varat
längre än en vecka, ansåg jag mig tryggt kunna lofva bonden, att
hans dräng skulle bli frisk igen.
Jag ordinerade några medikamenter, gjorde mig noga underrättad
om, hvar bonden bodde samt affärdade de besökande med det besked,
att jag kanske snart skulle helsa på dem.
Som naturforskning alltid utgjort min käraste sysselsättning,
önskade jag lifligt komma i tillfälle att utreda sammanhaDget af
bondens underliga berättelse.
Jag var öfvertygad om, att, så vida gaster inte helt och hållet
var ett hjärnspöke, det måste vara nägot fyrfotadjur eller någon
fogel, som vidskepelsen tillagt de ohyggliga egenskaper, bonden om-
förmält; och da jag kände, hvilken böjelse för det öfver naturliga
och underbara, som utmärker bergsbor och skogsbygdens folk framför-
slättbon, så betviflade jag ej, att icke bondens berättelse innehöll en
hel hop öfverdrift, ehuru jag likväl trodde, att någonting som med
möda kunde utredas låg till grund för berättelsen.
Jag uppsökte derför några vänner, som voro ifriga jägare, berättade
dem den uppbyggliga historien och tillsporde dem, om de
hade lust att i sällskap med mig företaga en jagt mot troll och
gastar. Vid pass tre veckor derefter sutto vi fyra man, alla jägare, i
en vagn och aftågade till den förtrollade skogen.
Vi hade öfver tre mils väg, men det vackra Septembervädret

1199
och det muntra sällskapet förkortade vägens längd och redan klockan
fyra pa eftermiddagen stannade var vagn framför bondens stuga.
Sjelf var han ute i skogen; men hans hustru var hemma och när
hon fick veta, hvilka vi voro, bjöd hon oss gladt och vänligt att
stiga in.
Efter en stund kom bonden hem med ett lass ved.
Då han hörde \årt ärende, skakade han på hufvudet, menande,
att man inte ostraffadt frestade hin onde och att om vi ändtligen
önskade bli sjelfspillingar, så hade han hustru och barn och ville på
inga vilkor våga lif och helsa för att tillfredsställa vår nyfikenhet.
Förgäfves sökte vi med goda ord och penningar förmå honom
att bli vår vägvisare; men han stod fast vid sin vägran.
Slutligen steg drängen, som var en rask och hurtig gosse, fram
och sade, att, ehuru han bäst visste, hvad det vill säga att komma
i klorna på gasten, han i alla fall ville följa oss, helst vi hade både
hundar och bössor och han hade hört att trollen fruktade båda
dessa ting.
Dessa grundliga skäl verkade på bonden, så att han beslöt att
tillika med drängen göra oss sällskap.
Som vägen till det ställe, der bonden såväl som drängen ansåg
troligast, att gasten skulle låta höra sig, låg mer än en half mil från
bondens gård och ingen körväg ledde dit, föreslog vår värd, att vi
skulle ro långs en skogssjö, som låg intill gården, då vi väl finge
litet längre väg i det hela, men blott några bösshåll att gå till fots.
Tillika berättade han, att i skogen bott en intägtsjägare, som
för några år sedan flyttat från stället, men att stugan stod qvar och
i den ansåg han, att vi borde taga vårt nattqvarter.
Då vi yttrat vårt bifall till bondens förslag, begynte han och
drängen att göra tillrustningar för vår nattliga exkursion.
Bondens båda pojkar skickades ned till sjön för att ösa vattnet
ur båten. Bonden framdrog ur en kista en skinnpels till skydd mot
nattkylan och drängen hemtade en halmkärfve ur ladan till vårt läger
och medtog en yxa för att hugga torrved till nattbrasan.
Hustrun begynte ur ett skåp framtaga matvaror och tillaga mat-
-säcken åt mannen och drängen, hvilket vi likväl afböjde under för-
äkran, att vi hade mer än tillräckligt mat med oss både för dem
och för oss sjelfva.
Deremot begärde vi, att hon ville skicka med en liten gryta och
y

1200
ett knyte potatis, så fiüge vi under vår rättvakt icke blott äta utan
äfven koka åt oss sjelfva.
Snart var allting i ordning.
Vara matsäcksknyten, buteljer, gevär och ett koppel hundar
äfvensom öfriga peisedlar fördes ned i båten.
Vi togo farväl af hustrun och stego ned i vår farkost.
Bonden och hans dräng fattade hvar sitt årpar och den lilla
båten gled härligt fram på den spegelklara vattenytan.
Aftonen var särdeles vacker.
Solen hade nyss sjunkit ned bakom de vestra skogarne; men
hela vestra horizonten var öfverdra.geu af en glödande eldfärg.
Den högiöda himlen aftecknad i den klara vattenspegeln »af
sjön utseendet af ett eldhaf.
Här och der grumlades dess jemna yta af några lekande fiskar
och mot de ringar, de åstadkommo på vattnet, bröt sig det glänsande
skenet på himlen och liksom kastade gnistor vidt och bredt omkring.
Allt var så tyst och lugnt.
Endast årornas jemna taktmessiga plaskande samt några änder,
hvilka snattrade i en vassdunge, störde qvällens frid.
Vagen var dock temligen lång och innan vi nått motsatta stranden
och vår landningsplats, hade redan en och annan stjerna börjat titta
fram på det djupblå himlahvalfvet:
Ej en vindfläkt fjärden krusar,
Fridfull all naturen står,
Fjerran dystert forsen brusar,
Månen fram på himlen går;
Se hans bleka silfverstrimma,
Luna, jag nu helsar dig;
Se de tusen stjernor glimma
Uppå nattens dunkla stig.
Allt är lugn uti naturen.
Dock, nu hörs ett sakta ljud:
Ack, en suck af vinden buren
Går nu hän till verldens Gud! —
Vi stego i land, samlade ihop våra tillhörighet och sedan hvar
och en af oss försett sig med tillräcklig börda, hade vi tömt båtens
,_0
innehall. Vi började vår färd genom den högväxta skogen på en smal, \
7 WVVUi*

obanad gångstig samt hunno efter en stunds vandring fram till det
odebemman, der vi skulle tillbringa natten.
.. „ Vl..^fn0 visserii*en ett h“8; men det var inte blott öde utan
väggarn a • vckr' 'T* tÖnster oeh ingen d8rr. endast tomma
^ggaina, lyckligtvis var ej eldstaden nedrifven
tillt«ItrV'Sfa gÖr?äl blef att hagga täta s^kor och dermed
tilltappa de tvenne gluggar, som hade varit fönster.
tredí“ Par af T ,S,amlade îvistar ojh torr '’ed till nattbrasan; en
_J® yok!,8 att På ett «‘et afstånd från stugan hitta en
döi i hntr’ lgen en vagnsb0«en och denna apterades till
utbredd^“ Ö,fyertäckte,s golftet med hvaröfver halmkärfven
utbreddes och en prttfag brasa upptändes i den bristfälliga spiseln.
ndei tiden hade hvarje dagsstrimma försvunnit och september-
natten hade insvept allt i ett ogenomträngligt mörker.
, Sn"t var vår aftonmåltid färdig, jagtflaskorna gingo omkring
taget och vi runno oss oändligen väl.
Nar y ®tit, samt ännu en gång förvissat oss om, att våra bössor
T r, * ..'’e^8rbor;1gt skick> utsträckte vi oss på vår halmbädd, sedan
llkya! 8fverens om, -»tt en af oss i sänder skulle hålla
sig vaken, itálí nagon oro förspordes i det fiendtiiga lädret
Vi vågade nämligen icke fullkomligt lita på vära allierade, bonden
och bans drang, emedan de antingen kunde somna ifrån heia äfventyret
eher, om de märkte något, af rädsla underlåta att väcka oss och
vederbörligen inrapportera förhållandet.
Det blef min lott att först hålla vaka.
i°r att fördrifva tiden samspråkade jag med bonden, hvilken
,or att styrka sin ^ mening om troll och gastar, började berätta en
istona, som snart ådrog sig de andras uppmärksamhet och förjagade
sömnen från deras ögon.
"7“ Bär Pa detta ställe, berättade han, och i detta hus boddp i
flera år ett beskedligt folk.
" Hvad var det för menniskor, frågade jag.
— Mannen och hustrun hade gift sig ntan att ega det minsta-
men genom länsmans biträde, hos hvilken hon tjenat som piga, fingo’
de utsyning här på kronoparken och byggde sig denna stuga.* *
— Genom skogshygge och svedjande uppröjde de åt sig en så
stor plats, att de kunde så några kappar råg och en half tunna hafre
samt vinterföda två kor och en häst.

1202 — Det var inte dålig framfart det, skall jag säga, ifrån att ega
ingenting; men också voro de ett gudsfruktigt, stilla och arbetsamt
folk, som väl bordt kunna hoppas på att få vara i fred för hin onde
och hans anhang.
— Nå fingo de inte det? frågade jag.
— Nej, det blef ingenting af.
— Det var katten.
- I början, fortfor bonden, hördes väl underliga ljud i skogen,
men på senare åren var här ett sådant lefverne hvarje natt, ett sådant
skrik och brakande i träden, så många underliga läten, att de aldrig
fingo någon nattro.
Till sist blef karlen sa illa till mods, att han tvinade bort
och måste sälja intägten till en bonde i byn, som gaf honom för
densamma tre tusen daler.
— Mannen flyttade och blef torpare under en herrgård en mil
härifrån, der han snart återfick både helsa och munterhet.
Bonden, som köpte intägten, var klokare; han begagnade den
till bete om sommaren och till hötägt och derigenom kan han föda
fyra kor mera än förr.
Han later gasten grassera, bäst han gitter och sitter hemma
i sin stuga och skrattar åt hela trolleriet. —
Knappast hade bonden slutat sin berättelse, förrän våra öron
träffades af ett ohyggligt skrik, som, beledsagadt af hundarnes tjutande,
bildade en konsert af den mest infernaliska effekt.
Vi rusade på dörren.
Utkomna från den lågande brasan funno vi mörkret förfärligt.
Hvart vi vände oss, stötte vi mot trädstammar eller piskades
vi i ansigtet af granarnes slokiga grenar.
Så snart vi hunnit vänja oss vid mörkret, trängde vi in i skogen
men blefvo snart skilda åt.
Skriket eller rättare sagdt det förfärliga tjutet fortfor i korta
repriser; men genljudet i den mörka, djupa skogen var så förvillande
att det rent af var omöjligt att säga, hvarifrån tjutet kom.
Jag trefvade mig fram mellan träden, tills jag slutligen så snärjde
in mig i ett snår, att jag kunde komma hvarken fram eller tillbaka.
Jag spetsade öronen för att uppfatta något ljud, som upplyste
mig om, åt hvilket håll mina jagtkamrater ställt sin kosa; men jag
förnam ingenting annat än det oupphörligt fortfarande hemska, ohyggliga
tjutet blandadt men nattvindens susande i de höga trädtopparna. /

1203
Jag stod här ensam och som jag tyckte, omgifven af alla mörkrets
magter. Ehuru jag visst inte var rädd, var mitt sinne likväl i en sådan
spanning, att jag var föga skicklig att med tillbörligt lugn begrunda
och tillfredsställande förklara det uppträde, hvartill jag var vittne.
Plötsligen såg jag en blixt och hörde en knall, som hundrafallt
upprepades af de kringliggande bergen.
Verkan af skottet var underbart.
Alla foglar, som valt sitt nattviste mellan trädens qvistar, flögo
upp under förfärligt skrik. I alla buskar och snår rasslade och prasslade
det, under det att ekot af skottet småningom dog bort i fjärran.
Slutligen blef allt tyst och äfven det ohyggliga gastskriket hade
upphört. Min belägenhet blef allt odrägligare, så mycket mer som den
tanken började hos mig få insteg, att jag ej skulle kunna reda mig
ur den labyrint, hvari jag råkat, förrän det blef dagsljust och en
stor del af natten återstod ännu.
Slutligen tog jag ett parti, som jag eljest djupt föraktar, det att
ropa på hjelp.
Omsider fick jag se ljus och straxt derefter kom drängen åt det
håll, der jag befann mig, med ett bloss i handen.
Jag frågade efter mina kamråter och han sade, att en af dem
återkommit till stugan, men att de två andra ännu voro qvar i
skogen. Då vi kommo in, satt bonden helt förfärad öfver hvad som händt,
bedyrande, att det aldrig skulle gå väl med de tre herrarne, som
ännu felades, emedan de lossat skott i skogen nattetid och oroat
gasten i hans eget hem.
Jag bad honom hålla inne med sin ugglelåt och i stället tända
ett par bloss, med hvilka vi begåfvo oss ut i skogen för att söka
efter de försvunna.
Efter långt letande fingo vi slutligen höra rösten af den ene af
dem och om en stund hade vi våra kamrater vid vår sida.
Då vi kommit in i kojan, vände sig en af dem till bonden
sägande: — Nå, min gubbe, tror du ännu, att din gast lefver?
— Det tror jag, svarade bonden tvärsäkert och jag är säker på,
att han kommer att öfverlefva både mig och herrn.

1204 Så snart det biet dager, begåfvo vi oss alla åt det håll, der
skottet lossats.
Efter en stunds sökande släpade en af húndame fram ur ett
snår — en stor gråhvit berguf.
Med triumferande min upplyfte skytten sitt rof, höll det framför
bondens ögon och sade;
— Se nu, hur en gast ser ut; jag vill ansvara för, att han ¡
h.varken skall krama dig eller någon af oss.
Bonden betraktade en stund den skjutna fogeln, ref sig bakom
, örat och sade:
~ Det der är bara en berguf; — men se gasten, det är
någonting annat det.
Läkaren, hvilken förtäljt denna historia, försäkrar, att den är
fullkomligt sann.
Må man besinna, att den utspelats i vårt upplysta tidehvarf,
då tron på gastar och troll borde vara försvunnen, må man ej falla
i förundran öfver, att denna tro var djupt fästad i folkmedvetandet
på Engelbrekts tid. K Ai . XCYII.
De nya gästerna på Hälleborg.
Riadar Harald Svantesson dröjde länge ute och dysterhetep i
vapensalen tilltog med hvarje ögonblick hufvudsakligen beroende derpå,
a^t junga u Elisabeth syntes skälfva i hela kroppen och med ytterlig
oro betraktade Elsa, hvilken hon fortfarande höll hårdt sluten i
sina armar.
— Hvad bror Harald dröjer, sade hon slutligen.
— Kanske I önsken, att jag går ut och ser till, hvad som är
a färdeP frågade trubaduren.

1205
. rain yän’ -emna °ss inte; det är så hemskt, då den ene
efter den andre går.
. Trubaduren bugade sig till tecken af, att han ville hörsamma
jungfruns önskan och bli qvar inne.
Han satte sig i det mörkaste hörnet af salen fingrande på sin
Straxt derpå, steg han emellertid åter upp och sade:
— Befallen I, att jag muntrar er med en sång.
Ne.h oej, mig lyster det ej att höra sång och strängaspel, då
bjertat bäfvar af oro, svarade jungfru Elisabeth,
Trubaduren satte sig åter.
• Det bief en lang tystnad, under hvilken alla försjönko i sina
tankar. . SlutilgeP kördes röster utanför vapensalen och flera personer
gmgo i förstugan. !
Rösterna voro emellertid glada och muntra och riddar Haralds
stämma kunde urskiljas öfver de öfriga.
Inom kort rycktes dörren upp och riddaren trädde in sägande
gladt och muntert:
i sanning! Karare gäster kunde näppeligen komma hit till
Hälleborg. — 3vilka äro de? sporde jungfru Elisabeth darrande på målet.
Lägg bort denna gråtmilda ton, syster, nu är det inte tid
att sörja. ™ Hvilka gäster hafva dä kommU?
— Stigen inl Stigen in! ropade riddaren utåt.
Allas blickar vändes mot dörren.
Genom densamma trädde då in en ung jungfru, hvilken var
alldeles obekant för jungfru Elisabeth och Elsa.
Jungfru Elisabeth hade emellertid i början inte alls hugnesamma
blickar för henne helt enkelt derför, att hon, uppskrämd som hon
var, inte kunde göra klart för sig om den främmande var en men-
mska af kött och blod eller ett vackert troll, som tagit mennisko-
skepnad. „
Efter den främmande jungfrun syntes i dörren en kraftig kämpa-
gestalt, en riddersman, hvars gyllne kedja glittrade på hans bröst
och hvars guldsporrar klirrade, vid hvarje steg han tog. Ett stort
slagsvärd hängde vid hans venstra sida och hans stora ögon glänste
samt kastade kring sig blickar, hvilka slutligen stannade .på Elsa,

1206 Ej heller denne gäst var känd af de i riddarsalen församlade
personerna. Dörren stod ännu öppen och en tredje person visade sig i densamma.
Det var äfven en manlig person.
Hans kraftfulla växt var imponerande och hans svärd släpade i
golfvet, när han gick. Men han bar ingen gyllne kedja på sitt bröst;
han var således ingen riddare, utan en junker.
Så snart denne siste person kommit in genom dörren, hvilken
stängdes af riddar Haralds väpnare hördes tvenne glada utrop.
Dessa kommo fran jungfru Elisabeth och Elsa, hvilka hastigt
sprungo upp och Elsa ilade fram till den nykomne samt kastade sig
i hans armar, som han bredde ut för henne.
— Alrik! Bror Alrik! utropade hon glad.
Syster Elsa! svarade Alrik, ty det var verkligen han och
slog sina armar kring sin systers veka gestalt.
Alrik! utropade jungfru Elisabeth och all hennes räddsla var
i ett ögonblick spårlöst försvunnen.
Välkommen Alrik, o, hvad jag är lycklig att åter få omfamna
dig, sade Elsa.
— Tro mig, syster, min glädje är inte mindre.
Jag tror, det var präktiga gäster, som blåst hit i afton! utropade
liddar Harald. — Den präktige pojken är åter här efter sina
ärofulla strider. — Välkommen Alrik, du min hedersgosse! Jag har
hört dina bragder omtalas, sjelf skall du äfven få beskrifva dem vid
ölkruset. Du borde blifvit till riddare pojke! — Men har du
inte fått riddarkedjan och de gyllne sporrarne, så har du i stället
vunnit dig en fager tärna och det vare dig väl unnadt. — Se här
Elisabeth är jungfru Victoria Flögh, den hederspojkens allra käresta.
Välkommen jungfru! sade jungfru Elisabeth saktmodigt. Men
Elsa lemnade sin bror och gick fram till jungfru Victoria, hvilken
hon först räckte sina båda händer och sedan omfamnade och kysste.
Välkommen Victoria Flögh, min broders brud, sade hon.
Jag tackar er för denna välkomsthelsning stolts jungfru,
svarade jungfru Victoria.
Jag heter Elsa! Vi äro syskon Victoria!
— Elsa! Se så skall det låta! utbrast riddar Harald. Här får jag

1207
foresUHa riddar ‘Hugo, en af mina vänner, som den hederspojken
träffat på vägen och tagit med sig hit.
— Välkommen riddersman, sade jungfru Elisabeth.
Ja£ tackar er stolts jungfru, svarade riddaren.
— Fram med välkannor syster, och låt reda till en stadig
maltid. Det blåser, som om Blåkullas alla onda andar vore lös-
släppta och våra nykomna gäster kunna väl behöfva både mat och
dryck !
Y alkannor kommo in och nu helsades gästerna på sedvanligt
gammalnordiskt sätt.
