På glädje och fröjder, som skola försvinna?
Som dofta och dö likt den vänaste blomma? —
Ej frukta för sorgen I På azurblå båge
Se upp i den fridfulla högsommarqvällen,
Hur skyar så tårdränkta framåt der tåga
Förströdda utöfver den högblåa pellen.
De skymma väl solen, men se, dock förgyllda
De sväfva så stilla och bada i lågor,
Det tycks, som af englar de äro uppfyllda
Och af deras vingar i rymdernas vågor
De bäras framåt. — Så ock är det i lifvet. —
Bränns soin eller skymmes, ej skugga med handen
För ögonen jungfru! Vet, allt dig blir gifvet,
Om sorg eller fröjd, får du soliga landen.
Efter en stund reste sig jungfru Signe upp från mossbänken,
samt gick fram till svandammen och doppade i densamma en flik af
sitt handkläde, samt fuktade ögon och kinder. Hon speglade sig i
den klara vattenspegeln och började derefter gå mot slottet.
Elsa hade äfven stigit upp från sin nedhukade ställning och
sprang nu på en omväg ifatt jungfru Signe.
Nar den sistnämnda fick höra de hastiga stegen bakom sig, vände
hon sig om och utropade:
— Hvar har du varit Elsa!
— Åh, syster lilla, jag har varit borta hos folket och Greta
och jag hafva haft så roligt tillsammans. Men hvar är riddar
Sigurd? — Har han lemnat dig ensam, syster? — Usch, det var då
inte snällt af honom! — Att gå sin väg från sin dam! — Nej, får
jag en riddare en gång, så skall jag leda honom i kedja och han
skall inte få vika frän min sida på något vilkor!
— Elsa pratar så mycket tokerier! snäste jungfru Signe. —
Hvad begriper du det der! — Och för resten, tilläde hon rodnande
har jag väl ingen rätt att befalla öfver riddar Sigurd. — Det var

263
ditt fel, att jag kom ut i parken i hans sällskap 1 — Hade du inte
pratat så mycket, så — — —-
— Så vore väl nu ditt »bälte» snart färdigt! sade Elsa i gäckande
ton. — Tyst med ditt prat Elsal befallde jungiru Signe och påskyndade
sina steg samt hann snart i sin systers sällskap fram till
borgen och gick genast upp på höganloft, der hon nedsjönk i begrundande
till dess att hon kallades ned för att åse täflingskjutningen.
KAP. XXVI.
Målskjutningen.
Folket samlades åter på borggården och skiftades i två lika stora
hopar. Hvarje man var nu beväpnad med armborst och en pil. Det
gällde nu att skjuta till inåls på vätten, hvilken på sin spira sväfvade
högt öfver borgens högsta torn.
Riddar Harald Svantesson, hans syster och fosterdöttrar, samt
hans gäster och junker Alrik voro åskådare och intogo derfor sådana
platser, att de tillika kunde vara prisdomare.
Målskjutningen började.
En man från högra gruppen trädde fram och lade pilen på
strängen samt sköt af.
Det sjöng i den hårdt spända bågsträngen och med ett hvinande
ljud flög pilen mot höjden i riktning mot vätten,
Det var sannolikt, att redan detta första skott skulle hafva af-
gjort frågan, så framt icke en vindfläkt, just som skottet gick af,
böjt spiran och derigenom flyttat vätten ur sitt ursprungliga läge.
Nu flög pilen alldeles intill vätten; men träffade densamma ej.
Den venstra gruppen hurrade och en man ur denna grupp framträdde
nu och afsköt en pil.
Men detta skott var alldeles förfeladt. Bågen var för litet spänd
och pilen nådde ej den höjd, som vätten innehade.
Nu var det högra gruppens tur att hurra och en andre man från
■denna grupp ställde sig genast i position och afsände sin pil.

Denna flög högt öfver vätten, men utan att träffa densamma^
En man från den venstra skaran skyndade nu fram och sköt*
Pilen gick alldeles under buken på vätten, men träffade ej.
Den högra skaran sände nu fram sin tredje skytt.
Han sigtade noga. Men innan han hann trycka af brast bågen.
Venstra skaran hurrade nu och sände fram en ny skytt.
Pilen flög genom luften upp mot vätten, hvilken han träffade
och slet från spiran, samt förde med sig bort i rymden under skallande
hurrarop från åskådarne.
Den skara, till hvilken denna skytt hörde, skulle således draga
ut i fält. Det var ödet, som bestämt detta och någon afund kunde
således ej komma i fråga.
Ung Alrik gick fram och helsade männen, som skulle följa honom
ut i kriget, samt talade till dem uppmuntrande ord, hvilka voro fulla
af kraft och kämpaglöd.
Folket svarade genom att hurra och höja sina armborst. —
När nu täflingen var slut, tillställde riddar Harald ett stort af-
skedsöl för deu del af folket, som skulle tåga ut i striden. Naturligtvis
deltogo alla tjenarna i detta kalas och äfven de främmande
herrarnas män. KAP. XXVII.
Folkfesten och aftåget.
Bottnarna slogos nu ur ölfaten och rikligt med föda sattes fram
på långa bänkar, hvilka blefvo uppställda på den öppna plats, hvarest
afskedsölet skulle stå.
Det blef lust och fröjd inom vallarna vid Hälleborg och ingen
tänkte på faran, som hotade och de strapatser och lidanden, som
möjligen skulle kunna träffa alla de församlade, men isynnerhet dem,
som skulle lemna borgen och utbyta det fredliga lifvet der inom mot
lifvet i fält.
Flera af de män, som genom prisskjutningen blifvit utvalda tilL
junker Alriks följeslagare, voro gifta och hade ganska stora familjer.
Deras hustrur och barn sökte visserligen att göra stämningen

gas« Æia
Borganäs förstöriDg,

KM: 266
vid afskedsölet sentimental; men denna dragning åt det dystra för-
;Stodo männen att helt och hållet utplåna ur den prägel, som hvilade
öfver festen.
Der dracks och sjöngs — ja der dansades till och med och det
af hjertans lust. — Nordmannasinnet förnekade sig icke.
Den svenske mannen vet ej af fruktan och tvekan, då det gäller-
att kämpa för fäderneslandet. Omma band kunna ej hålla honom
tillbaka och han vet äfven, att den qvinna, som han älskar, skall
älska honom dubbelt så högt tillbaka, om han förvärfvat lager och
ära. Han vet äfven, att hon värdigt skall sörja honom, om han
finner sin död under fosterlandets försvar.
Derför fylles från hedenhös den svenske ynglingens hjerta med
kraft och mod, hvilka dygder utvecklas i den mån, som han växer
upp. Och när han en gang är blifven man, äro dessa egenskaper
så införlifvade med honom, att de utgöra delar af hans eget jag.
Kallas han då till strid, så griper han oförfärad sina vapen och drager
ut i kamp med fruktansvärd styrka, samt kan skratta och dricka
mellan drabbningarna, liksom om han sutte i djupaste fred:
rr
- ■
. !; • ,
' j. <
■ m\
Mm 1. i
' .v ..:••• Som ett lejon ses han rasa
Uti stridens vilda larm,
Sprider skräckfull död och fasa
Vild med svärdbeväpnad arm,
Intet hålla kan tillbaka
Döden ur hans blanka stål,
Allt han mägtig är försaka
För att nå ett blodstänkt mål. —
Men då stridens larm försvunnit.
Krigarn torkar blodigt svärd,
Förr’n hans offer kallna hunnit,
Är i muntert lag han värd,
Glad sin djupa röst han höjer
Larmande till munter sång
Och i laget tappert dröjer
Till den siste mangen gån
Vexlande är krigarns bana,
Stormuppfylld och orofull,

2b7
Då han slåss för älskad tana
Eller prisar drufvans gull.
Döden håller han för ringa,
Bägarens botten är för grund:
Högt han älskar stålblank klinga
Och en skål vid öppet sprund.
Det fanns bland riddar Sigurd Carlssons folk en löjlig figur. —
Det var en liten man, nästan en dvärj. Hans hufvud var stort,
men dock ej vänskapligt i sitt förhållande till den lilla kroppen och
ett par kloka och trofasta ögon blickade fram ur detta hufvud.
Munnens och hakans drag tydde på ihärdighet och kroppens rörelser
talade om liflighet. Troligen skulle han ej hafva förefallit att vara
så liten, om han ej varit hopkrymt genom en liten puckel.
Det syntes tydligt, att riddar Sigurd satte högt värde på denne
lille hopkrympte figur, ty dvärjen talade vid riddaren med mera förtrolighet
än någon annan af hans folk och riddar Sigurd å sin sida
tillkallade alltid dvärjen, när han ville gifva någon befallning till sitt
folk. — Hvem är den der lilla puckeln? frågade jungfru Signe riddar
Sigurd om aftonen, då afskedsölet hölls.
— Det är Gorm, min trognaste tjenare; min pålitligaste vän,
svarade riddaren.
Jungfru Signe visste nu, hvad hon ville veta och frågade intet
mera. Men hon blef mycket tankfull och slutligen lemnade hon under
någon förvändning gillet på trappafsatsen vid borgen och begaf sig
ut i parken i riktning mot den plats, der folket förplägades.
Hon lyckades afleda uppmärksamheten från sig och förirrade sig
i parkens dunkla gångar.
Småningom närmade hon sig den plats, hvarifrån folkets sorl
hördes och stannade i skuggan af en bersåöppning samt blickade ut
mot den öppna platsen, der de glada kämparna drucko och dansade
med gårdens tärnor.
Länge irrade hennes blickar öfver den rörliga taflan utan att
stanna på något visst mål; men slutligen fästes hennes ögon på en
särskild punkt.

Hon såg Gorm sitta uppkrupen på de nedersta pinnarna af en
stege, som stod lutad mot ett skjul.
Så snart hon fått ögonen på den lille puckelryggen, gick hon
fram på den öppna platsen, der folket just nu höll på att dansa
Yäfva vallman». Liksom af en tillfällighet nalkades han stegen, der
dvärjen satt.
Puckelryggen steg ned af stegen och blottade sitt hufvud för
jungfru Signe, som sade:
— Ar du Gorm?
— Ja, stolts jungfru, svarade dvärjen.
— Du följer din herre i fält?
— Med den heliga jungfruns hjelp skall jag tjena min herre
fortfarande, som jag gjort det hittills.
— Du älskar din herre högt?
— Mera än mitt lif.
— Trogne tjenare, uppfyll en bön af mig¡
— Om min herre tillåter och det gagnar honom.
— Gif mig underrättelser om riddaren, när han dragit ut, hvart
han drager och framför allt, om det händer honom något ondt.
— Det skall jag, min herres brud! svarade Gorm.
— Tyst! Ingen får veta, hvad jag sagt.
— Ingen, min herres brud!
— Hvarför kallar du mig så?
— Jag vet, att min herre älskar eder öfver allt annat. Derför
kallar jag eder min herres brud och derför har jag sagt ja till eder
begäran; ty hvad kan vara behagligare för min herre än att veta
att hans brud känner hans vägar.
— Man observerar oss. Intet ord vidare. —
Hon lemnade Gorm, som inom sig tänkte:-
Riddaren har lyckats intaga den sköna jungfruns hjerta. Kärleken
skali följa honom och skydda honom på hans stråt! Yäl honom
väl oss! —
Jungfru Signe blef allt mer och mer allvarsam ju längre tiden
skred fram och när dagen slöt och hvar och en gick till sitt för att
hvila, kunde hon ej finna någon ro. Hon löste upp sitt rika hår

269
och gorde den yppiga barmen fri från tvång och ämnade gå till hvila,
Då och*då satte hon sig begrundande och tiden skred långt fram på
natten; men hon kom dock ej i säng. Hennes hjerta klappade våldsamt
och ett blodigt panorama upprullade sina dukar för hennes
själs blickar. Hennes syster Elsa hade hastigt begifvit jsig till hvila
samt då och då uppmanat Signe att skynda sig, men alltid blifvit
afsnäst och slutligen hade hon blifvit förargad och somnat, låtande
sin äldre syster vara i fred och förundrande sig öfver, att kärleken
kunde hafva en så orolig verkan.
Länge hade Elsa sofvit, då Signe, som på intet vis kunde finna
ro, fattade sin harpa och gick med densamma ut på höganloftsbron,
der hon satte sig och lät sina fingrar leka på strängarna. Djupa
toner i moll klingade ut i rymden uti den milda och klara sommarnatten,
tolkande de känslor af oro, som Signe kände i sitt hjerta och
nästan omedvetet klädde jungfrun sina dystra tankar i ord, då hon
sjöng till harpan: Full af ungdomsglöd han sprängde
Fram mot fiendernas hop,
Fruktansvärd sitt svärd han svängde
‘Manande med höga rop
Sina gossars tappra skara
Fram till seger eller död,
Ej på blod och krafter spara
För det kära landets nöd.
Som en hvirfvelvind han ilar,
Sprider död i sina spår,
En sekund ej armen hvilar, v
Röda rosor vild han sår
Utaf oväns blod och gjuter
Ve och fasa med sitt svärd,
Räck hans trupp kring honom sluter
Ring, som trotsa kan en verld.
Segern virar kring hans tinning
Blodig lerans af tårar dränkt,
Stolt han nått sin högsta vinning,
Ärad fruktad, blodbestänkt,

Då en pil i ädla barmen
Tränger in med dödens bud,
Mattar fruktansvärda armen,
Pressar fram ett smärtans ljud.
Striden sina massor hvälfver
Från det blodbestänkta fält,
Hvarest segrarn dödsblek skälfver
Under himlens mörkblå tält;
Bruten, som en liljestängel
Bryts af nordanvindens fläkt,
Kämpar han med dödens ängel
Om minuten tyst oeh käckt.
Då, med tårar uppå kinden,
Kommer hon, hans ädla mö,
Tyst och lätt, som vestan vinden
Sväfvar öfver blånad sjö,
Sökande den fallne hjelten,
Som hon svurit har sin tro,
På de blodbestänkta fälten
Under nattens stilla ro.
Månget öga ser hon brista
På sin väg bland dödens skörd,
Månget vekligt ord, det sista,
Hör hon nu förskräckt och rörd;:
Men den älskade hon finna
Icke kan på dyster hed,
Hennes bittra tårar rinna
På de bleka kinder ned.
Dock, till sist den trogna finner,
Den hon sökt på sölad jord,
Faller ned och knappt hon hinner
Få hans sista afskedsord,
Förrän döden seger vunnit
Öfver lifvet och till slut
Unge kämpens timglas runnit
Intill sista kornet ut.

271 :
Drömda lyckan ligger grusad,
Skräck har trädt i kärleks spår:
Förr af hennes blickar tjusad
Ser han nu ej hennes tår,
Känner icke kyssar varma,
Som hon trycker kärleksömt
På hans kind, den fagra, arma,
Som har sorgens bagar’ tömt.
Hon slog några ackord i djupaste moll på harpans strängar,,
hvarefter hennes panna sjönk ned mot armen, som hon lagt öfver
räcket kring balkongen, eller höganloftsbron, såsom den kallades.
Allt var så tyst rundt kring borgen och ej kunde jungfru Signe
tänka annat än, att endast stjernorna lyssnat till hennes sång.
Hon spratt derför till, då hon fick höra en sällsam röst säga:
— Frukta ej för eder riddare, stolts jungfru, kärleken är det
bästa pansaret!
— Hvem är det som talar? utropade hon och sprang upp, samt
såg ned öfver räcket.
Hennes ögom-föllo då på den puckelryggige dvärjen.
— Hvad gör du der, hvi går du och smyger omkring borgen i
nattetid, då allt bör vara hvila? sade hon.
— Jag smyger ej, stolts jungfru, svarade Gorm. Hade jag smugit,-
så hade jag helt visst ej gifvit mig tillkänna för eder.
— Hvad gör du der?
— Jag hvilar utanför min herres fönster. Jag vakar öfver
honom som en hund stolts jungfru. Hvar min herre är, söker jag
upp fönstret till hans gemak och under det fönstret hvilar jag sedan.
Sådan är min vana stolts jungfru! — Jag slumrade här, dåni väckte
mig med eder harpolek och eder dystra sång. — Ni är sorgsen, stolts
jungfru! Jo, jo, qvinnosjälen är ej af. stål som mannens sinne! Edert
hjefta krymper tillsammans, då ni tänker på, att riddaren skall ut
i fejd. — Men frukta intet. Kärleken är det bästa pansaret.
—- Gode och trogne fjenare! sade jungfru Signe. Tag detta
minne och om din herre får se det, så säg honom, att du fått det af
den qvinna, som älskar honom mer än sitt lif!
Hon knäppte af sig sin halskedja och kastade den ned till dvärjen,.
som uppfångade densamma, innan den hunnit marken;
— Helgonen signe eder stolts jungfru! sade dvärjen.

272 _ Mins ditt löfte att gifva mig underrättelser om riddasen.
__ Gform glömmer ej ett gifvet löfte! svarade dvärjen och profvade
kedjan kring sin hals.
Jungfru Signe drog sig in från bron till höganloftsburen, samt
gick till hvila, hviskande för sig sjelf: Kärleken är det bästa pansai et,
samt tyst bedjande sitt Ave Maria, under hvilken bön hon somnade
in. Tidigt följande dagens morgon var det lif och rörelse på Hälle-
borg. Hästtramp, ovanligt många på en gång talande stämmor och
vapenslammer väckte unga Elsa ur hennes ljufva sömn.
Hon spratt upp och ropade på Signe; men fick intet svar.
— Sömntuta! ropade hon då och reste sig upp, samt såg bort
till systerns bädd.
Den var tom.
— Minsann har inte syster Signe blifvit både morgonfrisk och afton-
kry. Hon ville ju inte gå och lägga sig i tid i går afton och nu är
hon redan uppe! Kan kärleken sådan verkan hafva!
Hon sprang upp och klädde sig i största hast, samt tittade,
redan innan hon hunnit fa sitt vackra hår i oi dining, ut pä högan-
loftsbron. Der stod Signe!
—. Redan vaken Signe och ute och ser på härligheten och det
utan att säga mig till? sade Elsa.
Signe vände sig om och svarade:
— Jag ville inte störa dig i dina barnsliga drömmar.
— Barnsliga drömmar! Bevars väl, hvad stora syster har blifvit
förnäm af sig.
— Skynda dig nu då, eftersom du är vaken, de skola snart tåga
bort. — Jag är redan färdig, håret kan jag ordna sedan.
Elsa gick ut på bron och såg ned:
Hela borggården var full med men ni skor, alla beväpnade med
bågar eller yxor och spjut och många beridna.
Rid dar Harald gick bland sitt folk talande vid en och hvar och
liksom välsignande dem och vigande dem till striden. Ute på borg-

273
gården syntes äfven riddar Sigurd samt Carl och Alrik Gustafsson,
den sistnämnde iförd den buckliga hjelmen. —
Inom kort var allt färdigt till aftåg.
Herr Carl Gustafsson med sitt folk skulle genaste vägen begifva
sig till Upsala, h var emot Alrik och hans män skulle följa riddar
Sigurd till Eksåg och först dagen derpå rida mot den gamla uppsvenska
konungastaden.
_Farväl systrar! ropade Carl och Alrik seende upp mot högan-
loftsbron. — Farväl, farväl! Helgonen lede eder väg! svarade jungfru
Signe. _ Farväl, farväl! Den heliga jungfrun skydde eder! sade Elsa.
— Farväl stolts jungfrur! yttrade riddar Sigurd, när han bestigit
sin häst.
_ Farväl! Trogna böner för eder till Guds moders son skola
iölja eder! svarade Signe,
— Farväl, ädle riddersman! sade Elsa.
Och nu satte sig tåget i gång.
Först red herr Carl, som följdes af sitt folk.
Kommen öfver vindbryggan vek denna afdelning af ät norr och
fortsatte vägen framåt i lätt traf.
Derefter redo riddar Sigurd och Alrik från borggården.
_ Ser du! utropade Elsa och stötte Signe i sidan samt visade
på Gorm, som red straxt efter riddar Sigurd.
— Ser du Signe! Den der otäcke puckelryggige mannen har din
guldkedja om halsen!
— Tyst! tyst! sade Signe.
— Hur har han kunnat få tag i den, du hade den ju på dig
i går afton?
— Tyst, — han har fått den!
Elsa såg frågande på sin syster. Hon kunde inte första, att
man kunde gifva en kedja åt en så ful och vanskaplig person.
När riddar Sigurd och Alrik kommit öfver vindbryggan, veko
de af åt söder för att begifva sig till Eksåg.
Riddar Harald och jungfru Elisabeth hade stigit upp på en ut-
springande balkong, ett slags burspråk och viftade derifrån till de
borttågande skarorna och de bada systrarna viftade fran höganlofts-
bron. Unga Elsa svängde sig åt höger och venster och viftade åt båda 18

274
håll; men jungfru Signe viftade endast åt söder och höll på dermed^
så länge hon såg så mycket som ett dammoln efter riddar Sigurds
bortilande skara. —
Det blef dystert på Hälleborg, när alla de främmande knektarna
ridit bort och sedan äfven en del af borgens eget folk lemnat gården.
Denna dag syntes borgens innevånare mycket lång och unga Elsa
sade till sina förtrogna, Greta och Rolf, att det var så tråkigt, att
hon aldrig haft så tråkigt förr. Nu var Alrik borta och dessutom
var Signe så tvär och dyster, så att man inte kunde tala vid henne
en gång. Blir man så der förändrad, när man får en riddare, då
vill jag aldrig hafva någon! tilläde hon.
Jungfru Signe kunde inte förmås att gå ned i borgen denna dag.
Hon tog i stället sin slända och satte sig pa höganloftsbron och
arbetade samt sjöng till sin syssla.
Hon sjöng en gammal visa långsamt och med vemodigt uttryck
i rösten under det att hon arbetade med sländan, men stundom lät
hon händerna sjunka ned på sina knän och satt då stilla och blickade
ut i rymden åt det håll, dit riddar Sigurd Carlsson Ryning ridit.
Under jungfru Signes visa hade Elsa smugit sig upp till högan-
löftet och när den förstnämnda slutade och åter såg begrundande ut
åt rymden i sydlig rigtning, utropade Elsa:
— Usch, hvad du sjnnger släpigt och långsamt, Signe. Det låter,
som om tårarna stockade sig i halsen på dig. Jaha! Det låter rigtigt,
som när en nunna messar en begrafningssång, skali jag säga dig.
Signe spratt till.
— Hvad du skrämde mig, Elsa, sade hon.
— Åhå! Du brukar inte vara så rädd af dig annars, tycker jag!
Skall man blifva så der slö och död af sig, när man får en riddare,
ja, se då viil jag då aldrig i tiden hafva någon! Nej aldrig i tiden,
det skall jag säga dig!
—- Du är ett barn Elsa — — —
— Ser man på bara! Barn? Pytt också! — Tror du inte. att
jag förstår likaväl som andra, hvad det betyder, när en riddare ligger
på knä för ens fotter vid svandammen -— — —
— Elsa!
— Jaha, det är inte värdt, att du gör dig till! Jag såg alltihop,
må du tro och Greta också! Jaha, alltihop! Och hörde alltihop också!
Greta med! Så nu vet du det!
Hvad har du gjort, Elsa?

275
— Jaha, det skall jag säga dig! Jag har sett, hur det går till,
när en riddare friar! Och det tycker jag inte är något farligt! Men
se aldrig skall jag hlifva så der ledsen och långsläpig som du, när
en riddare kastar sig på sina knän för mig och lofvar mig kärlek:
I lust och nöd!
I lif och död!
Hon gjorde en komisk åtbörd vid dessa ord.
— Var tyst nu, Elsa!
_ Nej ser du, det är jag inte! Och inte må du tro, att jag då
skall sätta mig och sjunga sorgeliga begrafningssånger, som du gjorde,
tycktes det mig, när du nyss sjöng om »Den underbara harpan».
Nej du, så här skall jag sjunga och det så att eko ljuder från fjäll
och skog! Hon sprang in i höganloftsburen efter harpan och satte sig
bredvid Signe samt sjöng med sprudlande Mighet den gamla folkvisan
om »Inga, liten qvarnpiga»:
Konungen vaknade, i högan loft låg:
»Hvem är det, som på min guldharpa slår?» —-
In inunder ekelund så grönan.
»Ingen är det, som på guldharpan slår,
Det är Inga lilla, i qvarnen hon mal.» —
In inunder ekelund så grönan.
Konungen han talte till småsvenner så:
»I bedjen Inga lilla inför mig gå!» —
In inunder ekelund så grönan.
»Huru skall jag kunna inför konungen gå?
Jag är ju bara klädder i vallm aret grå.»
In inunder ekelund så grönan.
Inga lilla in genom dörren steg
Och konungen henne med blida ögon neg. —
In inunder ekelund så grönan.
»Inga lilla, Inga lili’, qväd visan för mig;
En silfverstickad kjortel den vill jag gifva dig! —
In inunder ekelund så grönan.

276 »En silfverstickad kjortel den passar jag ej på: '
Men nog så kan jag qväda visan ändå!» —
In inunder ekelund så grön an.
— Jag skulle allt hafva tagit emot silfverstickade kjorteln, jag?
afbröt hon sig skrattande, hvarefter hon fortsatte sången!
»Inga lilla, Inga lili’, qväd visan för mig:
Ett skepp i kungafloden, det vill jag gifva dig.» —
In inunder ekelund så grönan.
»Ett skepp i kungafloden, det passar jag ej på,
Men nog så kan jag qväda visan ändå.» —
In inunder ekelund så grönan.
—• Det var en tokig flicka, tycker du inte det Signe ? Tänk !
Ett skepp, på hvilket hon kunde segla, hvart hon ville. Och det tog
hon inte emot! Det skulle hafva varit jag det! Jag skulle allt hafva
tagit emot skeppet, jag! Skulle inte du hafva gjort det, Signe?
Jungfru Signe svarade intet och Elsa fortsatte:
»Inga lilla, Inga lili’, qväd visan för mig,
Mitt halfva kungarike det vill jag gifva dig!» —
In inunder ekelund så grönan.
»Ditt halfva kungarike jag passar inte på,
Men nog så kan jag qväda visan ändå!» —
