ursäktas. Men man kan säga, att, om hon häruti har något fel, hon
sökte sedermera med stor klokhet att rätta det igen, som nu skall
berättas :
Då grefve Gerhard år 1404 omkom uti ett krig mot Ditmarschen
och lemnade efter sig tre omyndiga söner, Henrik och Adolf, samt
Gerhard, som hertiginnan gick fruktsam med, uppkom tvist emellan
enkehertiginnan Elisabeth och Henrik, den döde grefve Gerhards

31
broder, som. då var utvald till biskop i Osnabrück, om förmyndare-
skåpet. Tvisten gick så till vida, att det kom till ett fältslag och
hertiginnan måste taga till flykten.
Allt. detta hade drottning Margaretha i stillhet åsett, emedan
hon ej ville blanda sig i saken, förrän hon fann, att någondera parten
blef. tvungen att söka hennes hjelp, bvilket ock skedde; ty enke-
hertigmnan, som såg sig för svag att emotstå grefve Henrik, tog sin
tillflykt till Margaretha och anhöll, att konung Erik, såsom länsherre
al Soder-Jylland, skulle blifva de omyndigas försvar och förmyndare
Detta blef henne gerna beviljadt, och drottningen nyttjad- nu
samma statsgrepp i anseende till detta furstendöme, som de holsteinska
grefvarne tillförene gjort uti Danmark, nämligen att gifva penningelån
och derlor taga i pant ett och annat stycke land, till dess att hon
innehade hela hertigdömet, på hufvudstaden när.
Det goda förstånd, som var emellan dessa båda fruntimmer
varade till år 1409, då hertiginnan Elisabeth ytterligare pantsatte
till Danmark Flensburg och Nienhaus för ett lån af 11 400 Ivbska
"“*• Ja, hon öfverlade ock i hemlighet med drottninge’n attE-
lemna sjelfva Gottorp, emedan hon tviflade på, att sjelf kunna försvara
staden och slottet emot sin medtäflare, biskopen af Osnabrück,
samt andra holsteinska herrar, hvilka ställt sig på hans sida.
Hon uppmanade äfven. drottningen att sjelf komma till Gottorp
och taga slottet i besittning, samt innehafva det under namn af
»lands-herrinna.» Drottningen reste verkligen också dit, men fick icke slottet utan
for missnöjd hem igen.
Hvitfeld håller före, att det varit hertiginnans mening att vid
detta tillfälle öfverraska Margaretha. Holsteinska historieskrifvare
gifva deremot vid handen, att missförståndet skall hafva uppkommit
endast af en illa grundad misstanke å drottningens sida. _ Vare
harmed, huru det vill. — Från den dagen var emellertid vänskapen
biuten mellan drottningen och enkehertiginnan.
Den sistnämnda, långt ifrån att ställa Margaretha till freds igen,
begynte att handla, fiendtligt emot henne och gaf derigenom tillkänna,
att drottningens misstankar ej varit alldeles ogrundade.
Hertiginnan befallde borgmästare och råd i Flensburg att till
henne öfverlemna staden.
Konung Erik föresatte sig att hämnas detta; men Danmarks
lycka hade nu en ända vid begynnelsen af hans regering; ty hans

32
krigshär bief i grund slagen af holsteinarna och deras allierade. Och
var detta den enda olycka, som hände riket uti drottning Margarethas
tid, ehuruväl den snarare kan föras till konung Eriks regering; ty
han var nu kommen till den ålder, att han kunde förestå regeringen
sjelf. Det synes också, att han nu mera icke ville låta regera sig
af drottningen, hvarför detta tåg med skäl kan räknas för hans eget
verk och hvilket han företagit utan att fråga drottningen till råds;
ty man finner, att han tagit helt andra utvägar, än dem hon brukade,
för att förena furstendömet med riket!
Att konung Erik då icke aktade drottningen så mycket som
förr, ses äfven af den exekution, som skedde år 1409, då hän vid
Suderborg lät afrätta Abraham Brodersen, hennes störste gunstling.
Denne man bief beskylld för åtskilligt öfvervåld, som han förut hade
utöfvat, men halshöggs emot Margarethas vilja. Han stod uti stort
anseende hos drottningen och var henne synnerligen kär, hvilket förmodligen
åstadkommit det hat, som konung Erik hade fattat emot
honom; och såväl denna afrättning som äfven åtskilligt annat gifver
vid handen, att konungen nu ville regera efter sitt eget hufvud.
Efter det nämnda nederlaget, öfver hvilket holsteinarna gjorde
en visa, hvilken Hvitfeld försäkrar ännu i hans tid varit sjungen
i Holstein, måste Margaretha åtaga sig att göra saken god igen och
att förlika partierna. —
Hon anordnade ett möte i Flensburg 1410 mellan konung Erik
och enkehertiginnan Elisabeth. Der utfäste de sig å ömse sidor genom
förbindelser att efterlefva det, som skyddsherrarna funno för godt
att bestämma. Dessa handÜDgar visa tydligen, att Margaretha aldrig
haft någon del uti detta olyckliga tåg; ty om det varit hennes verk;
hade hon icke kunnat vara medlare emellan dessa båda parter.
Men fastän denna förening var gjord, underblåstes likväl fiendt-
ligheterna i Holstein; och holsteinarna sökte att öfverrumpla åtskilliga
städer, som de förenade rikena intagit i furstendömet.
Konung Erik ryckte derför året derpå med en ansenlig krigsmagt
åter in i furstendömet och intog Flensburg, lät derstädes afrätta
borgmästare och råd, samt några förnäma borgare, emedan de emot
deras gifna ed hade släppt holsteinarna in i staden.
Derpå öppnades fredsunderhandlingarna åter igen, då genom
drottning Margarethas klokhet en förlikning träffades år 1411; och
denna fred varade sedan allt intill drottningens död.
Några år föiut hade hon äfven inlöst Gottland från »korsherrarna«

33
i Preussen emot 9,000 nobler och det i anledning af den öfverens-
kominelse, som var gjord i Helsingborg.
Denna ö för bief sedan under Danmarks spira allt intill freden
i Brömsebro 1645.
Man ser således af denna korta historia, att ingen regent i norden
gjort sådana politiska storverk som drottning Margaretha. Ty det
var ej allenast genom segervinningar, utan ock genom de finaste stats-
grepp, som hon kunde upprätta en så stor monarki och hålla den
tillhopa. Hennes visdom ådagalades älven vid åtskilliga tillfällen emot
slutet af hennes lefnad, sedan Erik antagit regeringen. Ty hon botade
alltid de fel, som han begått och satte allt det till rätta igen, som
han förvirrat, hvarför hon också gjort sig förtjent af en ständig hågkomst
i norden.
Efter sa stora bedrifter och efter en sa lyckligt förd regering
dog omsider denna stora drottning den 28 Oktober 1412 på ett skepp,
'då hon skulle segla från Flensburg till Danmark.
Hon kan räknas for en af de största regenter, som verldshistorieo
omtalar, ej mindre för sin visdom och statsklokhet, än för lyckliga
och segerrika vapen. Hon förmådde icke allenast förena, utan äfven
till sin död tillsammanhåila tre stridiga riken, och hon var derföre
en af de mägtigaste, om icke deu allra mägtigaste regent på sin tid.
Med hennes regering var likväl den svenska nationen icke sä
nöjd, som den danska och norska.
Den svenska, historien nekar väl icke hennes storhet och hennes
klokhet uti statssaker, men anför dock åtskilliga klagomål mot henne,
såsom att hon utanordnat för stora pålagor och skatter, ibland andra
den bekanta så kallade rumpetskatten och att hon förde ut alla
svenska pengar til 1 Danmark, samt att de flesta län och slott innehades
af danskar. De svenska historieskrifvarna säga äfven, att,
när ständerna häröfver besvärade sig och förehölle drottningen, att.
sådant icke vore öfverensstämmande med hennes gifna skriftliga försäkringar,
hon har svarat, att de skulle taga tillvara sina dokument
och papper, hon ville hafva omsorg för deras slott och fästningar.
Det påstås äfven, att hon gifvit den unge konung Erik följande
lärdom :
»Sverige skall föda, Norge kläda och Danmark försvara dig.»
Vara hur det vill, blef unionen vidmagthållen, så länge hon

lefde; ineD straxt efter hennes död uppväcktes split och oenighet, ja,
mord och blodiga krig mellan de af henne förenade folken.
Danskarna upphöjde henne ända till skyarna för hennes fromhet,
gudsfruktan och förnuftiga regemente. Allmogen älskade henne för
hennes mildhet och vänliga umgängessätt. De andliga voro i synnerhet
henne tillgifna, emedan hon gaf så stora skänker till kyrkor och
kloster uti alla tre rikena. Den danska adeln deremot höll hon
tummen på ögat på och det i anledning af de många uppror, som
de adliga anställt emot hennes fader.
Det säges, att hon haft till ordspråk: att »hun skulde ryste
Abildgaarden eller Alblehangen, torre Bekkene og bryde Beggerne,»
hvarmed hon menade de tre adliga familjerna i Danmark Abildgaarde,
Beggere och Limbekke, som hon ville hålla i kontribution.
När läglighet gafs, köpte hon alltid stora, adliga gods, så väl
för att befästa tronen, som för att minska adelns myndighet.
Det förtroende, som hon hade till sin biktfader, abboten i Sorö,
gaf någon anledning att tadia henne, för hvilket äfven konung Albrekt
gjort mot henne närgångna beskyllningar, såsom förut är anmärkt.
Men hur skulle denna drottning mer än andra regerande drottningar
kunna undvika dylik klander? M
Hvad hennes kroppsgestalt angår, var hon manlig, uti hvilket
afseende äfven som för hennes sinnelag hennes fader, konung Valdemar
Atterdag, en gång skall hafva sagt:
»Naturen slumrade vid Margarethas danande, i det hon blifvit
en qvinna, då hon likväl bort vara en man.»
Hon dog vid 59 års ålder, sedan hon regerat i 37 år, så väl
under sin sons, Olofs, som hennes efterträdares, Eriks af Pommern,
tid. Man menar, att hon dog uti behaglig tid, eftersom kung Erik
började att växa henne öfver hufvudet och torde hafva skickat henne
uti ett kloster, om hon längre lefvat; ehuru ett sådant försök kunnat
illa bekomma honom. Drottningen var väl till åren kommen; men
hennes myndighet var likväl ännu straxt före hennes död så stor uti
de nordiska rikena, att, om konungen velat skrida till ett sådant
företagande, som det nämnda, hade varit henne lika lätt att skicka
honom tillbaka till Pommern; ja lättare, än det för honom varit att
skicka henne uti ett kloster.
Detta är allt, hvad vi i detta korta sammandrag funnit nödigt
att berätta om kalmareunionens namnkunniga stiftarinna. Allt-

35
sammans är taget ur Danmarks allmänna historia, efter ingen annan
utförlig skrift finnes om hennes bedrifter, utom det omtalade poemet
hvilket endast handlar om hennes stora seger öfver konung Albrekt.
Drottning Margaretha blef först begrafven vid Sorö, men sedan
derifrån flyttad till Roskilde, hvarest konung Erik lät göra henne en
alabastergraf, som ännu finnes der.
Efter Margarethas död öfvertog Erik af Pommern ensam regeringen;
men han visade sig snart alldeles oduglig som regent och
det enda goda, som uträttades, skedde genom hans gemål, den ädla
drottning Filippa af England.
Det långa, förödande och utan ära förda kriget med Holstein
uppväckte ett allmänt missnöje i norden. Men ännu större var missnöjet
öfver den dåliga inre styrelsen.
Herrarna huserade efter behag i landet, öfverhopade allmogen
med dagsverken och andra bördor och sökte till och med inskränka
böndernas personliga frihet.
Om fogdarnas grymhet är förut i korthet taladt. Deras oger-
ningar voro gräsliga, såsom i det följande af denna berättelse skall
komma att synas.
Vårt arma fosterland var förtryckt och blödde under utlänningars
gissel. Men nöden uppväckte stora karaktärer, folket reste sig för
att afskaka oket och vågade alis för fosterlandet.
Härmed afsluta vi vår historiska återblick och gå nu att fortsätta
vår afbrutna berättelse.

III.
Abedissan i Vårfruberga kloster.
Helt nära Kungsbergs kungsgård på Fogdön, den största ön i
Mälaren och belägen helt nära Strengnäs, uppbyggdes år 1289 ett
kloster, hviiket fick namn af Vårfruberga kloster och tillhörde cister-
cienserorden, samt var afsedt för en del af denna ordens nunnor. — I
lörbigående må nämnas, att. klostret förstördes af Gustaf Wasa.
hvilken föide sten lian dess murar till Mariefred ocb använde detta
materiel till Gripsholms återuppbyggande. — Vackra ruiner finnas
emellertid ännu qvar efter klostret. —
En arla morgonstund omkring ett par veckor efter de i första
kapitlet omtalade händelserna, då fogden Jösse Eriksson gästade
Fjällst a och hotade att komma tillbaka vid nästa nymåne för att
utkräfva en ny skatt, klingade från den med en hög och otillgänglig
ringmur försedda gården vid Vårfruberga kloster följande inessa&,
sjungen af uteslutande qvinnoröster: Of versättning af latinska orden i katolska
dödsmessan,
Requiem eternam,
dona eis, Domine,
et lux perpetua luceat eis.
Te deeet hymnus, Deus, in Sion.
et tibi reddetur votum in Jerusalem
Exavdi orationem meam!
ad te omnis caro veni et. Eviga friden
Gif dem o Herre!
Eviga ljuset lyse för dem!
Dig höfves lofsång, Herre, i Zion,
Tackoffer egDas dig i Jerusalem.
Hör vår bön!
Kyrie eleison,
Ohriste eleison,
Kyrie eleison. Herre förbanna die* O
Kriste förbarma dig!
Herre förbarma dig!
Dödliga alla komma till dig.
Under det att denna sång utfördes af abedissau, syster Agnes
och ett stort antal nunnor, som tagit plats alldeles vid ingången till
klostret från klosterträdgården, framskred i korsgången, samt i rigt-
9

37
nmgo mot den Port> der de sjungande systrarna stodo, ett dystert tåg
bestående af åtta nunnor, hvilka mellan sig buro en enkel likkista
af svartmålade bräder, öfver hvilken ett hvitt kläde försedt med ett
svart kors, var kastadt.
Efter detta tåg gick en manlig gestalt, det var pater Ambrosius,
de fromma systrarnas biktfader, hvilken var själaherde i Fogdö församling,
inom hvilken Vårfruberga kloster var beläget.
Pater Ambrosius och portvaktaren voro de enda manliga personer,
som egde tillträde till klostret, så framt ingen förföljd eller
sjuk man sökte klostrets skydd, hvilket vanligtvis lemnades. Men
den skyddade kom likväl egentligen icke in i sjelfva klostret, utan
fick hålla sig i ett afskiljdt rum i en flygelbyggnad.
Näi nunnorna med likkistan mellan sig hunno till portöppningen,
der de sjungande systrarna stodo, gingo de ut och förbi de sjungande,
hvilka, sedan äfven patera passerat dem, slöto sig till tåget sjungande !
Requiem eternam,
Dona eis domine,
et lux perpetua luceat eis.
Hela processionen begaf sig nu ut öfver gården och till en pelargång,
som uppbar de skönaste romerska hvalfbågar.
I bortersta ändan af denna gång var en stor plansten upptagen
och blottade ett djupt grafhvalf alldeles invid ett stort krusifix, ett
relifarbete af sandsten.
Kistan, hvilken inneslöt en afliden klostersysters balsamerade
kropp, nedsänktes i grafven under det att abedissan och systrarna
sjöngo: Kyrie eleison,
Christe eleison
Kyrie eleison.
När sangen slutat, höll patera ett längre tal, hvaruti han prisade
den afsomnade systerns fromhet och lyckönskade henne, att hon nu
iunmt den himmelska brudgum, som hon under sitt långa klosterlif
sökt. Näi talet var slutadt, återvände processionen till klostret sjungande:
Requiem eternam,
Dona eis domine,
Et lux perpetua luceat eis.

38 Inkomna genom korsgången i klosterkyrkan brusade djupa orgeltoner
emot dem och sedan pater Ambrosius gått inom altarringen,
kring hvilken blåa och vällnktande rokhvirflar från novisernas rök-
Jampor sväfvade, samt de i svart och hvitt klädda nunnorna med
händerna lagda i kors öfver bröstet samlats i koret, började den högtidliga
begrafningsakten, då den katolska messan i sin helhet afsjöngs.
Den katolska messan sjunges på latin; vi meddela den här styckevis
i öfversättning. Sedan patern messat: Kyrie eleison,
Christe eleison,
Kyrie eleison,
stämde nunnorna in uti stormande ackord med fortsättning af messan,
Dies ira, dies illa o. s. v.
hvilket i öfversättning heter:
Yredens dag, som är oss vorden
Förutspådd af siarorden,
Väcka skall allt folk ur jorden.
Skräck och ångest skall oss döfva
När som domarn rätt skall öfva,
Alla hjertans tankar pröfva.
Högt skall domsbasunen skalla,
Upp ur grafvarna oss kalla,
Inför tronen mana alla.
Full af skräck skall verlden vara
När som varelsernas skara
Gå att inför domarn svara,
Framtidsboken, hvari skrifvet •
Står, hvad ondt, som är bedrifvet
Utaf menskorna i lifvet.
Domarn uppå tronen klara
Skall det dolda uppenbara
Och ej någon brottsling spara.

39
ÏÏvad skall då jag arma säga?
Strängt går domaren tillväga;
Knappt de fromma trygghet ega.
Huru, fruktansvärd att skåda!
Ack, låt nåd för rätten råda,
Fräls mig utur dödens våda.
Jesu, du som uppfyllt lagen
Och för min sknll blifvit slagen,
Fräls mig, Herre, på den dagen.
För min skull du tröttad sutit,
För min skull du döden ljutit,
Ej ditt blod förgäfves flutit.
När vi domarns röst förnimma,
Låt din nådes strålar glimma,
Förrän nalkas hämdens timma.
Skuldens känsla mig förskräcker,
Blygselns rodnad mig betäcker,
Upp till dig jag handen sträcker.
Du, som synderskan benådat
Och åt röfvarn frid bebådat,
Du till mig ock nådigt skådat.
Låt min ringa bön dig hinna,
Att jag nåd för dig må finna
Och i evig eld ej brinna.
Skilj från getterna mig vida!
Låt mig få bland fåren skrida.
Stanna på din högra sida.
När de dömda nederfalla
Dit, der afgrundslågor svalla,
Värdes mig bland de utvalda kalla!
Gud, för dig jag faller neder
Och med krossadt hjerta beder,
Att du allting till det bästa leder.

40 O, den jemmerfulla dagen,
Dä hvar själ, till domen dragen,
Uppstå skall ur grafvens boning.
Herre, låt dem få försoning,
Milde Jesu, gif dem frid!
Amen !
Orgeln fortsatte efter sångens slot och preludierade till Offertorium
och snart höjde nunnekören åter sina röster till:
Domine Jesu Christe, Rex gloria o. s. v., hvilket i öfversättning
lyder: Herre Jesu Kriste! Ärones konung! Fräls alla trogna afsomnades
andar från afgrundens plågor, från dess qvalfulla djup. Fräls dem
från lejonets gap, att ej dödsriket mä uppsluka dem, att de ej må
sjunka i mörkret. Men må banerföraren Michael framställa dem i
det heliga ljuset, hvilket du fordom Abraham och hans säd utlofvat
hafver. Lofoffer och böner frambära vi till dig, Herre! Tag mot dem
för de själar, hvilkas minne vi i dag fira. Låt dem, o Herre, från
döden öfvergå till det eviga lifvet; hvilket du fordom Abraham och
hans säd utlofvat hafver.
Nu börjades lofsången:
Sanctus, sanctus, sanctus, Domine Deus Sabaoth! eller i svensk
Öfversättning: Helig, helig, helig, Herre, härskarornas Gud!
Fulle äro himlarne och jorden af din härlighet.
Yälsignad vare han, som kommer i Herrans namn!
Hosianna i höjden! —
I milda toner preludierades nu till :
Agnus Dei o. s. v. eller på svenska:
O, Guds lam, som borttager verldens synder, gif dem din frid.
Eviga ljuset lyse för dem, Herre, samt med dina helgon i evighet;
ty du är from.
Eviga friden gif dem, o Herre! —
Efter denna sång börjades messans sista del:
Libera me, hvilkeu i svensk öfversättning har följande lydelse:
Fräls mig o Gud från eviga döden på vredens förfärliga dag,
då jord och himlar skola bäfva och du med eld skall döma verlden;

«süä* --•■• *■
»Bi .er:
; .vA-'v: ^
'■ó_v 13S%®5- .
Wmi • », r «
- ~ ~ 'v ig® ^líPlS
c» &9*0gz;
|;¿fH
;-:æ£v
- 1 n :iä£
VÏM. Ï sg&ä wm.
mm ;
WmM
-.•- :
/ .
l#WM -ê0?’'
iBilllSS ;^V-Vv:
%i?S .
r;-,
V-:
feliS
àsZérn BSW >• -A„ ■:■■ r-
’ ~* - . ■mSm
Frid öfver eder fromma syster, svarade en äldre man med bestämdt ut-
seende och marterade drag. Gifven min dotter en fristad inom dessa helgade
murar. ife
pf •'•.
iflffi f
m n.

42 Jag är till intet vorden och fasar i min själ, när jag ser dig i
domen och din vrede börjar brinna och jord och himlar bäfva.
Hvilken dag! Vredens dag, sorgens, olyckans bittra dag, då du
med eld skall döma verlden.
Eviga friden gif dem, o Herre!
Eviga ljuset lyse för dem!
Fräls mig, o Gud, från eviga döden på vredens förfärliga dag,
då jord och himlar skola bäfmmch du med eld skall döma verlden._
Sången slutade. *
Pater Ambrosius läste ett par latinska böner och i vanliga fall
skulle ceremonien nu hafva varit slut.
Men den döda nunnan hade varit adelsjungfru af en mycket
törnäm slägt och hennes föräldrar, underrättade om sin dotters död,
hade till klostret skänkt en större penningesumma för att derigen om
lindra hennes qval i skärselden.
Denna donation var lemnad till biskopen i Strengnäs, hvilken
bebodde sitt fasta slott Tynnelsö i Strengnäs närhet.
Hans högvördighet hade sjelf färdats till klostret för att öfver-
lemna åt detsamma penningesumman och på samma gåDg nedkalla
välsignelse öfver gifvarna och läsa en messa öfver den döda, hvilken
messa, enligt det okunniga folkets tro borde mer än en vanlig bön
behaga vår Herre, då den framfördes af biskopen i egen person.
Bispen hade aniändt till Vårfruberga straxt före dödsmessans
början och begifvit sig in i kyrkan, hvarest han tagit plats i en
biktstol och derifrån afhört roessan.
Nar den nu var slut, reste sig den välfödde kyrkofursten från
biktstolen och gick iklädd full ornat fram till altarringen samt trädde
mom densamma ögonblicket efter, sedan pater Ambrosius trädt deri-
fr an. Det var en imponerande syn för nunnorna att se biskopen i full
ornat. — De katolska biskoparnas drägt var äfven en ögonfägnad
och v, vilja passa pa tillfället och tala litet derom, förvissade, som
vi aro, om, att detta i ganska hög grad skall intressera våra ärade
läsare: Då den kraftfulle Gregorius den store i slutet af sjette århundradet
uppsteg på pådiga stolen, hade en del kyrkostrider som
länge fyllt verlden med sitt buller ändtligen tystnat och den katolska
trosbekännelsen blifvit omfattad af nästan alla germaniska nationer
Härigenom kunde denne kyrkofurste framgångsrikare än hans
vs.

företrädare fullfölja den påfliga stolens sträfvanden att förena alla
vesterländska folk i ett enda stort kyrkosamfund.
I yttre måtto skedde detta genom en öfverallt lika ordnad praktfull
gudstjenst, messor, kyrkomusik, en bländande presterlig skrud
o. s. v. — »ty detta vore» — så försäkrade Gregorius — »det enda
begripliga språk för ett biidadt folks råa och kraftfulla sinlighet.»
För att gifva den presterliga drägten ett anseende af helighet
inrättades den i temligen nära öf verensstämmelse med den levitiska
drägt, som beskrifves i andra Mose bok kap, 28. —
Ypperst och dyrbarast var naturligtvis biskoparnas drägt.
Den bestod af en mängd olika delar, som ursprungligen hade en
symbolisk betydelse och tillsamman bildade ett praktfullt helt.
Under den öfriga skruden och öfver sina egna kläder bar biskopen,
liksom de andra presterna, när de voro klädda i messkrud,
en vid messkjorta af hvitt linne, som på latin, hvilket då var kyrkans
språk, kallades «alba».
Messkjortan antydde genom den snöhvita färgen oskuld och ett
obefläckadt samvete. Hon hade således samma betydelse som dopklädnaden,
hvilken faddrarna iklädde den nydöpte, under det presten
uttalade några latinska ord, hvilka i svensk öfversättning lyda:
»Tag denna hvita drägt, hvilken du obefläckad skall frambära
inför vår Herres Jesu Kristi domstol.»
Messkjortan sammanhölls kring lifvet med ett skärp eller bälte,
som kallades »cingulum» (gördel).
För att dölja underklädnadens krage knöts kring halsen ett fyrkantigt
stycke af linne, som fick namn af »humerale» eller »amic-
tus». Ofvanpå skjortan bars »stola», ett långt band, som hängdes öfver
axlarna och framtill nådde ned till knäna.
De nu uppräknade delarna af skruden skyldes till stor del af
»casula» eller »planeta», som bestod af tvenne delar, ett ryggstycke
neh ett bröstycke, hvilka sammanhängde öfver axlarna och hade en
öppning, hvarigenom hufvudet kunde trädas.
Vår ännu brukliga messhake är en dylik »casula»,
Vid vigtigare förrättningar var biskopen iklädd en kort lifrock
af siden, kallad »dalmatica», samt ofvanpå denna en mantel eller kåpa,
på latin kallad »pluvile», af sammet eller gyllentyg, hvilken öfver
bröstet sammanhölls med ett spänne och på ryggen hade en kort,
nedhängande krage.

44 På fotterna brakades i äldre tider antingen Jåga sandaler eller
ett slags halfstöflar, «talaría», som gingo upp ett stycke på
benen. Till skruden hörde vidare tvenne kläden eller dukar, <^fta rikt
broderade med perlor och guld, af hvilka den ena, »manipulus», bars
öfver venstra armen och den andra, »sudarium» (svettduken) hölls i
handen eller låg på altaret.
Till de biskopliga utmärkelsetecknen hörde äfven den med ädelstenar
rikt prydda biskopsmössan eller klöfhatten (mitra), biskops-
stafven eller kräklan (pedum) ursprungligen af trä, liknande en vanlig
herdestaf, men sednare arbetad af silfver med inläggningar af guld
perlor och ädla stenar. M * ’
Till tecken af sin värdighet bar biskopen slutligen ett gyllne
kors, rikt utsydda handskar samt en ring med infattad sten, hvilken
ling bais utanpå handsken på högra handens pekfinger.
Ärkebiskopsdrägten var, utom att den var förfärdigad af dyrbarare
tyg, lik de andra biskoparnas skrud; men derjerate bar ärkebiskopen
till tecken af sin värdighet ett så kalladt »pallium», hvilket
i aldre tider utgjordes af en linnekrage, i det närmaste liknande
öfrersteprestens »mahil», sådan denna beskrifves i andra Mosebok. —
Senare bestod pallium af ett hvitt, fyra finger bredt ylleband, till-
