
Hortensia, som bar en slöja för ansigtet, aktade noga på guvernörens
förhallande och fann honom sorgfälligt vaka öfver Gustafvas
rörelser. —
En gång under en promenad alldeles invid slottsporten till guvernörens
borg, hvarest en vacker park utgrenade sig, låtsade Hortensia
blifva mycket trött och klagade öfver att ej kunna gå längre.
Guvernören, som var i parken, observerade henne, nalkades henne
och^ Gustafva, samt erbjöd dem sin vagn och ännu mer, han ville
sjelf föra dem, hvart de behagade.
Han befallde genast fram sin kaross.
Hortensia, förvirrad och bekymrad, tackade honom för hans
godhet och efter några öfvertalande artigheter från guvernörens sida
stego hon och Gustafva in i hans präktiga åkdon, der han sjelf äfven
tog plats. De hade inte åkt långt, förr än guvernören, som noggrant betraktat
Hortensias utseende, vände sig till henne och sade:
— Om jag ej mycket bedrager mig, så är ni Hortensia?
Ni har gissat rätt, min herre, svarade hon.
— Min fru, sade guvernören, ni har en liten täck och behaglig
ôicl^â.. Hon är min brorsdotter, herr guvernör, svarade Hortensia.
Denna osanna uppgift gjorde guvernören så mycken glädje, att
han bad Hortensia om tillstånd att få söka närmare bekantskap med
den unga flickan. Och då han framställde denna begäran gaf han
henne de ömmaste och eldigaste Ögonkast.
Hortensia, som kände guvernörens karaktär, tordes ej på eu gång
komma till fulI förklaring, utan fortfor att en tid bortåt, i hans närvaro,
bemöta Gustafva som sin brorsdotter.
Men som hon omsider märkte guvernörens verkliga afsigt med
sina täta besök hos henne, så ansåg hon det vara högst nödvändigt
att för honom upptäcka, huru nära flickan var honom beslägtad.
Omständigheterna kommo henne härvid till hjelp.
En dag, då guvernören aflade ett besök hos henne, lemnade hon
honom ett bref, sägande:
— Detta bref, herr guvernör, skall med få ord förklara, hvad
jag har att säga eder. Ni skall af dess datum finna, att ni skickade
det till mig tillbaka oöppnadt för fjorton år sedan. Men det är blott
för några timmar sedan, som jag fick det i min hand af fru B.
hvilken bar det till eder för fjorton år sedan, men fick taga tillbaka

183
<iet. Hon sade, att hon lemnat det i edra händer, emedan hon var
rörd öfver min då varande belägenhet och ej ville bedröfva mig. —
H dag har hon hittat det i sina gömmor och återställt det till mig.
Guvernören mottog förvånad brefvet, bröt det och läste:
»Herr guvernör!
En olycklig menniska, som ni öfvergifvit, sedan hon nedkommit
med en dotter, till hvilken ni är far, tar sin tillflygt till eder, icke
för sig sjelf, utan för den hjelplösa, oskyldiga lilla, som har rätt till
anspråk på eder ömhet och omvårdnad. Hortensia,
genom A. B.
— En dotter? utropade guvernören frågande.
— Ja! .
— Hvar är hon, hvar är hon? fortsatte han.
— Här, här för edra ögon, herre, står mitt ömt älskade barn,
«varade Hortensia och slöt Gustafva till sitt hjerta.
Guvernören bredde ut sina armar och utropade:
— Kom min dotter! Kom och omfamna din häpne fader!
Dessa ord voro knappast utsagda, förrän Gustafva med ett
glädjerop flög i guvernörens armar.
Sedan denna scen under allmän hänryckning försiggått, behöfdes
det en god stund, innan guvernören tillfölje af öfverraskning och
rörelse förmådde tala.
Han betraktade med uppmärksamhet sin dotters fagra anlete
och sade derefter till Hortensia:
— Jag har en stund bemödat mig att utforska, hvem den älskvärda
flickan är lik och jag påminner mig nu, att hon liknar en syster
till mig, hvilken jag älskade ömt, meu som numera är död. Ja, hon
har hennes ögon, hennes mun och hennes vackra småleende. Ack
min Hortensia! Hvilka förbindelser har jag icke till dig för detta
ditt långvariga tålamod, din huldhet mot min dotter, och hvilken
oförrätt har icke min hårdhet tillfogat dig! Kan du förlåta mig ett
så högst straffvärdt bemötande?
Hortensia, på%det angenämaste öfverraskad af följderna af guvernörens
upptäckt, svarade honom med tårar, som nogsamt tolkade
hennes glädje och försäkrade honom om en fullkomlig glömska af
hennes framfarna lidanden och sorger.
Guvernören, som läste detta språk i alla hennes anletsdrag, vände
sig åter till sin dotter och sade, att hon numera var kommen till

184
den alder, som fordrade hans omedelbara omsorg, för att hon skulle
kunna beredas ett anständigt och fördelaktigt gifte.
t bar också en hustru, sade han suckande; men om jao
arle nagon anledning att tro, att ditt uppförande, mitt barn, skulle
biifva hka med hennes, så skulle jag genast upphöra att älska dig.
Jag har en man at dig på förslag, fortsatte han efter en stunds
tystnad, hvilken icke rimligtvis kunde brytas af någon annan än han
sjelf efter de ord, som han sist yttrade. Jag har en man åt dio pä
toislag. Han ar min systerson. Hans ungdom, hans ridderliga seder
och angenama umgängesgåfvor skola ej fela att hos dig, min Gustafva
vacka ömma känslor. Jag är ej heller mindre förvissad om, att du
blir föremålet för hans val, när du blir honom föreställd; ty hvem
kan se dig, mitt barn, utan att dyrka dig.
Gustafva gömde vid dessa ordj blyg sitt anlete vid sin faders
bröst. Guvernören fortfor:
~ Mm syster’ ilvilken så mycket liknar, var allmänt tillbedd.
Jag älskar min systerson, som om han vore min egen son och har
redan länge ansett honom såsom blifvande arftagare till min egendom
alldenstund mitt i allo olyckliga äktenskap ej blifvit välsignadt med
nagra barn. — Det blir likväl nödvändigt, fortsatte han, att för det
närvarande äfven för honom dölja din härkomst och det måste lemnas
uteslutande till min pröfning, om jag finner lämpligt att någon tid
härefter sjelf upptäcka den för honom. g
Han kysste sin dotter på pannan.
Bereiter vände han sig till hennes moder, sägande:
— Hvad dig angår, Hortensia, som jag har att tacka för detta
vackra och väluppfostrade barn, denna ovärderliga skatt, så döm sjelf
huru dyrbar du måste vara för mig.
Derpå omfamnade ban först Hortensia och sedan hennes dotter.
Till den senare sade han:
— Du kommer hädanefter att i mig se din fader och jag skall
bevisa mig vara en god far, som högt älskar sitt barn. Jag hoppas
också, att du vill gifva mig i gengäld en barnslig kärlek.
— Ja, svarade flickan.
— Icke desto mindre, fortsatte guvernören, måste jag för verlden
utgifva dig som min brorsdotter. Blif ej ledsen derför, mitt barn. —
Så snart jag väl hinner få dig gift, skall jag inte alls ’fästa mig vid,
hvad man har för tankar om vår slägtskap.

185
aliénai^-— ““ ytterl¡gare omfamning ämnade han mor och dotter
Hortensia och Gnstafva, iemnade att lyckönska hvarandra, vor0
vek if . ,erh0pade af förnöjelse, att sömnen den påföljande natten
vek *an deras ogon och de så att säga drömde vakna. -
till Horten, äel påfÖijande da«en kom guvernören tillbaka
förnfm, r * ° »»talade, att han hyrt rum åt dem i stadens
förnämste qvarter, samt bad, ait de genast skulle göra sig redo att
angasumlanya ¡ han Hortend
en summa penningar med tillsägelse, att hon derför skulle köpa
Gnstafva ett par vackra drägter, i hvilka hon kunde uppträda i de
IttT g LTJ r ““t Sade att han iDte Vil,e tillåta sin systerson
att se Gnstafva, forran hon kunde uppträda i dessa kostymer.
t ,.. dag ar den ^yokligaste dotter, sade Gustafva kyssande sin
fars hander hvilka hon höll i sina, medan hon talade.
n .... . ° Jag ar den lyckligaste far, svarade guvernören mildt
De fortjens er och dygder, som din goda mor inpräntat hos dig, likna
na personliga behag och företräden. Farväl nu min lilla förtjuserska;
jag lemnar dig blott för att anstalta om din egen och din niors be-
qvamlighet och glädje.
Han gick.
«ch ürj'Æjrvoro gjorda> flyttade Horten5ia
'VÎT ^
hök)GdUo«:^afaatd8ned ri:rr%ao?Glta“fGU8Vta
^r0(jer J~01 G"ustaf&son (Stjernhök) guvernörens
Guvernören tänkte moget på den utväg, som han borde nyttja
foi att avagabrmga bekantskap mellan Gustafva och sin systerson
ans eslut bief att taga denne med sig i sin vagn och liksom
bodde ande Se k°ra f0rbl det qvarter’ der Hort»usia och Gustafva
Det skedde så.
^är vagnen kom till porten till det hus, der Hortensia bodde
befallde guvernören kusken att stanna, steg ur och bad systersonen
vanta honom nagra minuter, hvarefter han gick in i byggnaden.
Då han kom tillbaka och satte sig i vagnen helsade honom
bmstatva genom fönstret.
.. Systers«°<» observerade henne; och ehuru han då såg henne
for första gangen, väckte hon likväl hela hans uppmärksamhet.

186 — —
—
—
— Hvem är den vackra flickan? sporde ban guvernören.
En af mina slägtingar, svarade denne.
Hon är oändligt vacker, utropade den unge mannen.
Ja, svarade guvernören, bon är ganska täck. •
Åh, det är för litet sagdt! Hon är skön!
— Tycker du det?
— Ja!
— Kanske du skulle vilja lära känna henne?
— Ack ja!
— Nåväl, svarade guvernören på det högsta förnöjd öfver att
systersonens första intryck blifvit till den grad förmånligt för Gustafva
och för hans planer, om du tycker, att hon är så vacker och åstundar
hennes bekantskap, så tror jag mig kunna våga föra dig till hennes
bostad, utan att hennes mor skall tycka illa vara.
— Tack, morbror!
— Het, må jag säga, är att vara eldig!
— Jag är väl inte af trä heller!
— Nej det vore synd att säga, snarare af eld och lågor.
De började skratta båda. —
Den följande dagens afton gjorde guvernörens systerson sitt första
besök hos Gustafvas mor, hvilken, som man iätt kan tänka, emottog
honom på det artigaste och mest smickrande sätt.
Den unge mannen, förtjust af sitt samtal med den intagande
flickan, hvilket denna gång blef helt kort, fattade för henne en så
brinnande kärlek, att han på det enträgnaste bad om morbroderns
rekommendation för sig såväl hos Gustafva, som hos hennes mor.
Guvernören lofvade naturligtvis att uppfylla hans begäran, Uvilken
uppfylldes desto lättare, dels derför att rekommendationen var gjord
förut och dels derför, att det var guvernören sjelf, som bestämde
om den unga flickans hand och utsett sin systerson till hennes make.
* #
*
Men det kan nu vara hög tid på att tala något om den lärda
fru Karin. Fru Karin hade på omvägar gjort sig underrättad om sin mans
kärleksbragd; men hon ansåg det vara under sin värdighet att der-
öfver visa minsta symptom till svartsjuka.
Då hon en dag, straxt efter Gustafvas födelse, af misstag kom

187
att öppna ett af den olyckliga Hortensias bref till guvernören, fick
fru Karin derigenom reda på bennes hemligheter, som äfven voro
guvernörens. Man bör här anmärka, att ehuru fru Karin varit och var en
verkligen känslolös hustru, egde hon likväl i hög grad mensklighetens
dygder och ädelmodiga böjelser.
Till bevis derpå förtjenar att omtala, att hon, från den stund
hon erfor Hortensias öfvergifvenhet, drog omsorg för hennes och hennes
barns underhåll, derigenom att hon efter Hortensias tillfrisknande, beständigt
försåg henne med grannlåtsarbete, för hvilket hon alltid betalade
dubbla värdet, under föregifvande, att Hortensia var skickligare
än de öfriga brodöserna i Åbo och lade sig i förhållande till dem
dubbelt vinn om, att de henne förtrodda arbetena skulle blifva utförda
med smak och elegans.
Denna hemliga förbindelse med Hortensia gaf äfven Fru Karin
tillfälle att fa kunskap om, att hennes man förnyat sin gamla bekantskap
och hon fann äfven, att han erkänt Gustafva som sin
dotter. För detta ädla och manliga steg värderade fru Karin mycket
sin gemål och hon var hjertligt förnöjd öfver, att han hade glädjen *
att vara far, utan att hon behöft undergå några plågor och tusende
andra besvärliga omständigheter, för mycket förnedrande för ett
fruntimmer, som satte en glädje uti att skryta af flerfaldiga manliga
egenskaper. Genom en besynnerlighet, så mycket mera beundransvärd, som
hon eljest aldrig kom öfverens med sin man om någonting, hade fru
Karin äfven ett förslag att gifta bort Gustafva på ett mycket förmånligt
sätt. Och som hon höll mycket af sin mans systerson, hvilken
på allt sätt hade sökt att ställa sig in hos henne, så föll hennes
förslag till man åt Gustafva på honom. Hon föreslog honom för
den skull att få göra honom bekant med ett älskvärdt fruntimmer,
som hon längesedan hade utsett till arfvinge af akt det, som hon
egde utom sitt äktenskap med riddar Torkel, det vill med andra ord
säga hennes morgongåfva. — På samma gång föreställde hon sin
mans systerson, att, alldenstund hans morbror gjort honom till sin
arfvinge, hon ansåg det vara en sak att beflita sig om, att genom
giftermål med det fruntimmer, som hon utsett åt honom, på sin hand
samla såväl hennes (fru Karins) som hennes mans egodelar.
— Min ärade fränka, svarade den unge mannen. Jag är verkligen

188
rörd af erkänsla för den ynnest, som ni alltid bevisat mig; men som
mitt öde ligger i min morbrors händer, så hoppas jag, att ni tillåter
mig, att, innan jag svarar eder, jag får rådfråga honom.
Frn Karin svarade:
— Edert vördsamma uppförande mot eder morbror bedrar eder
och är mig angenämt att erfara; och som jag skulle vilja göra mig
honom förbunden i ett ämne af sådan vigt för eder, som detta, så
vill jag gema veta, om ni har edert hjerta fritt förut och om ni har
böjelse för att antaga det anbudet på en behaglig och älsklig brud,
som jag gör eder, i händelse eder morbror gifver sitt samtycke till
giftermålet. — Goda franka, svarade han, vore mitt hjerta fritt, skulie jag
med glädje och tacksamhet genast och utan betänkande antaga edert
gynnande anbud.
— Jaså, ert hjerta är inte fritt?
— Ej alldeles.
— Jag skulle dock. så gerna hafva velat förena dig med den
vackra och älskliga Gustafva, en ung slägting till min man.
— Gustafva? eftersade den unge mannen mekaniskt.
— Ja, så heter den unga flickan. Vi kunna ju besöka henne
och hennes mor fram på dagen. Tro "mig. Det är ej ondt i att
hafva två aspiranter till sitt hjerta. — Vill ni inte vara mig följ-
aktig? — Med största nöjej men först måste jag tala med min morbror.
— Gör det. Vi träffas — — — hon nämnde ett klockslag.
— Ja, vördade fränka! —
Innehållet af detta samtal meddelade den unge mannen sin morbror,
hvilken tillfölje deraf blef mycket orolig.
Hur kunde hans hustru känna Hortensia och Gustafva? Hvad
visste hon om dem? Var det hennes mening att gifta Gustafva med
hans systerson, eller var det bara ett intrigant spel af henne?
Dessa voro de frågor, som guvernören ställde till sig och hvilka
han inte kunde besvara.
Han skyndade derför genast bort för att bereda Gustafva på
det oväntade besök, som hon hade att emotse; och på det att han
sjelf måtte få veta, hvad skäl fru Karin hade att taga detta steg,
så dolde han sig i rummet näst intill helgdagsstugan för att få höra,
hvad hans hustru hade att säga, när Han kom.

189
På utsatt tid kommo fru Karin och guvernörens systerson och
infördes i helgdagsstugan af Gustafva, som skyndade att emottaga
dem och för fru Karin betygade all vördnad.
Sedan de första höfligheterna å ömse sidor voro sagda, gaf fru
Karin i de utsöktaste ord tillkänna den mångåriga vänskap, hon,
ehuru okänd, hyst för Gustafva och hennes mor och att hennes önskan j
nu vöre att med guvernörens^ hennes mans, systerson till ett äkta
helt få förena den unga jungfru Gustafva. Hon tilläde, ätt hon
högeligem önskade att derigenom kunna göra guvernören en angenäm
öfverraskning, emedan hon visste, att en dylik äktenskaplig förening
skulle göra honom den största glädje; men hon tilläde, att hon icke
förut ville förvärfva sig hans bifall till detta giftermål, emedan hon
genom ett sådant beteende skulle gå förlustig om en fördel, hvarpå
han satte högt värde.
Guvernörens systerson, oändligen nöjd med förslaget, anhöll att
få tala med Gustafva mellan fyra ögon och fru Karin förmådde
Hortensia att bevilja detta samtal mellan sin dotter och hennes friare.
Det blef då bestämdt, att han skulle återkomma dagen derpå, då
det begärda samtalet skulle ega rum. —
När detta var bestämdt, tog han afsked och gick.
Så snart han var borta, erkände fru Karin, att hon af de säkra
underrättelser, som hon förskaffat sig, hade allt skäl att vara nöjd
med sin mans senare uppförande mot Hortensia och att hon var förtjust
öfver hans ädelhet att såsom sin egen erkänna hennes dotter.
Dessa ord löste Hortensia och hennes dotter ur den farhåga,
hvari de hållits, sedan fru Karin kommit inom deras dörr. De för-
stodo nu, att det ej var en svekfull, utan en god qvinna, som de
hade framför sig.
De kastade sig för hennes fotter och anhöllo, att hon, till deras
förmån, måtte bibehålla så ädla tänkesätt.
Detta lofvade fru Karin, lyfte dem från deras knäböjande stäU-
ning och talade till dem goda och uppmuntrande ord, samt lemnade
dem slutligen i den gladaste och hjertligaste sinnesstämning. —
Guvernören lemnade ej sitt gömställe, förrän fru Karin gått, på
det att hon ej mätte hindras i fullföljandet af sitt förslag.
Han uppsökte sin systerson och uppmanade honom att ej för fru
Karin förråda, att han förut genom guvernören biifvit påvisad just
samma flicka, med hviiken hans fru ville gifta honom. Guvernören t

190
var nämligen angelägen om, att fru Karin alltid måtte anse Gustafvas
lycka såsom en verkan af hennes egen plan.
Fru Karin å sin sida gaf nu sin man tillkänna, att liksom han
gjort sin systerson till sin arfvinge, så ville äfven hon gifva sin förmögenhet
åt samma person, men endast med det vilkor, att guvernören
ville tillåta henne ensam och efter egen önskan bestyra om
den utsedde arfvingens giftermål, utan att guvernören på något sätt
lade sig deruti.
Emot detta underliga förslag gjorde visserligen riddar Torkel
flera skenbara invändningar; men som han till fullo kände sin frus
afsigt, lofvade han slutligen att bifalla hennes begäran och låta henne
få behålla sin underliga vurm, som han kallade hennes vilkor.
Fru Karin var nöjd.
Guvernören var nöjd.
Hortensia var nöjd.
Gustafva och hennes utkorade voro nöjda!
En sällspord förnöjsamhet. —
# *
*
Da alla saker voro i vederbörlig ordning till bröllopet, hvilket
skulle firas i guvernörens palats, och då biskopen väntade på brud
och brudgum, införde guvernören i slottskyrkan brudgummen och fru
Karin bruden.
— Se här, sade fru Karin till sin man, är den brud, som jag
utvalt åt din systerson.
— Jag emottager henne, sade guvernören, som en öm, en vörd-
nadsfull och tillgifven dotter och ger henne åt min systerson.
— Jag är mycket nöjd med denna upprigtiga och hedrande bekännelse,
svarade fru Karin.
— Och jag ännu mera deröfver, sade riddar Torkel, att min
dotter har dig Karin allena att tacka för sin lycka. Detta prof af
dig på vänskap för mig skall aldrig utplånas ur mitt bjerta och
minne och jag skall från denna stund anse dig som min bästa vän.
— Nu omsider har jag då, svarade fru Karin, fått höra det
uttryck, söm jag i femton år åstundat att få höra af min man. Var
försäkrad, Torkel, att jag aldrig i min lifstid skall förgäta, att jag
har din naturliga dotter att tacka derför.
Hon vände sig derefter till bruden och sade:

191
—- Du är också min dotter, såväl som guvernörens och jag älskar
dig lika upprigtigt som din fader!
# *
*
Vigseln försiggick. —
Kort efter bröllopet inlemnade guvernören sin afskedsansökan
och föreslog till efterträdare sasom guvernör öfver Abo sin systerson. —
Båda ansökningarna beviljades.
Riddar Torkel drog sig då med sin gemål tillbaka till privatlifvet
och lefde i lycka på sitt fädernegods Siljansborg i Dalarna, der
läsaren funnit dem.
Efter långa år af missförstånd de båda makarna emellan följde
nu år af glädje och ömsesidigt förtroende.
Fru Karin var nog lika manhaftig, som fordom, men hennes
gemål, som fått en inblick i hennes hjerta och der funnit ädelhet
och godhet, öfversåg nu gerna med hennes svagheter och bemödade
sig om att göra henne så lycklig som möjligt, liksom hon å sin sida
uppbjöd all sin förmåga att göra hemmet angenämt för sin man. —
En viss förändring inträffade äfven med henne, då hon lemnade stads-
lifvets rörlighet för det stilla lifvet på landsbygden. Hennes umgänge
blef då inskränktare och hon måste då lägga sig mera vinn om sin
gemåls trefnad för att i honom finna ett angenämt sällskap, liksom
hon äfven skaffade sig ett älskadt och aktadt namn bland Dalarnas
allmoge.

KAP. XVIIII.
Borganis förstöring.
% ; ‘ - . * ' .
När Engelbrekt och hans dalkarlar denna gang“ drogo nt, ställde
de kosan ånyo till Borganäs fäste, som var bygdt på en holme i Dal-
elfven inte långt ifrån Gråde gästgifvaregård, der en färja fans.
Borganäs var en stark och fast, med sten grundfästad borg,
hvilken var, som förut är sagdt, bygd på en holme, som dock var en
konstgjord sådan. Den var egentligen en halfö, som på tvenne sidor
var omsluten af elfven, men på den fjerde sammanhängde med fasta
landet genom en smal ås, som medelst en djup graf var genomskuren.
På sjelfva midsommaraftonen ryckte dalkarlarna an mot Borganäs.
Underfogden öfver Dalarna, hvilken visat sig vilja gå i Jösse Erikssons
fotspår, flydde hals öfver hufvud från sitt fäste och gömde sig
i skogstrakterna betagen af ånger öfver sitt förfarande.
Det väldigaste, starkaste och okufligaste är samvetets slag mot
hjertat. Kraften hos de djerfvaste, starkaste och friskaste domnar
i det ögonblick, då samvetet klappar på hjertat och den deraf träffade
nedsjunker inför domaren, som inte kan mutas. Samvetet slag äro
åskstrålar från en högre osynlig verld och mot dessa åskstrålar skydda
inga ledare. Om åskan, som vi höra, ljungeldarna, som vi skada,
rena den fysiska verlden, skulle icke den moraliska verlden, utan
dessa inre åskväder, som vi icke se, hvilka blott den känner, som
sammandragit dem inom sig, redan länge sedan hafva varit alldeles
förpestad och utdöd?
Jo, förvisso!
Utan tvifvel skulle underfogden i en framtid blifva en god och
rättänkande man, om han blott rätt förstått samvetets stämma. —
Hans politiska karrier bief emellertid för alltid bruten genom dalkarlarnas
stormning på hans borg och hvart han tog vägen, om han

193
dog i sitt gömställe i dalaskogen, eller lyckades fly derifrån, är obekant
för efterverlden. —
När Engelbrekt ryckte an mot Borganäs och hann fram till den
breda slottsgrafven, lät han sitt folk göra halt och befallde derefter
herr Carl Gustafsson att uppfordra befälhafvaren på borgen att gifva
sig. Herr Carl åtföljd af två af sina män, red då fram till randen
af grafven och gjorde en hornsignal, som genast besvarades från
slottet, hvarpå folk kom ut på vallarna.
Det blef nu ett ifrigt samspråk mellan herr Carl och underfogdens
förnämsta tjenare, hvilken pa alla herr Carls frågor svarade
med otidigheter och slutligen kastade ett spjut emot honom.
Spjutet träffade hvarken herr Carl eller hans häst, utan borrade sig
ned i marken vid sidan af hästen.
Nu svängde herr Karl om med sina män och red tillbaka till
Engelbrekt, hvilken, när han fick höra, hvad som skett, kallade tillsammans
de' förnämsta af sitt folk, samt sade till dem:
— Mina vänner! Herr Carl Gustafsson hvilken å vår sida
skulle underhandla med befälet å Borganäs för att undvika blodsutgjutelse
har blifvit helsad med spjutkastning. Hvad tyckes eder, att
vi böra företaga?
— Latom oss förstöra detta näste, så att ej sten blifver qvar på
sten! svarade en af de tillkallade dalamännen.
n
— Ar detta äfven eder åsigt? frågade Engelbrekt de öfriga männen.
— Ja! svarade de!
— Det är äfven min! sade Engelbrekt. Borgen bör förstöras,
på det att intet vidare förtryck derifrån må utgå öfver Dala land.
Låten folket göra sig redo till stormning. Madonnan beskydde eder
och oss alla.
Hurrande och svängande sina hattar begåfvo sig de tillkallade
männen från Eogelbrekt och förkunnade på skilda håll bland folket,
att Borganäs skulle stormas.
Detta budskap mottogs öfverallt med hjälteglädje af de bistra
dalamännen, hvilka voro beredda att offra lif och blod för friheten. —
När Engelbrekt blifvit ensam, korsade han sig, knäppte samman
sina händer om ett litet krusifix och bad:
— O, du, den heliga jungfruns son, styrk deras mod, som nu äro
färdiga att offra lif och blod för den nordiska bondens frihet! Var 13

194
du vårt värn emot fiendens försåt och vapen och dämma krigets låga.
Böj de hallstarriga och gif vår rättvisa sak seger. Heliga jungfru?
Bed din son för oss! —
Han korsade sig åter andägtigt och gömde derefter krusifixet
vid sitt hjerta.
Efter en stund anmäldes för honom, att hären var uppställd.
Han gick ut, ställde sig på en upphöjning, så att han blef synlig
för de flesta af sina landsmän. Lyftande hatten öfver sitt hufvud,
ropade han: Allt för fosterlandet!
— Allt för fosterlandet! svarade dalkarlarna och stormade fram
emot slottsgrafven, der de helsades med ett pilregn från fästnings-
vallarna. Många redliga män blefvo sårade och segnade ned; men den
stora massan af dalkarlar trängde oupphörligt på obekymrad om
pilarna från borgen, samt sände til) densamma stora massor af pilar
och stenar skjutna ur deras armborst.
Men det var icke nog med att de olika lägren öfveröste hvarandra
med pilregn. Dalkarlarna måste öfver slottsgrafven och in på
holmen. Under skottvexlingen lät Engelbrekt en afdelning af sina män
hugga ned en massa stora furor, hvilka släpades fram till grafven.
När de väl voro framme, befallde han, att skjutandet skulle blifva
häftigare, så att vallarna i möjligaste motto rensades från fiender.
Dalkarlarna lydde och pilar och stenar bokstafligen regnade ned
på underfogdens folk, hvilket måste draga sig tillbaka inom
borgen. Då passade Engelbrekt på ooh lät utkasta furorna öfver graf-
öppningen och bildade derigenom öfver densamma en bred bro,
på hvilken dalkarlarna sprungo ut och fingo sålunda fast fot på
holmen. Skränande och hurrande ilade de upp till sjelfca borgen, hvars
portar blifvit slagna i lås.
Portarna höggos sönder och dalfolket banade sig in i byggnaden,
der underfogdens tjenare gömt sig.
Alla dessa blefvo utan försköning dödade, hvarefter raserandet
af borgen började och fortgick med ursinnig fart. Den ena muren
ramlade efter den andra och trävirket antändes. — Af den stolte
borgen fanns snart intet mer än grunden qvar och fästet har sedan
—

195
aldrig blifvit återuppbyggdt. Annu i våra dagar tala de nu med mossa
och gräs samt buskar öfvervuxna grundmurarna om dalkarlarnas första
bedrift under sitt befrielsekrig.
När Borganäs var förstördt, befallde Engelbrekt, att de sårade
skulle förbindas och bäras till de närmaste boningarna för att vårdas,
samt att de döda skulle begrafvas; men deras kläder tillvaratogos
och skiftades bland befolkningen. — Först derefter unnade sig den
verksamme mannen hvila för sig och sitt folk uti ett alldeles obe-
fästadt läge1’ som skyddades endast genom talrika vakter.
En del af de på krigsstråt varade dalkarlarna hade matsäck att
äta af, men många hade redan förtärt sin. Mat måste derför anskaffas
