en höjd anryckande Carl Gustafsson lät sina dalkarlar skjuta sina
pilar rätt in i den fiendtliga härmassan.
Gränslös var danskarnas bestörtning, när de sågo sig anfallna
från en sida, der de inte hade förmodat någon fiende.
Denna förstenande öfverraskning var orsaken till deras ringa
motstånd och fullkomliga sprängning.
De tungt beväpnade holsteinska legoknektarna blefvo nedridna
af herr Sigurd Carlssons ryttare.
Inom några ögonblick blef danska rytteriet liksom af en stormvind
bringadt i oordning.
Det sökte väl åter förena sig, men bönderna lemnade det ingen
tid dertill och öfverända — kastade det under herr Carl Gustafssons
oçh junker Alriks befäl så helt och hållet, att det måste lemna slagfältet.
Endast tvenne klungor legoknektar höllo stånd; men öfvergifna
af sina allierade egde de intet annat val än döden eller flykten.
Exekutionsarméen gjorde, hvad man kunde vänta af sådana
hjeltar: De flydde för första pilregnet. —
Fogden ansåg emellertid bataljen ännu inte vara förlorad.

698 Han lät sin reserv, som bestod af ett par fänikor ryttare, rycka
fram för att understödja fotfolket.
Men hjelpen kom försent.
Engelbrekt hade emellertid sjelf anländt med återstoden af bondehären
undantagande en liten hop, som höll sig efter under befäl af
herr Sven Stensson.
Engelbrekt lät sina män rycka fram, innan fienden ännu hunnit
fullkomligt formera sin linie. Bönderna mottogo danskarna med ett
fasansfullt pilregn.
Derefter började en så regelmässig bågskjutning och lanskastning,
att man kunde tro sig se en mönstring.
Danska fotfolket, som inte mera kunde understödja sitt rytteri
såg sig nu angripet i flockar af bönderna igenom en hastig svängning,
som Engelbrekt förstod att låta sina oöfvade trupper göra.
I denna svåra belägenhet uthärdade danska fotfolket inte mindre
än ett trefaldigt anfall ftf bönderna. Betaget af ångest och förskräckelse
kastade det sig på sin venstra flygel, hvilken igenom de flyendes
myckenhet blef så sammanträngd, att den framställde en tät, ovig
och förvirrad massa af menniskor.
Dalkarlarna öfverflyglade fronten af denna sammanhopade mängd
och herr Sigurd Carlssons ryttare höggo in på ett grufligt sätt.
Klockan var sex på aftonen, när slaget slutade.
Den inträdande skymningen räddade danskarna och legoknektarnas
hordar från fullständig undergång.
Så många konster fogden, så många ansträngningar hans under-
befälhatvare än försökte, förmådde de likväl inte ingifva den af fruktan
förstenade hopen hvarken lif, mod eller fattning.
En allmän, af skymningen gynnad flykt var den enda lycka, som
blef fogdehärens lott och som frälsade dem från död eller fångenskap.
Dessa pultroners feghet var nu likaså egen och föraktlig, som
deras förut visade öfvermod.
Fotfolket bortkastade sina vapen och de till fots flyende ryttarna
sina harnesk och stora ridstöflar för att kunna springa så mycket
mera obehindradt.
Hela vägen förbi Skara var besådd med bortkastade saker.
Hela hopar gåfvo sig för ensammma ryttare af herr Sigurd
Carlssons folk.
Hundra af dessa flyktingar gömde sig på en gård i en by; men

699
då de blefvo upptäckta af tvenne dalkariar läto de utan minsta motstånd
dessa bortföra sig som fångar.
Fogden sjelf flvdde ur landet.
En så lätt vunnen men tillika så fullkomlig seger var utan exempel
i den tidens krigshistoria och i den äldre kan dermed jemföras endast
spartanernas seger öfver arkadierna vid Midea, der de förre, upp-
lifvade af ett åskslag, söm danade till höger om dem i samma ögonblick,
som drabbningen skulle börja och ingaf deras fiender en så
exempellös modlöshet, att dessa genast togo till flykten och förlorade
några tusen man, under det att spartanerna icke skola hafva förlorat
en enda. Man kallade derför denna drabbning den tårlösa.
Detsamma kan man äfven säga om slaget vid Axvalla.
Riddar Sven Stensson och hans män deltogo inte alls i striden
utan voro endast åskådare. Ty som danska exekutionsarméen redan
vid första pilregnet började fly, sa behöfde riddaren inte gripa in utan
blef med sitt folk blott åskådare af detta underbara skådespel.
Den lille trubaduren hade under hela tiden suttit till häst vid
riddar Sigurd Carlssons sida.
Följderna af denna seger voro för Engelbrekt af den största vigt.
Han såg sig nu liksom igenom ett underverk befriad från en stor
armé och en hel provins var rensad från förtryckare.
De förut så näsvist uppblasta fogdetjenarna hastade nu andtrutna
tillbaka från alla håll.
Befälhafvarna för danskarna hade alldeles inte varit betänkta
på ett återtåg; äfven nu vidtogo de inte några förnuftiga åtgärder
för att åter samla de flyende.
Stora och små hopar irrade omkring efter eget godtfinnande;
inånga tillfångatogos ai bönderna.
En härförare, sadan som vestgötafogden visat sig vara, hade väl
förtjenat att mista konungens förtroende. Men han beskyddades af
den allsmägtiga konungsliga ineträssen och ingen kunde således skada
honom. Den vankelmodige konung Erik skickade honom ett tröstande
bref och förlänade honom en plats vid sitt hof; men detta kunde i
sanning inte befria honom fran ett allmänt förakt.
Köpenhamnarna gycklade öfver hans vanära, författade gatvisoi
och smädefulla epigram öfver fogden och gjorde narr af hans fega
trupper. _________

KAP. Lxxy.
Engelbrekts marsch till Östergötland. Mörka utsigter.
Så snart Engelbrekt fördrifvit vestgötafogden, kastade han sina
blickar på Östergötland, der hans närvaro var högst nödvändig.
Efter slaget vid Axvalla anträdde han genast en marsch rik på
besvärligheter och förde sin bondehär från träffningen med en öfver-
lägsen arme till en ny batalj med en annan, som var ännn mera
öfverlägsen: ifrån faror till besvär och från besvär till nya faror.
Den tolfte November bröt han upp från Axvalla, ilade med
örnens snabbhet genom Vestergötland, öfver gränsen till Östergötland
och anlände den 28 November till Söderköping der han förenade sig
med ett uppbåd östgötabönder, som der inväntade honom.
Flera tappra riddersmän förenade sig under denna marsch med
Engelbrekts här.
Till en af de tappraste hjältar, som under detta tåg utmärkte
sig, hörde en viss riddare från trakten af Munkeboda och som härstammade
från en gammal odalslägt.
Engelbrektska hären måste från samma stund, den hade beträdt
Östergötlands jord, nästan dagligen hålla stånd emot fiendtliga anfall.
Fogdetjenarna sökte alltid öfverrumpla små hopar af bondehären för
att göra byte. Dessa öfverrumplingar hindrade mycket framtågandet.
En gång, då nämnde riddare från Munkeboda hade något att
uträtta utom lägret, stötte han på ett illa stympadt lik.
Han betraktade det närmare, då han till'sin stora förskräckelse
i det igenkände sin broder, som äfven hade dragit ut i befrielsekriget.
Med stormande våldsamhet uppvaknade broderskärleken i riddarens
bröst och fordrade en blodig hämd. En förtärande' eld genomströmmade
hans ådror.
Han upptäckte nu af spåren efter hästar och andra kännemärken
den väg, mördarna tagit.

701
Spåren förlorade sig i en småskog.
Skyndsamt ilade han tillbaka till lägret, berättade händelsen för
sina stridskamrater och uppmanade dem att bistå honom vid sitt
förehafvande; som här ur fråga om blod och kamp, läto dessa inte
länge bedja sig.
Snart hade en liten skara samlat sig, i spetsen för hvilken den
vredgade hämnaren satte sig.
Spåren förde dem länge omkring i småskogen, till dess att de
på en gång förlorade sig i ett kärr.
Midt i kärret höjde sig ett slags ö, på hvilken riddaren och hans
följeslagare sågo legoknektar framför sig, tio man, hvilka voro sysselsatta
med att dela sins emellan bytet efter den ihjälslagne.
En ny eld genomfor riddaren och han ropade:'
— Bröder! Hvem följer mig till en blodig hämd? !
Hans följeslagare föreställde riddaren, att ett vidare förföljande
skulle vara ett vansinne, ja till och med en omöjlighet, emedan man
inte kunde vada genom vattnet, att de dessutom inte voro fienden
vuxna, emedan denne utan särdeles stor möda skulle nedgöra dem
alla, innan hvar och en af dem kunde ur dyn arbeta sig upp till
andra stranden, De rådde honom derför att rida tillbaka och hemta
mera bjelp.
Men den uppbragte riddaren sade:
— Yälan! Om I inte viljen deltaga i min hämd, så varen åtminstone
vittnen till densamma! Yänten mig här för att till lägret
återföra antingen mig sjelf såsom segervinnare eller ock underrättelsen
om min död!
I detsamma satte han sitt svärd mellan tänderna, sprang i vattnet
och vadade till ön.
Innan han ännu hade uppnått stranden, ropade han till fienderna,
så mycket hans af svärdet fängslade tunga det tillät, att de skulle
till sitt försvar draga sina med hans broders blod färgade svärd.
Nu sprang han upp på stranden betäckt med gyttja och smuts,
mera liknande en varelse från afgrunden än en menniska.
Ursinnig rusade han med sitt svärd midt ibland fienderna.
De på andra sidan kärret qvarblifna männen voro visserligen
väl bekanta med strider och drabbningar; men alla försäkrade sedan,
att de ännu aldrig förut hade sett någon krigare fäkta med sådant
mod och en sådan ihärdighet.
Lik blixten ljungade hans svärd åt alla sidor ty han måste för

702
mängdens af motståndare skull beständigt vända sig omkring, så ofta
hans hugg träffade och intet af dem träffade förgäfves.
I början voro fienderna i anseende till sin mängd hvarandra sjelfva
i vägen. Riddarens arm undanröjde snart än det ena än det andra hindret
och gjorde derigenom striden lättare för honom.
Omsider lågo åtta fiender dels dödade dels svårt lemlästade på
marken. De öfriga två sprungo i kärret och räddade sig genom
flykten. Nu tog segraren sin broders vapen och kläder, kastade sig åter
i kärret och kom lyckligt åter till sina vapenbröder, hvilka stodo liksom
förstenade af förvåning.
Triumferande förde de honom tillbaka till Engelbrekts läger.
Hjältens bedrift gjorde ett utomordentligt uppseende i hela hären,
dess krigiska anda, som under ett par dagars tid tycktes hafva inslumrat,
uppvaknade äter.
Länge var den ädle riddarens bedrift det största talämnet i hela
hären och alla bemödade sig att likna honom i tapperhet.
n
Under Engelbrekts marsch in i Östergötland inlopp till honom
den ena ledsamma underrättelsen efter den andra.
Först fick han veta, att slottet Stegeborg, hvarifrån en fogde
blifvit fördrifven och der på Engelbrekts befallning en fosterländsk
besättning blifvit inlagd, kapitulerat efter ett obetydligt motstånd, att
hela besättningen blifvit fången och misshandlad till döds af utländska
legoknektar. Kort derefter anmälde man, att en stor bondehär, som inte hade
haft någon duglig anförare, blifvit i grund slagen utanför Wexiö och
att sjelfva staden blifvit brandskattad af danskar. Bönderna hade
flytt åt alla håll och deras befälhafvare hade blifvit söndersliten mellan
fyra hästar.
Oaktadt dessa sorgliga underrättelser njöt likväl Engelbrekt på
denna marsch en liten, men ädel glädje.
En i Linköping förlagd bondestyrka hade äfven kapitulerat och
bönderna hade öfver denna kapitulation blifvit mycket uppretade
öfver, att de blifvit satta ur stånd att tjena frihetens sak.

703
När dessa tappra bönder bortfördes i fångenskap af lejda ut-
ländska fogdetjenarna, fingo de höra omtalas något om den seger,
Engelbrekt vannit vid Axvalla,
Eldade af denna underrättelse anföllo de enhälligt sin betäckniugr
som inte var särdeles manstark och förskingrade den helt och hållet.
Befriad från sin fångenskap fortsatte de nu sin marsch osäkra
hvarthän, men i förhoppning att någonstädes träffa på någon afdelning
af den stora bondehären.
Deras lyckliga stjerna förde dem direkt till den här, som Engelbrekt
i egen person förde.
Stor blef den ömsesidiga glädjen öfver detta oväntade möte,,
helst de befriade fångarna inte hade fått någon underrättelse om
Engelbrekts marsch och Engelbrekt lika litet kunnat förmoda deras
befrielse. Denna lilla händelse gaf hären inte blott en god förstärkning
utan äfven ett nytt mod och tycktes vara ett lyckligt förebud tilj
kommande segrar.
Men Engelbrekts utsigter voro emellertid i många hänseenden
ganska brydsamma.
Han visste, att hans här var oöfvad i jemförelse med de utländska
knekthordarne, som fogdarna lejt och de danska trupperna,-
som med konungens goda minne ehuruväl ej på hans uttryckliga befallning
blifvit insända i Östergötland till fogdarnas hjelp. Dessutom
visste han, att bondehären var mindre än det sammanslagna antalet
af dessa horder och att nya fiendtliga trupper tågade genom Småland
n
upp mot Östergötland.
De utländska trupperna hade dessutom fördelen att tillfölje af
plundring, som tilläts dem, lefva i öfverflöd, i lugn, i en säker ställning
och i det sjelfförtroende, som lyckan ingifver.
Engelbrekts bönder deremot ledo stundom brist, utmattades af
långa marscher och blefvo nedslagna af mörka utsigter.
Engelbrekts tåg in i Östergötland ansågs derför vara en sista
vanmägtig ansträngning af en förtviflad, som oåterkalleligen är förlorad*
Fogdarnas lycka hade nu verkligen i Östergötland uppnått en
höjd, hvartill den förut aldrig hunnit under Engelbrekts befrielsekrig.
Aldrig hade fogdarna varit berättigade till så stora förhoppningar
som just nu i Östergötland och Småland.
De hade vunnit ett fältslag, eröfrat två fästningar och intagit
fördelaktiga positioner.

704 Den annalkande vintern, köldens stränghet, sjukdomar som pt-
bröto i bondehären, allt tycktes inte allenast båda ett slut på årets
befrielsekrig, utan äfven försäkra fogdarna om en för framtiden fast
fot i de nämnda provinserna.
Ledarne af de utländska trupperna sysselsatte sig med inredningen
af vinterqvarter.
Östergötland och Småland ansågos af legoknektarna som en tillkämpad
egendom.
Bönderna och hemmansegarna i dessa trakter förlorade modet
och ansågo sig vissa om att åter bli förvandlade till slafvar under
barbariska blodsugare till fogdar, som konung Erik skänkte indrägtiga
embeten och fasta platser, samt understödde med krigsfolk.
Östgöta- och Smålandsfogdarna upplyfte äfven sina hufvuden och
gåfvo offentligen sina tänkesätt och planer tillkänna.
Ingen gjorde detta likväl mera fullt och obetänksamt än ridders-
mannen Ivar Hansson.
Denne riddare hade lofvat hjelpa Engelbrekt och han hade äfven
samlat en här på gränsen mellan Östergötland och Småland, der hans
slott låg.
Engelbrekt hade visat honom stort förtroende och äfven hjelpt
honom i ett trångmål.
Allt detta glömde denne otacksamme och oförsigtige riddare så
helt och hållet, att han genom skällsord nedsatte Engelbrekt i böndernas
tankar. Detta upproriska uppförande förargade till och med de danska
truppernas ledare, som högt betygade den fanatiske riddaren sitt
förakt, samt rapporterade honom för konung Erik, bvilken genom påtryckning
af påfven måste landsförvisa riddaren, som höljd af allmän
afsky sedan tillbringade ganska olyckliga dagar i Tyskland.
Hans uppförande härrörde af den öfvertygelsen, att Engelbrekts
undergång var fullkomligt säker.
Man hade äfven i sanning stor anledning att tro detta och alla
de fiendtliga trupperna voro af den tanken, att ingenting skulle bli
lättare än att affärda bondehären, blott Engelbrekt kunde förmås att
företaga något emot legotruppernas densammes betydligt öfverlägsna
styrka. Likasom man i Yestergötland å de fiendtliga trupperna talat om,
att man ansåg sig göra Engelbrekt en ära, då man slogs med honom
fr

705
vid Axvalia, sprakade legoknektarna i Östergötland nu skämtsamt
om, bur de skulle spetsa Engelbrekt och hans bönder, samt sätta ut
dem på åkrarna till fogelskrämmor. KAP. LXXVI.
Engelbrekts tal till sina befälhafvare.
Att små själar ofta duka under för olyckan, behöfver inte bevisas.
Ädla och kraftfulla själar deremot höja sig öfver ödets slag;
motgångar äro för dem ett stärkande medel, som gifva själens nerver
ton och spänstigbet.
Intet af de onda bud, som träffat Engelbrekt under denna marsch,
ej heller vissheten om, att fienden var honom öfverlägsen, kunde nedslå
den ädle frihetshjältens lejonmod. Han brann i stället af begär att
få fullfölja sitt värf eller stupa dervid.
Hans seger vid Axvalla hade på intet sätt gjort honom så in-
bilsk, att han inte fullkomligt kände sin farliga ställning.
Men här gafs intet val.
Östergötland måste rensas från bondeförtryckare lika väl som de
dfriga landskapen och svigtade han nu, så vore hela hans påbörjade
stora befrielseverk förloradt.
Han beslöt derför att på lif och död angripa de lejda fogde-
trupperna, hvar och hur väl de än voro förskansade på otillgängliga
platser i provinsen.
Men hvilken föresats var väl detta och hvad hade han väl att
vänta af en bondehär gent einot de öfvade utländska trupperna,* som
fogdarna hade att förfoga öfver!
Skulle inte bönderna svigta? —
En stor själ, sådan som Engelbrekt, förstår emellertid att göra
.siçr till herre öfver situationen.
Han lät kalla till sig alla de riddersmän, som slutit sig till honom
och föröfrigt alla andra, som hade större eller mindre befäl Jnom
bondehären och meddelade dem sina planer medelst en vältalighet,
närmast jemförlig med den, hvarraed de romerska härförarna fordom 46

706
uppliívade sina krigskamraters mod, fosterlandskärlek och förakt för
döden och npplifvade de glimmande gnistorna af dessa känslor till
en allt antändande och förtärande låga.
När alla befälhafvarna voro samlade, sade Engelbrekt:
— Mina vänner! Jag har låtit kalla er hit för att först och
främst tacka eder för de trogna tjenster, hvilka I hittills hafven visat
fäderneslandet och den hotade frihetens sak. Det är under högsta
befälet af mig, som I hafven utfört dessa tjenster och jag erkänner
dem villigt och högt med den mest upprigtiga känsla. — Här är
ibland eder nästan ingen, som icke utmärkt sig genom någon' stor
och ärorik handling. Förlitande mig på edert mod och eder erfarenhet
har jag uppgjort planen till en batalj, den jag skall och måste leverera..
Jag kommer att tvärt emot krigskonstens alla regler angripa en tre
gånger starkare och på höjderna kring Motala förskansad fiende.
Men här blir ingen fråga hvarken om fiendernas antal eller om vigten
af dess positioner, jag hoppas, att mina truppers mod och ett rigtigt
utförande af mina dispositioner skola öfvervinna allt detta. Jag måste
våga detta steg, eller ock är allt förloradt. Vi måste antingen slå
fogdarnas legotrupper eller ock låta begrafva oss framför deras led..
Så tänker jag, så skall jag äfven handla. Finnes någon ibland eder,
som tänker annorlunda, han må här öppet tala och sedan begifva sig
härifrån. Jag vill utan den ringaste förebråelse räcka honom min
hand till afsked. —
Här följdé en paus å talarens sida och en djup tystnad, hvilken
afbröts endast af några med möda återhållna tårar, dem vördnad och
den heligaste fosterlandskärlek frampressade ur ögonen på den lille
trubaduren, hvilken äfven var med vid sidan af riddar Sigurd Carlsson,
hvilken han städse följde, så framt han inte följde junker Alrik eller
herr Carl Gustafsson. Den späde varelsen skyggade inte tillbaka för
pilregnet och ofta nog samlade han under stridsvimlet pilar och räckte
dem åt någon af de nämnda hjältarna.
— Hell Engelbrekt den ädle frihetshjälten! utropade nu trubaduren
med af rörelse darrande stämma.
— Hell den ädle frihetshjälten Engelbrekt Engelbrektsson ! ropade
då alla de närvarande och höjde sina vapen.
När dessa rop tystnat fortfor Engelbrekt med ett vänligt leende
ansigte :
— Jag förmodade, att ingen af eder skulle öfvergifva mig, mina
känner och jag räknar således nu helt och hållet på eder trogna hjelp

707
och på en säker seger. Skulle jag falla och ej kunna belöna eder,
för hvad I kommen att göra, så skall fäderneslandet likväl löna eder
utan min förskyllan. Gån hvar och en till sitt folk att upprepa de
ord, jag nu sagt. Jag skall sedan sjelf tala till folket!
Om någonsin ntt tal gjort underverk, så var det visserligen detta.
Man kunde i allas anleten se drag af hjältemod och beslutsamhet
lysa fram.
Engelbrekts tal hade varit oemotståndligt. —
Fram på dagen inrapporterades det till Engelbrekt, att trupper
syntes på afstånd närma sig. — Han befallde då, att man genast
skulle göra sig redo för att slå dem tillbaka, om de voro fiender,
men mottaga dem vänligt, om de voro vänner.
Inom kort voro de omnämnda trupperna helt nära bondelägret,
hvarifrån kunskapare gingo ut för att efterhöra, hvilka de ankommande
voro. Dessa kunskapare möttes af kunskapare från de främmande
trupperna. Det blef då uppdagadt, att det var riddar Harald Drake från
Drakebo, hvilken ankom sökande Engelbrekt för att med honom
förena sig och sitt folk.
— Riddar Drake till Drakebo! mumlade Engelbrekt, då detta
blef inberattadt för honom. Pass på, att inte detta är en fälla.
Drakebo är ett fogdenäste i Småland och riddar Richard Drake är
en blodsugare, hvilken jag ämnar besöka med mina handfasta och
oförskräckta bönder. För in riddaren till mig, att jag må spörja
honom till, hvad afsigt han har.
Det dröjde en god stund, innan riddar Harald under betäckning
inträdde till Engelbrekt; men när han kom, kom han inte ensam.
Vid hans sida gick jungfru Elisabeth till Engelbrekts stora förvåning.
Förklaringarna blefvo inte långa. Engelbrekt insåg snart, att
fogdesonen från Drakebo var en ärlig frihetskämpe och han helsade
honom välkommen till sitt läger samt lofvade jungfru Elisabeth allt
det skydd, han kunde gifva henne under dessa orouppfyllda tider.
Förstärkt med uppbådet från Söderköpingstrakten och med riddar
Harald Drakes trupper tågade nu Engelbrekt mot Motala och han
stannade i trakten deromkring några dagar derefter.
Emot aftonen af denna dag red Engelbrekt till lägret och inträffade
först vid dalkarlarnas stockeldar.
Dalkarlarna helsade ett vänligt »Guds frid!», hvilket Engelbrekt
lika vänligt besvarade.

708 Några dalkarlar trängde sig omkring honom och ropade på sitt
öppenhjertliga sätt:
— Hvad nytt har du väl att så sent meddela oss?
— En god tidning, gossar! I skolen snart få rätt dugtigt piska
om fogdens legodrängar och jutarna. Yiljen I det?
Enhälligt försäkrade de då medelst kraftiga uttryck, att de gerna
ville göra det.
— Ja, men se, hvar de stå och hur väl de förskansat sig! fortfor
Engelbrekt och pekade uppåt kullarna.
— De må ha sjelfva djefvulen både fram och bak, så köra vi
ändock bort dem. För oss bara dit! var det naiva men kraftiga
svaret. — Nå, låten se, hvad I förmån i morgon. Läggen er nu atf
sofva! — God natt Engelbrekt! ropade alla efter honom.
På detta sätt red Engelbrekt förbi hela fronten och talade vid
hvarje kårafdelning.
Till junker Alriks män sade han:
— Nå gossar, hur tron I, det skall gå i morgon, om vi komma
att slåss? Fienden är betydligt starkare än vi!
— Yar obekymrad, svarade den snart sagdt af oöfvervinnerliga
hjältar sammansatta kåren. Sa länge ni befaller oss att strida och
junkern för oss an, skall ingen af oss vika en tumsbredd tillbaka utan
antingen segra eller stupa! Du känner oss och junkern!
— Jag gör det! Jag känner er alla och gjorde jag inte det,
skulle jag inte våga leverera den påtänkta bataljen. Farväl! Snart
hafva vi således slagit fogdetjenarna eller ock äro vi' alla döda!
— Ja, upprepade hela kåren, antingen seger eller död.
På sådant sätt förstod Engelbrekt att ingifva sina män ett äkta
hjältemod. Han bjöd sina befälhafvare till sitt bord och begagnade, när
dertill tillfälle yppade sig, till och med vinet såsom ett medel att med
nya förhoppningar lifva deras sinnen.
Bland bönderna lät han utdela riklig föda och försummade ingenting
för att hos dem uppehålla förtroendet till deras krafter.
Segrarna vid Axvalla öfvertygade nu sina kamrater om möj-
igheten att kunna segra äfven här. Ansigtena började allt mer och
mer klarna upp, en glad sinnesstämning spred sig öfver hela hären,
alla brunno af begär att få tukta fogdarne och deras tjenare samt

709
lejda krigare. Hvarje föreställning om fara hade försvunnit och en
viss ^inre känsla, som lofvade seger, förjagade all fruktan. Just det
tillstånd, hvari bondehären då befann sig, kunde förvissa Engelbrekt
deiom, att han skulle sia fienden, hvar helst han skulle träffa honom.
Bondehären var visserligen liten i anseende till numerären, men den
bestod i stället af män, som kände sig förtryckta, som hatade det
utländska oket, som voro beredda att offra lif och blod på frihetens
altare. Om i detta hänseende någonsin ett senare tiders folk liknat
spartaner och romare, så var det sannerligen den tidens svenskar.
Det tycktes, att med sadana tänkesätt segern alltid skulle gå framför
dem, när de drogo fram under Engelbrekts anförande, — Och så var
äfven förhållandet. KAP. LXXVII.
Fogdetruppernas öfvermod och stolta förakt för Engelbrekt
och hans bondehär.
Under det att Engelbrekt och hans bönder befunno sig i denna
sinnesstämning, smickrade sig Östgötafogden med hoppet att genom
bondehärens tillintetgörande kunna bibehålla sin indrägtiga tjenst och
få fortsätta att tyrannisera folket inom sitt fögderi.
Han församlade sitt krigsråd för att öfverlägga om de åtgärder,
man borde vidtaga.
De mest insigtsfulla och erfarna bland de närvarande anförarna
för legotrupperna voro af den tanken, att det nu mer än någonsin
förut vore ändamålsenligare och nödvändigare att vara försigtig, pä
det att man måtte kunna bibehålla sina fördelar och att man i den
högst fördelaktiga och fasta positionen man nu innehade borde observera
bondehärens rörelser; att man inte skulle draga särdeles vinst af ett
lyckligt anfall, men att allt kunde förloras i händelse af ett miss-
lyckadt sådant; att det således inte vore skäl att börja en batalj,
utan att man blott behöfde på ett klokt sätt försvara sina gifna
fördelar.

710 Huru förståndigt och riktigt detta råd än var, fann det intet
bifall. Andre anförares stolthet, smicker och oerfarenhet sökte göra helt
andra meningar gällande.
Det vore, ropade man högmodigt, under sin värdighet att för-
blifva overksam. En olyckshändelse vore under närvarande förhållanden
inte ens tänkbar. Bönderna borde krossas i ett enda slag och Engel-
brekts gloria skulle släckas.
Så talade isynnerhet en af fogdens gunstlingar och hans mening
behöll öfverväldet, emedan den hade de flesta rösterna för sig. Män
beslöt således att lemna det fördelaktiga lägret och rycka emot
Engelbrekt. Den omnämnda fogdegunstlingen var förtjust häröfver och sade.
att han hade i anseende till den stora motsägelse, som egt rum, haft
mera möda och arbete att utverka detta beslut, än det skulle kosta
att slå Engelbrekt, ifall denne vågade med sina bondedrängar sätta sitt
väl eller ve på spel.
Fogdehären kunde inte företaga något angenämare för Engelbrekt
och skadligare för sig sjelf än då den öfvergaf sina förskausningar.
Den bröt upp den tjerde December och marscherade fram med
samma sorglösa och högmodiga trygghet, som den ton i hvilken rådplägningen
blifvit hållen.
Man lät inte, såsom vanligtvis sker, fältbageriet följa efter arméen
utan forslade det till den framför arméen liggande köpingen eller byn
Motala, alldeles som hade man velat frivilligt öfverlemna det åt
bönderna. Engelbrekt trodde knappt sina ögon, när han vid sin ankomst
till Motala upptäckte denna underlåtenhet af den enklaste regel i
fält. Som hans dalkarlar och junker Alriks kår inte ännu hade anländt,
lät han, för att inte förlora någon tid, herr Sigurd Carlssons ryttare
sitta af och storma byn.
Detta lyckades så väl, att hela den af fogden i byn inlagda
garnisonen blef fången och fältbageriet föll i segrarens händer.
Härigenom förlorade fogdehoparna den fördelen att kunna be-
mägtiga sig höjderna vid Motala och lägra sig midt emot Engelbrekt.
Engelbrekts högqvarter kom samma dag till Motala. En del
af bondehären kantonerade i trakten, den andra delen stod i läger.
