jungfru Banérstång och jungfru Drake hade alltid blifvit borgfru
på Eolsbo.

644 Det förra kunde nu naturligtvis inte ske, då någon jungfru Banerstång
inte fanns på Eolsbo. Derför måste unge riddar Harald Drake
se sig kring i verlden efter ett värdigt föremål för sitt hjertas låga
och för att hemföra en brud efter eget sinne och val.
Detta gjorde, att den unge riddaren, då han blef fri från hemmets
tvång och fick se, hur en del andra menniskor lefde, umgicks med
sina likar och behandlade sina underhafvande, fick afsky för högmod
och grymhet och fattade kärlek för de nödlidande, samt beslöt att
viga sitt lif till välgörenhet och till de nödställdas och förtrycktas
beskärm, samt att, då han kom hem, der göra början med verkställandet
ai sitt ädla beslut genom att lossa sin faders oskyldiga
fangars bojor och befria alla slafvar, som fallit i den grymme fogdens
händer. Detta var dock lättare tänkt än utfördt.
Riddar Tor Banérstång hade ingen jungfru Drake att hemföra
som sin brud. Men på Drakebo fanns dock en ungmö, nämligen
fogdens fosterdotter, den hulda Elisabeth och hon var äfven utsedd
till blifvande borgfru på Eolsbo.
Jungfru Elisabeth hade satt sig in i den tanken; men då riddar
Harald Drake återkom till sin faders borg för att drifva igenom sitt
här of van omtalade beslut och omtalade för sin älskade fostersyster,
huru det var ute i verlden, hur fria och glada menuiskorna voro och
med hvilken afsky man talade om de stolta fogdeborgarna och deras
innevånare, drog sig den hulda varelsen allt mer och mer tillbaka
från de lysande festerna och det högtförnäma umgänget, samt började
sysselsätta sig med och göra sig älskad af sina underhafvande samt
göt medlidandets ljufva balsam i de sar, som hennes grymme fosterfar
förskaffat sina fångar och slafvar.
Pa detta sätt fick riddar Harald en god hjelp i sina sträfvanden
och än mer, i stället för en fostersyster fick han en hjertans vän.
Jungfru Elisabeth fattade afsky för sin utsedde make, riddar
Toi Banerstång och hyllade sig helt och hallet till sin fosterbror,
samt blef älskad tillbaka af honom med en ren oclji upprigtig kärlek.
Dessa båda unga menniskor välsignades af folket lika mycket, som
fogden, hans gemål och jungfru Zerlina Falknäbb af detsamma af-
skyddes och hatades.

KAP. LXII.
Riddap Harald och jungfru Elisabeth.
bolen hade redan länge varit uppe —- det var sommaren, innan
det omtalade bondbröllopet i Värend ärades — och strålade nu i
gyllne floder från den azurblå himlen samt speglade sig i den klara
sjön, som utbredde sin yta nedanför slottet Drakebo.
Ej en vindfläkt skakade de höga popplarna, som växte uti borgens
trädgård och gladt sjöngo foglarna i rymden, der de täflande i snabbhet
flögo af och an.
Muntert hördes från skogen hundarnas skall och falkonerarnas
rop och då och da nådde tonerna af riddar Richard Drakes jägarhorn
jungfru Elisabeths öron, der hon satt i slottsträdgården och tankspridd
såg nedåt sjön på de der lekande och simmande svanarne,
ömsom leende åt de vackra djurens glädje och graciösa rörelser pa
den blanka vattenspegeln och ömsom suckande öfver att ej få lemna
borgens närmaste omgifning och se och lära känna de menniskor,
hvarom hennes älskade fosterbror så mycket talat.
Försjunken på detta sätt uti dels lekande, dels dystra tankar
och framtidshägringar satt jungfru Elisabeth, då riddar Harald sakta
och liksom rädd att störa henne i hennes tankar, nalkades den plats,
der hon slagit sig ned.
Nu var han alldeles bakom henne. /
Helt sakta vidrörde han hennes lilla snöhvita hand, som hon
vårdslöst lät hänga utanför räcket på den beqväma trädgårdssoffan
af den skönaste marmor.
Jungfru Elisabeth spratt häftigt till liksom väckt ur en ljuf dröm;
men hon lugnade sig lika fort, när hon igenkände Harald.
— Skrämde jag dig, min älskade? frågade riddar Harald mildt,
under det att han förtroligt smekte de blonda lockarna från hennes
panna.

646 — Jag hörde ej, då du kom, svarade hon, under det att ett
älskligt leende spelade öfver hennes läppar.
Han tog plats vid hennes sida.
— Jag kommer för att säga dig farväl på en längre tid, yttrade
han efter en stunds samspråk med henne om likgiltiga saker.
— Säga mig farväl? frågade jungfru Elisabeth öfverraskad och
inte så litet illa till mods.
— Ja, svarade riddar Harald, jag ämnar nu företaga en färd,
längre än jag någonsin gjort.
— Du skrämmer mig.
— Frukta intet. "
— Hvart skall du bege dig?
— Jag ämnar med en trupp uppbådadt folk begifva mig uppåt
landet och der förena mig med den ädle frihetshjälten Engelbrekt
Engelbrektsson, hvilken satt sig i spetsen för förtryckta bönder i af-
sigt att krossa träldomeDS ok.
— Heliga jungfru! Du vill kasta dig i strid?
— Ja! — Det är mig berättadt, att på vissa ställen frihetskampen
skall vara svår. Engelbrekt har kallat hvarje rättskaffens
riddersman till sig och de, som inte åtlyda kallelsen, bli ansedda som
rebeller. — Jag blir det säkert, om jag ej lyder kallelsen. Jag är
ju en fogdeson. — Snart kan Engelbrekt komma till dessa trakter.
Då skall min fars slott falla. År jag då med i bondehären, skall
jag kunna rädda min far. Men annars — — — jag ryser för hans
öde. — Du är ädel, Harald! suckade jungfru Elisabeth.
— Engelbrekt behöfver hjelp just nu, efter hvad jag hört; ty
en del förut besegrade tyranner ha åter satt upp sina hufvuden; och
återfå de sitt välde, få de åter befallanderätt öfver folket, så skall
detta komma att lida mer än någonsin förut. — Detta får ej ske.
Mitt lif är vigdt till de förtrycktas och nödlidandes värn; och glad
vill jag våga lif och blod på mitt lifs stora tanke: Frihet åt hvar
man, hög som låg!
Jungfru Elisabeth tryckte varmt sin älskades hand; men hennes
ögon tårades, då hon sade:
— Du vet, Harald, hur mycket jag hyllar dina åsigter. Men,
min älskade, kasta dig ej i fara för fullföljandet af dina ideér.
— Jag måste det!
— O, nej! Nej!

647
— Jo!
— Tänk, om du för ditt ädla nit sjelf skulle bli fången och
?slaf. — Helgonen skola skydda mig.
— Nej! Du får ej rida!
—- Hindra mig ej Elisabeth!
— Du kan ej resa!
— Hvad skulle hindra mig?
— Jag!
— En riddersman får ej låta sig hindras.
— Älskade! Jag förstår din tapperhet, jag förstår ditt nit i det
godas tjenst; men du kan inte ha hjerta att vilja lemna mig här pa
Drakebo i outsäglig oro öfver dig och ensam öfverlemnad åt jungfru
Falknäbbs godtycke. — Afven jag behöfver ditt skydd, Harald.
Hon såg djupt in i hans ögon; men han motstod dock tjusningskraften
i dessa blickar och sade allvarligt:
— Intet kan ändra mitt beslut, ej ens dina böner, min älskade.
Mitt folk är samladt ett stycke härifrån och innan min fader kommer
åter från jagten, måste jag hafva lemnat borgen.
— Lemna mig ej, Harald! bad jungfru Elisabeth fortfarande.
— Dina böner äro förspillda, svarade han.
— Grymme!
— Var lugn min älskade.
— Du älskar mig inte!
— Ack jo! Af hjertat.
-— Du skulle då inte ha hjerta att lemna mig.
— Pligten kallar.
-— Äfven mot mig har du pligter.
— Jag vill uppfylla dem.
— Lemna mig då inte!
-— Bed mig inte längre!
— Ack!
— Min sak är rättvis och min seger viss. —
Hvem borgar för, att dio seger är viss! O, jag olyckliga!
— Klaga inte Elisabeth. Frukta ej heller, att du skall bli utan
beskydd under min frånvaro.
— Hvem, ack hvem skall stå vid min sida, när du är borta!
Hvem? Du vet ju, att här råda endast förtryck och intriger.
— Jo, det finnes här en man, som jag gifvit i uppdrag att
i

648
under min frånvaro vaka öfver dig.; och du kan med full tillit förtro
dig till honom. Han är ej riddersman; men han har en ädel karaktär
och ett hjerta och ett förstånd, sonE är långt bättre än mångens,
hvars skullror äro prydda med riddarkedjor. — Åt denne man kan
du gifva ditt förtroende lika tryggt som åt mig.
Tvekande sade jungfru Elisabeth nästan hviskande:
— Men, hvem är då denne utmärkte man; hvar skall jag träffa
honom, hur skall jag vaga tilltala honom? Allt detta är insvept i
ett för mig ogenomträngligt töcken. Hur skall jag våga säga honom
allt, hvad jag vill säga? Kanske han bedragit dig och endast hycklat
vänskap och tillgifvenhet för dig, under det att han måhända är en
af jungfru Zerlinas lejda spioner.
— Var fullkomligt trygg, min Elisabeth. Tror du, jag skulle
vara i stand att lemna mitt förtroende och uppmana dig att lem na
ditt åt en ovärdig och obepröfvad.
Nej det tror jag inte. Men kanske han bedrar dig.
— Var trygg. Jag känner min man och det är han, som åt mig
samlat den skara folk, som skall följa mig i kampen för de förtrycktas
befrielse.
Hvad heter da den vän, om hvilken du talar* så varmt och
hvar skall jag finna honom ? fragade jungfru Elisabeth ängsligt, hvar-
efter hon brast ut i en häftig gråt.
I samma stund nalkades jungfru Zerlina Falknäbb den plats,
hvaiest de bada älskande sutto, utan att de blefvo henne varse.
Hvad nu? frågade jungfru Zerlina sig sjelf. Hvad är det, som
ungherrsKapet så förtroligt talar om? Här måste man lyssna; det
kanske kan blifva nyttigt.
— Gråt ej Elisabeth, bad riddar Harald mildt, under det att
han förtroligt och varmt tryckte en af hennes mjellhvita händer mellan
sina. Giat inte! Jag blir inte länge borta och den man, om hvilken
jag talar, är fullkomligt pålitlig. Han skall parera hvarje stöt, som
med svekets dolk rigtas mot dig och han skall äfven förstå att slita
alla garn, som jungfru Zerlina genom sina intriger spinner.
— Jag kom i rätt tid, märker jag, tänkte jungfru Zerlina, som
nu smugit sig så nära bakom de samtalande, att hon kunde höra
hvarje ord, som de yttrade.
Hans namn, fortsatte riddar Harald alltjemt tryckande jungfru
Elisabeths hand mellan sina, är Bengt Klubba och han är uppsvnings-
man hos min far, men han tjenar likväl mera oss än honom.

*¿v;
n sIg Sfe^if
|paii|
SSsïïfesSi:Sîâ Émj ■■-: - -, „.-I ■ ', ' Í
iÉW«KHHIKail ‘ " ¡lili I
*ÜRt¡ÍÍB¡!
iiiiiiíSi lil V«m(íSSI!‘UJgí|¡|¡íí
■' >; •ír-aS»Iswj ílíi
;r-
liiigi ÿiuiliti! íHIrBÍIíulíii!!; sifter/’
S ki
.'lüniilliatKiumMÛB .¡■:M¡hir: «!IÉ KM ¡¡¡¡§¡g¡i -m
■jssgi: 2-íi.?
¡ss iSiiSl
IjWÉiííinlSisMÍlllií!^ jS
Jjíill ¡iiiim« * 1‘ j JS
rriíí ¿(ífíislí Y mm. 'mm
ssüsi 'Æ&i&i
>,ííit»¡i!íílii! " ■” ¡L i §|ltelÍÉÉf
gJSiíiHiuniHíHUíijnif iflitimn iüllliS (gaSlé '16:55 itSflSSHii: •ana çtts
-«iwiSr
Æsg!^S^ : 5 '. * ÏÏ î 'S îi ! jigjf? SS toHBBwaíi:' - «MI i
65:6:¡.5j ¡|; »;
gS5SÍ|8SjBp§S lâÉSâmSÊÊL Striden i kärret.

650 Det var intressant att få veta, tänkte jungfru Zeriina hånfullt.
Hans hufvud skall inte längre göra honom besvär.
Jag har befallt honom att möta oss här i trakten af parken
denna afton och när du far se honom, skall du i hans ögon läsa
kai ak tär och trofasthet. Han skall inte bedraga dig.
Nej Harald, nej! snyftade jungfru Elisabeth. Jag tror ingen
annan än dig.
— Älskade!
— Lemna,mig inte ensam, Harald.
— Jag måste rida med mitt uppbåd.
Du vet ej, hvad jag får att genomgå här, om jag blir lemnad
allena. — Frukta intet!
— Hvad kan diu fars uppsyningsinan göra för mig? Intet!
— Han är en redbar man.
— Må vara! Men han skall endast störta sig sjelf, när han
vill hjelpa mig och hans blod skall komma öfver oss. — Nej, Harald
Hellre än att stanna här trotsar jag då faran med dig ute i frihetskrigets
tumult.
-— Hvad säger du?
— Ja, Harald! Jag följer dig!
— Du yrar!
— Nej !
— Du vill-----------?
— Följa dig! Ja!
— Betänk dig!
— Jag behöfver inte betänka mig.
— Blif hemma!
— Nej!
— Du skall ej tåla vid fältlifvets strapatser.
— Jo!
— Du skall dö af fasa!
— Nej!
— Du skall------------
— Jag skall följa dig och fastän jag inte kan föra lansen eller
värjan i striden, skall jag dock ej vara dig till hinder! Jag skall
följa dina ärorika spår och läka de sår, som vän och ovän gifvit
hvarandra i striderna. Ja Harald! Kanske du sjelf skall komma att
behöfva min hjelp, min älskade. Hvem skulle vårda dig bättre än jag?

651
— Älskade!
— Lemna mig inte i denna lejonkula! Harald! Harald!
Tårarna qväfde hennes stämma och liksom skygg smög hon sig
gråtande intill sin fosterbroders bröst.
— Så följ mig då, ädla flicka! sade riddar Harald och tryckte
en kyss på den gråtande jungfruns panna.
— Tack! Tack!
—■ Jag har genomskådat dig långt förut, min Elisabeth, fortfor
han. — Mig?
— Ja!
— Jag förstår dig inte?
— Jag trodde, att du skulle vilja följa mig och jag önskade
det. — O, min Harald! t
— Jag önskade det, på det att du skulle blifva i tillfälle att se
verlden utanför denna borgs trånga murar.
— Älskade!
— Och som ett bevis på, att jag var beredd på ditt beslut att
följa mig, vill jag visa dig detta bref till Bengt Klubba, i hvilket
han underrättas om. att du ej finnes i slottet i afton.
Han tog fram ur en af sina fickor och visade ett bref, hvilket
han sedan lemnade en förbipasserande soldat med tillsägelse till denne
att framlemua det till uppsyningsmannen Bengt Klubba.
— Sådana saker bören I afhandla litet tystare och fjörsigtigare,
mitt unga herrskap. Sliten I sönder mina garn, så smider jag i
stället bojor och bilor, gnisslade jungfru Zerlina, hvarefter hon under
ett gällt hånskratt aflägsnade sig i samma rigtning, som den man
gick, hvilken mottagit brefvet af riddaren.
— Heliga Guds moder! utropade jungfru Elisabeth, i det att
hon sprang upp, men dignade hästan medvetslös af förskräckelse tillbaka
i sin fosterbroders armar.
— Ha, Zerlina! sade riddar Harald lugnt men vredgad, hvarefter
han varsamt nedlade sin syster på marmorsoffan. — Hon har således
lyssnat till vårt samtal.
— O, ja! Den förfärliga!
— Hvad nu?
— Hvad är det?
— Hon söker träffa karlen, som jag sände bort med brefvet
TT

652 — Hon vill väl bemägtiga sig det.
— Det får inte ske!
Zerlina hade nu nästan upphunnit budbäraren.
— Stanna jungfru Zerlina och uppehåll inte mitt bud, så framt
edert lif är edert kärt! ropade riddar Harald och fattade sin båge,
på hvars sträng han hade en jernskodd pil.
Ifrig att få riddarens bref lyssnade hon inte till varningen, hvilken
hon antagligen ej heller tog så allvarligt, utan tilltalade mannen och
befallde honom att stanna, hvilket han äfven gjorde.
— Fördömda hexa! utropade riddaren. Tag din lön! Jag har
varnat eder! Dö du orm i menniskohamn!
Och han släppte af strängen.
Pilen susade hvinande framåt.
Men afgrundens magter skyddade sin gunstling. Skottet gick åt
sidan och den bevingade pilen sårade i stället budbäraren, hvilken
döfvad sjönk till jorden.
— Heliga Guds moder, jag sköt fel! utropade riddar Harald och
ryggade tillbaka af förskräckelse.
— Ye, o ve! Hvad har du gjort Harald, sade jungfru Elisabeth
halft medvetslös.
— Har då min båge blifvit förhexad eller min syn förvänd!
fortfor han i raseri.
I detsamma ryckte fram en liten afdelning af slottsvakten.
— Vakt! ropade riddaren. Förbinden eder kamrat, som ligger
blödande derborta. Se här en börs. Gifven honom den med helsning
från mig, att han blef sårad af våda. Fängslen jungfru Zerlina och
tvingen henne att lemna eder det bref till uppsyningsmannen Bengt
Klubba, hvilket hon nu håller på att taga från eder sårade kamrat
och bären det till uppsyningsmannen. Gån!
Först nu vaknade jungfru Elisabeth till fullt medvetande och då
hon såg sin älskade fosterbroder, sin ende beskyddare omgifven af en
del af hans faders vakt, förskräcktes hon och trodde att jungfru Zerlina
redan hunnit utverka arresteringsorder för den unge riddaren.
— Ah! utropade hoD, under det att hon trängde sig fram till riddaren.
Min fosterbror! Hvad viljen I honom?
— Endast mottaga befallningar, svarade en man.
— Gån! Och utfören, hvad jag sagt, befallde riddar Harald.
— Edra order skola fullgöras, svarade männen och gingo.
—- Och nu älskade Elisabeth, sade riddar Harald hastigt, så

653
snart vakten gått, nn måste vi skynda härifrån, ty, om vi äro qvar,
då min far återkommer från jagten, äro vi förlorade.
— Ja låtom oss fly i
Mitt folk är i ordning och väntar mig ett litet stycke väg
härifrån. Dröj derför ej, min älskling. Med hvarje minut blir faran
större. Ett besvärligt lif kommer du att få föra; men ingen oförrätt
skall drabba dig och ingen fara nå dig, ty långt från stridernas
tummelplatser skall jag låta en vakt skydda dig från möjligen från
annat håll kommande faror; och då vi återkomma, skall min fader ej
längre vredgas, min moder skall nog till dess blidka honom, ty inte
kan en moder vilja sin ende sons fördert, hur kall och hård denna
moder än är. Men i detta ögonblick skulle helt visst ett svårt straff
drabba oss bada; ty träffade min stränge fader oss nu, skulle han
handla utan min moders vetskap och under jungfru Zerlinas förhatliga
inflytelse. Skynda derför, min älskade! Jag skall skydda och värna
dig! Komi
— Ja, låtom oss gå, hviskade jungfru Elisabeth, hvarefter hon
följde riddaren till borggårdens stora portal.
Knappt ditkomna nådde en fanfar deras öron och de vaktande
männen vid porten skyndade fram till densamma.
— Din faders fanfar! utropade jungfru Elisabeth förskräckt och
trängde sig närmare riddar Harald.
— För sent! sade denne. Dock i fortsatte han. Jag vill söka
rädda oss!
Derefter sprang han tillsammans med jungfrun bakom vakten
samt gömde sig och henne.
Knappt hade han hunnit detta, förrän vindbryggan fälldes, de
stora portarna gnisslade och Richard Drake red åtföljd af ett lysande
följe in på borggården och försvann snart i de lummiga alléer, hvilka
ledde upp till sjelfva borgen.
Nu passade riddar Harald på att taga den förskräckta jungfrun
på sina armar och skyndade ut genom slottsporten och öfver den
ännu ej uppdragna vindbryggan, hvarefter han snart försvann i skogen
ur den häpna slottsvaktens åsyn och stannade ej, förrän han hunnit
sitt församlade folks läger, der han nedlade sin dyrbara börda, hvarefter
truppen genast satte sig i rörelse, sedan en till bärstol förändrad
bår åt jungfru Elisabeth blifvit i hast förfärdigad.

KAP. LXIII.
Arresteringen.
På ridåar Haralds befallning hade emellertid de män, till hvilka
han talat straxt före sin flykt, fängslat jungfru Zerlina och förbundit
sin kamrats sår, öfverlemnat till honom börsen jemte riddarens helsning
och sökte derefter aftvinga den fångna jungfrun riddar Haralds bref
till uppsyningsmannen Bengt Klubba, hvilket hon efter riddarens vådaskott
lyckats fråntaga den sårade mannen.
De hade hittills med ord sökt förmå henne att fram lem na brefvet;
men då detta ej lyckades, beslöto de att bruka våld. Hennes händer
bakbundos för den skull och Visitationen skulle just taga sin början,
då riddar Richard Drake med sitt jagtfölje sprängde fram till platsen.
— Halt! kommenderade han, hvarefter han närmade sig den
underliga gruppen.
— Ah, herr riddare! I kommen att befria mig från dessa eländiga
tyranner! utropade jungfru Zerlina.
— Hvad skall detta betyda? sporde riddaren. Släppen jungfrun,
karlar !
— På riddar Haralds befallning — började en af männen.
— Tyst! röt den gamle riddaren.
Jungfru Zerlina blef i hast frigjord från det tvång, som blifvit
henne pålagdt och så snart hon kände sina händer fria, sjönk hon
utan att säga ett ord på sina knän räckande riddar Haralds bref
till uppsyningsmannen Bengt Klubba, åt den stränge borgherrn.
Riddaren mottog brefvet och läste följande:
Min käre Klubba!
Jungfru Elisabeth har förmått mig att medtaga henne på min
resa, hvarför det bestämda sammanträffandet är öfverflödigt
med vänskap
Harald Drake.

6 55
Hvad! utropade riddar Richard skälfvande af vrede, sedan
han läst dessa ord. Hvad! En komplott af min egen son! Min son
Täknai en simpel uppsyningsman som sin vän och denne vågar hoppas
att få ett möte med min fosterdotter! Guds död! De skola få träffas!
De skola få samspråka med hvarandra! Men det skall ske i ett af
de djupaste hvalfven, som finnas i min borg. Der skola de förtroligt
fa samspiaka med hvarandra! Der skola de fa släcka sin törst med
den fukt, som droppar ned från de kalla murarna; och de maskar
och ödlor, som dväljas der, skola blifva deras föda, till dess att de
sjelf^a af dem bli förtärda! Ha, ha, ha! Viljen I göra mig blind!
Tron I ej mig vara mägtig nog att straffa, äfven om de skyldiga äro
mina egna barn: Min egen son och min otacksamma fosterdotter!
Guds död!
Jungfru Zerlinas ögon lyste vid detta riddarens vredesutbrott af
en vild skadeglädje.
— Stränge riddare och herre! sade hon djupt nigande. Lätt
kunna de brottsliga hinna varnas af falska menniskor i Eder tjenst.
hvaiföi den största skyndsamhet torde vara af nöden att vidtaga
för fängslandet af de skyldiga. Riddar Harald och jungfrn Elisabeth
blifva nog ej svåra att finna. Värre lär det blifva att locka den
stolte uppsyningsmannen i fällan, om han ej finner sin äreförgätna
älskarinna, Eder fosterdotter, på mötesplatsen, hvilken af en tillfällighet
kommit till min kännedom. Jag vågar derför utbedja mig
den ; ynnesten att få fanga uppsyningsmannen.
— I jungfru? utbrast riddaren. Hur ämnen I då att bete er,
om jag törs fråga?
— Det skall ske på ett ganska enkelt sätt.
— Låt höra!
Iklädd en af jungfru Elisabeths kostymer möter jag uppsyningsmannen.
I skuggan af de lammiga kastanierna skall han ej
genast se sitt misstag utan skynda i mina armar. Vid en vink af
mig störtar vakten fram och fängslar uppsyningsmannen, som ej upptäcker,
hvem jag är. Han föres till er för att af er erhålla det straff,
I ämnen bestämma och hvilket aldrig kan blifva för hårdt för en
sådan, usling, som till och med vågar idka kärlekshandel med eder
egen fosterdotter, den dygdädla jungfru Elisabeth.
— Eder plan är god, jungfru Zerlina, och jag befaller dess utförande
samt tackar eder för eder tjenstvillighet i denna ömtåliga
sak, —

656 Jungfru Zerlina neg djupt.
— Karlar! fortsatte han ställande sina ord till vakten. Fören
min son och jungfru Elisabeth utan att något buller dervid göres i
säkerhet. — Och I jungfru Falknäbb! Följ mig, att eder plan må vidare
utvecklas och verkställas och på det att jag må kunna vedergälla eder
för den tjenst, I i dag hafven gjort och för den I ämnen göra mig
inom kort.
Efter en djup nigning och under förklaring, att hon endast gjorde
sin skyldighet, följde jungfru Zerlina riddaren och hans sällskap till
borgen. —
Blifna ensamma gåfvo nu vaktkarlarna sina känslor luft och
utforo i skymfliga tillmålen om jungfru Zerlina och den grymme riddaren
samt öfverenskommo att söka rädda såväl riddar Harald och
jungfru Elisabeth som uppsyningsmannen Klubba från fängelset samt
att hjelpa dem på flykten.
Vaktkarlarna fördelade sig derför i tre afdelningar om två och
två man för att genomsöka den vidlyftiga parken och utföra sitt
vänliga beslut.
Riddar Harald och junglru Elisabeth stodo naturligtvis ej att
finna och då de fyra man, som åtagit sig uppdraget att uppsöka dem*
samlades vid galierporten till vindbryggan, fingo de derstädes den
glädjande underrättelsen, att de sökta voro räddade.
De två man, som åtagit sig att rädda uppsyningsman Klubba,
hade ännu ej kommit till galierporten.
Detta väckte de öfrigas oro, hvarför de förstärkta med ett palman
begåfvo sig till uppsyningsmannens bostad, men funno honom
inte der, hvilket gjorde, att de fortsatte sin väg och nalkades den
plats, hvarest riddar Harald och jungfru Elisabeth hade haft sitt
farliga samtal.
Dit framkomna studsade de af förskräckelse och harm tillbaka.
De funno der sina två kamrater ligga badande i blod och liflösa
och ett stycke derifrån jungfru Zerlina iklädd en af jungfru Elisabeths
drägter införlifvad i ett samtal med Bengt Klubba samt bakom denna
grupp riddar Rickard jemte några af sina förtrognaste, alla väl beväpnade.
De visste i början ej, hvad de skulle taga sig till för att rädda
sin förman; men snart funno de på råd.
Några hastade fram till junglru Zerlina under utropet:

657
— Nådigaste jungfru! Den stränge riddaren har befallt oss att
taga er i förvar!
Derefter bortförde de henne trots hennes motstånd.
De öfriga lade händer på uppsyningsmannen, hviskande till honom:
— Följ oss, vi vilja rädda erl
Derefter släpade de honom fram mot gallerporten till vindbryggan.
— Jag är inte jungfru Elisabeth! ropade jungfru Zerlina, under
det att hon sökte göra sig fri från sina plågoandar.
— Det rör oss inte! svarade vaktkarlarna, hvarefter de inspärrade
henne i ett af slottets underjordiska hvalf och till sist under triumferande
hånskratt vände för att hjelpa till vid uppsyningsmannens
räddning. Vaktkarlarne hade beräknat, att riddaren och dennes förtrogne
skulle i första hand vända sig till jungfru Zerlina och befria henne,
hvarunder tid skulle gift as uppsyningsmannen att undkomma. Men
detta slog fel. Ty Klubba och dennes vänner hade inte hunnit långt?
