
Inledning.
i Har du blickat dit upp till den skimrande pellen
ÍT !_ Har du vandrat dit upp på de snöiga fjällen
Och skådat derunder en grönskande jord?
Har du gästat en gång i de ensliga tjälien?
Säg, älskar du då ej vårt land uti nord?
ÿ , ,
Der reser sig stark, som den ärriga klippa.
Fri en odalman med jern uti arm;
Der 1er uti dalen så mild som en sippa
Tjusande tärnan med blommor i barm.
Der klappar hvart hjerta för fädernejorden,
Der höjes hvar stämma för frihet och dygd;
Om fiender larma: För norden; för norden
Blankt svärden då dragas, för fädernebygd! —
Nog Säg,
Hur Och känner du sången, som mild höres klinga:
röres du ej af dess melankoli?
oskuldsfull enkel, hur blygsam och ringa
dock, hvilken härlig och ljuf melodi!

Hvad läser du väl på odalmannens panna?
Hvad säger dig blicken från oskuldsfull mö?
Allt täljer det enkla, det ädla, det sanna,
Så mildt som en blomma, som himmel i sjö. —
Ja, ärligt och friskt, så är nordmannens sinne,
Han aldrig förgätit sin fattiga jord! —
Spörj forskare djupt i historiens minne:
Du lofsjungen finner vårt land uti nord!

Kap. 1.
Gården vid Dalfjället.
Två intill hvarandra gränsande svenska provinser äro Westmanland
och Dalarna. Westmanland är i vester och norr uppfyldt af högländta skogstrakter,
men är föröfrigt ett temligen jemt och bördigt sädesland.
Yid gränsen mot Upland ligger det så kallade Silfverberget med Sala
silfvergrufva. Dalarna är i norra delen fullt af bergarmar, som nedskjuta från
norska fjällen. Högsta berget är Städjan. På gränsen mot Werm-
!and ligger Dalfjället och mot Westmanland den låga skogsåsen Långheden.
Största delen af provinsen består af bergiga skogsbackar
och sandmoar och frambringar i allmänhet ej annan säd än hafre och
blandsäd, dock ej tillräckligt för folkets behof. Innevånarna hafva
af ålder i de mest ofruktbara socknarna födt sig dels genom dagsverksarbete,
som de söka i andra landskap, dels genom hemslöjd
och hårarbeten. Provinsen har flera koppar- och jerngrufvor, samt
något bly, silfver och guld. — Provinsen är en af de vackraste, man
kan se, genom sin kuperade mark, sina sjöar och floder. — Af de
förra må nämnas Siljan, genom hvilken östra Dalelfven flyter och
som har en stor ö: Solierö; Runn, som afflyter genom en kort å till
Dalelfven; Wessman och Backen, som af fly ta genom Åmänningen
och Kolbäcksån. — Dalelfven uppkommer genom två fjällfloder : Östra
och Yestra Dalelfven, hvilka åtskiljas genom en bergarm, hvarigenom
landet delas i två delar: Österdalarna och Vesterdalarna.

6 Alldeles invid foten af Dalfjället låg på 1430 talet en gård kallad
Fjällsta och hvilken egdes af den myndige bergsmannen Gustaf Eskilsson
(Berghök). Herr Gustaf Eskilsson hade ärft gården af sin far, hvilken förut
fått den i arf af sin fader. —- Och på detta sätt hade Fjällsta gått
i arf från far till son genom flera led.
Gården, hvilken, för att vara belägen i Dalarna, hade ovanligt
stora gärden, var icke frälse, utan ett skattehemman, på hvilket äfven
skatt städse med noggranhet blifvit lagd och aldrig hade Fjällstas
innehafvare klagat, hur stor skatten än varit, utan deremoi alltid
betalat, hvad landets herrskare fordrat i skatt, ehuru det mången
gång varit svårt nog att få hop fyrkarna. Det var bergshandteringen,
som beredde Fjällstas égaré en jemförelsevis god inkomst. Men det
fordrar svett och möda att bryta malm ur bergen, vida mer än att
så och skörda bördiga åkrar.
Gustaf Eskilsson hade alltid varit en klok och omtänksam man
och hade i alla tider arbetat med kraft, samt hällit sitt hus i anseende,
samt sin familj och sina uoderhafvande i tukt och Herrans
förmaning. Han hade derför ingalunda varit hård.
Älskad var han af alla, som koinmo i närmare beröring med
hoDom och högt aktad af ina 'mderhafvande, hvilka visserligen
fruktade hans vrede, då denna af en eiler annan anledning blifvit
uppväckt; men hvilka erkände hans rättvisa.
Med hackan och spettet i sin hand gick herr Gustaf sjelf främst
för sin arbetsstyrka och bearbetade berget, samt bröt derur den malm,
hvilken han sedan sålde och hvarur den rödaste koppar skaffades.
Skam den, som då blef efter! Alla ville följa sin husbonde, alla ville
hafva af honom ett vänligt och gillande ord. — Derför bildade äfven
arbetarna vid Fjällsta en elitkår, som var omtalad vida omkring i
Dalarna och Westmanland.
Gustaf Eskilsson var gift med en ärbar och dugande qvinna vid
namn Malla Holgersdotter, som skänkt honom fem barn, sönerna
Carl, Ossian och Alrik, samt döttrarna Signe och Elsa.
Sönerna liknade sin fader i kraft, redbarhet och uthållighet och
döttrarna voro dejeliga jungfrur, till hvars höganloftsbur mer än en
riddersman kastat längtande blickar och hvilka af ung och gammal
med förnöjelse sågos, då de om söndagsmorgnarna i sin fars och sina
bröders sällskap på sina hvita springare redo till messan.

i
Det var en dag pä hösten år 1429.
Herr Gustaf hade nyss slutat sitt arbete i berget och med sma
söner och sitt husfolk begifvit sig in i hufvudbyggnaden vid Fjällsta för
att njuta af välbehöflig och väl förtjent föda. — Malla och hennes
döttrar och pigor hade äfven förrättat ett drygt arbete denna dag;
emedan de slagtat en kalf och en gås, samt dessutom tillagat den
styrkande måltid, som på bestämdt klockslag skulle vara färdig åt
herr Gustaf och arbetslaget.
När vällingsklockan pinglade vid Fjällsta, var måltiden äfven
färdig och stod rykande på det långa bordet i hvardagsstugan, när
herr Gustaf och hans söner samt hans husfolk trädde in.
Efter att hafva kysst sin hustru, och sina döttrar satte sig herr
Gustaf till bords. — Alla de öfriga följde hans exempel.
Midt vid ena långsidan af bordet och med utsigt åt dörren satt
herr Gustaf sjelf i en högkarmad stol och hade på hvar sin sida ett
par med höga karmar försedda ekstolar, hvilka voro tomma. Dessa
stolar stodo alltid lediga, för den händelse att någon eller några
främlingar skulle komma under måltiden. Dessa skulle då enligt
gammal, häfdvunnen sed hafva sina platser invid husfaderns sida.
Närmast på hans högra sida satt hans hustru och på hans
venstra hans äldste son Carl. —
Invid fru Malla satt jungfru Signe, de båda makarnas äldsta
dotter, hon, som var så dejelig, att hon fått namnet: Dalfjällets ros. —
Närmast henne satt hennes yngre syster Elsa, äfven hon huld och
fager, men ännu så ung, att ej så stor uppmärksamhet blifvit fäst
vid henne. Bredvid Carl satt Ossian och närmast honom Alrik. — Efter
honom hade folket ordnat sig så, att männen sutto på ena sidan och
qvinnorna på den andra.
Sedan en längre bordsbön blifvit läct och alla korsat sig, sade
herr Gustaf till sin hustru: r
— Nå Malla, hvad har du att bjuda oss på i dag? I dag be-
höfva vi något riktigt stärkande, ty sällan hafva vi haft sådant
arbete, som denna välsignade dag, då vi brutit fram ett väldigt block
ur berget, ett block, som inte blott innehåller koppar, mor, utan
äfven en den klaraste guldåder!
— Madonnan vare ära! sade fru Malla andästigt.
— Ja, fortsatte herr Gustaf, pris vare Guds moder och helgonen
för detta fynd. Det kunde också behöfvas efter alla de utgifter,

8
som jag varit nödsakad att hafva tillfölje af de af vår nådige konung
genom hans fogdar höjda skatterna. — Men — låtorn oss gripa
verket an och smaka på dina anrättningar, Malla; hvad har du att
bjuda på?
— Björnstek och porsöl, herre och man, svarade fru Malla.
— Ser man på, utropade herr Gustaf förnöjd och tog sig om
sitt långa skägg. Björnstek och porsöl! Det är mat just för sådana
män som vi. Vi behöfva björnens kraft och den liflighet, som porsölet
genom sin värme sprider i menniskokroppen. — Huggen in på
björnsteken mina vänner; men glömmen icke att krossa benen och
väl taga vara på märgen, ty i den är det, som kraften sitter. —
Björnen har tolf mäns styrka; men en man kan blifva jättestark
genom att äta björnens märg, ja sä stark som sju vanliga män. —
Huggen in mina vänner och låtom oss hvar för sig af björnens tolf-
mannastyrka skaffa oss sjelfva sju mannakraft !
Måltiden började och hvar och en af männen var angelägen om
att få en benpipa med, på det att han skulle kunna tillvälla sig kraft
af märg. När herr Gustaf ätit en stund, höjde han sin ölstånka och sade:
Mina vänner, vi få ej glömma att tacka dem, som skaffat
oss denna stärkande och läckra föda. Det är visserligen mor och
flickorna, som tillredt den åt oss; men det är Carl och Ossian, samt
du Harald han nickade vid detta ord at en af de yngre drängarne
som hemtat hem nalle ur skogen. Tack skolen I hafva gossar!
Det är inte leksaker att döda en björn och jag tänker nog, att ni
hade det hett nog om öroDen, innan ni fingo den besten att gifva sig.
Åhja far, visst var det arbete med det, svarade Carl, men
vi höilo väl tillsammans.
— Rätt gjordt pojkar! Men hur fingo ni tag i nalle?
Af en ren händelse far. — Mor hade länge klagat öfver, att
an räf plägar helsa på ankorna och hönsen om nätterna. — När
vi ett par dagar hört pa mors klagovisor, sade Ossian till mig :
latom oss lägga oss på lur i natt för mickel och gifva honom en
pil i buken!
— Jaså, det var Ossian, som gjorde förslaget?
— Ja!
— Rätt gjordt pojke! Har far dins lynne!
— Jag var genast med derom!
— Skam, om du ej varit det, Carl!

.
‘
■ -. s.
iS fSS^vSçr- :;íPi§
: isßi
OH ¡R» :
SBBilE
MB Hila lisp
iBfflIWí . : .'H : -
r»liKS
PfÿfT
- 2-'v -Pa ï ü i ■ s
'ap:- k £ s §§
?Ü-p-Hàl Sr- »gfll -0:-:
: bss MPH®!;
:> Ipx m ■
iäsmgji
Skänk mig eder dotter, jungfru
skatta till kronan! Signe och i skolen aldrig mer behöfya -:-y¿ :
U t': %
fwv.

10 Vi smögo oss ut försigtigt på qvällen och lade oss på lur
ett litet stycke från hvarandra. — Jag lade mig vid mors sur-
kålstunnor, hvilka jag fann vara uppbrutna och Ossian lade sig vid
brädstapeln ett stycke derifrån.
Knappast hade vi intagit våra platser, förrän Harald kom
springande fram till mig — han hade hört min och Ossians öfverens-
kommelse. —- Ligg inte här bredvid surkålstunnorna, sade han. —
Hvarför det, frågade jag. — Ser inte Carl, att de äro uppbrutna,
sporde han. -— Jo, det ser jag väl, svarade jag. Detta är ju surkål
sedan förra vintern. Det är naturligtvis mor, som varit här och
slagit upp tunnorna för att se till, om kålen är frisk ännu, samt
funnit den obrukbar och derför låtit tunnorna ligga uppslagna. —
Tror inte det, invände Harald. — Hafva då tjufvar varit här, utropade
jag och förde omedvetet min hand till kogret, ur hvilket jag
ryckte fram en pil. Tjufvar, eftersade Harald. Sådana finnas
ej här i Dalarna. Nej jag tror, att nalle varit här. Han tycker
om surkål han. Det är nog han, som varit i hönsgården också.
När han ätit sig mätt på surkålen, har han tagit sig en anka eller
några kycklingar till påbröd. — Säger du det, utropade jag. — Jag-
tror, att det är så. Ligg derför inte här. — Kanske du har rätt,
sade jag. Men må nalle komma, han skall få piiarne här i stället
för mickel. — Rätt så! utropade Harald. — Vill du hjelpa Ossian
och mig? — Ja! svarade Harald. —
Jag steg upp och Harald och jag gingo fram till Ossian och
omtalade våra farhågor och frågade, om han hade mod att med oss
möta nalle, ifall han visade sig. — Det hade Ossian! —
Vi beslöto då att hemta flera jernskodda pilar och ett par långa
jernstänger; men det hunno vi icke; ty i detsamma kom nalle lufsande.
Han gick direkte fram till surkålstunnorna, hvilka han gåfvo några
väldiga slag med sina ramar, så att träbitarne yrde i luften.
Nu vore det ej godt att ligga der, hviskade Harald.
— Nej, sade jag. Men hvad skola vi göra. Vi hafva för få
pilar och inga långa jernstänger.
— Här ligger ett spett, sade Harald och tog upp ett sådant
från marken.
Det är för kort, sade jag.
— Ingen rädder här, svarade Harald; gif honom några pilar i
hullet, helst i halsen, så skall jag hamra in dem sedan med spettet

1]
och kanske att Carl och Ossian då vilja hjelpa mig med sparrar,
som det finnes godt om här?
-— Det vilja vi! utropade Ossian och jag på samma gång.
i alle stod emellertid och smörjde sig med surkålen och lät då
och da höra ett brummande läte liksom af välmåga och belåtenhet.
Ossian och jag sigtade då på honom och tryckte af ungefär
pa samma gang. Pilarna träffade björnen i halsen. Han slutade
genast att ata af surkålen och skakade på sitt lurfviga hufvud, så
att pilarna föllo af honom. — Två pilar träffade honom åter. Då
e na e arg! Rytande, så att eko skallade från grottorna i fjällen
reste han sig upp på bakbenen. — Han helsades åter med två pilar,
som traffade honom i buken. — Säkert såg han, hvarifrån pi'arna
kommo, ty han störtade fram mot brädstapeln, der vi stodo. Ossian
och jag fattade hvar sin sparre och så mötte vi med Harald i spetsen
den fruktansvärde.
Harald stack spettet in i gapet på nalle, så att han började
att spotta rodt och i detsamma dunkade Ossian och jag till honom
pa hvar sm sida af hufvudet med sparraroe. — Nu blef nalle vr i
hufvudet kantänka och surrade rundt, samt slog åt alla sidor med
sma ramar. En af sparrarna ryckte b=n ifrån oss och bröt sönder
den och flera gånger voro vi alla i fara att träffas af hans slag.
Men slutligen dukade han under och sjönk till jorden. — Då passade
Ossian pa cph gaf honom dråpslaget med ett stenblock, hvilket var
sa tungt, att han knappast rådde bära det. Han lyckades likväl
yfta upp det och släppte det pa nalles hufvud, som krossandes der-
under. Och så var den jagten slot.
Bra gjoidt mina gossar, bra gjordt. Det skolen I hafva tack
för. Er skål!
Herr Gustaf förde sin stånka till sina läppar och drack derur
några djupa klunkar. —
— Nå är I nu alla mätta? frågade herr Gustaf efter en stund.
Alla försäkrade, att de voro det.
^oc^- Må vi då skynda till vårt arbete igen. Snart är det
den tid, då snö börjar falla och det är af vigt, att vi till den tiden
hafva mycket malm bruten.

12 De reste sig från bordet. En kort bön lästes och alla korsade
sig. — Far, sade i detsamma jungfru Signe, hviiken kommit att kasta
en blick ut genom fönstret, det dammar på vägen. En ryttarhop
synes nalkas hit.
— Ja, verkligen, svarade fadren. Vi få gäster. De komma nog
olägligt, då vi hafva så mycket arbete. Men de skola dock tagas
emot på nordmannased. Se till, att de blifva väl förplägade mor.
Björnsteken räcker ännu och porsöl finnes det. Fyll några ölkannor.
— Undrar, hvad det är för gäster.
Bianka rustningar glimma i solskenet, det synes mig inte
otroligt, att det är fogden, som kommer, sade Carl.
— Fogden? Eftersade herr Gustaf betänksamt Det var ej längesedan,
fogden^ var här och uppbar skatt. Jag har betalt, hvad konungen
fordrat. — Ar det fogden, så kommer han denna gång belt visst som
gäst allenast.
— Kanske — — — sade fru Malla; men hejdade sig.
Säg ut hustru, hvad du menar. Halfqväden visa bådar olycka,
sade herr Gustaf skarpt.
— Jag kom endast att tänka på, att herr Jösse Eriksson, när
han var här sist, visade sig hafva ett godt öga till vår Signe, käre
far; kanske han funnit att det finns god plats för henne i sofkammaren
pa Vesterås slott.
— Håll inne med sådant tal, hustru, utropade herr Gustaf.
Våra döttrar skola blifva ärliga bergsmänshustrur, dertill äro de födda
och uppfödda och icke till klemiga fogdefruar. Nej vid Sanct Athanasius,
vår bygds skyddspatron, kommer fogden i det ärendet, så får
han allt resa härifrån lika tomhändt, som han kommit hit. Eller
hur SigDe? Du vill väl inte flytta från din friska och sunda födelseort
för att låta inmura dig i frukammaren på ett slott och lefva liksom
död för verlden i klemighet och syndig fåfänga.
— Nej far; befria mig från den stygge fogden! utropade jungfru
Signe. — Det skall jag barn, så sannt mig madonnan hjelpe. — Du
skall som hittills lefva här bland bergen. — Du skall ännu en tid
såsom hittills klättra på bergstopparna, uppsöka grottorna och sjunga
af lust och lif, så att eko svarar från den ena bergväggen till den
andra. Och när sedan en redlig bergsman kommer och begär din
hand, så skall du lemna honom icke blott den, utan äfven ditt hjerta,

13
samt bl if va moder för ett nytt oförfäradt och kraftfullt siägte. bvilket
skall ga i vara fotspår: Bryta malm ur berget och försvara fäderneslandet
mot fienden.
Ryttarskaran hade emellertid nu kommit helt nära huset och
herr Gustaf, som såg ut genom fönstret sade:
— Sannerligen är det fogden!
Han kände en viss beklämning, ty fogdebesöken voro aldrig välkomna.
Men hans röst lät dock fast och säker som vanligt då han
befallde: — Cail, Ossian och Alrik gån med folket ut till berget och 1
flickor begifven eder upp i höganio ftsburen och understån eder ei att
visa eder, förrän I blifven kallade af mig eller mor.
Befallningen åtlyddes genast af alla och herr Gustaf samt hans
hustru voro ensamma i stugan, när fogden Jösse Eriksson och hans
följe stannade utanför porten till huset.
Heir Gustaf gick ut ocn helsade fogden, sägande:
Helgonens frid vare öfver eder ingång i mitt ringa hus herr
fogde! — Må den äfven vara öfver min utgång! svarade fogden och
kastade sig af hästen, tryckte herr Gustafs framräckta hand och gick
in i huset, samt fördes af herr Gustaf in i helgdagsstugan, der fru
Malla väntade honom.
— Välkommen till vår ringa boning fogde, sade fru Malla och
gick emot den främmande samt räckte honom en så kallad »Välkomma»
fylld med porsöl.
Tack, tack, svarade fogden och tog emot välkomman, hvilken
fru Malla forst kredensat, det vill säga, afsmakat, för att fogden
skulle se,; att det var en ärlig dryck och ej något gift, som bjöds
honom. Het var tidens sed att göra så och troligen skulle fogden ej
hafva vågat dricka, om ej fru Malla först smakat på drycken.
När han druckit, leronade han åter ifrån sig »välkomman« och
kastade sig med ens in i samtal om orsaken, hvarför han kommit
till Fjällsta. Jösse Eriksson var fogde öfver Vestmanland och Dalarna och
var en ovanligt hård och omensklig man. Det berättas om honom
bland annat, att han utmätte böndernas dragare och spände sedan
dem sjelfva för plogarna och deras qvinnor för hölassen. Vidare
berättades det, att han upphängt fem bönder, hvilka ej kunnat betala

14
sina skatter, i rök och aflifvat dem på detta ohyggliga sätt. — Det
skali i det följande blifca förklaradt, huru det kom sig, att fogdarna
i denna tid kunde tillåta sig sådana grymheter, hvilka emellertid
slutligen framkallade utrotningskrig mot dessa blodsugare och deras
krönte herre. Då visade det sig, att det svenska folket vågade allt
för fosterlandet. — I förundren eder helt visst öfver, att jag kommer till Fjällsta
åter så snart efter mitt föregående besök härstädes, sade fogden till
herr Gustaf och hans maka.
Det vore orätt att neka dertill, svarade Eskilsson; men då
jag ordentligt betalat min skatt, så är jag öfvertygad om, att I
kommen för att såsom vår gäst hvila eder i vårt hem efter en ansträngande
färd.
— I bedragen eder! svarade Jösse Eriksson häftigt.
— Dock kommen I väl icke för att utkräfva ännu mera skatt?
I veten, att jag sista gången tog mig mycket nära och I veten äfven
att I sjelf förkunnade, att skatten var fullkomligt betald, då I sista
gången red härifrån.
— Skatten var då äfveo betald; men jag kommer nu för att
iodrifva nya pålagor,
— Den heliga jungfrun beskydde oss! sade fru Malla och korsade
sig. — Nya pålagor? eftersade herr Gustaf betänksamt. Vår nådige
konung begär allt för mycket af sina fattiga undersåtar.
— Tala ej om fattigdom! I lefven som en furste här i Dalarna
I föden talrika tjenare, I egen ladugård och många dragare, samt brvten
stora massor malm ur berget. Pungen I upp med skatten, så framt
I icke viljen, att den med våld skall tagas från eder! •
— Nådige herr fogde! Jag är en rättskaffens man och jag har
alltid gifvit till staten det, som blifvit af mig fordradt. Men nu hafva
skatterna vuxit mig öfver hufvudet. Jag kan ingenting betala mera,
jag kan inte!
— Jaså, I neken att fullgöra er konungs bud !
— Nej, herr fogde, jag offrar allt för fosterlandet; men jag
kan ej taga brödet ur min hustrus och mina barns munnar; vår
nådige konung måste unna oss att lefva.
— I häden konungen, liksom vore han en tyrann!
— Bevare mig helgonen derifrån! — Hvar är det kungliga brefvet?
— Det kungliga brefvet? Hvad viljen I med det? /'-X

10
Jag ville se, huru stor den nya pålagan är och hvartill den
skall användas. ^Qds dö(b bonde! röt Jösse Eriksson. Du vill sätta dig till
doms öfver dm herre och konungs handlingar och beslut! Du vill
ransaka hans majestäts skrifvelse för att utgrunda, hvartill pålagorna
skola användas! Akten er Gustaf Eskilsson! Genom sådant språk gören
I eder snart mogen för galgen!
_ Aldrig har någon talat till mig så förut! Aldrig har jag heller
blifvit nekad att se den konungsliga skrifvelsen om skatternas storlek
Den svenske mannen är väl ej någon slaf!
Tyst! utiopade fogden. Intet ord vidare! Konungen fordrar
af Fjällsta gård tio läster hvete och femtio läster kopparmalm och
skall^ denna skatt vara betald till mig antingen in natura eller med
penningar innan nästa nymåne.
— Tio läster hvete och femtio läster kopparmalm! stammade
herr Gusta!. Jag kan ej betala en sådan skatt. Jag eger ej tio
läster hvete. öå betala med penningar då!
— Jag kan ej !
— Sa skall jag veta att taga ut det af eder. I hafven goda
dragare och mjölkstinna kor.
— Helgonen vare oss nådige!
— Före nästa ny!
— Jag kan ej!
Fogden gick at dörren liksom för att lemna stugan. — Men han
hejdade sig och vände om, samt närmade sig på ett mera vänligt
sätt herr Gustaf, till hvilken han sade:
I tycken, att den nya pålagan är stor?
— Ja, herr fogde, så stor, att jag dignar under bördan.
Jag skulle kunna lätta denna börda.
— Välsignelse öfver eder för detta ord, herr fogde.
— Det beror pa eder sjelf, om I viljen mottaga min hielp eller
icke. - r
Hvad fodren I af mig?
7,Skänk mi@ eder dotter> jungfru Signe och I skolen aldriv
mei behöiva skatta till kronan^
Gustaf Eskilsson ryckte till.
— Aldrig mera skatta till kronan? utropade han frågande.
-V®.j ald t ig, svarade Jösse Eriksson, hvilken i den förvånade

16
ten, hvari herr Gustaf talat trodde sig finna ett bifall till sitt för
slag. — Hur kunnen I göra ett sådant erbjudande, herr fogde? Hvem
skall då betala min skatt?
— Det blir väl bra med den! En kunglig fogde har magt både
att risa och lisa.
— Nej, herr fogde! Nu har jag genomskådat eder! -— I viljen
tvdnga till eder min dotter och derför fordren I af mig en så stor
skatt, som jag ej kan betala och som vår nådige konung helt visst
aldrig anbefallt. Ah! — Jag förstår! — I hafven intet kungligt
bref att visa! Denna nya pålaga är falsk! Ut härifrån niding!
— Guds död! För detta skolen 1 stå till ansvar! Innan månen
tänder sitt ny, skall skatten vara betald eller jungfru Signe vara i
mina armar! Minnens det och darren för min hämnd, om I underlåten
att lyda mitt bud.
Han vände sig hastigt om och skyndade ut, kastade sig på sin
häst, samt sprängde med sina ryttare af gården. —
När han var borta, tryckte herr Gustaf sin maka till sitt bröst
sägande :
—• Den heliga jungfrun vare oss nådig, hustru! Nu är vårt hem
hotadt af stor fara! Men helgonen skola bevara oss! — Den pålaga,
som fogden talade om, är helt visst falsk! — Jag rider till Danmark
och talar vid konung Erik och vid hans drottning, den milda Filippa.
Der skall jag finna rättvisa. — Signe skall förvaras i ett kloster,
här är hon ej säker. — Gud och helgonen bevare oss och de våra!
— Ja, Gud och helgonen beskydde oss och de våra, suckada fru
Malla och lutade sitt tårdränkta ansigte mot sin ädle makes kraftfulla
bröst.
— Gråt ej hustru, sade herr Gustaf. Gråt ej! Dina tårar äro .
allt för ädla för att bortslösas för en nidings skull; dina ögon äro
allt för goda för att bli röda tillfölje af den otrogne fogdens lömska
tal. Guds död! Den otrogne fogden, det var just rätta ordet; ty
den skatt, som Jösse Eriksson i dag affordrade mig, har vår nådige
konung aldrig förordnat! Gråt ej hustru! Konungen sjelf skall döma
i denna sak; och den rätt handlar, har ingenting att frukta!
Han strök med ena handen öfver sin hustrus hår och lossade
henne derefter ur sin famn, samt började gå af och an på golfvet
försänkt i djupa tankar.
Plötsligen stannade han och såg utåt.

17
Lugnt och fridfullt, sade han efter några ögonblick, utbreda sig
Fjällstas egor här mellan berg och vattendrag, jorden gifver oss säd
och bergen metaller. Gården har under flera mansåldrar varit väl
brukad och noga vårdad och odalmannen på Fjällsta har städse varit
ansedd som en burgen man och en rättskaffens dalkarl. — Så har
det varit under fars och farfars tid och jag har sökt att gå i deras
fotspår. Sjeif har jag arbetat som den lägsta af mina drängar och
hvarje söndag har jag hört messan. Hvar jag kommit här i Dalarna
har man visat mig aktning och förtroende, ingen har kunnat tillvita
hvarken mig eller mitt huses folk något ohederligt. — Men nu —
nu — —
— Hvad är det nu, sade hans hustru, som smugit sig bakom
honom och nu slog ena armen om hans hals.
— Nu? Jo nu, hustru, skall fogden låta utsprida i bygden, att
Gustaf Eskilsson på Fjällsta blifvit urståndsatt att vidare betala sin
skatt till kronan,
— Det skall fogden inte våga.
— Inte våga? Du känner inte menniskorna, Malla. Den man,
som vågar ljuga på sin konung, skali inte heller hålla sig för god att
ljuga på hans undersåtar. Ja, ja, så är det! Gården vid Dalfjället
skall snart inte vara den förnämsta i socknen.
Nu var det fru Mallas tur att tala tröstande ord till sin man.
Hon gjorde det äfven.
— Sörj ej Gustaf, sade hon. Du sade ju sjeif, att konungen
skulle få döma mellan dig och fogden.
— Det skall han. Men det dröjer länge, innan jag hinner till
kungs och under tiden skall den usla fogden väl förstå att utså förtalets
ogräs. — Och det ogräset är inte svårt att få i ymnig grodd,
hustru. — Han skall inte kunna skada dig. Hans ord skola kastas tillbaka
på honom sjeif. Liksom pilen studsar tillbaka från bergväggen,
skola fogdens lögnaktiga ord, om han vågar utslunga sådana, studsa
tillbaka från ditt redliga anseende.
Herr Gustaf reste sig upp från sin framåtlutande ställning och
såg fru Malla rätt in i ögonen.
— Hvar fick du det ordet ifrån, hustru! utropade han.
