Näktergalen slog sina drillar, myrorna sprnngo, gubben förblef
osynlig och Huldman förblef öfverlemnad åt sitt eget förstånds eftersinnande.
—
Han erinrade sig alla de konster, dem han så ofta som gosse
utöfvat för att fånga näktergalar.
Han gjorde slag och nät af alla möjliga fasoner och lade deri
den bästa lockmat.
Fåfängt! Näktergalen rörde sig inte ur stället.
Blott när Huldman klättrade upp i trädet, der fogeln tagit plats,
flög han öfver till en nära invid stående bok och gäckade således
förföljaiens försök att tanga honom, till dess att denne steg ned från
trädet, då fogeln återtog sin plats i detsamma.
Skulle likväl, tänkte den bedröfvade riddaren, sedan han
länge förgäfves fortsatte sin jagt, då barnets tand för mig öppnade
ingången till parken och buren, då qvinnoeremitens bröstprydnad
lifvade insekterna och fogeln, Brunhildis näsa ej möjligen ega någon
föiborgad kraft? Näktergalar äro kända för sin stora nyfikenhet.
— Med en afskuren näsa har väl ännu ingen försökt att locka dem.
H'vem vet, om icke Adla, som försmår allt annat, kan lata locka
sig ned af en vacker näsa!
Han tog ett nytt och vackert nät, uppsatte det utmed trädet,
lade Brunhildis näsa derunder, lattade dragsnöret och lurade från
närmaste buske för attise utgången af sin list.
Snart tystnade näktergalen Adlas sång.
Hon vände hufvudet åt alla sidor, hoppade från gren till gren
allt längre ned, flaxade slutligen ned till marken, hoppade närmare
och närmare. Hutsch! Riddaren drog på snöret och -— fogeln var fången!
Med ett språng var Huldman framme vid nätet.
Fogeln flaxade inte och tycktes inte alls vara angelägen om att
försöka blifva fri.
Sakta lade Huldman sin hand på djuret, tog lös det ur nätet
och försökte genast att rycka loss en vingfjäder, hvilket försök äfven
lyckades, hvarefter han blåste den lösryckta fjädern högt i luften! —
Han väntade att få höra ett åskslag eller att få se ett moln.
som skulle sänka sig och från hvilket en ande skulle stiga ned.
Men intetdera af detta skedde -—
I stället vidgade sig fogeln.

886 Riddarens hand bief för liten att omfatta den, ty han höll ei
längre i en liten fjädertäckt fogelkropp utan i en alabasterhvit qvinno-
hals. En jungfru stod framför honom i oskuldens sköna blygsamhet
och den jungfrun var — Adla!
Rühes al! hviskade hon sakta och sjönk ned bland blommorna
betagen af vanmagt.
Rubes al! utropade äfven Huldman i förtjusningsyra. — Ja!
tilläde han. Han var den gamle! Det der trädet har pröfvat mig
och i dag skänkt mig dig som en härlig lön!
Intagen af all den tjusning, kärleken kan åstadkomma, kastade
sig Huldman ned i gräset bredvid den intagande flickan.
Allt omkring dem lefde nu och rörde sig i gladt vimmel.
Alla foglar sjöngo; pa alla blommor fladdrade fjärilar, guldskalbaggarna
surrade och mångfargade insekter prydde de välluktande
lavendelbuskarne. Huldman bredde ut sina armar för att för första gången trycka
sin blygsamma fästmö till sitt h,ögt klappande hjerta.
Adla böjde sig äfven villigt mot honom.
Men ack! — Ännu var icke pröfningens tid ute!
En osynlig magt hindrade dem att omfamna hvarandral
De kunde sitta och vandra tillsammans, njuta af hvarandras
åsyn, tala med hvarandra; men så snart endera af dem utsträckte
handen, ja om det också blott var ett finger, för att vidröra den
andra, så uppreste sig en luftig, men dock ogenomtränglig mur emellan
dem, hvilken hvarken gaf vika for böner eller talismanen.
— I goda andar! ropade riddaren, dels knotande, dels klagande.
I goda andar! Hvad har jag brutit, eftersom I plågen mig hårdare
än Jupiter plågade Tantalus? Han nekade likväl blott frukter åt den
hungrige och vatten at den törstige ! — Men hvad äro väl de mest
välsmakande frukter och det sötaste vin — ännu mindre vatten _
i jemförelse med en så btagande flickas behag! —
Den blyga Adla kände samma längtan som Huldman; — men
hon teg och slöt inom sig sjelf, hvad hon kände; — ja obekant med
alla längre sträckta önskningar skulle hon snart genom vanans magt
känt sig lycklig (ty hon hade ju nu ändtligen efter en tusenårig enslighet
funnit ett älskvärdt sällskap) blott Huldman varit lika nöjd
med sitt öde som hon; och blott hon ej blifvit varse, hur sorgen
dagligen plöjde djupare fåror i hans panna och tärde hans kinder.
Hon begagnade visserligen alla medel, som stodo henne till buds,

887
för att lindra hans oro och hon samlade omkring sig sitt hela å nyo
lifvade, befjädrade hof, hvilket dagligen uttömde hela sin uppfinningsförmåga
för att utfundera nya lustbarheter. —
Hennes öfverhofraästarinna, en reputerlig Skata och hennes hof-
damer, sqvallrande Starar, roade henne pligtskyldigast med högst
vdgtiga småsaker. — Kungsfoglar, hennes pager, passade henne upp
vid första vink, Göken, hennes hofpoet, gjorde dagligen tre dusski
qväden. Några Lärkor och Siskor uppstämde äfven sina sånger; men
Göken gjorde gäck af dem såsom enfaldiga och utom sig sjelf var
det blott tvenne bröder Sparvar, som han ansåg ega något värde,
emedan de alltid flögo omkring honom och plockade upp, hvad han
tappade samt mot skälig betalning undervisade de öfriga i konstens
regler. —
Alltsammans skulle också hafva varit lustigt nog för en åskådare,
som ej varit störd af andra omsorger.
Göken, lifvad af en högre genius, hade äfven inrättat en teater,
vid hvilken han i stället för den hittills gällande så kallade smakens
enheter, rekommenderade dess renheter.
Man såg der en Kalkontupp såsom Alarkos, en Gam som Mu-
Famed, en Stork som familjefar o. s. v.
Första hjeltinnan i sorgespelet var en Vildgås och den »ömsinta
:modern» en turkisk Anka.
Första tenoren var en Vipa teaterns prydnad.
Balettmästare var en skicklig Kråka.
Solodansösen var en Kaja; och Wippstjertarne såsom figuranter
böra ej heller glömmas.
Kortligen: Allt förenade sig för att skingra molnen på Huldmans
panna. Kom han ut ur teatern — från spektaklet sade somliga — så
ropade allt det lägre folket, nämligen Svalor, Dufvor och Bin samt
andra nyttiga djur, emot honom ett gladt och ljudligt: Hurra!
Vfjrdnadsfuîlt omgaf honom lifgardet bestående af Kolibri under
sin chef, en Paradisfogel.
Premierministern, en Härfogel och finansministern, en Hök in-
funno sig dagligen i hans förmak och finansråden, erfarna Spelkråkor,
sammandrogo åt honom den läckraste honung från alla håll. —
Han saknade ändock kärlekens njutningar, angenämare än honung
från berget Hymettus och ingenting kunde lindra den hemliga oro,
som tärde honom.

888 _
Bast fann han sig, då han vid Adías sida drog sig undan från
det besvärliga sällskapet och i en sval grotta inlät sig med henne i
ett angenämt samtal.
Tusende gånger hade han under sådana förtroliga stunder bedt
henne att af kärlek till honom afsäga sig sin dyrbaraste förmånsrätt,
emedaD Rübezals uppenbarelse berodde deraf och emedan en anande
rost sade honom, att med denna uppenbarelse skulle alla hans sorger
taga slut.
Tusende gånger hade han fnnnit Adla beredvillig att uppfylla
hans, bön, endast hon sjelf vetat, hvari den omtalade förmånsrätten
bestått. Han plågade fåfängt sin hjerna dermed och Adla försökte, ehuru
forgafves, att genom en allmän och obestämd afsägelse framkalla den
välgörande anden. —
En morgon, då de åter hade tröttat ut sig med hundrade giss-
ningar, bad Huldman henne att för honom berätta sin ungdoms eller
rättare sin barndoms historia; — han kunde med skäl säga barndoms:
ty Adla såg icke ut för att vara mera än omkring sexton år gammal!
Kanhända torde i den historien, tänkte han, nyckeln till gåtan
finnas eller åtminstone anledning till nya uppslag till nya funderingar. —
— Ack^ nej, svarade Adla, min historia är så enformig, som
den evigt blaa himmelen öfver mig. Så låDgt jag kan tänka tillbaka,
grönskar denna park, blomstra dessa blommor, qvittra dessa foglar
och jag vandrar bland dem. Högst sällan har det varit mig förunnadt
att genom grottan komma upp i den öfre verlden och aldrig har jag
der fått dröja längre än en kort midnattstimme. Tid efter annan
besöker Rübezal mig, pratar med mig, nyper mig i kinderna och
skänker . mig, . hvad jag vill begära; — men jag begär ingenting; ty
jag vet inte sjelf, hvad det är, som fattas mig. —
Berättelsen om nypningen i kinderna förorsakade ännu en skrynkla
i Huldmans panna.
Adla talade emellertid derom med sådan barnslig oskuld, att han
inte vågade deröfver göra någon spetsigare anmärkning. —
— Har du aldrig i ditt lit sett någon annan menniska eller men—
niskoliknande varelse än Rübezal? frågade han.
— Jo, svarade Adla.
— När och hvar?
— Då jag var ett helt litet barn, hade iag ofta besök af en
vacker och förnäm fru med guldkrona på hufvudet. Hon tog mig på

889
sitt knä, grät och kysste mig. — Men nu har jag inte på lång tid
sett henne. Min öfverhofmästarinna, Skatan, säger, att den der vackrafrun
var min mor och att hon nu för länge sedan är död.
Helt visst är Adla, tänkte Huldman, en bortröfvad konungadotter;
detta bevisar guldkronan på hennes moders hufvud.
I tankarna genomgick han det dåvarande Europas genealogiska
kalender för att gissa sig till, hvilken senast aflidna drottning kunde
passa att vara Adlas mor; och för att komma till fullkomligare reda
dermed, bad han sin jungfru Adla att låta kalla fru Skata, på det
att han af hennes näbb skulle kunna inhemta, hur lång tid ungefärligen
hade förflutit, sedan modern gjorde sitt sista besök.
Öfverhofmästarinnan kallades och Adla tillfrågade henne om
saken, samt sade derefter till Huldman:
— Fru Skata förmodar, att det nu är ungefärligen åttahundra
år sedan. Hul-dman studsade — och hvem kan undra derpå?
— Hvad? utropade han. Åttahundra år sedan?
— Ja! Fru Skata säger så!
— Säger hon ej åtta år?
— Det tror jag inte!
—- Ni är inte viss ändå?
— Jag skall fråga en gång till.
-- Jag tackar er!
Adla talade ännu en gång med fru Skata; och när detta samtal
var slut, kom hon åter till riddaren.
— Nå? sade denne. Hvad hade fru Skata denna gång att sägaf
— Alldeles detsamma som förra gången.
— Att er mor var här för åttahundra år sedan?
— Ja!
— Men det är ju omöjligt!
— Hvarför det?
— Ni är ju ännu i ungdomens högsommar!
— Sådan jag nu är, har iag alltid varit!
— Alltid?
— Ja!
— Det är ju också omöjligt!
— Men det är inte desto mindre säkert!
— Således skulle ni vara odödlig?
— Kanske!

890 — Kanske, säger ni?
— Ja, jag vet inte.
— O, min Gud! klagade ynglingen med uttryck af den djupaste
smärta. — Hvad suckar ni för?
— Hur skall jag våga att älska eder, om ni inte är en dödlig
varelse som jag?
— Hvarför icke? svarade Adla, under det att hon log ett oskuldsfullt
barns milda leende.
— Ack!
— Skulle odödligheten kunna beröfva mig eder kärlek, så önskar
jag att genast blifva qvitt denna bedröfliga skänk, som ni kallar
odödlighet! — Hvad? Hvarför?
— För att bli älskad!
— Ni kan då frigöra er — —?
— Kanske!
—- Ni vill det?
— Af allt mitt hjerta!
— Oh!
— Jag tager himmelen och Rübezahl till vittnen derpå! —
Åskan hördes mullra på afstånd.
En mörk natt omgaf hastigt de båda älskande.
Foglarna tystnade qvittra och sjunga.
Ingen susning förmärktes vidare i träden.
Perlsjöns vågor sqvalpade icke längre.
Den förskräckta Adla, förd af instinkten, närmade sig, den hon
älskade och sökte skydd i hans armar och — kärkomna under! —
ingen osynlig kraft stötte henne tillbaka, —
Hon smög sig till hans bröst, hans läppar funno hennes, båda,
sjunkande i den första kärlekens yrsel, glömde, hvad som försiggick
omkring dem: — Åskan rullade — de hörde det icke — blixtarne
flammade — de sägo dem ej! —
* *
*
Uppvaknade ur sin hänryckning befunno de sig på en blomstertron
omgifven af en lysande hofstat.
Skatorna, Stararne, Domherrarne och så vidare voro samtliga

891
förvandlade till menniskor, hvilka, i stället för att snattra med
näbbarne, nu sqvallrade med sina munnar.
Kongliga gardet prålade,! den präktigaste uniform och finansministern
hade bortbytt sina långa klor emot lika långa fingrar.
De älskandes största uppmärksamhet ådrog sig likväl en gubbe
med snöhvitt hår men blixtrande ögon.
Huldman igenkände i honom den hedniske presten och Adla
Rübezahl. Vördnadsfullt nalkades de honom.
Huldman kysste hans klädfåll och Adla hans ena hand.
Han omfamnade dem ganska rörd, välsignade dem och föreställde
dera för det församlade folket såsom detta underjordiska rikes lyckliga
regentpar. Medelst en vink befallde han sedermera det jublande folket att
aflägsna sig.
Han satte sig bland rosorna bredvid de älskande, njöt några
ögonblick af betraktelsen af deras förtjusning och derefter började
han tala till dem sålunda:
— Jag är skyldig er en förklaring på alla de under, som om-
gåfvo er, skhjde er åt och slutligen förenade er:
— Du Adla är min dotter, aflad med en dödlig. Din moder var
den namnkunniga böhmiska drottningen Libussa, som lefde för åtta
hundra år sedan. En jungfrus blygsamhet förenad med en furstinnas
värdighet kämpade länge emot min häftiga kärlek.
— Slutligen gaf hon efter för mina böner, dock med ett hårat
vilkor. Med en ryslig ed måste jag försäkra henne, att, om ett barn
föddes af vår förening, jag genast skulle döda det, på det att icke
något vittne om hennes hemliga kärlek en dag måtte ådraga henne
förödmjukelser. — Förfärligt! stammade Huldman.
— Hur rysligt! sade Adla skälfvande.
Den gamla fortfor;
— Du Adla blef frukten af vår kärlek! —
Det bief en stunds tystnad efter detta meddelande, hvarefter han
fortfor: — Med blödande hjerta och bortvändt ansigte stod jag färdig
att uppfylla den gräsliga eden, då moderskärleken segrade och hennes
hand afväpnade min.
— Mä hon lefva! utropade Libussa. Må hon lefva, men gömd

892
i jordens djupaste^ innandöme. Må för henne en annan sol och andra
stjernor lysa. Må hon vara omgifven af allt, som förmår att gifva
ehag at hfvet; — dock må hon aldrig skåda en mensklig varelse. —
r örsäkra mig härom med en nv och kraftig ed.
— Sköna Libussa! svarade jag suckande. Du känner inte ande-
verldens lagar; och hvad du fordrar, öfverstiger min raagt. Medelst
min trollstaf kan jag visserligen omgifva 'detta barn med alla de
hinder, som en rik inbillningskraft förmår att uppfinna; men om det
lyckas, för någon djerf dödlig att öfvervinna dessa hinder och afsäger
hon sig af kärlek till honom sitt fädernearf, odödligheten, så kan
andarnes egen konung ej hindra hennes förmälning med en dödlig
yngling. — Ja, jag bör ej dölja för dig, att hvarje århundrade
maste det vara henne förunnadt att midnattstid vistas en timma i
öfre verlden, likväl på sådant sätt, att alldeles ingen vidröring sätter
henne i gemenskap med dess innevånare. —
Libussa, fortfor den gamle, åhörde mig med spänd uppmärksamhet,
bad mig om tre dagars betänketid och — till min förskräckelse
begärde hon då af mig saker, dem visserligen en ond ande
mgifvit henne. Angling, sade han till Huldman, påminn dig, hvilka äfventyr
du genomgått för att uppfylla Libussas befallningar!
— Hon sade till mig;
Anda till dess att en modig riddersman öfvervunnit alla
hinder ifrån det största till det minsta, som min vilja och din staf
trollar i vägen för honom — ända till dess och ej förr skall jag bekänna
mig vara öfvervunnen; — och då må han lefva glad med vår
dotter samt genom en lång menniskoålder njuta den mödosamt för-
varfvade lyckan. — Då äro hennes moders ben för länge sedan
multnade och ingen sqvallrande hofstat skall vid den tiden kunna
tala om den furstliga jungfruns svaghet.
Jag nödgades lyda, sade gubben suckande.
^n<^er åttahundra års tid har det blott tre gånger lyckats
mig att föra unga och raska riddare utrustade med erforderliga egenskaper
till Zobtenberget samma midnattsstund, då det varit Adla
tillätet att komma upp i den öfre verlden.
— Alla tre blefvo betagna af kärlek och inträngde i den sal,
du känner, yngling. —
Men de bestodo ej det första profvet. —
l

893
Glädjen er, mina barn! Genom den fjerde riddarens uthållande
mod äro äfven de förlorade ur sin förtrollning!
— På min befallning har riddar Venzel redan dragit till Preussen
för att befria den sköna Brunhildis ur riddar Conrads borg och genom
min andekraft är hon begåfvad med en ny näsa och nya öron och
skall af riddaren, skönare än hon fordom var, föras till mig. _
— Lifvad af mig, fortfor han, söker riddaren Wilibald, under
det att vi nu som bäst tala, den sköna qvinnoeremiten i hennes öde-
inaik. Sedan riddar Huldman lemnat henne, finner hon mindre behag
i sitt fromma svärmeri och gerna skall hon åt den nykomne riddaren
skänka det, som döljes under hennes sårade venstra bröst.
Förd af mig, tilläde han efter ett ögonblick, skall riddar
Guntram uppsöka en täck by för att trösta en skön, ung enka, hvars
vackra barn saknar en tand.
Allesammans skola de glada återvända hit och i sällskap
med er offra på kärlekens altare.
Osynlig skall jag vistas ibland eder och i rikaste mått utgjuta
mina gafvor öfver eder, om I fortfarande genom en ren kärlek
gören eder deraf värdiga.
— Och ändtligen — slöt han — då I ären vid målet för eder
jordiska lefnad, fattar jag eder lätt vid handen, för eder ut i öfre
verlden ända upp till Hans tron, hvilken både jag och I ären underdåniga!
— * - *■
*
Nu försvann anden i ett ljust moln.
Huldman och Adla innerligen omfamnande hvarandra skådade
efter honom med tårade blickar.
När trubaduren slutat sin berättelse, sade han:
— Kanske finns det en ande, som för eder, ädle riddare, tillsammans
med er älskade, liksom riddar Huldman fördes af en ande
tillsammans med sin.
— Nej, sade riddar Sigurd, de döda stå ej upp.
— Eder Signe är ej död, kanske är hon förtrollad.
— Adle yngling! Du vill lifva mitt mod.

894 — Hafva mina förutsägelser hittills gäckat er?
- Nej !
— Tro mig då äfven denna gång!
— Jag vill, meD kan det inte.
— I skolen tvingas dertill.
— Ett lätt tvång! Men tyvärr — —
— Tyvärr?
— Ja tyvärr fruktar jag, att vid ankomsten till Hälleborg ej
skall finna Signe.
— Det är visserligen möjligt; men jag spår, att I kommen att
finna henne under er vistelse derstädes. —
— Nådig herre! sade i detsamma dvärgen.
— Hvad vill du Gorm? frågade riddaren.
— Der synes Hälleborgs högsta tornspira öfver skogstopparne. —
Det var der uppe jungfru Signe — Gud och helgonen fröjde själen —
stod och ringde i stormklockan den der natten, när — —
— Det tornet skall jag alltid anse som ett helgons kapell, utropade
riddaren!
Trubaduren vände sig ett ögonblick bort, hvarefter han sade
med vibrerande stämma:
— Hur ljuft det måtte vara att bli älskad så, som jungfru Signe
är älskad af er!
— Ack min vän! sade riddaren, haden I sett den härliga flickan,
skullen I lätt förstå, att hon måste älskas af hjertans djup och att
hon adlar den man, hvilken hon skänker sin kärlek.
Trubaduren svarade intet, men Gorm såg, att han förde sin ena
hand upp mot sitt bröst och att hans kinder blefvo blossande röda.
— Jo, jo, tänkte Gorm. Riddar Sigurd kan tala ord, som gå
en ända ned i hjerterötterna. ¥ % *
Efter en stunds färd gjordes halt utanför Hälleborgs murar, der
hornsignal gafs.
Riddaren och hans folk blefvo hjertligt mottagna af borgherrn
på Hälleborg och inqvarterade. * *
*

895
Vi följa ej in i borgen ännu utan begifva oss i stället till Stockholm,
dit junker Alrik med en handfull män ridit.
*
Vi måste påminna våra ärade läsare om Hartvig Flögh vid
Gripsholm och dennes två döttrar, Miranda och Victoria;
När Engelbrekt kom till Gripsholm hade herr Hartwig redan
begifvit sig från slottet. Hans ena dotter Miranda hade till följd af
gin faders grymhet dött öch den andra, Victoria, som var älskad af
folket, hvilket kallade henne »vår unga mor» tillföjld af hennes godhet’
hade blifvit fastbunden på en balkong och var i fara att blifva lefvande
bränd, då Alrik Gustafsson störtade in i det brinnande slottet och
lyckades tränga fram ända till den plats, der den arma flickan var
bunden. — Kom! Kom! ropade Alrik till henne.
— Jag är bunden! svarade hon i förtviflan.
— Bunden! O, du heliga Guds moder utropade Alrik och skyndade
att lossa hennes hand samt störtade med henne på sina armar in i
slottet ett Ögonblick innan balkongen störtade samt kom efter många
äfventyr i det brinnande slottet ut på en lägre liggande balkong,
från hvilken han och hans vackra börda räddades af herr Carl
Gustafsson. Jungfru Victoria fördes sedermera med den svenska bondehären
till Stockholm, der plats bereddes henne i Klara kloster, der hon
ännu var qvar.
Det var dit junker Alrik nu skyndade för att, som han hoppades,
knnna öfvertala jungfru Victoria att ej låta viga sig till nunna utan
i stället följa honom ut i verlden såsom hans brud.
*
Vi vilja i förväg begifva oss till Klara kloster och der bevittna
en händelse som inträffat dagarne, innan junkern anlände dit.

KAP. XCV.
I klosterträdgården.
Våren var ovanligt vacker detta år och blommorna i Sancta
Klara klosterträdgård knoppades och det späda gräset började spira
opp i solskenet.
Alldeles invid klostret var den så kallade köksträdgården och
utanför densamma en vidlyftig och skön park underhållen af klostret
och dit noviserna och nunnorna hade tillträde, men der äfven allmänheten
kunde få promenera.
Den port i ringmuren, som ledde till klostrets köksträdgård från
parken, kallades helt enkelt för klosterporten och vaktades af portvaktaren
brodern Anshelm, en man som i yngre dagar left ett ganska
stormigt lif som kammartjenare hos en ädling.
En vacker förmiddag tågade en procession nunnor och noviser
genom klosterparken sjungande: Ora pro nobis
Dulcís virgo Maria!
Pias lacrymas
Pios gemitus
Audi bona precamur.
Ingruunt hostes,
Suffice vires,
Ora pro nobis
Dulcis virgo Maria!
De korsade sig och gingo in genom klosterporten, som brodern
Anshelm öppnade för dem. *
Anshelm sjelf gick derefter ut i parken, der han inom kort

897
mötte gråmunkepatern Lorenzo och helsade honom, sägande, under
•det att han lade armarne i kors öfVer bröstet:
— O, salve maximi parentis nate!
— Buenos dias, mió pobre sate! svarade patern högtidligt, äfven
han läggande sina händer i kors öfver bröstet.
Men efter denna helsning anslog patern en helt annan ton och
lade i dagen ett annat skick samt frågade hastigt:
— Nå broder portvaktare, jag förmodar, att du har haft en
skön och treftig natt?
— Ingalunda! Ingalunda! svarade brödren Anshelm äfven han
anslående en friare ton.
— Såå!
— För tusan! Jag är sömnig!
— Håhå!
— Benen vilja knappast bära mig!
— Det var betänkligt.
— Jag har inte fått en blund i mina ögon denna natt.
— Ett dryckesgille?
— För ingen del!
— Aha! Jag förstår!
—- Ni förstår vördige fader?
.— Ja visst din skälm! De små rara noviserna vända dig ryggen!
Och den vördige patern skrattade i mjugg, under det att han
skälmskt stötte till brodern Anshelm med armbågen.
—- Ack vördige fader, öfver sådant har jag ingenting att beklaga
mig!
— Ser man på!
— Ännu gifvas sköna nätter — — hm! — dagar, menar jag
för den fattige portvaktaren i sancta Klara.
.— Lycklig du i suckade patern. — Men hvad har du då att beklaga
dig öfver?
_ Ack fromme fader! Sedan någon tid är hin lös och klostrets
helga frid är flyktad!
— Hvad säger du?
— Sanning!
— Förklara dig, min broder!
Brödren portvaktaren harklade ett par gånger och berättade
derefter: 57

898 Johannes, en riddare, ståtlig utaf bara katten, har jag någon
tid sett smyga omkring klostret nattetid.
— Aj, aj!
I min fromma ifver att skydda de små pullorna derinne------ -
— För er sjelf?
Hvad tänker ni på, vördige fader ?
0 ~~ Na fortsatt! Bet var blott ett infall. För att skydda de
sma pullorna derinne, sade du?
— Ja för att skydda dem började jag att observera riddaren.
— Det var rätt.
— Skulle tro det!
—- Nå, hvad fann du?
— Jo, riddaren slog sina lofvar här omkring klostret, men hau
stannade plötsligt och blickade uppåt ett fönster.
Hvad säger du? — Nå vidare.
-—Jag såg också dit upp.
— Det är klart!
— Kan ni tänka er, hvad jag fann?
- Nej!
— Jo, der i fönstret stod novisen Anna, den sockerungen
— Åh! ë '
