En skäppa korn kostade 800 riksdaler, en ko 700 riksdaler, ett
skålpund oxhud tillagadt med socker 1 riksdaler.
Sedan bröd icke mera stod att finna, åt man allting, som kunde
stilla hungern: stickor, rötter, hö, hundar, råttor, kattor, läder och
så vidare. Hungersnöden föranledde som oftast allmänt missnöje, men upp-
rorsstiftarne kastades i fängelse och borgmästaren behöll öfverhanden.
Engelbrekt lät flera gånger uppfordra staden, men då man icke
svarade honom, så ökades de belägrandes nödtvungna grymhet.
Uthungrade gubbar, qvinnor och barn kommo till bönderna och
bönföllo under tårar om bröd. Men de drefvos tillbaka och man
hotade med att hänga dem, om de vågade nalkas på fyratio stegs
afstånd. Det oaktadt vågade de olyckliga att på vallarna söka efter
råttor. Man sköt på dem och beröfvade dem denna eländiga kost.
Eländet i staden steg nu till sådan höjd, att borgmästarens lif

766
vai i faia och fogden såg sig då nödsakad att underhandla med
Engelbrekt. Denna underhandling medförde emellertid intet resultat och
kalmariterna voro nu helt och hållet lemnade åt sitt öde utan någon
utsigt till räddning.
Andock höllo de sig ännu en vecka under det outsägligaste elände
i hopp om, att en storm skulle uppstå och böndersplittra den af
Engelbrekt gjorda dammen kring inloppet. Hade de blott fritt tillträde
till harvet, voro de räddade.
Men äfven detta hopp gäckades och kraften till allt vidare försvar
var helt och hållet uttömd.
Och Kalmar föll.
Engelbrekt med sina bondetrupper tågade in i staden.
Besättningen, som bestod af endast ett hundrafemtiofyra man
samt fogden fick fritt aftåg.
Borgmästaren stannade i staden.
Magtlösa som skuggor raglade de ut genom stadsporten.
Hela staden visade den mest rörande bild af menskligt elände.
Stora högar af lik, till hvilkas begrafning de få öfverlefvande
icke voro tillräckligt manstarka, erbjödo den rysligaste anblick och
fyllde luften med pestartade dunster.
Många, som förlorat allt hopp om att kunna lefva längre, hade
krupit till kyrkogården för att vara grafven så mycket närmare.
Man fann flera tillstängda hus, som tjenade deras innevånare
till grafvar. Det var de intågande skarorna strängeligen förbjudet, ja till och
med vid lifsstraff förbjudet att tränga sig in i något hus. Engelbrekt
och hans befälhafvare höllo den strängaste manstukt.
De uthungrade innevånarne kommo lika benrangel emot bönderna
föi att taga brödet ur deras ränslar och bönderna gåfvo dem det
under innerlig rörelse.
Engelbrekt lät införa en myckenhet med bröd i staden och gratis
utdela det.
Mänga åto deraf med sådan glupskhet, att de dogo på stället.
Flera dagar åtgingo till arbetet att rensa gator och hus ifrån
lik, emedan mer än tre fjerdedelar af det ursprungliga antalet af
innevånare hade dött af hunger och de qvarblifna sågo ut som förtorkade
benrangel, af hvilka knappast ett hundratal kunde göra tjenst.

* 767
Om hungersnöden icke inträffat, hade fogden helt visst försvarat
sin stad mycket längre.
Sedan liken voro bortförda samt gator och hus åter till det
mesta rengjorda, höll Engelbrekt sitt högtidliga intåg i staden, der
han skulle höra messan, innan han begaf sig till slottet.
Han hemtades af riddar Sigurd Carlsson, som ensam red framför
den ädle frihetshjälten, hvilken efterföljdes af sina öfriga befälhafvare
och den lille trubaduren, som syntes vara oskiljaktig från hären.
Den oförfärade borgmästaren hade begifvit sig till stadsporten
för att öfverlemna stadens nycklar åt Engelbrekt.
Under sin tjenstgöring i Kalmar hade borgmästaren alltid visat
sig företrädd af tolf hillebardierer klädda i hans livre.
På samma sätt ville han visaJsig nu vid Engelbrekts intåg, men
riddar Sigurd Carlsson lät morgonen förut säga honom, att han
kunde låta bli att taga sitt folk med sig, emedan Engelbrekt nu
ensam vore herre i staden.
Nu insåg borgmästaren, att det var slut med hans magt och han
lät riddar Sigurd förstå, att om han hade vetat det, skulle han inte
så snart hafva öfveriemnat staden.
När riddar Sigurd Carlsson deremot invände, att de, som ännu
skulle kunnat försvara staden, måste hafva omkommit under detta
försvar af hunger och elände och att en handfull skeletter icke skulle
kunna hafva hållit sig länge, svarade borgmästaren helt kallt:
— Den siste hade åtminstone kunnat hålla stadsportarne stängda.
KAP. LXXXV.
Rikets tillstånd.
Det var bönderna, som blifvit trjckta af de af fogdarna infordrade
skatterna; men adeln eller verldsliga frälset trycktes icke af
dessa kontributionsplakat, ty rusttjensten frikallade dem från alla
kronoutlagor. För en rik frälseman, som genom underhållande af häst och
karl friade alla sina gods, kunde inte rusttjensten vara särdeles

768
tryckande och torde detta vara rätta orsaken, hvarför herrarna af
riksens råd inte i början ville foga sig efter Engelbrekt.
Obestridligt är emellertid, att konung Erik handlade i hög grad
orätt, när han lät utmärgla allmogen och gaf de förnämare och rikare
slägterna tillfälle att under hand och så småningom rikta sig.
De oförmögnare frälsemännen voro deremot genom ett långvarigt
och olyckligt krig nog betungade, ty när häst och karl med fullkomligt
harnesk och tillbehör flera gånger skulle uppsättas, kunde detta icke
ske utan känning; och att afsäga sig sin frälsemannarätt, hvilket
var fritt för hvar och en, kunde inte fresta många, då skattdragaren
på mångahanda sätt betungades.
Andliga frälset eller presteståndet borde således befinna sig uti
de förmånligaste omständigheterna.
Enligt sina privilegier var presteståndet och presternas egendom
skattefri; men uti sjelfva verket sträckte sig tungan äfveu till en del
af de andliga. Men sådana pålagor kunde icke af den regerande
påbjudas, utan de skulle på regentens föreställning beviljas af påfven.
Presterskapets skatter kallades derför frivilliga gåfvor till staten.
Man kan förundra sig öfver, att de andliga, som inte voro så
särdeles släpphändta, likväl velat taga del uti de allmänna pålagorna
tvärt emot deras privilegier, ty antingen man kallar det skatt, pålaga
eller frivillig gåfva, går det likväl ut på ett och detsamma*
Men man bör å andra sidan påminna sig, att en regent alltid
har medel i händerna såväl att belöna välvilja som att på annat
sätt ihogkomma en allt för motsträfvig oginhet.
Att köpa sig frid vid vissa omständigheter är både försigtigt
och nyttigt. Man kan nog äfveu föreställa sig, att vid rörelser af krigsfolks
tågande de andligas gårdar och folk lätt skulle kunna blifva föremål
för dålig behandling.
Derför var det utan tvifvel både klokt och fördelaktigt, att de
andliga oaktadt sina privilegier inte alldeles undandrogo sig vid
trängande nöd och omständigheter att lemna skatt.
De lemnade för den skull icke allenast krigarfolk till konungens
förfogande utan ock skatt af sina landtbönder.
Men de ville på inga vilkor, att detta skulle anses som skyldighet,
utan såsom en frivillig gåfva eller kärlekshjelp. —
Allmänna och enskilda säkerheten, som är det egentliga rätta

och hufvudsakliga ändamålet med och frukten af ett borgerligt samhälle,
var under denna tid ganska vansklig.
Grymma, snala och ostraffade embetsmän och fogdar bortjagade
med konungens goda minne all trygghet, oaktadt all den billighet,
som lagen föreskref.
Men tidens alla svårigheter kunna icke tillskrifvas ölverheten.
Besynnerliga tänkesätt och inrotad vana gåfvo anledning till allmänna
osäkerheten.
Dock hade det varit öfverhetens sak att freda och handhafva
lag och qväfva de mot lagen stridande sedvänjorna.
Tryggheten till lif och lemmar är väl en af de största förmånerna
i samhället, men den blef tvedydig nog, när dråp kunde Försonas
med narraktigheter och hämderätten tillkom slägten såsom
rätta målseganden och när målseganden var förlikt, hämmades och
upphörde all straffrätt, som öfverheten annars efter borgerliga samhällets
natur bör tillkomma.
Sådant var rikets tillstånd när Engelbrekt började befrielsekriget.
* #
* %
Engelbrekt utmärkte sig inte blott genom sina stora härföraretalanger
och sitt hjeltemod utan äfven genom sin ädla och oegennyttiga
karaktär.
Straxt efter Kalmars intagande kom Engelbrekt med sina dalkarlar
till Mönsterås.
Han hade före sin ankomst dit hört omtalas tolfmannens i
Mönsterås hästar, om deras reqvirerande af den nu fördrifne Kalmar-
ffogden och så vidare och såsom hederlig man hemligt förargat sig
deröfver. Han hade knappast kommit till Mönsterås och slagit läger der,
förrän han sorgfälligt gjorde sig underrättad om tolfmannen, hans
karaktär och hans uppförande mot sina underhafvande.
Alla, som han frågade, svarade enhälligt:
— Y år tolfman är en i botten hederlig man, som vi värdera
och älska, emedan han för oss drager en faderlig omsorg och alltid
går oss tillhanda med välmenande och goda råd; — vi önska oss
ingen bättre tolfman i byn.
Engelbrekt hörde med glädje denna öppenhjertliga och hedrande
beskrifning och fattade genast det ädla beslutet att mot blifvande 49

770
fogdars möjliga roflystnad skydda den hederlige tolfmannen, som han
förut aldrig sett och att rädda hans hästar.
I denna afsigt lät han kalla tolfmannen till sig och när denne
bekymrad öfver, hvad kallelsen kunde hafva att betyda, hade inställt
sig, utspann sig mellan honom och Engelbrekt följande samtal:
— Hvad hafven I att befalla, höfvidsmanP
— Ären I tolfmannen i Mönsterås?
— Ja, herr höfvidsman.
— I hafven ju i ert stall två bruna, sexåriga hästar?
Denna fråga föll med centnertyngd på tolfmannens hjerta, emedan
han hade så hjertligt gladt sig åt, att han under stormen af krigs-
rörelserna mot Kalmar, visserligen icke utan möda och uppoffring,
räddat dessa vackra hästar, hvilka utgjorde hela hans glädje. Nu
deremot försvann denna glädje helt och hållet och han fruktade för,
att hästarna skulle bli honom frånröfvade.
Det var nämligen så vanligt, att fogdarna togo, hvad de kunde
komma öfver och ofta nog genom smilande frågor skaffade sig reda
på, hvarest några goda varor, djur eller vapen voro till finnande
samt sedan förklarade dessa varor för »reqvireradt gods».
„Tolfmannen blef, som sagdt, bedröfvad.
Han svarade i början intet.
Då upprepade Engelbrekt sin fråga, sägande:
— I blifven mig svaret skyldig. — I hafven ju i ert stall tvåbruna,
sexåriga hästar, är det inte så?
Den stackars tolfmannen måste nu svara. Han kunde emellertid
icke vaga taga sin tillflykt till en osanning, emedan alla bondgossar
i byn visste, att han verkligen egde de nämnda hästarna.
Med beklämdt hjerta svarade han derför:
— Ja, herre!
— Äro de till salu? frågade Engelbrekt.
— Nej!
— Om de betalas brap
— Nej, herre, inte för något pris, hur högt det än må vara.
— Det var underligt.
— Ack, herr höfvidsman, dessa hästar utgöra min största glädje
och jag värderar dem icke för deras penningevärdes skull, utan derför,
att jag sjelf uppfödt dem. Derför håller jag så mycket af dem.
— Såå, svarade Engelbrekt; men jag skulle likväl vilja ega

771
dem, emedan jag behöfver hästar, pa hvilka jag kan förlita mig. —
Säg mig blott, hvad de kosta?
Tolfmannen svarade förargad:
— Jag begär ingenting för dem; jag säljer dem föröfrigt alldeles
icke. — Det vore nog!
— Kan herr böfvidsmannen under tiden icke i grannskapet finna
några andra hästar, som passa, så måste jag väl ställa mina till herr
höfvidsmannens tjenst.
Det lät, som om de sista orden varit nära att dö bort i tolf-
mannens mun. Men det var emellertid rådligast att tala så, enär
han insåg, att hästarna ändå skulle emot hans vilja gå förlorade och
att han genom en kraftlös och onyttig gensträfvighet endast skulle
blottställa sig för grofheter eller kanske misshandel.
Han var van vid fogden och förmodade, att Engelbrekt skulle
vara af samma natur.
Emellertid svarade Engelbrekt:
— Jag vill inte ha hästarna för intet. Men jag behöfver dem.
Jag ger er — — —
Han nämnde en summa.
— Aren I nöjd? frågade Engelbrekt, då han förgäfves en stund
väntat på svar.
— Ja! svarade då tolfmannen med sväfvande stämma.
— Godt! Skrif genast qvitto.
Darrande skref tolfmannen erkännandet utan att likväl hafva
mottagit de penningar, han qvitterade och öfverlemnade det bugande
till Engelbrekt, som under tiden gått ut, men nu återkom.
Sedan han genomläst erkännandet, sade han allvarsamt:
— I hafven qvitterat en summa penningar, som I ännu icke
hafver erhållit. Hvad villen I väl företaga eder, om jag behöll dessa
penningar? Tolfmannen ryckte på axlarna och ämnade tala. Men innan
han hunnit börja, hade Engelbrekt redan rifvit sönder qvittensen och
kastade bitarna på golfvet.
Intagen af. förundran betraktade tolfmannen honom ifrån hufvud
till fot och råkade öfver detta gåtlika uppförande i den yttersta
förlägenhet. Engelbrekt hade allt för väl märkt detta och för att omsider
gifva honom en läkande b-alsam fortfor han sålunda:
n

772 — Min bäste tolfman! I hafven gifvit mig en sedel, men den
misshagade mig. Nn vill jäg gifva er en annan för att se, om den
behagar er mera, än ert qvitto behagat mig.
Nu framtog han en redan förut färdig skrifvelse och öfverlemnade
den till den förvånade tolfmannen.
Denna skrifvelse var af följande innehåll:
»Undertecknad har af tolfmannen N. i Mönsterås tillhandlat mig
och med öfverenskommen summa redan betalat två bruna, sexåriga
hästar. Men som jag för närvarande inte gema kan föra dem med
mig, låter jag dem bli qvar hos deras förre égaré för att af honom
fodras och vårdas, till dess jag låter afhemta dem. Detta göres
härmed fogater och andra personer veterligt, på det att denna min
egendom må respekteras, Engelbrekt Engelbrektsson.»
Utan att lemna tolfmannen tid att återkomma från sin förundran
fortfor Engelbrekt:
— Var inte bekymrad, min vän. Jag tillhör inte det slag af
menniskor, som rikta sig på landets fredliga innebyggares bekostnad.
Var viss om, att I inom kort hade förlorat edra hästar och att jag
blott gjort ett streck i dessa uslingars räkning, hvilka ämnade plundra
er. Edra hästar äro och förblifva eder egendom och tillhöra på intet
sätt mig. Om någon emellertid skulle vilja taga dem i beslag, så
uppvisa endast den der skrifvelsen, som skall respekteras och man
skall gå bort från er msd oförrättadt ärende. Det fägnar mig, att
jag kunnat visa en hederlig man en höflighet och hindra utförandet
af ett bofstreck.
Tolfmannens förvåning steg nu till sin högsta höjd. Men snart
förvandlades den till denna angenäma, ljufva känsla, som vi erfara
vid en ädel handling, isynnerhet om vi sjelfva komma i åtnjutande
af dess välgörande följder.
Aktning, glädje och tacksamhet uttrycktes tydligt i tolfmannens
anletsdrag och tolkades i hans tal.
Han och Engelbrekt tillbringade förnöjda dagen tillsammans.
Engelbrekt drog från Mönsterås dagen derpå glad öfver medvetandet
af en god handling. —
Han styrde nu sitt tåg mot Axvalla, som åter fallit i en utländsk
fogdes hand.
Engelbrekt kom lyckligt och väl fram till Axvalla men der sjuk-
nade han och måste lemna platsen och rida till Örebro, der hans
familj vistades i det honom tillhöriga slottet.

773
Det hade varit Engelbrekts tanke , att forordna riddar Sigurd
Carlsson (Ryning) till ståthållare i Kalmar; men detta lät sig icke
göra, emedan herr Sigurd under belägringen af staden och just som
denna föll blifvit träffad af en pil och sjunkit till jorden visserligen
ej död men illa sårad.
Engelbrekt fö«rdnade då till ståthållare i Kalmar herr Bengt
Stensson (Natt och dag) herre till Göksholm.
KAP. LXXXVI.
Trubaduren och den sårade riddaren.
Sedan herr Carl Gustafssons död hade den lille trubaduren nästan
helt och hållet slutit sig till riddar Sigurd Carlsson (Ryning). Stundom
sågs han äfven vid junker Alriks sida.
Men när riddar Sigurd blifvit sårad, egnade han sig helt och
hållet åt honom.
Junker Alrik tågade föröfrigt med Engelbrekt från Kalmar.
Riddar Sigurd hade i början varit sanslös.
Trubaduren stod bredvid honom, när han föll och förde honom
med ett par mans tillhjelp i säkerhet, ryckte pilen ur såret samt
anlade förband på detsamma.
Några dagar derefter var riddaren så pass återställd, att han
kunde tala och den lille trubaduren, som nu helt och hållet egnade
sig åt honom föreslog, att han skulle föras från Kalmar till en
tryggare plats.
— Hvart skall jag då föras? frågade riddaren.
Trubaduren svarade:
— Jag vet en adelsman en ädel riddare, hvilken äfven känner
många helande örter. Till honom borden 1 föras, ädle riddare.
— Hvar finns den mannen?
— Han bor i sitt fasta slott långt härifrån. Gif edert folk befallning
om, att en hästbår förfärdigas. Jag skall följa eder, om Ï
det befaller och edert folk skall skydda er.
— Tack min vän! Blir jag frisk, skall jag löna er.

774 — Jag begär in gen lön.
— Godhjertade yngling! Hvad heter den riddersmannen, som I
talen om och hvad heter hans borg.
— Den vise riddersmannen heter Harald Svantesson (Schytte)
och han bor i sitt slott Hälleborg i Södermanland.
— Riddar Harald Svantesson till Hälleborg! eftersade herr Sigurd,
under det att en svag rodnad för ett ögonblick färgade hans annars'
så bleka kinder.
— Kanske I kännen den riddaren?
— Ja!
— Och I tillåten mig att föra eder dit?
Ja! Hälleborg! Det namnet ljuder med en underlig, en
ljuf klang i mina öron.
— I hafven då varit der?
— Ja! Jag älskar den borgen och jag längtar dit. Der har jag
upplefvat mina ljufv^aste dagar.
— Kanske I som barn lekt derstädes?
— Som barn har jag varit der någon gång. Men mina sköna
minnen derifrån äro af ett yngre datum. Der fann jag min hjertans
kär. — Såå! Riddaren har alltså en dotter?
— Nej!
— En fosterdotter då?
— Nej! En af hans vänners döttrar vistades i hans hus. En
härlig jungfru, hvilken lofvade mig sin tro. Jag hoppades att efter
befrielsekrigets slut få föra henne som brud till Eksåg, så heter
mitt hem. N
— Lefver icke ännu detta hopp i edert hjerta?
— Nej!
— Har hon då svikit sin tro?
- Nej!
— Kanske I hafven funnit en annan?
Nej! Ingen mer än min ljufva, min älskade, min begråtna
Signe har rum i mitt hjerta.
— Er begråtna?
— Ja!
— Hon är då död?
— Ja, efter hvad man tror.
— Man är ej viss derpå?

— Nej !
— Hur förstå det?
— Hvar är Gorm?
— Utanför eder dörr som alltid.
— Kalla in honom.
Trubaduren, hvilken under detta samtal fått ovanligt blomstrande
kinder, steg upp och öppnade dörren samt ropade på Gorm.
Den puckelryggige lille mannen skyndade in.
— Gorm! sade herr Sigurd. Mins du sista gången, du var på
Hälleborg? — Ja, herre!
— Berätta mig derom!
Gorm berättade:
—- När junker Alrik blifvit sårad utanför Håtuna, sände nådig
herrn mig till Hälleborg med en helsning till jungfru Signe Gustafs-
dotter (Berghök), som vistades der och vidare till herr Sven Stensson
(Svala) på Svalebo för att kalla honom till bjelp. — Jag framförde
min herres helsning till jungfrun och skyndade vidare till Svalebo.
Biddar Sven Stensson bröt genast upp med sitt folk. Vi måste
passera Hälleborg pa återvägen. Yi kommo dit nattetid. Hela borgen
låg som en mörk massa och vi tågade tysta förbi densamma. Da
ljöd hastigt stormklockan på Hälleborg. — Yi stannade. Det blef
lif i borgen. Vi tågade dit. Yi biefvo släppta öfver vindbryggan,
sedan vi sagt, hvilka vi voro och riddar Harald Svantesson anställde
undersökning, för att utröna, hvilken det var, som rört stormklockan.
Ingen af borgens män hade gjort det och man började tala om trolleri.
— Då steg jungfru Signe Gustafsdotter (Berghök) fram och sade, att
det var hon, som ringt1 för att stanna hären och med oss få skicka
-eu helsning till min herre, hvilken hon gifvit tro och lofven. Yi
biefvo väl förplägade af herr Harald Svantesson och gjorde oss färdiga
-att åter bryta upp. Då saknades jungfru Signe. Hon söktes öfver
allt; men stod ej att finna. Någon trodde sig hafva sett henne gå
öfver vindbryggan. Man sökte öfverailt utanför borgen. Men jungfrun
fanns ej och man kom till den öfvertygelsen, att hon blifvit
angripen och uppäten af glupska vargar, som det fanns godt om i
trakten. Gorm slutade.
__ Her hören I, min vän! sade riddar Sigurd matt till truba-

776
daren. blickar —
— Min Signe är död; men hennes minne lefver i min själ och
mot mig som en mild och vänlig stjerna.
Kanske man misstagit sig.
Sannolikt icke.
Kanske jungfrun återkommit till Hälleborg.
— Gäcka mig ej med ett bedröfligt hopp.
I veten, att jag stundom kan sia.
— Ja! .En aning hviskar till mig, att I skolen återfinna iungfrir
Signe på Hälleborg.
Helgonen belöne er, om eder aning är sann!
* *
*
En hästbar blef iordningsställd och riddar Sigurd fördes af sitt
folk från Kalmar uppåt landet i afsigt att besöka Hälleborg.
Det var en lång resa.
På hvar sin sida om båren redo trubaduren och Gorm, hvilka
hjelptes at att tjena och vårda den sjuke.
Under uppehållen satt trubaduren vid riddarens bädd och Gorm
utanför hans dörr, som hans vana alltid varit.
För att förkorta tiden berättade trubaduren än ett, än ett annat
for den sjuke.
Vi vilja höra en af hans sägner: X
Melissas far, berättade trubaduren, var en engelsman, en yngre
son af en egendomsherre på landet med stor afkastning. Men som
egendomen, enligt lag, skulle tillfalla hans ädle bror och der dessutom
voro tre döttrar i huset, blef han vid sexton års ålder tagen ifrån
skolan i Eton och anstäld i tjenst hos en köpman i Bristol.
Men detta lefnadssätt var alldeles icke i hans smak; ty hans
inbillning var genom läsning af stora hjältars bedrifter och beskrif-
ningar öfver segrar samt nya och underbara upptäckter skedda genom
en vågsam nyfikenhet så uppeldad, att han hvarkeu kunde binda sig
vid idoghetens arbetsamma lif eller anse förvärfvandet af rikedomar
såsom ett värdigt föremål för sitt lif.
Han tyckte sig derför vara kastad i ett mörker, som vanhedrade
hans snille och bortskymde hans hopp.
Han brann af en outsäglig åtrå efter äfventyr och försummade
derföi sitt arbete såsom ovärdigt hans uppmärksamhet.

i m&&¡$ «smàâàÈànK IÜS.1I1
’íníwÜfiS*!«*-
r,raöB^:s, 13
f^HJKKŒiiBiiJfeirv *■ r
rårfJäSHi^piP^SSmiB i. Sf. 3■ togs»»*
‘SSjiîÜP®» ‘«m ni ¡jr «}j!.-j
jSrgj*» gf jJ ■
î| m':|l it¡-'unKíwaiimiH«imi‘.v
if H ífip^JKiuaKtnuuuiaku'.'.- „
P» m « mhh &2& '¿.¿s .
ÖnMifliMiÄgp/r /•■ .-íflím'IflCC;
¿iiSiHiuiranne^
öElißn:>«Sf 3CT j3S m
p* j.,2 •sage
sr#ái
l£ËÊêl&*é iülsÉliâiàSæs
:«£ií£tns-“c
ess®-
4£@s SsSSs 3&
W.W-
•-i&jSaisS
pfS^SÉÈi! SSI
Mit««»-
-M U iuö H * mi.
»sm
I ¡¡MS» ¡£@1
^a^aS8S8B«5ggUp gfi^SÄSi!
ÿSSE gÿSSSi "$ßÄ
iS^PüÄ ■ ■ v'ï::' gplal!
minis sssm i n
K55Í5Í
aggSegdSwaS iíféfes
«¿-'’-¡mí!
T¡8i8iTiii s» 5g5sg
#sü p|¡ÍflÉfea
se^ssi ^Biggia 11111 « f»
WzfcSSSmg&ji WÊBæaÊÊÈszàl
mmsmm 'lilfei 0mm,
mm*
mim
;, i • g»S
... isla?
. ;-,. L - -^.Huea^{^^igta»t^gsqTjii!fT!Uitg^j
SiSSnii":
«MÖMr—-saiiniw: _ .' - • - - 1^--
'V "C r-V->:Vrii
r : _ ~T''.
«----- - [ i g r
T^f^-s-zr-z >iu wm§,
^¡agssassa^B^ ssg|£SS:qg iiwiSa*
äaäie^^ SSü ü»!
iSiiSigg ¿SI
^B«a«iiBaaMnii!Sgg
-•——r; (SS®«*!
k : iMiiæfifflai iaaiiiíí6|g sgiiiwiwaBiBggteaBJl “■ ijiP : wfia;
ww«gBgMa»»f*BSS
«n IIBHI* u iikssiïïS .... - ;;;.;. i«1
; II 1:' . I
liiiiii Efflgnffii Ewm^S rmîjjaiiimâjgiinKi
mmSrnäii
piiiiflfiaisi K MBM H lililí
m n
tSsisisiaifflaliïB SMMpM^pmnÉ - ir .
MHöffiu 3 !
‘¡iHiÜiíhü
En aning säger mig, att 1 skolen återfinna jungfrn Signe på Hälieborg.

Han afhörde förebråelser med känslolöst förakt och efter två
