— Dock! — Bort från denna scen, som endast ökar antalet af
de dystra minnen och sorger, jag har af det förflutna!
— Ej en gång Minchen med all sin ömhet och välvilja kunde
skingra de moln, som sammandrogo sig på min panna. " ' 62

978 — Efter åtta dagar egnade åt sorg och klagan, reste jag tillbaka
till Rostock.
— Hur mycket hade nu icke allt förändrat sig för mig, klagade
junker Berthold.
— Emellertid, för att icke digna under bördan af mina lidanden,
för att icke genom sorg försjunka i tungsinthet och dermed förstöra
min helsa, fann jag det nödvändigt att i kretsen af mina bekanta
söka mig en trogen vän till mitt sällskap.
— Denne blef Teilberg.
— Af vänskap lemnade han sitt härberge och flyttade tillsammans
med mig.
— Nu kan jag gerna förbigå en tidrymd af två år, fortsatte
junker Berthold sin berättelse, emedan under densamma intet hände,
som synnerligen kan intressera er.
— Jag hade under denna tid flera gånger besökt mitt sköflade
hem och korresponderade flitigt med Minchen.
— En händelse inträffade under denna tid, som jag i anseende
till dess tråkiga följder måste berätta.
— Jag har redan i det föregående talat om en qvinna, hvilken
bedrog min vän på hans lugn. Hon var ett mönster af skamlöshet.
— Hennes far, en god gubbe, ehuru af ringa stånd, hade användt
alla omsorger på hennes förbättring, men som alla blefvo fruktlösa
i anseende till hennes gränslösa sjelfsvåld och liderlighet.
—- Knappast hade hon lemnat barnaåren bakom sig, förrän hon
trädde i närmaste bekantskap med unga handelsbetjenter och svenner
samt unga junkrar, hvaraf några af de förstnämnda genom henne
blefvo olyckliga, emedan de för att tillfredsställa hennes böjelse för
prakt hade i sina herrars magasin nappat till sig åtskilliga sidentyg,
hvilka de sedan skänkt henne.
— Hand i hand med qvinnans farligaste andliga fiender — vällust
och fåfänga — gick hon de mognare åren till mötes.
— Det förstås, att ju äldre hon bief, desto mera begifven blef
hon på utsväfningar.

Genom en af sina talrika gunstlingar blef hon införd
,anska anständigt sällskap och detta bidrog mycket att gifva
lï elS. g’ att UDder artÍga °rd låtahenne d8^
— Det kortaste samtal med henne var tillräckligt för att
vandel. rykt6tS S°m så Adlade h,
- Åtskilliga ansedda män tillbjödo henne sitt hjerta ocl
nanci, man atertoeo dem båda. Ä il. cnorf rî/-. ii
upptäckte mången smutsig vinkel i hennes hjerta.
~ Andtllgeo anhöil en rättskaffens man vid namn Rudolf om
detta moraliska missfosters hand.
— Darad af hennes yta vände han sig i denna afsigt till hennes
tar och i sanning hade det varit höjden af all dårskap, om denne
ett enda Ögonblick tvekat att åt honom gifva denna usla klenod.
Biöllopet blef hållet till ömsesidig belåtenhet.
... ~~ Men hennes trohet mot sin make och välgörare varade icke
ange, utan redan den första dagen af sitt äktenskap hade hon glömt
sitt lofte att älska honom allena — ty hon älskade flera. — Nu
skyndade hon ur armarne på den man, som älskade henne inner-:
ligen, i ramnen pa den första karl, som gjorde henne invit dertill
- En väpnare var den förste, som hedrades med hennes kärleks-
betygelser och efter denne kom turen till en adelsjunker. Genom
fagra löften och illfundiga smekningar hade hon för alltid betagit sin
man äfven den ringaste misstanke om hennes otrohet och i sin på
makens oinskränkta förtroende grundad bekymmerslöshet funnit ett
nytt säkerhetsstöd för sina förbrytelser.
— Till mm stackars Telibergs bästa hade jag förskaffat mi»
dessa underrättelser, omtalade Berthold, och jag ansåg det för min
pligt att icke förtiga dem utan snarare göra honom delaktig deraf
honom, som på en gång förslösade sin förmögenhet,. sitt lugn och sin’
passion på en iiderlig qvinna.
Allt, hvad jag dittills hade hört om denna fru, var väl tillfyllest
för att öfvertyga mig, helst som jag hade dessa underrättelser
fran säkert hali af trovärdiga män. Men som iag af flera försök
kunde finna, fordrades ännu mera för att öfvertyga min förblindade
van. Jag måste för den skull skaffa mig bevis, som icke kunde
jäfvas eller motsägas.

980 — Och äfven dessa erhöll jag!
— På sarama tid som Teilberg gjorde äfven en viss rådsherre
frun sin kur — en rådsherre, hvars skapnad naturen i ett anfall af
menniskohat tyckes hafva bildat. Teilberg trodde allrarainst, att han
i denna löjliga och vanskapliga figur skulle se en gynnad rival och
jag måste derutinnan gifva honom fullkomlig visshet. Kammartjena-
ren hos denna liderliga qvinna, hvilken jag vunnit på min sida genom
en temligen välförsedd börs, lofvade att i mina händer lemna det
första bref, som frun skulle skicka till min väns rival.
— Detta skedde.
— Med den största glädje öfver min väns räddning visade jag
honom brefvet, deri hon med hycklad smärta falskeligen beskyllde
sin bror för en skamlig förbrytelse.
— Enligt brefvets innehåll beklädde han en publik syssla, men
genom några lättsinniga ungdomsstreck hade han förlorat sina förmäns
förtroende, råkat i obehagliga omständigheter och under dessa
fattat det laga beslutet att bestjfcla sin gamla mor på en del af
hennes nipper samt slå mynt af dessa.
— Ännu kände icke hennes mor denna stöld och som en öm
dotter ville hon bespara den goda qvinnan denna nya förolämpning
af olydig son, hvarför hon också beslutat ersätta de bortröfvade
nipperna; men då hon sjelf ej hade medel dertill, besvor hon sin
älskare vid sin rena och outsägliga kärlek till honom att till gynnande
af hennes ädla företag gifva henne penningar. — Hennes man,
skref hon, som dessusom var mycket uppretad mot hennes broder,
borde för det närvarande ingenting veta om denna sak.
— Detta var ungefär innehållet af det med likligt smicker utsmyckade
brefvet.
— Tellberg igenkände ganska väl hennes stil och han stod vid
läsningen af brefvet, som hade han fallit från skyarne.
— Jag återgaf tjenaren brefvet, hvilken förseglade det och bar
det till rådsherren, hvilken genast utbetalade penningarne, som tjenaren
af frun blef beordad att bära till en känd modekrämare, —
— Mitt ändamål var vunnet; jag hade räddat min vän.
— Han var högst uppretad på henne för hennes trolöshet
och hennes beskyllning mot hennes bror, hvilken beskyllning efter
verkställd undersökning befanns vara alldeles falsk.
— Under stor rörelse tryckte han mig till sitt bröst, sägande
— Tack fpr denna upptäckt! Du har varit min skyddsengel!

981
Jag hoppades, att skenet hade bedragit mig; men du har gifvit mig
bevls pa motsatsen och — en bitter sanning. — En sådan qvinna,
som denna visar sig vara, förtjenar hvarken vrede eller hat
utan en man af ära bör endast förakta henne. Desto större orsak
bar jag^ att förarga mig på mig sjelf, som så länge tillåtit henne
naiva mig till en lekboll för sina bländverk.
ägnade mig åt dessa hans ord och önskade honom af
allt hjerta fortfarande sådana tänkesätt.
— För öfrigt studerade vi flitigt och vänskapen allena beherr-
skade oss.
— Hvilka sköna aftnar har jag inte under denna tid njutit i
hans sallskap, när vi vandrade öfver de af månens sken belysta
blomsterfälten och naturen från alla håll uppmanade oss till njut-
mng af ädla och rena känslor. Då klappade äfven våra hjertan
hafügt för fnhet och rättvisa. Mycket politiskt kätteri föddes nu af
vart förstånd och växte under dessa promenader upp som en frodig
blomma vårdad af våra välvilliga hjertan. I många saliga, drömmar
stod ett kommande slägte framför oss; dess fjettrar voro sönderbrutna
och mensklighetens värde stod i gudomlig skönhet tecknadt på dess
för sanning och förnuft talande anlete. — I ären försvunna, sköna
dagar, då min svärmande fantasi i förening med ett varmt hjerta
öppuade för mig så många glada utsigter för framtiden. I ären försvunna!
Jag har sedermera lärt nogare känna detta slägte, till hvars
lyckas grundande jag till följd min kärlek för detsamma äfven önskade
bidraga. Dock! Var det väl värdigt denna kärlekP
— Min vän tystnade här för en kort stund, liksom om han
sökte svaret på sin sista fråga, sade riddar Hugo; och det må tilllåtas
äfven mig att här göra ett uppehåll för att dricka med er,
mina vänner, som mahända alldeles tröttas tit af att höra på, hur
jag talar om, hvad min reskamrat hade att berätta mig.
— Visst inte!
— Jag skulle gerna vilja höra något om »de förskräckligas förbund»,
invände junker Alrik.
— Den väntar aldrig för länge, som väntar på något godt, utropade
värden på stället och höjde derpå sin bägare, ropande;

982 — Skål raina vänner!
— Skål!
— Skål!
— Det är dock härligt att sitta så här under en blå vårhimmel
mellan ett par vänner och med fyllda krus och bägare framför sig.
— Medgifves gerna!
— Yi skola inte tala om junker Alrik!
— Hvarför inte om mig, om jag får fråga?
— Bevars! Den, som är kär, vet ju inte af hvarkeu himmel
eller jord, hvarken af mat eller dryck.
— Hå, hål
— Han lefver ett andeväsen!
— Jag vågar påstå, att jag helt och hållet jäfvar den der beskyllningen;
ty min bägare är alltid först tom!
— Bravo junker! I ären ej en af Engelbrekts män förgäfves!
— Er skål!
— Jag tackar, men säger då: Engelbrekts skål!
— Bravo! — Då lägger jag till: En skål för fosterlandet!
— Jag bifogar: En skål för friheten i nord!
—• Skälm den, som vid en sådan skål lemnar en droppe öl qvar
i bägaren! — I botten dricks den skålen!
— Hurra!
De tre herrarna reste sig upp och stötte sina fyllda bägare tillsammans
samt drucko intill sista droppen skålen för friheten i nord. —
Derefter satte de sig åter och den artige värden skyndade att
ånyo fylla bägarne.
När detta var gjordt sade han:
~— Nå vän Hugo, hur var det nu?
— Jo, efter en stunds fundering sade min vän:
— Något öfver tre och ett halft är hade jag varit vid akademien.
Min afsigt var att i min person skänka staten en skicklig domare,
en nyttig man, som med vilja för det goda och mensklighetens gagnande
icke skulle tröttna att befordra det; och följaktligen hade jag pä min
akademiska bana samlat ett ganska godt förråd af kunskaper. —
-V- Jag tillät icke, försäkrade han mig, nöjet att få företräde
framför förståndets utveckling och odlandet af mina bättre anlag,
utan snarare var jag en lång tid alldeles utan förströelser. — Såväl
derför, som ock emedan Teilberg ville undvika ett obehagligt möte

983
med fru Rudolf, blef Ewaldska huset af oss på lång tid icke besökt.
Oaktadt fru Ewalds upprepade inbjudningar kunde vi icke förmås
att en enda dag lemna den af oss utstakade banan. Men ändtligen
iät hon hota oss med förlusten af sin vänskap, om vi längre fördröjde
vårt besök i hennes hus och det hade varit den största oartighet
i verlden att längre uppskjuta dermed. Vi gingo således dit.
Vi förvånades vid vårt inträde i hennes hus, utropade min
stackars vän.
— En ögonskenlig förändring hade inträffat der.
Frun hade förbytt den leende annars just icke ombytliga
koloriten på sina kinder emot lidelsens blekhet. Utan att derigenom
till det minsta hafva skadat sina behag lyste dessa fastmera i en
förtrollande glans: Den nya vällustiga skuggan under hennes något
svagare blixtrande ögon och sjelfva dessa ögon, i hvilka nu det älskvärdaste
svärmeri hos en känslofull själ skimrade, tycktes berättiga
henne till alla de hjertans deltagande, hvilka nalkades henne.
— Åfven sällskapet, som vi nu råkade, hade förändrat sig utan
att i det hela hafva blifvit förbättradt. Om vi icke mera funno så
många narraktiga och osmakliga skämtare, som förr voro hennes
dagliga sällskap, så hade dock dessa blifvit ersatta af icke mindre
odräglige personer, fast af annat slag. Melankoli var den guddom,
för hvilken alla böjde sina knän. — Likasom tonen inom ett hof
bildar sig efter smaken hos herrskaren, hade här allt rättat sig efter
den sköna värdinnans lynne, Teílberg och jag trodde i början, att
man ville uppföra en koruædia med oss, så ögonskenlig var förändringen,
— Efter några lindriga förebråelser, likväl bemängda med en
god dosis bitterhet å fruns sida, kommo vi slutligen att äfven få deltaga
i den allmänna konversationen. Jag har redan nämnt, att sällskapet
i sjelfva verket icke tycktes hafva förbättrat sig, men väl utmärkte
sig några personer genom de ädlaste känslor och de mest förståndiga
resonnement, Vårt käraste föremål, mensklighetens lycka,
blef nu talämnet.
— Då öfverraskades vi af våra känslor, berättade min vän. _
De strömmade, utan att vi kunde hindra det, fortfor han, öfver sina
bräddar; och uppmuntrade af någras bifall och bravorop samt äfven
af fru Ewald var det oss omöjligt att längre kunna hålla äfven vår
politiska trosbekännelse tyst,
— Ifrån den stunden eftersträfvade isynnerhet en af sällskapet,

984
riksrådet von Altdorf, vår närmare bekantskap. Han var ganska
envis att få språka med oss och hvarför skulle vi vägra honom det
nöjet, då hans egna tänkesätt enligt många yttranden lät oss ana
en nära frändskap med våra egna.
— Det var ganska sent på aftonen, när sällskapet åtskiljdes
— Den älskliga värdinnan hade genom de mest smickrande och
gunstiga uttryck aftvingat mig löftet att efter två dagars förlopp
åter besöka henne.
— Ännu vid afskedet hviskade hon mig i örat, under det att
hon med en varm handtryckning drog mig till sig:
— Icke sannt, — Ni håller ord och kommer?
— Jag bejakade denna fråga genom en lika varm handtryckning
och ifran den stunden tänkte jag pa henne mera — än någonsin
förr, tilläde min vän suckande. * *
❖
— Den afton, fortsatte efter en stund min reskamrat, som jag
enligt löfte skulle tillbringa i fru Ewalds sällskap, kom och jag gick
till henne. — Denna gång fann jag der endast några få personer.
— Frun ursäktade sig mycket derför, att hon mottog mig i en
sa enkel drägt — en slags morgondrägt. Hon hade haft någon huf-
vudvärk, sade hon och det föreföll mig, som om hon gråtit.
— Likväl hade jag aldrig funnit henne skönare än nu! utropade
han och slog händerna tillsammans.
— Hon hade befriat sig från alla af konster lånade grannlåter,
fortfor han; och naturen, fröjdande sig öfver denna hennes försakelse,
hade prydt henne med en oemotståndlig skönhet.
— Det intryck, som hon gjort på mitt hjerta sista aftonen, jag
var i hennes hus, var ansenligen försvagadt genom den ännu trogna
åtanken på Minchen; men hvad jag nu såg, fördunklade allt annat.—
Jag såg tydligen, att hon utmärkte sig framför alla andra. Hennes
annars så irrande blickar hade en beständig hvilopunkt på mina
ögon. — Då jag gick, utbad jag mig den friheten att nästa morgon få
göra mig underrättad om hennes heisa. Jag fattade hennes hand för

985
att föra den till mina läppar, då ett litet bref trycktes i min
hand. — Jag aflägsnade mig hastigt.
När jag kom hem, var min vän hemma. — Jac visade honom
brefvet. °
— Till en evig åminnelse hade jag bevarat denna biljett ända
tills den dagen, då ni med menniskoälskande bjerta hindrade mig från
att lägga hand på mig sjelf, sade min reskamrat. — Men tilläde han,
då ansåg jag det vara nödvändigt att af försigtighet och till förekommande
af framtida ledsamheter för brefskrifvarinnan uppbränna
densamma. Likväl tior jag, att jag, i anseende till dess så ofta upprepade
genomläsande, har behållit väsendtligaste delen deraf i minnet. Hör
densamma af min mun; så lyder den:
— Och han citerade följande del af brefvet:
»Käre Berthold!»
»Så förnedrande den rol, som jag sjelfviiligt åtager mig, än må
synas eder, så mycket än min stolthet och qvinliga fåfänga kan sätta
sig deremot, vill och skall jag likväl utföra den.
»Jag är modig nog för att genombryta de skrankor, som domare
utan hjerta och känslor hafva satt för vårt kön, nog modig att af-
tvinga mitt hjerta en länge förtigen hemlig bekännelse, den bekännelsen
— att jag älskar eder.»
»Ni torde förvånas öfver dessa ord af en gift qvinna. — Men
må ni icke misstyda dem — jag ber er uppskjuta med alla anmärkningar,
till dess att ni hört mig.»
»De grundsatser, dem ni för någon tid sedan upptäckte så väl
i mitt tal, som ännu mera i mitt uppförande, tillhörde icke egentligen
mig.» »Jag blef ända från tidigaste barndom genom oförståndiga upp-
fostrarinnor bekant med vår tids ton och det är knappast tänkbart,
att en på sådant sätt uppfostrad flicka genom tidigt giftermål ännu
mera kastad ut i den stora verldens sällskaper, skulle lemna denna
ton.» »Likväl skulle detta måhända hafva varit möjligt, om min far

986
gifvit sitt bifall till en förening med en ung man, som jag älskade
och som anhöll ora min hand och icke vid bortgifvaudet af sin enda
dotter endast räknat på en köpmans vinst, något som icke är, ovanligt
bos manga föräldrar men derför icke alltid befrämjar deras och
deras barns välfärd.»
»Endast den qvalfulla tanken att under hela min lifstid liksom
i ledband vara fjettrad vid en känslolös apparat — ty något annat
är inte min man än en kopslående apparat — förstörde mitt inre lugn
och med det alla dessa stilla förnöjelser, som skulle utgöra lifvets
sanna njutning.»
»Den talrika mängd af personer, som skulle hålla mig skadeslös
för dessa mig beröfvade förnöjelser, förderfvade mig ännu mera.»
»Koketteriets barnsliga upptåg läto mig snart förgäta, att jag
fått ett hjerta.»
»Utan att sjelf älska var det min högsta glädje att se en hel
här af älskare knäböja för mig liksom inför en gudomlighet.»
»Det, som jag hade förlorat i ren glädje, skulle ett onaturligt
lättsinne ersätta.»
»Sådan var jag, när ni första gången såg mig och redan eder
första blick gjorde ett ovanligt intryck på mitt hjerta.»
— Jag hade sedermera flera tillfällen att lära känna och beundra
edra oförderfvade känslor.»
»Efter er fars död besökte ni ganska sällan vårt hus och när ni
någon gång gjorde det, dröjde ni hos oss blott korta stunder.»
»Sedan ni, såsom jag med visshet vet, hade ädelmodigt räddat
eder och eder vän ur en den nedrigaste qvinnas händer, kom ni alldeles
inte till oss och ungefär vid denna tid var det, som mitt hjerta
erfor den af händelsen förorsakade och smärtande känslan att min
böjelse för eder förvandlat sig i en olönt och oerkänd kärlek.»
»Nu förändrade sig småningom vårt sällskap.»
»Åtskilliga, som trodde sig hafva funnit — och kanske icke utan
grund — i mitt uppförande emot dem någon köld, återkommo icke
mera.» »Nya medlemmar trädde i deras ställe och vår cirkel bekom oför-
märkt den form, som den nu eger.»
»Det sårade mig mycket, att mina upprepade böner till eder om
ett besök, ej kunde förmå er dertill och den dagen, på hvilken vi alla
gladde oss öfver eder närvaro, så länge uppskjuten, var för mig liksom
den första till ett nytt lif.»

987
»Afven han, så smickrade jag mig sjelf, är mig inte obenägen —
och hvarje ord utlaiadt af eder mun, bevittnade högheten och förträffligheten
af eder själ.
»Också är det detta tal, som ni Wn tillskrifva den bekännelse
jag nu lemnar i edra händer.»
»Den man, så har jag trott, som talar med en sådan värme för
frihet och mensklighetens väl, kan omöjligen arbeta till fördomarnes
fromma. Om han icke skulle gilla det steg, jag nu tagit, skall han
åtminstone förlåta det.»
o B°m det är honom möjligt, så skali han, jag begär ju ingenting
omattligt, beröfva den flicka, som han älskar, endast en liten del af
sitt hjerta och gifva mig den såsom utbyte för hela mitt.»
»Men i annat fall skall han åtminstone icke med förakt behandla
ett fruntimmer, som sökt en säker utväg för att göra honom bekant
med sin känsla, den enda nödvändiga utvägen för att undvika en
smärta, hvars förgiftade andedrägt hotar blomman af hennes lif.»
»Han skall skänka den vilsefarande några medlidandets suckar,
om han icke skulle kunna hysa för henne någon kärlek.»
»I morgon väntar jag att få höra min dom.» »Sofia.»
\
Sådant var det bref, som riddar Hugos reskamrat ur minnet uppläst
för honom och hvilket riddaren nu i sin ordning citerade för sina
vänner. När han slutat detta citat frågade junker Alrik:
— Hvad sade er vän då om detta?
— Ja, det var just det jag frågade honom och han svarade:
— Jag vill nu berätta er om samvetets kapitulation med hjertat
samt berättade:
— Sedan jag läst detta bref, bad Teilberg rätt artigt, att jag
måtte hafva medlidande med honom och icke qväfva honom med
mina omfamningar, så häftiga voro dessa.
— Då det första ruset var öfver, läste jag brefvet ännu en gång
och tvenne ställen i detsamma började väcka min oro.
— På Minchen hade jag alldeles inte tänkt.
— För att vara upprigtig måste jag bekänna, att tiden redan

988
dämpat häftigheten af min passion och ehuru jag ej gerna ville tillstå
det, biel redan brefvexlingen med henne stundom ganska tråkig och
ledsam. — I nästan hvarje af hennes bref gjordes mig förebråelser för
kallsinnighet, hvilket till den grad väckte min harm, att det gafs
tillfällen, då jag en hel dag kunde helt och hållet förgäta henne.
—- Likväl sökte jag att dölja allt detta för mig sjelf för att icke
synas orättvis mot henne.
— Efter fru Ewalds bref måste jag således beröfva Minchen en
del af min kärlek.
— Men skulle detta icke blifvit en orättvisa?
— Länge tänkte jag derpå och sökte på äkta juridiskt sätt att
genom skenbara grunder förgylla denna orättvisa.
— Det, som isynnerhet bidrog att besegra mina samvetstvifvel,
var, att jag var invecklad med Minchen i en af dessa förälskade
personer emellan så ofta förefallande, löjliga tvister, och hon, såsom
jag inbillade mig, bade genom lust å hennes sida för trumpenhet,
redan lemnat mitt bref obesvaradt en ovanligt lång tid.
— Hon känner, så tänkte jag, min oöfvervinnerliga afsmak för
allt, hvad man kallar trumpenhet eller elakt lynne och visar det nu
högst ögonskenligt endast för att förarga mig.
— Här har jag det bästa tillfälle att hämnas!
— Jag sprang glad upp från min bänk och såg nu först, att
Tellberg for att icke störa mig i mina meditationer hade stillatigande
gått till sängs samt att tjärstickan var nästan utbrunnen.
—-Jag lade mig med önskan, att de återstående nattliga timmarne
måtte ftyga bort på snabba vingar, på det att jag snart skulle kunna
meddela min nya älskarinna min förklaring.
— Och nu vill jag berätta er om den nya passionens afgörande
seger, utropade min reskamrat samt fortsatte sin berättelse:
— Då vi om morgonen stigit upp, frågade mig Tellberg leende:
— Nå! Ar den gamla böjelsen bekämpad? Jag såg i går afton
genast på din min, hvilka ställen i brefvet som hade gjort dig så
grubblande och eftertänksam och jag förargade mig mycket öfver fru
Ewald, som var så oförsigtig att nämna det minsta derom, enär hon
med deras förtigande bättre kunnat verka till sin förmån. Men då
jag slutligen märkte, att du blef allt mer och mer lugn, gick jag till
sängs under hoppet att i dag få se dig sådan, som jag nu finner
dig vara.

* 989
— Min bäste Edvard! Redan någon tid har jag funnit, att din
kärleks låga för Minchen varit ganska matt och med tiden skall den
alldeles slockna, fortfor han.
Den der kärleken, menade Teliberg, var en pojkrörelse, ett
lekverk af vaknande känslor, "som infe kunde räcka länge.
— Du har blifvit man, predikade han, du är mätt på dylika
lekverk, har andra böjelser, andra önskningar — välan! — fatta ett
modigt beslut och släck denna låga, förrän den förorsakar dig en fullkomlig
vämjelse!
— Teliberg hade flera gånger gjort sig den mödan, att, om icke
alldeles sönderslita det band, som • förenade mig med Minchen, åtminstone
lossa på det. Det var således med innerlig förnöjelse, han
sag min böjelse för Sofie och dolde icke heller nu sin glädje samt
lät sin hufvudmina springa.
— Med leende min såg han på mig, när jag sade, att jag nu
icke ville inlåta mig i några vederläggningar af hans tal, men att
fru Ewaid af mig aldrig skulle erhålla mera än hon begärt.
— Ånyo skrattade han, då han fann, det jag vid min toilette
iakttog en annars icke så vanlig noggranhet och omsorg.
— Jag gick beledsagad af några qvicka infall af Teliberg..
— Sofie såg mig genom sitt fönster och kom mig till möte på
trappan. -— Min första blick, min första handtryckning öfvertygade henne
om, att jag skulle uppfylia hennes önskningar.
— Ett lyckligare ögonblick, än detta var för oss båda, har jag
knappast uppiefvat.
— Ifrån denna stund tillhörde jag Sofie hvarje afton.
— Oförmärkt började jag med blygsamhetens rodnad tillstå för
mig sjelf, att den lilla del af mitt hjerta, som jag beröfvat Minchen,
hvilken på lång tid icke skrifvit, hade dragit med sig hela hjertat,
så att min nya älskarinna var ensam egarinna deraf.
— Och nu vill jag säga er en strof om lycklig kärlek.
— Mer än någonsin förr kunde jag nu bevista glada samqväm,
helst som jag fulländat mina studier.
— I alla lysande sällskap, dit Ewalds hade tillträde, var min
person ansedd som en nödvändighet.
— Der Sofia var, var jag; och hennes man var ganska nöjd
med att se sin fru så belåten lefva helt bekymmerslöst i sitt element.

990 Hans affärer gjorde honom lycklig liksom Sofia gjorde mig
detsamma. 6
Att jag i sa gynnande omständigheter icke saknade afnndsmän
kan man lätt finna.
— Alla de, som förut hade funnit sig så förbländade af Sofias
charmer, hämnades genom qvicka infall och med månget så kalladt
impromptu på min och hennes bekostnad.
— Men da man en gång i min närvaro något djerft skämtade
ötver min fortrolighet med henne, svarade jag med en så eftertrycklig
förklaring, att lusten att vidare bry mig upphörde och en evig tystnad
palades satiren. Åtminstone hörde jag sedan mera aldrig ett ord
nämnas om vår kärlek.
— Såsom det vanligtvis händer i samqväm hade jag blifvit bekant
med en ansenlig massa personer, som alla försäkrade mig vara
mina tillgifnaste vänner, men hvilkas tillgifvenhet jag ändock icke
ansåg värdig att underkastas det minsta prof.
— Med undantag af Teilberg och riksrådet Altdorf var jag mot
alla ganska sparsam pa vänskapsbetygelser.
. Derutaf drog mängden den slutsatsen, att jag var en besynnerlig
menniska och i sanning var detta ett lyckligt infall; ty nu lät
man mig gå ostörd min väg fram.
Föitiolig med nöjet och glädjen, som Sofias kärlek i så rågadt
matt skänkte mig, var det inte underligt, om jag vid deD tillfälliga
tanken på Minchen aldrig fäste mig vid densamma utan förvexlade
den snart med det närvarandes njutningar.
~ När Ja§ vä£de Mincbens och Sofias förtjenster tillsammans,
sa förtyngdes alltid Sofias vågskål genom min kärlek till henne, så
att det icke var något under, om den förra kastades i luften.
För att vid sådana tillfällen gifva min orättvisa en laglig och
rättskaffens form, gjorde jag denna slutsats.-
Om än Minchen icke alldeles öfvergifvit mig, så har hon dock
blifvit m ra kall, som jag tydligen kan finna af hennes långa stillatigande.
— Hon har förut ej varit så likgiltig!
Jag genomläste i nast hennes bref och fann, emedan jag
önskade det, hennes sista skrifvelse iskall. — Hvem vet, om hon inte
sjelf insett, det vår kärlek icke var något annat än ett barnsligt
joller — och således blef Minchen förgäten.

991
~ En gang, fortsatte rain reskamrat efter några ögonblicks uppehåll,
var jag emot aftonen alldeles ensam på min kammare, då en
man kom till mig med ett bref.
Jag förskräcktes, min hand darrade, då jag skulle öppna
detsamma; ty på utanskriften igenkände jag Minchens stil.
— Jag sag henne i detta ögonblick vara den bedragna och förolämpade
