mot väggen och slog sig mot en dörrpost, då han hastigt vände sig
om. Ekorrarna och marsvinen löpte pipande förbi honom, liksom
Tille de följa honom åt, och, då han var på tröskeln, inbjöd han dem
i sjelf va verket att komma med, ty de voro smånätta djur; men de
sprungo raskt tillbaka och han hörde blott pa afstand deras läten.
Det var till en temligen aflägsen stadsdel, som den gamla gumman
hade fört honom och han. kunde med knapp nöd leta sig fram
ur de trånga och krokiga gränderna. Äfven rådde der en stor trängsel,
ty, som det tycktes, måtte en dverg visst visa sig i närheten, ty
öfverallt hörde han ropas:
— Nej men se bara på den fula dvergen! Hvar kommer dvergen
ifrån? Se, en sådan lång näsa han har! Se bara! Hufvudet sitter
inkiladt mellan axlarna pa honom! Och sadana bruna och otäcka
händer han har sedan!
Yid ett annat tillfälle hade väl också Jakob sprungit efter, ty
han tyckte om att se på jättar och dvergar; men nu måste han ju
raska på för att komma till sin moder.

552 Då han kom till torget, bief han helt kuslig till mods.
Hans moder satt fortfarande der och hade temligen mycket frukt
i sma korgar, länge kunde han således inte hafva sofvit, men dock
om det honom redan pa afstånd, liksom om hon vore ganska
sorgsen, ty hon inbjöd ej de förbigående att köpa, utan hade lutat
hufvudet mot handen; och då han kom närmare, tyckte han äfven.
att hon såg blekare ut än vanligt.
Han tvekade om, hvad han skulle göra; slHtligen fattade han
mod och smög sig bakom henne, lade förtroligt sin hand på hennes
arm och sade:
— Hvad går åt dig, lilla mamma? År du ond på mig?
Modren vände sig om och betraktade honom; men for tillbaka
med ett skri af förfäran.
— Hvad vill du mig, otäcka dverg? utropade hon. Bort bort t
Jag kan inte tåla ett dylikt gyckel.
- Men mamma, hvad går då åt dig? frågade Jakob helt för-
skrackt. Du mar helt säkert inte bra — hvarför vill du visa din
son ifran dig?
Jag hai ju redan sagt dig, att du skall gå din väg, svarade
s'omakarhustrun i vredesmod. Hos mig förtjenar du inte något med
urna narraktiga upptåg, otäcka missfoster!
— I sanning, Gud har beröfvat henne förståndets ljus! sade den
hile oekymrad till sig sjelf. Hvad skall jag nu taga mig till för att
ora henne hem? Mamma lilla, snälla mamma, var nu bara förnuftig.
Betrakta mig blott ordentligt, jag är ju din son Jakob!
— Nej, nu blir dock skämtet alltför oförsynt! ropade Hanna
till sma grannar. Sen blott på den otäcke dvergen der! Han står
har och skrämmer bort alla mina kunder och vågar till och med att
dnfva gäck med mig för min olycka! Han säger till mig, den oförskämde,
att han är min son Jakob.
Då stodo grannarna upp och började att vara otidiga, så mycket
de kunde och — mångferskor förstå sig på den saken. De togo
Jakob i upptuktelse, emedan han hånade den stackars Hannas olycka
att för sju år sedan hafva förlorat sin bildsköne gosse, och de hotade
att allesammans rusa på honom och rifva ögonen ur honom, om han
ej i rappet packade sig bort.
Den stackars Jakob visste inte, hvad han skulle tänka om allt
detta. Han hade ju, som han trodde, samma dag tidigt på morgonen
gatt med sin moder till torget och der hjelpt henne med att ordna

f ■
M„. í®IliM
aortas - -__
srajtsfljüü
fe* - H> ; jj p.!UB
"=¿7“~-- --; í M
im.'tBi! mm '-ff
{é:M lü
KlSSilîUlîi • .
V--i"
lfm ■ •
& ä'-ix-.;- :•■.-.
•- '
5»r."
r'-V'"■' ■ ' ' ‘ '
------ * - „Uflüff“.'» 1 ,
— Se, hviXken mörk Unie, som
Dbr är kjelpen! J
ringlar sig fram der vid skogsbrynet. I s ,

554
hennes frukter, hade derefter följt den gamla qvinnan hem till henne,
förtärt en soppa hos henne, tagit sig en liten lur och hade nu kommit
tillbaka — och då talade hans moder och grannarna om. sju år!
— Och de kallade honom »en otäck dverg». Hvad hade då försiggått
med honom?
Då han såg, att hans moder inte ville höra talas om honom
vidare, kommo tårarna honom i ögonen, och han gick sorgsen utför
gatan till den butik, i hvilken hans fader lappade skor dagen i ände.
— Jag vill dock se, tänkte Jakob för sig sjelf, om också far ej
vill kännas vid mig. Jag skall ställa mig i dörren och tala med
honom. Då han anländt till skomakarens butik, ställde han sig i dörren
och tittade in.
Mästaren var så flitigt sysselsatt med sitt arbete, att han inte
alls märkte honom; men då han, en gång af en händelse kastade sin
blick mot dörren, lät han sko, becktråd och syl falla till golfvet och
utropade helt förskräckt:
— För Guds skull, hvad är det?
— God dag, mästare, sade den lille, i det han helt och hållet
trädde in i butiken, hur står det till?
— Illa, illa, min lille herre! svarade till Jakobs stora förvåning
hans fader; ty ej heller han tycktes känna igen honom. — Det vill
inte gå bra med rörelsen; jag är nu så ensam och börjar blifva
gammal; dock är en gesäll mig allt för dyr.
— Men har ni då ingen son, som så småningom kunde gå er
tillhanda vid arbetet? frågade den lille vidare.
— Jag hade en, som hette Jakob och nu skulle vara en snäll
och vig pojke på en tjugu år. Han hade nog kunnat hjelpa mig.
Det hade varit ett annat lif! Redan då han var tolf år gammal,
visade han sig så behändig och skicklig och förstod redan ett och
annat af handtverket samt var tillika både vacker och treflig. Han
skulle nog snart hafva skaffat mig fullt upp med kunder, så att jag
ej behöft lappa längre, utan kunnat leverera ett nytt arbete — men
sådan är verldens gång!
— Hvar är då er son? frågade Jakob med darrande stämma
sin fader. Det vete Gud, svarade fadren. För sju år sedan, ja, så länge
sedan är det, blef han oss frånstulen på torget.
— För sju år sedan! utropade Jakob förskräckt.

555
— Jo, min lille herre, för sju år sedan! Jag kommer ännu ihog,
liksom vore det i går, hur min hustru kom hem och under tjut och
skrik omtalade, att barnet inte kommit tillbaka på hela dagen, och
att hon sökt det öfverallt, utan att finna det. Jag hade alltid både
tänkt och sagt, att det skulle gå derhän. Jakob var ett vackert
barn, det måste man tillstå och min hustru var stolt öfver honom
samt såg gerna, att folk berömde honom. Ofta skickade hon honom
med grönsaker och dylikt till förnäma hus och derför kan man inte
klandra henne; han fick alltjemt frikostiga gåfvor; men, sade jag, gif
bara akt! Ty staden är stor, mycket elakt folk bor der. Gif bara
akt på lille Jakob! — Och det var, som jag sade, En vacker dag
kommer der till torget en gammal, ful qvinna, köpslår om frukt och
grönsaker och köper slutligen så mycket, att hon ej orkar bära det
sjeif. Min hustru, den medlidsamma menniskan, skickar med henne
pojken och har sedan dess aldrig mera återsett honom.
— Och detta är nu sju år sedan, säger ni?
— Sju år blir det i vår. Yi läto lysa efter honom, vi gingo
från hus till hus och frågade. Många, som hade känt den vackre
pojken och hållit honom kär, sökte nu med oss; men allt var för-
gäfves. Ej heller kände någon igen den gamla qvinnan, som hade
köpt grönsakerna. Men en lastgammal gumma, som redan le*Vat
nittio år, sade, att det ganska väl kunde hafva varit den elaka féen
örtevis, som en gång hvart femtionde år kommer in till staden för
att göra uppköp. —
Så sade Jakobs fader och hamrade dervid dugtigt på sina skor
samt drog med båda händerna ut becktråden åt ömse sidor.
Så småningom kom den lille underfund med, hvad som händt
honom, att han nämligen ej drömt, utan i sju år tjenat den elaka
féen som ekorre.
Vrede och harm uppfyllde så hans hjerta, att det nästan ville
brista. Sju år af hans ungdom hade den gamle frånstulit honom och
hvad hade han väl fått i ersättning derför? — att han kunde blanka
tofflor af kokosnötskal, att han kunde skura en kammare med glas-
golf, att han af marsvinen lärt sig kökets alla hemligheter! —
Han hade en lång stund stått försänkt i tankar och öfvertänkt
sitt öde, då hans fader frågade honom:
— Kanske ni behagar något af mitt arbete, min unge herre?

556
Kanske ett par tofflor, eller, bifogade han leende — kanske ett fodral
at er näsa?
— Hvad har ni med min näsa att göra? frågade Jakob. Hvar-
för skulle jag väl behöfva ett fodral åt min näsa?
— Nå nå, svarade skomakaren. Hvar och en har sin smak;
men så mycket måste jag säga er, att hade jag en sådan der förfärlig
näsa, så skulle jag låta göra ett fodral åt henne af rosenfärgadt
blankläder. Se bara! Här har jag just en vacker bit. Visserligen
behöfde man åtminstone en aln; men hur vore ni då inte skyddad,
min lille herre. Som det nu är, stöter ni mot hvarje dörrpost, hvarje
vagn, som ni vill undvika.
Den lille stod stum af förskräckelse.
Han kände på sin näsa. Hon var tjock och väl en fot lång! —
Alltså hade den gamla äfven förändrat hans gestalt. Derför kände
alltså hans moder inte igen honom. Derför kallade hon honom för
en »otäck dverg»!
— Mästare, sade han halfgråtande till skomakaren, ni har väl
ingen spegel till hands, hvari jag skulle kunna betrakta mig?
— Min unge herre, svarade fadern allvarligt. Ni har just inte
fått på er lott en gestalt, som skulle kuuna göra er fåfäng och har
derför inte att hvarje timme se er i spegeln. Vänj er derför af med
den ovanan, hvilken hos er förefaller mig mer än vanligt löjlig.
— Nej, men låt mig i alla fall få se mig i spegeln! utropade
den lille. Jag bedyrar, att det inte sker af fåfänga.
— Låt mig vara i fred. Jag har ingen spegel i min ego; min
hustru har en; men jag vet inte, hvar hon gömt den. Måste ni nödvändigt
se er i spegeln, så bor här tvärs öfver gatan barberaren
Urban. Han har en spegel, som är två gånger så stor som ert hufvud.
Se er i den — och emellertid — adjö!
Med dessa ord sköt hans fader honom helt varligt ut ur boden,
stängde igen dörren och satte sig åter till sitt arbete.
Den lille å sin sida gick ganska nedslagen tvärs öfver gatan till
barberaren Urban, hvilken han kände sedan gammalt.
— God dag Urban, sade han till denne. Jag kommer för att
utbedja mig en tjenst af er. Var så god och låt mig få titta litet
i er spegel!
— Med nöje! Han står derborta! utropade barberaren skrattande;
och kunderna, som voro inne hos honom, deltogo hjertligen i hans
skratt.

— Ni*är minsann en vacker pojke, smärt och siratlig med hals
som en svan, små händer som en drottning och en liten uppnäsa;
man kan inte se något vackrare. Ni är visserligen litet fåfäng der-
öfver, det är sannt; men spegla er i alla fall; man skall inte kunna
säga om, mig, att jag af pin afundsjuka ej låtit er titta i min spegel.
Så talade barberaren och ett ystert skratt uppfyllde rakstugan.
Men den lille hade emellertid gått fram till spegeln och betraktat
sig deruti. Tårarna kommo honom i ögonen.
— Det är sannt; så kunde du inte känna igen din Jakob, käre
moder, sade han till sig sjelf. Sådant var inte hans utseende under
glädjens dagar, då du gerna stoltserade med honom!
Hans ögon hade blifvit små, som svinögon, hans näsa var af
■oerhörd längd samt hängde ned öfver mun och haka, halsen tycktes
vara helt och hållet borttagen; ty hans hufvud satt djupt ned mellan
skullrorna och blott med största smärta kunde han vända det åt höger
och venster. Hans kropp var ännu af samma storlek, som för sju
år sedan, då han var tolf år gammal; men då andra från tolfte till
tjugonde året växa till på längden, växte han till på bredden; ryggen
och bröstet voro nämligen starkt böjda utåt, så att de sågo ut som
en liten fullstoppad säck. Detta tjocka lif satt på små svaga ben,
hvilka inte tycktes vara vuxna en dylik börda; men desto längre
voro armarna, som hängde ned utmed kroppen, de hade samma längd,
som en fullvuxen mans. Hans händer voro grofva och brungula,
fingrarna långa och liknande spindelben, och då han sträckte ut dem
duktigt, kunde han nå marken, utan att han beböfde buga sig.
Så såg han ut, den lille Jakob. Han hade blifvit en vanskaplig
dverg. Nu kom han att tänka på den morgonen, då den gamla gumman
gått fram till hans moders korgar. Allt, hvad han då tadlat hos henne :
Den långa näsan, de fula fingrarna, allt hade hon iklädt honom, blott
den långa, darrande halsen hade hon helt och hållet utelemnat. —
— Nå, har ni beskådat er nog nu, min prins? frågade barbera-
ren, i det att han närmade sig och skrattande betraktade honom.
— I sanning, om man ock kunde laga så, att man drömde om
något sådant, kunde det dock inte förekomma en så komiskt i drömmen,
fortsatte barberaren. Jag vill i alla fall göra er ett förslag,
min lille man. Min barberarstuga är visserligen mycket besökt, men
på senaste tiden likväl inte så mycket, som jag önskade. Det kom-

558
mer sig deraf, att min granne, barberaren Skum någonstädes fått tag
i en jätte, som lockar kunderna till honom. Att blifva en jätte är
numera ingen konst, men att blifva en så liten man, som ni är, det
är en helt annan sak. — Träd i tjenst hos mig, min lille man! Ni
skall bekomma husrum, mat, dryck, kläder, ja allt, hvad ni behöfver
— och för allt detta fordrar jag inte mera, än att ni om morgnarna
ställer er i min dörr och inbjuder folk att komma in. Tvålar ni
dessutom in kunderna och räcker dem handduken, kan ni vara säker
om, att vi båda stå oss godt. Jag får flera kunder än han derborta
med jätten och enhvar ger eder dessutom äfven en penning.
Den lille var i sitt innersta förbittrad öfver förslaget att tjena
till lockfogel hos en barberare. Men måste han ej tåligt lida denna
skymf? — Han sade derför helt lugnt, att han inte hade tid till
dylika tjenster och gick vidare.
Fastän den elaka qvinnan kunnat göra hans kropp vanskaplig,
hade hon dock inte förmått något öfver hans själ, det kände han
förvisso. Ty hans tankar och känslor voro ej desamma som för sju
år sedan. Nej, han trodde sig under denna mellantid hafva blifvit
visare och förståndigare, han sörjde ej öfver sin förlorade skönhet, öfver
sin fula gestalt, utan blott deröfver, att han likt en hund hade blifvit
jagad från sin faders dörr. Derför beslöt han att göra ännu ett
försök hos sin moder.
Han begaf sig till henne, der hon satt på torget och bad henne
åhöra honom med tålamod.
Han erinrade henne den dag, på hvilken han hade gått bort med
den gamla qvinnan; han erinrade henne om alla enskilda tilldragelser
i hans barndom, berättade henne sedan, huru han i sju år tjenat hos
féen som ekorre och huru féen förvandlat honom, emedan han tadlat
henne. Skomakarens hustru visste inte, hvad hon skulle tro.
Allt, hvad han berättade om sin barndom, slog in; men då han
omtalade, att han hade varit ekorre i sju års tid, sade hon:
— Det är omöjligt. Det fins inga feer !
Och då hon såg på honom, fattades hon af afsky för den fula
dvergen och trodde inte, att han kunde vara hennes son. Slutligen
ansåg hon det vara rådligast att tala med sin man om saken, samlade
följaktligen ihop sina korgar, bad Jakob gå med — och så anlände
de till skomakarens bod.
— Se bara, sade hon till sin man, den der menniskan påstår

559
sig vara vår förlorade Jakob. Han har berättat mig allt; huru han
för sju ar sedan blef oss frånstulen och huru han blifvit förhexad
af en fé.
— Såå! afbröt henne skomakaren vredgad. Har han berättat
dig detta? — Jai
— Vänta du bara din pyssling! För en timme sedan berättade
jag honom allt; och nu söker han narra dig på detta sätt! — Jaså,
min gubbe lille, du har blifvit förhexad? Vänta bara! Jag skall
minsann lösa förtrollningen och det i rappet ändå!
I det han sade detta, tog han en bunt remmar, som han nyss
skurit till, rusade på den lille och slog honom på hans puckel och
de långa armarna, så att den misshandlade skrek och gråtande sprang
sin väg. —
I denna stad gafs det, såsom öfverallt, få medlidsamma men-
niskor, som understödja en olycklig, hvilkem derjemte hade något löjligt
hos sig. Deraf kom det sig, att den olycklige dvergen hela dagen blef
utan mat och dryck, samt på aftonen nödgades välja till sitt nattläger
trappstegen till en kyrka, så hårda och kalla dessa än voro.
Men då, morgonen derpå,* solens’ första strålar väckte honom,
öfvertänkte han allvarligt, huru han skulle uppehålla sitt lif, då hans
föräldrar stött honom ifrån sig. —
Han kände sig för stolt för att tjena som en skylt åt en barberare,
han ville ej leja bort sig som narr eller visa sig för penningar
— hvad skulle han väl taga sig till? Då kom han att tänka
på de stora framsteg i kokkonsten, han gjort under sin ekorrtid;
han trodde sig med rätta vara vuxen en täflan med mången kock
och beslöt att draga fördel af denna konst.
Så snart det derför blef mera rörligt på gatorna och morgonen
helt och hållet inträdt, begaf han sig först in i kyrkan ceh förrättade
sin bön; sedan gick han bort,
Hertigen, landets herre, var en allom bekant läckergom och
fråssare, som tyckte om ett godt bord och sökte upp sina kockar i
verldens alla delar.
Till dennes palats begaf sig den lille.
Då han kom till den första porten, frågade dörrvaktarna honom
efter hans ärende och drefvo gyckel med honom; men han frågade
efter öfverste köksmästaren.
De skrattade och förde honom genom förgårdarna; och hvart

560
han än kom, blefvo tjenarna stående stilla, sågo efter honom, skrattande
af hjertans lust och slöto sig till sällskapet, så att så småningom
ett oerhördt tåg af alla slags tjenare rörde sig uppför palatsets
trappa. Stalldrängarna kastade bort sina skrapor, löparna sprungo
allt, hvad de förmådde, mattutbredarna glömde att piska mattorna,
alia trängdes om hvarandra, det var ett tumult, som om fienden stått
för dörren och luften uppfylldes af ropen:
— En dverg, en dverg! Han I sett dvergen?
Da infann sig hofmästaren med bister uppsyn och med en piska
i handen: För himlens skull, I hundar! Hvad är detta för ett oväsen,
I ställen till här? Yeten I da inte, att hans nåd sofver? —
I det han sade detta, lät han piskan ganska eftertryckligt falla
på ryggarna på Dågra stallknektar och dörrvaktare.
— Ack herre, ropade de, ser ni då inte? Här komma vi ju
med en dverg, en dverg, hvars make ni ännu aldrig sett!
Hofmästaren kunde blott med möda undertrycka ett skratt, då
han blef varse den lille; — att skratta ansåg han vara skadligt for
sin värdighet. Han jagade med piskan bort de öfriga, förde den
lille in till sig och frågade efter hans ärende.
Då han hörde, att dvergen ville till köksmästaren, svarade han:
— Du misstar dig, min gubbe lilla, det är mig, hofmästaren, du
söker. Du vill blifva hofnarr hos hertigen, är det inte så?
— Nej herre, svarade dvergen. Jag är en skicklig kock och
erfaren i tillagandet af allehanda, rätter. Värdigas föra mig till
öfverste köksmästaren; kanske behöfver han min konst.
— Som du vill min lille man! Föröfrigt är du ännu en oeftertänksam
pojke. I köket vill du hafva anställning? Som hofnarr
hade du inte haft något att göra och dessutom fått mat och dryck,
så mycket du velat, samt dertill präktiga kläder. Dock, vi få väl
se! Din skicklighet i kokkonsten är väl svårligen sådan, som det
höfves en hertigens munkock och till kökspojke är du för god.
När han sagt detta fattade hofmästaren honom vid handen och
förde honom till öfverste köksmästarens rum.,
— Nådig herre, sade. der dvergen och bugade sig så djupt, att
hans näsa berörde mattan, behöfver ni ej en skicklig kock?
Öfverste köksmästaren betraktade honom från hufvudet till fotterna
och utbrast derefter i ett hjertligt skratt samt sade:
— Huru? Du, kock? Tror du väl, att vår spisel är så låg, att

561
du ens kan se upp till den, om du också ställer dig på tårna och
dugtigt arbetar fram halsen ur skuldrorna? Stackars liten! Den, som
skickat dig till mig för att taga städsel som kock, har allt drifvit
gäck med dig!
Sa talade öfverste köksmästaren och skrattade hjertligt och med
honom skrattade hofmästaren och alla tjenarna, som befunno sig i
rummet, c
Dvergen lät dock inte bringa sig ur fattningen.
— Hvad fragar ni väl efter ett ägg eller två, litet sirap och
vm, mjöl och kryddor^ i ett hus, der man har sådant i öfverflöd?
sade han. Låt mig få tillaga någon läcker rätt och aDskaffa allt,
hvad jag behöfver dertill! Den skall då blifva lagad i er egen närvaro
och ni skall nödgas erkänna, att jag är en kock af första
rangen! Detta och mera dylikt sade den lille och det var underbart att
skåda, huru hans små ögon dervid strålade, huru hans näsa slängde
hit och dit och huru de smala spindelbensfingrarna markerade hans
tal, — Välan! utropade köksmästaren och tog hofmästaren under
armen. Välan! Får gå för hans skämt; låtom oss gå till köket!
De gingo genom flera gångar och salar och kommo slutligen till
köket. Detta var en stor, vidlyftig och präktigt inredd byggnad. På
tjugu härdar underhölls en beständig eM och en bäck med klart vatten
som tillika gjorde tjenst som fiskreservoar, flöt igenom detsamma; i
skåp af marmor och dyrbara trädslag voro uppställda de förnödenheter,
man måste hafva till hands -och till höger och venster voro
tio salar, i hvilka alla verldens läckerheter voro förvarade. Allehanda
köksbetjening sprang omkring och der var ett rysligt skramlande
med kittlar, panDor, gafflar och slefvar; men då öfverste köksmästaren
trädde in, blefvo alla stående orörliga och man hörde endast
eldens sprakande och bäckens sorl.
— Hvad har hans nåd befallt till frukost i dag? frågade köksmästaren
förste frukosttillagaren, en gammal kock.
— fierre! Det har rtäckts hans nåd att säga till om en dansk
soppa med klimp och röda hamburgerköttbuliar.
— Godt! fortfor köksmästaren. Du har nu klart, hvad hans
nåd behagar. Tilltror du dig att laga dessa svåra rätter? Klimparna

562
kan du på inga vilkor gå i land med; ty deras tillagning är en
hemlighet. — Ingenting är lättare än det! svarade dvergen till allas förvåning.
— Han hade nämligen som ekorre ofta tillagat dessa rätter. —
Ingenting är lättare, om man blott ger mig till soppan ’de och de
örterna, de och de kryddorna, vildsvinsfett och ägg; men till köttbullarna,
sade han så tyst, att blott köksmästaren och frukosttillagaren
kunde höra det, till köttbullarna behöfver jag flera sorters kött, något
vin, andfett, ingefära och en viss ört, som man kallar magtröst.
— Ha! Vid Sanct Benedictus! Hos hvilken trollkarl har du
varit i lära! utropade kocken förvånad. Du har sagt allt, på ett
hår när och örten magtröst hafva vi inte vetat utaf; ja, den måste
göra rätten ännu mera välsmakande. O, du krona bland alla kockar!
— Det kunde jag inte hafva trott, sade öfverste köksmästaren.
Dock skola vi låta honom göra profvet. Gif honom, hvad han begär,
kärl och allt och låt honom tillaga frukosten. —
Man gjorde, som öfversteköksmästaren befallt och gjorde allt i
ordning på härden; men då hände sig, att dvergen knappt kunde nå
den med näsan. Man ställde derför ett par stolar bredvid spiseln
och lade en marmorskifva öfver stolarna, samt inbjöd den lille trollkarlen
att börja sitt konststycke.
Rundt omkring i en stor ring stodo kockar, kökspojkar, tjenare
och allehanda folk och blefvo mägta förvånade, då de sågo huru flinkt
och behändigt allt gick hoñom i hand och huru nätt han tillagade
allt. Då han slutat tillagningen, befallde han, att man skulle sätta de
båda rätterna på elden och låta koka dem, tills han ropade. Der-
efter började han att räkna ett, två tre och så vidare och just då
han hade räknat till femhundra ropade han:
— Håll!
— Grytorna togos af elden och den lille inbjöd köksmästaren
att smaka. Munkocken lät en kökspojke räcka sig en gyllne sked, sköljde
henne i bäcken och lemnade den åt öfverste köksmästaren. Denne
gick med högtidlig min fram till spiseln, tog litet af rätterna, smakade,
blundade, smackade af belåtenhet med tungan och sade derefter:
— Kostligt! Vid hertigens lif kostligt! Vill ej också ni taga
er en sked, herr hofmästare?

563
Denne bugade sig, tog skeden, smakade och var utom sig af belåtenhet.
— Er konst i all ära, min käre frukosttillagare, ni är en erfaren
kock, men så ypperligt som denne lille dverg har ni dock inte kunnat
tillaga hvarken soppan eller köttbullarna!
Afven kocken smakade nu, skakade sedan vördnadsfullt dvergens
hand och sade:
Min lille man! Du är mästare i konsten! Ja, örten magtr.öst
ger en egen och behaglig smak! —
I samma ögonblick kom hertigens kammar tj en are in i köket och
berättade, att hans nåd åstundade sin frukost.
Rätterna lades nu på silfverfat och skickades till hertigen.
Ofverste köksmästaren å sin sida tog den lille med sig i sin
kammare och samtalade med honom.
Länge hade de emellertid inte varit der, förrän det dit kom ett
bud och kallade ofverste köksmästaren till hertigen.
Han klädde sig hastigt i sina högtidskläder och följde budet.
Hertigen såg särdeles belåten ut. Han hade ätit upp allt, som
iunnits pa silfverfaten och torkade just skägget pa sig, då ofverste
köksmästaren trädde in till honom.
— Hör, köksmästarn! sade han. Jag har hittills alltid varit
mycket belåten med dina kockar; men säg mig: Hvem har i da^
tillagat min frukost? Så välsmakande har den aldrig varit, sedan jag
besteg mina fäders tron! Säg, hvad heter kocken. Jag vill sända
honom en belöning!
- Ers nåd, svarade köksmästaren. Det är en underlig historia!
Och han berättade nu, huru man samma dag på morgonen fört till
honom en dverg, som envisades att blifva kock och huru allt tilldragit
sig.
Hertigen förundrade sig storligen, lät kalla dvergen och frågade
honom, hvem han var och hvarifrån han kom.
Den stackars Jakob kunde visserligen inte omtala, att han varit
förtrollad och tjenat som ekorre; dock höll han sig till sanningen, i
det att han berättade, att han var fader- och moderlös, samt hade
lärt kokkonsten hos en gammal qvinnal
Hertigen gjorde honom inga vidare frågor utan roade sig med
att se på hans besynnerliga gestalt.
— Yill du stanna qvar hos mig, sade han slutligen, så vill jag
årligen betala dig en rundlig summa penningar, gifva dig en högtids-

564
klädning och dessutom två par benkläder. Men då måste du dagligen
laga min frukost, bestämma, huru middagen skall tillredas och
öfverhufvud åtaga dig bestyret med mitt kök. Då hvar och en i
mitt palats mottar sitt namn af mig, så skall du heta Långnäsa och
innehafva en underköksmästares rang, heder och värdighet.
Dverg Långnäsa föll ned på knä för den mägtige hertigen, kysste
hans fötter och lofvade att tjena honom redligt och troget.
Så hajde nu den lille fått sin bergning och gjorde sig omtyckt
och sitt arbete med heder; ty hertigen var en helt annan menniska,
så länge dverg Långnäsa uppehöll sig i hans hus.
Förut hade hertigen ofta behagat slunga i hufvudet på kockarna
de fat och tallrikar, de buro upp till honom; ja, i sitt vredesmod
slungade han en gång i pannan på öfverste köksmästaren sjelf en
kalffot, som inte var nog mör, med, sådan fart, att den slagne föll
omkull och måste ligga till sängs i tre dagar. — Hertigen godtgjorde
visserligen med en summa penningar, hvad han hade begått illa under
sin vrede;] men ändock hade aldrig en kock utan rädsla och tvekan
burit in maten till honom. Sedan dvergen kom i huset, syntes likväl
liksom genom ett trollslag allt vara förvandladt. För att rigtigt
vederqvicka sig med sin minste tjenares konst, åt hertigen nu fem
mål om dagen i stället för tre och dock visade han aldrig med en
min tecken till ovilja; nej, han fann allt nytt och förträffligt, var
nedlåtande och munter, samt blef för hvarje dag fetare.
Ofta lät han under taffeln kalla till sig sin köksmästare och
dverg Långnäsa, satte den ene till höger och den andre till venster
om sig och stoppade med högst egen hand i deras mun några bitar
af de läckraste rätterna, en nåd, som båda förstodo att tillbörligen
uppskatta. Dvergen var ett under för staden.
Man utbad sig enträget öfverste köksmästarens tillåtelse att få
se honom koka och några af stadens förnämsta män hade bragt det
