Hjertgripande var den maning, hau sålunda g af både till sin
egen samtid och till följande tider i den sång, hvilken läsaren funnit
den lille trubaduren sjunga helt nyligen:
»Du ädle svensk, du statt nu fast» o. s. v. —
Det stora egovälde, som kyrkan hopat, ofta på orättmätigt sätt
och alitjemt förökade, manade till framtida reduktion.
En bländande prakt utbreddes i sköna konstverk, dyrbara guld-
oeh silfverkärl samt kostsamma skrudar.
Rikt smyckade helgonbilder och altarskåp, konstarbetade kalkar,
relikgömmor, monstranser — på hviika sakramentet utställdes för
tillbedjan — vanligen af guld och silfver, med ofta infattade ädelstenar,
praktfulla ljuskronor, fina perlbroderier, messkrudar af siden
eller sammet rikt broderade med guld och silfver — med sådant
voro kyrkorna och klostren öfverflödigt försedda.

1154 Sora ej mindre dyrbara ansågos de på pergament sirligt präntade
med färginläggning prydda missalerna, breviarierna, de bildprydda
helgonlegendarierna och andra bokskatter.
Men dessa och andra dylika håfvors besittning var raer till skada
än till gagn, så länge kyrkan saknade den mest behöfliga skatten,-
det lifgifvande föredömet till befordrandet af ett godt församlingslif.
Presterskapet inrättade sitt lefverne för det mesta efter den föga.
uppbyggliga föresyn, som gafs af kyrkans högste styresmän — och
kyrkan föll i folkets anseende.
Då ville den påfviska kyrkans män göra slag i saken och sätta
sig i respekt.
De anföllo först judarne, hvilka skulle lida för sin tro.
Och så bröt judeförföljelsen ut. —
Judiska nationen har af de kristna ofta måst tåla misshandlingar
och förföljelser, som med blodiga drag stå antecknade i historiens
annaler. En vidskepligt from vansinnighet och den af de andliga inskärpta
fördomen, att allting var lofligt, som man gjorde etnot religionens fiender,
föranledde de oerhördaste grymheter och barbariska handlingar.
Icke blott enskilda bland de olyckliga judarne blefvo ursinnigt
förföljda och under de grufligaste marter pinade till döds, utan ofta
måste massor af dem sätta till lifvet endast derför, att de ej voro
kristna. Till ett sådant barbari gjorde sig denna tids andliga riddare
skyldiga, hvilkas syitemål var att icke blott med väpnad magt skydda
religionen utan äfven komma åt judarne.
De trodde sig inte kunna göra den heliga jungfrun och sina
skyddsenglar mera behagliga gerningar än att mörda alla de judar,
som kommo i deras väg.
Dessas, judarnes förfäder, hade korsfäst den störste mennisko-
vännen Jesus af Nazareth; nu måste deras oskyldiga efterkommande
bli offer för sina fäders missgerningar.
En prest vid namn Volkmar gaf signalen till denna omensklig-
het och mördade under sitt — dödståg, om man får använda ett
sådant ord, alla judar, r* som föllo i hans händer.
I Teige, Upsala, Örebro, Arboga och Köping måste de olyckliga
uthärda de största marter.
I samma trakt invid Mälaren uppträdde en andlig riddersman,
¡soni för sina öfriga våldsamheters skull redan förut var ganska be-

1155
i yktad, riddar Rnrik, och öfverföll tillika med sina stallbröder vildsint
de arma judarne.
Han föregaf, att han af en gudomlig uppenbarelse vore kallad
att hämnas på judarne Kristi kors’ smälek.
I spetsen för en skara om femhundra man öfverrumplade han
judarne i Arboga, bortröfvade deras egendom och mördade omkring
ett hundratal af dem.
De olyckliga, som undsluppo med lifvet, flydde till Upsala, men
de funno icke en gång i erkebiskopens palats en fristad. Erkebi-
skopen deltog fastmera i Ruriks missgerning.
De ursinniga vålds verkäme sprängde upp dörrarne som banditer
samt mördade utan åtskillnad män, qvinnor och barn.
De delade sins emellan det rika byte, som dessa slagtoffer hade
hoppats kunna hos sig undangömma och uppmuntrade hvarandra till
nya brott och omenskligheter.
Riddar Rurik och hans hord fortsatte sina iligerningar emot de
judar, han kunde öfverkomma i alla städer och byar invid Mälaren
och föröfrigt öfver hela Södermanland; ty han fann ingen, som kunde
göra honom motstånd.
Den, som icke ville antaga kristna läran, beröfvades allt, hvad
som af hans egendom kunde bortföras och dessa banditer jagade eller
mördade derefter de forna egarne af skatterna.
Antalet af mördade judar ökades med hvarje dag i oerhörd
grad. Missnöjets röst höjdes småningom öfverljudh emot dessa oger-
ningar och man fann det grufligt, att så många olyckliga skulle blöda
till följd af sin religiösa tro.
Engelbrekt, hvilken varit upptagen af bondekriget och sedan
legat illa sjuk samt således en tid varit frånvarande från förhandlingar
och dessutom ej kunnat till följd af sin sjukdom med kraft sköta
sitt rikshö.fdingsmannaskap men nu återtagit styret, ehuru han blifvit
en krympling för lifvet, Karl Knutsson (Bonde) och äfven flera biskopar
antogo sig judarnes sak.
Biskop Thomas i Strengnäs försvarade dem i denna stad med
ett eftertryck, som blef kännbart för bödlarne sjelfva, af hvilka han
på eget bevåg lät gripa och aflifva flera.
Afven biskopen i Westerås sökte att i sitt stift skydda judarne,
men liksom erkebiskopen i Upsala med det vilkor, att de skulle af-
svärja sin religion.

1156 Somliga af de förföljda judarne gjorde detta; meo när faran
var förbi, återgingo dessa kallsinniga proselyter till sin förra trosbekännelse.
—
Under alla dessa förföljelser ådagalade judarne en ovanlig ståndaktighet.
Blott en af de i Westerås varande judarne antog den kristna
läran; men de öfriga kunde alldeles icke förmas att gifva vika för
sina våldsamma omvändare.
Under förevändning att med hvarandra öfverlägga om det uppfordrade
affallet fran deras urgamla tro samlades de i den biskopliga
salen och afbände der sig sjelfva lifvet, under det att de andliga
liddarne och biskopen utanför väntade på deras svar.
Uti Arboga gåfvo de ståndaktiga judarne ett ännu förskräckligare
exempel på sin ståndaktighet.
De stängde in sig i sina hus; de förtvifiade mödrarne genomborrade
sina dibarn och ropade, att de hellre ville öfverlemna dem i
Abrahams sköte än blottställa dem för de kristnas godtycklighet.
Männen ristade upp lifvet på sina hustrar och döttrar.
Fäder, söner och tjenare räckte hvarandra hjelpsamraa händer
till den mest förtvifiade död och några qvinnor visade ännu offent-
ligare sin beslutsamhet.
De sprungo ned till stranden af Arboga an, fyllde sina kläder
med stenar, störtade sig i vattnet och ådrogo derigenom den, som
vant orsaken till denna gerning, efterverldens enstämmiga förbannelse.
Pöbeln bland de andliga riddarnes följen skulle troligen icke
hafva rasat så grymt mot de olyckliga judarne, om den icke dertill
blifvit förledd af de högre, som ville begagna sig af tillfället och
fiska i grumligt vatten.
Sådant var bestämdt förhållandet med erkebiskopen i Upsala.
Det var egentligen denna omständighet, som föranlät Karl Knutsson
att tåga till Upsala för att straffa dem, som förgripit sig mot
judarne och tillhålla våldsverkarne att återlemna det röfvade bytet.
Erkebiskopen ville försvara några, som för nyssnämnda orsak
ställdes till ansvar; men nu blef han sjelf öfverbevised om, att han
sökt upphetsa flera personer emot judarne och att äfven han hade
erhållit en del af bytet.
Judarne sväfvade länge i en beständig fara för att förlora lif
eller egendom genom åtgöranden af de andliga riddarne,. som hade
tagit till uppgift att genom blodsutgjutelse rädda den korsfästes ära.

1157
Der man deremot förfor med största skonsamhet, der'måste de
rriKÖpa sina hufvuden och detta gaf på många ställen de andliga
nádame anledning till införandet i sina riddarskap och i städerna af
en hfstull, ^ samt skydds- och lejdepenningars erläggande af judarne.
Sa Pesten ut. Naturligtvis blefvo judarne genast
toriöijda af de andliga riddarne såsom upphofsmän till pesten.
De beskylldes för att hafva förgiftat brunnarne.
En föifällig pest, som hanseatiska köpmän hade fran kontinenten
ofverfört med sina fartyg till norden, bröt ut i Sverige.
Hastigt utspreds det ryktet, att judarne voro orsaken till denna
pest; de skulle hafva sammangaddat sig och blandat gifter för att
dermed utrota de kristna.
De skulle^ sedan ha kastat giftet i brunnar och källor, hvilket
vore orsaken till manga tusendens död.
Knappast hade detta rykte hunnit sprida sig, förrän man öfver-
iöll judarne, hvilka i flera städer arresterades och kastades på sträckbänken.
n
Ofvervaldigade af plågor bekände några af dem allt, hvad man
hade att förebrå dem och nu ansågs hela judiska nationen hafva
bekant och vara öfverbevisad om förgiftningsbrottet.
De brändes lefvande, eller rådbråkades och pöbeln, hvars raseri
mot den olyckliga nationen genom de samvetslösa presternas försorg
var gränslöst, ombringade på många sätt en betydlig mängd af dem.
Pa kyrkogården i Arboga mördades på en dag 200”judar och
borgmästaren i staden drefs derifrån med hngg och slag, emedan han
ansag judarne vara oskyldiga samt sökte skydda dem mot folkets
raseri. I Westeras instängde judarne sig i sina hus, antände dem och
förgingos i lågorna hellre än att låta de obarmbertiga andliga riddar-
nes tjenare stympa dem och långsamt plåga dem till döds.
Det oaktadt voro gatorna ännu uppfyllda af mördade judar, som
fallit i den vilda hopens bänder.
För att nu blifva dem qvitt stoppade man dem i tomma ölfat
och kastade dessa i Mälaren.
_ Medlidandet med de omenskligt förföljda judarne bevekte emellertid
några högt stående och rätt tänkande män att antaga sig de
judar, som undgingo den grymma folkmassans raseri.
Så till exempel gaf Karl Knutsson de judar, som voro fördrifna
från Köping och Arboga en fristad på hans slott Foglavik i Wester-

1158
götland ocli Engelbrekt följde Karl Knutssons exempel och tog inom
Örebro slott i sitt skydd de judar, som ban i nämnda stad kunnat
rädda från förföljelser.
Jsågra andra rådsherrar följde dessas exempel, men de ådrogo
sig derigenom de trolösa presternas och de fanatiska andliga riddar-
nes hat — och judarne förföljdes fortfarande med samma raseri soro
förut. Detta oväsen förmådde omsider påfven att i en särskild bulla
förbjuda nagon judes mördande eller plundring.
Som den rasande pöbeln emellertid icke brydde sig om detta
förbud, visade påfven, i en ny förordning, att man utan allt skäl
förföljde judarne såsom upphofsmän till pesten, emedan den skonade
dem lika litet som de kristna,
Han befallde tillika alla prelater att med bann hota dem, som
vågade misshandla, plundra eller mörda någon jude.
Alla dessa föreställningar och hotelser voro emellertid förgafves
och påfven darrade för den storm, som hans kyrkas prester och de
andliga riddarne i from fanatism uppväckt.
Nästan öfverallt släpades judarne till bålet; men de flesta tyckes
hafva omkommit i mellersta Sverige.
I Nyköping, Upsala, Eskilstuna, Teige, Öregrund och Torshälla
öfverföllos de olyckliga med ett förskräckligt raseri och endast i
Torshälla, som vid denna tid var en stor och betydande stad med
två borgmästare, skola trehundra judar hafva förlorat lifvet under
mördarehand. Ganska många af dem brände sjeifva upp sina hus, äfven sedan
de till sitt försvar vunnit en ganska ansenlig mängd af sundt tänkande
kristna.
Få voro de judar, som räddade sig genom dopet.
Vackra judinnor och judegossar döptes mot sin vilja och när
man trodde sig veta, att äfven de döpta judarne fortforo med sina
giftblandningar, kastades äfven dessa olyckliga på bålet.
I Nora, den gamla bergsmansstaden, öfverföllos judarue en dag
helt oförmodadt och inom några timmar simmade redan mer än
hundra af dem i sitt blod.
Flera familjer äfven der uppbrände sig sjeifva i sina hus, när
de sågo, att de icke kunde undkomma den ursinniga bödelshopen.
Den föregifna orsaken till dessa förföljelser var äfven i bergslagen
brunnarnes förgiftande.

1159
Men en gammal historieskrifvare anmärker redan den tiden, att
î hela trakten omkring Nora riddare, borgare och bönder stodo i
skuld hos judarne och att dessa hade nästan allt redbart mynt i
sina händer.
Af de strafflagar, som vid denna tiden utfärdades mot judarne,
upplyses, att de genom procenteri gjorde alla omkring sig till tiggare ;
att de genom list eller våld sökte förleda kristna att antaga judiska
läran; att de gifte sig med kristna qvinnor, förmodligen i den afsigt
att draga dem till judiska trosbekännelsen, drefvo handel med bort-
röfvade barn, ställde sig in hos riddare och högt uppsatta män medelst
penningeförskott samt uppförde sig yppigt och öfvermodigt, så
länge lyckan log emot dem.
De ådrogo sig ett ällmänt hat genom ett oerhördt ocker, i det
att de på lån togo ända till 50 proc.; genom hårdhet emot oförmögna
gäldenärer, hvilka de fråntogo åkerredskap och handverktyg,
ja, till och med beröfvade dem personliga friheten och tvungo dem
till slaftjenst; genom myntförfalskning; genom omåttlig vinst vid
förpaktandet af åtskilliga statsinkomster och så vidare.
Dessa orsaker blefvo emellertid ganska sällan nämnda, när man
plundrade, förjagade, mördade dem. Då talade man vanligen endast
om ett ondskefullt försyndande mot den kristna religionen, mordförsök
och brandanläggningar, för hvilka de måste utrotas.
De ohyggligheter, som de kristna och isynnerhet den lägre pöbeln,
hvars raseri de andliga riddarne skickligt uppväckt, tilläto sig
mot judarne, förblefvo likväl icke alltid ostraffade.
Man finner här och der, att rådsherrar och äfven biskopar
strängt beifrade de vanligtvis så godtyckliga våldsamheterna mot
judarne eller ock på annat sätt läto de förföljda vederfaras rättvisa.
När innevånarne i Stockholm, sedan de funnit en död gosse,
som de trodde, att judarne hade bringat om lifvet, hade Jefvande
bränt eller på annat sätt mördat masstals med judar utan att förut
hafva med sina besvär vämdt sig hvarken till rådet eller till borg-
mästarne, ålade Engelbrekt dem penningeböter och lät derjemte rasera
det qvarter, der de värsta orostiftarne hade sina bostäder.
Biskop Thomas i Strengnäs förkunnade interdiktet öfver Tors-
hälla, som låg inom hans stift, på anhållan af en der varande jude,
till hvilken flera af stadens innevånare alldeles icke ville betala sina
skulder. Inga följder af detta interdikt smärtade emellertid innevånarne i

1160 /
Torshalla mer, än att de uu icke fingo begrafva sina döda i viod
jord. Men de kunde icke heller på annat sätt förmå juden att he-
vilja interdiktets upphäfvande än medelst den för honom fruktansvärda
hotelsen, att de aflidna judarne skulle begrafvas pä samma
ställe som de kristna, —
I Upland var judarnas öde icke mycket lyckligare, emedan de
iorut omtalade beskyllningarne emot dem äfven der upprepades och
ej allenast germa trodde* utan äfven måste utan all undersökning
tjena^till förevändning för de hårdaste straff.
iiade Judarce köpt en kristen gosse för att genom hans afin
v an de bada verldens frälsare; men sedan detta hade blifvit upptäckt,
hade alla judar blifvit förjagade ur Upsala och deras egendom
indragen. En annan gang hade judarne medelst ett slags korsfästande
plagat ett kristet barn till döds.
Sjelfva det tilltänkta mildrandet af deras belägenhet blef meren-
dels overkställdt.
„ Sa tl]I Tempel påbjöd väl påfven, att judarne icke fingo på
nagot sätt förolämpas eller tvingas att låta döpa sig.
Han förbjöd tillika dominikanerna att vidare medelst bannlysning
hindra umgänget emellan judar och kristna, hvilket han snarare
tillät, befallde, att judarne skulle bemötas med foglighet och stad-
lästade fortfarandet af deras förut erhållna rättigheter.
Men så dog denne påfve och hans efterträdare på Petri stoL
förordnade, att en kristen aldrig skulle få äta eller dricka med
judarne, eller med dem underhålla någon slags förbindelse; att en
kristen icke fick mottaga några läkemedel af judarne eller på något
annat sätt låta bota sig af dem.
Vidare förordnade påfven:
^ Att judarne icke skulle erhålla någoa slags hjelp eller biträde
af de kristne.
Att judarne skulle erlägga tionde af allt, hvad de egde.
Att de mosaiska trosbekännarne icke skulle få vittna emot de
kristna, men väl dessa mot judarne.
Att judarne icke skulle i sina hus få ha kristligt tjenstefolk och
de kristna fingo icke visa judarne den ringaste tjenst under deras
sabbath. Allt ocker med de kristna var judarne förbjudet och alla de

.... wy-. -■ » pfSS Sggg- --Í- ' ftiW- ft
M 4
sAfW ¡= 3 ei£
•J- Î r §S^SÍ '
Tretioåtta judar blefvo [iWlilfi dömda till bålet och man uppbrände iaä dem alla på
en och samma ställning,

1162
friheter, som pafvens företrädare hade beviljat de mosaiska trosbe-
kännarna skulle nu upphäfvas.
Påfven förordnade väl, att man icke skulle tvinga judarne att
låta döpa sig eller på något annat sätt förolämpa dera, men —
hvilken motsägelse! han befallde vid samma tid genom erkebiskopen
i Upsala Engelbrekt och Karl Knutsson att till och med genom
fängelsestraff och indragning af deras gods tvinga judarne att fyra
gånger om året bevista en kristlig predikan, som skulle hållas enkom
för deras skull. —
Man kan lätt tänka sig, hvad judarne då fingo höra. —
Pesten slutade — men icke judeförföljelsen.
Hostians oskärande ådrog judarne stora ledsamheter. —
Bland tie förbrytelser, som tidehvarfvets barbari lade judarne
till last, var den icke den minsta, att de skulle ur de kristna kyrkorna
hafva bortstulit invigda hostior samt hemligt och på mångahanda
sätt vanhelgat dem.
Bland andra utspredos dylika rykten just detta år, då Engel-
brekts befrielsekrig slutades, ett år, under hvars lopp åsynen af en
stor komet försatte hela Europa i oro och uppror.
Judarne profeterade redan i anledning af denna syn messias
ankomst och alla kristnas undergång.
De kristna åter spådde andra slags olyckor.
Judarnes öfvertygclse var så fast, att de, enligt hvad folket
utspred och historieskrifvarne berätta, kanske här och der någon
gång äfven af fanatism uppgjorde ett hemligt förbund, stulo bort den
invigda hostian öfver allt, der de kunde, kastade den i bakugnar,
hamrade den på städ och drefvo andra ofog med densamma.
Men detta hemliga nidingsdåd blef snart upptäckt — ty det
regnade blod, som det omtalas i en gammal krönika.
Nu öfverföllos judarne med eld och svärd.
Den ringare folkklassen, som ännu inte hade minsta aning om
en fysisk möjlighet af rödaktiga regndroppar och hvars sätt att göra
slutsatser, sammanlänkade de mest olikartade idéer, ansåg detta
fenomen såsom en vink af himmelen, att den skymfade kristna religionen
skulle hämnas.
»Ingen räddning blef nu mera möjlig», berättar en samtida författare;
ty det var Guds vrede, som öfvergick judarne».
Manga tusen olyckliga förlorade lifvet under dessa förföljelser.
Några orter utmärkte sig likväl genom tolerans framför de öfriga.

Men så träffade judarDe förfärliga öden, hvilket bland annat
skedde i Södermanland.
Gemene man hade redan länge mumlat om dylika hemliga förseelser
af judarne, till dess att omsider en fanatisk katolsk prest,
tysk till börden, men af påfven skickad till Sverige och vid namn
Rindfleisch — hvilket namn pa svenska kan öfversättas med »nötkött»
— gaf signal till de olyckligas förföljelse.
Denne prest skyndade från den ena orten till den andra, uppviglade
borgare och bönder, föregaf, att han, omedelbart af Gud sjelf
fatt befallning att .straffa den judiska nationen för densammas mot
de kristna begångna illgerningar och han predikade oupphörligt:
»Den, som vill vara en god kristen, han följe mig.»
I dessa trakter lät folket icke länge bedja sig utan öfverföll
judarne med häftighet.
Halfva Torshälla uppbrändes vid detta tillfälle, emedan judarne,
beröfvade all räddning, sjelfva tände eld på sina boningar.
Regeringens magt var för otillräcklig för att hämma detta allmänna
upplopp, ja Engelbrekt sjelf, hvilken dessutom var sjuk och
vistades i Örebro slott, hvarifrån han utfärdade order, kände si»
dertill vara allt för vanmägtig.
Man kan göra sig ett begrepp om det raseri, hvari det lägre
folket var försatt, redan af den omständigheten, att de andliga sjelfva
uppretade folket och offentligen predikade, att detta judarnes förföljande
vore ett af Gud öfver dem beslutadt straff.
Rådsherrarne med Karl Knutsson i spetsen gjorde allt för att
skydda judarne från misshandel.
Då några hetsiga brushufvuden i förening med katolska prester
yrkade på, ait alla judar skulle dödas, svarade Karl Knutsson: ~
— Om det är Guds ovilkorliga beslut, att judarne skola strypas,
må vi afbida vissa omisskänneliga tecken af Gud. Intill dess må de
lefva i frid bland oss. *—
En alldeles oförmodad och fruktansvärd storm bröt emellertid
straxt derefter ut öfver de arma judarne i trakten af Strengnäs.
Anledningen var följande:
I byn Malmby skedde ett kyrkorån, i det att en förgyld mon-
strans och tvenne invigda hostior eller oblat blefvo bortstulna.
Efter några dagars förlopp hittade man i stadsgrafven vid
Strengnäs åtskilliga stycken af monstransen och kort derefter upptäcktes
äfven tjufven, en kopparslagare i Strengnäs vid namn From.

1164 Han arresterades ögonblickligen, tillstod rånet och bekände under
fortsatt ransakning, att han sålt den ene af de helgade hostiorna till
juden ¿»alomo i Strengnäs.
Denne biet nu äfven häktad och beskylldes tillika för att under
hadiska uttryck hafva med en knif stuckit i hostian och sönderdelat
den i tre stycken, af hvilka han skulle gifvit två åt en af sina tros-
forvandter. Denna gerning, hvilken, om den också verkligen egt rum, för-
tjenade endast förakt å de kristnas sida, blef den tiden ansedd som
ett hogforräden mot det högsta väsendet och som det största brott
som en mensklig varelse kunde begå.
En mängd judar, som skulle hafva deltagit i brottet, kastades i
fängelse; men alla förklarade sig vara oskyldiga och nekade till
gernmgen. —
Men ett förfärligt mordinstrument, som fordom gjorde så mången
oskyldig till skyldig, sträckbänken, aftvingade nu äfven judarna en
bekännelse, sådan som vidskepelsen och domarnas okunnighet ville
hafva den.
Det fattades icke heller orimliga berättelser om underverk* och
dessa vittna om, huru ogrundade anklagelserna voro.
Sa skulle till exempel judarna bland annat hafva så länge med
en knif genomstungit en hostia, till dess att den började blöda.
Man påbördade dem vidare, att de öfver hela landet sammanskjutit
till en gemensam kassa och användt penningarne till att köpa
kristna barn, hvilkas ådror de öppnat och sedan druckit deras blod
Sådana och dylika beskyllningar troddes allmänt; ty man föreställde
sig, att judarne icke kunde behandla de kristna annorlunda
än fiendtligt och svekfullt. —
Engelbrekt Engelbrektsson och Karl Knutsson höjde sig i detta
fall öfver sitt tidehvarfs fördomar. —
Hvad några få af judarne sades hafva gjort, det lades hela deras
nation till last.
Sa manga judiska innevånare, som kunde anträffas i Strengnäs
arresterades för att undergå straff.
Ransakningarna varade inte länge.
Kopparslagaren, hvilken stulit monstransen och hostiorna från
kyrkan i Malmby kyrkby, fördes omkring‘i staden på en kärra, nöps
med glödande tänger och förbrändes till aska.

1165
Tretioåtta judar blefvo dessutom dömda till bålet och man upp-
brände dem alla på en och samma ställning.
Tvenne judar, som läto döpa sig, benådades med halshuggning —
i sanning en underlig nåd.
For att kröna verket fördrefvos alla inhemska öfverblifna judar
ur Södermanland och ingen utländsk jude erhöll tillstånd att beträda
mellersta Sveriges — Svealands — område.
För att göia sig försäkrad om, att de aldrig skulle återkomma,
forestafvade man dem en förskräcklig ed, hvilken förtjenar att här
ia plats, emedan den karakteriserar den tidens tänkesätt.
Den lyder sålunda:
»Jag lofvar och svär en obrottslig ed åt Svea rikes höfvidsman,
hans art vingar och efterkommande, alla städer och menigheter, samt
i allmänhet alla dem, som med råd och dåd bidragit, att jag varit
i fängelse, men likväl af nad befriat mig derifrån, ehuru jag visserligen
förtjenat ett hårdt straff.»
»Om jag eller någon af de mina någonsin skulle bryta denna
min ed, måtte då Moses fem böcker aldrig komma mig till hjelp;
matte jag oskära mig liksom konungen i Babylon; måtte det beck
och svavel då rinna ur min hals, hvilka fordom nedgjötos öfver
Sodom och Gomorrha; måtte jorden öppna sig under mina fötter och
uppsluka mig liksom hon gjorde med Datham och Abiram; måtte
aldrig mera någon jord komma till min jord och min helsning aldris
besvaras af andras helsning.»
»Måtte Adonai (Gud) då icke mera hjelpa mig och jag blifva
spetelsk såsom Naema; må den dom drabba mig, hvilken afkunnades
öfver Israels folk, när det drog genom Egyptijand; komme då det blod
öfver mig och växe på mig den förbannelse och aftage aldrig, som
mina förfäder sjelfva nedkallade öfver sig, när de dömde och pinade
Jesus, sägande: Hans blod komme öfver oss och alla våra barn! — »
»Att jag må fast och orubbligt hålla denna ed, dertill hjelpe mig
Herren Gud, som för Mose visade sig i en brinnande buske, hvilken
dock icke förtärdes.»
»Jag svärjer detta vid min själ, den jag på den yttersta dagen
måste inställa för Abrahams, Isaks ocb Jakobs Guds dom.»
»Jag afsäger mig härmed all af påfven och Svea rikes konung
och höfvidsman mig hittills förunnad frihet och nåd; jag vill aldrig
mer begagna den utan genast draga ut af detta land och aldrig hit
återkomma.»

1166 »Jag förbinder mig äfven att varna alla de judar, jag möter,
att de vid förlust af lif och egendom må undvika detta land.»
»Sa sannt mig Gud hjelpe, hvilken hafver skapat himmel och
jord, dalar och berg, löf och gräs.» —
Man upphörde icke att efter detta judarnes fördrifvande beskylla
dem för allt ondt och att på alla upptänkliga sätt förtala dem.
De skulle nämligen hafva uppgjort en plan, enligt hvilken de
för att hämnas på presterskapet inom katolska kyrkan i Sverige
ämnade mörda erkebiskopen och flera framstående prelater.
De hade till denna nedriga gernings utförande mutat en i Upsala
boende döpt jude vid namn Pfefferkorn, hvilken oaktadt sin öfvergång
till kristna läran likväl alltid tog judarnes parti och hyste det oförsonligaste
hat till sina nya trosförvandter.
Han blef på denna blotta misstanke genast kastad i fängelse
och lagd på sträckbänken.
Under plågorna på sträckbänken bekände han nu, att han i
tjugu års tid förrättat en presterlig syssla utan att dertili hafva varit
förordnad. Han hade stulit tre hostior och så länge genomstuckit
den ena, till dess att blod börjat sippra fram ur densamma. Han
hade äfven ämnat förgifva erkebiskopen, hans broder och hela deras
svit och såsom betalning derför emottagit en summa penningar från
de fördrifna judarne.
För alla dessa på sträckbänken påtrugade brott blef han utanför
Upsala nypt med glödande tänger och sedan fastsmidd vid en
kedja, som var fästad vid en påle. Rundt omkring honom uppgjordes
koleldar, vid hvilka han småningom måste steka sig sjelf, derigenom
att han plågad af smärtan oupphörligen sprang omkring pålen och
sålunda dog en långsam och förskräcklig död. —
Det torde här vara på sin plats, på det att ingen måtte göra
den falska slutsatsen, att det var blott i Sverige, som judarne behandlades
så illa, att säga några ord om judarnas öden i en del
andra europeiska länder vid olika tider.
Enligt hvad härofvan anförda exempel utvisa, voro judarne under
denna tidsperiod underkastade stora olyckor i vårt fädernesland; men

1167
deras lott var ofta lika bedrööig i andra europeiska länder. Ofver-
alit träffar man en skriande orättvisa, ser man blodströmmar flyta
och bål brinna, såväl på länsherrarnes befallning som till följd af
enskilda svärmares och röfvares blodtörst.
I Frankrike lät konung Filip August derstädes under en sabbath
gripa och plundra alla judar, förklarande alla deras fordringar ogiltiga
utom en femtedel, hvilken måste erläggas till — konungen. Han
förvandlade deras synagoger till kyrkor och förviste judarne ur landet.
