när han vände sina ögon på Sten Sture
och för andra gången fattade vedträet.
' — Se! — sade han — så ståtligt tornet står
der . . . ser det icke ut, som om det skulle kunna
*) Den 24 Februari. Erkebiskopen kom för Stockholm
Söndagen den 20.

bära hvilken tyngd som helst.. . Passa på. jag
lägger dit mitt vedträ!
Emot sin vilja lyssnade Nils till riddarens
ord, och de båda andra gjorde så med. Vedträet
lades på tornet, och detta iöll tillsammans der-
inunder. — Ja — utropade riddaren — det säger mig
tornet här, att hvad som är utbrunnet, det är ut-
brunnet . . . aska blir aska, och högen der förmår
icke uppbära min börda.
— Men konung Carl skall ännu en gång bära
Sveriges krona . . . liten på mina ord, riddare, han
skall det, eller så vill jag sätta lifvet till!
Ögat blixtrade ocb den utsträckta handen
darrade, men den gröne riddaren pekade blott på
askhögen, och i detta ögonblick var hans öga så
klokt och hela hans ansigte så allvarligt, att det
gaf ett sken af djupare betydelse, än så väl Nils
som de andra varit böjda att gifva, åt hans besynnerliga
lekverk.
— Aska förblifver aska! — sade han, och så
gick han långsamt ut ur salen, sjungande:
„Ty verlden är full med falskhet och flärd,
det hafver jag ofta förnummit;
så väl ibland fattig, som ibland rik,
hvar skall man en trogen vän finna?11
— Hvad menar riddaren? — sporde Sten
Sture, sedan den besynnerlige mannen försvunnit.
— Grant förstår jag hans mening! — sade
Nils eftertänksamt, men afbröts af Brita.
— Min frände står ej att rädda! — yttrade
hon — ack, det lärer väl vara allt för sant.
— Nej, hans mening ligger djupare — återtog
Nils — konung Carl kan icke mera uppbära
Sveriges krona, hvar så han bär konunganamn
eller icke; han är som en utbrunnen byggnad . ..
hans tid har varit och kommer icke mer . . . sådan
ar riddarens mening.

En stund förgick, hvarunder enhvar med sig
sjelf betänkte den flyktade konungens sak. Men
så sporde herr Sten:
— Och hvad synes eder, herr Nils, ären I
ock af den gröne riddarens tanke?
Nils dröjde en stund, innan han svarade.
— Nej, det är jag icke! — sade han slutligen
— jag tänker, att konung Carl ännu en gång
skall komma till sin makt igen, så vidt som jag
något förmår att uträtta.
— Och derutinnan vill jag vara eder behjelp-
lig!! — tilläde lifligt herr Sten.
Men iDgendera af dem var blind för de svårigheter,
som i detta arbete skulle möta. Deras
makt var alldeles för ringa att med egna svenner
kunna något uträtta. De måste röra sig i spetsen
för en allmogehär, liksom erkebiskopen sjelf hade
gjort. Detta åter, att få allmogen att lemna er-
kebiskopeu och resa sig emot honom, var något,
som i förstone knappast lät sig tänka. Erkebiskopen
hade utan tvifvel länge arbetat på att vinna
Dalkarlarne, för hvilka Nils numera var så godt
som främmande och på hvilka han ännu mindre
skulle kunna verka, om han uppträdde emot en
inan, som så väl hade förstått att bortblanda saken
och göra sin enskilda till deras.
Alit hängde derpå, om erkebiskopen nu skulle
låta utropa en af sin slägt till konung, eller om
han ämnade inkalla konung Kristian i Danmark.
I detta fall var saken jemförelsevis lätt, ty ännu
lefde Engelbrekts minne allt för friskt, för att Dalkarlarne
skulle vilja mottaga en främmande konung.
Men ville han icke detta, ville han drifva
igenom hvad som misslyckades för hans parti efter
konung Kristofers död, då voro utsigterna mörka
för konung Carl och dem, som ville arbeta för
honom. Herr Sten, som tillbringat de sista dagarna i
Stockholm och hört det tal, som der var gängse,

var öfvertygad om, att erkebiskopen skulle inkalla
Kristian, men Nils delade icke denna tanke. Han
mindes alltför lifligt kanikens tal i Wadstena, då
erkebiskopen ville värfva honom sjelf för sig, för
att han kunde tro, det denne skulle afstå trån sitt
försök att omgifva någon af sin egen ätt med ko-
nungakronans glans.
Samtalet, hvartill Brita var en tyst åhöra-
rinna, afbröts af tärnornas inträde i salen, hvilka
kommo med sitt arbete. Men den qvällen fick fru
Brita sitta ensam med sina tärnor i fädernesalen.
Nils drog sig med Sten Sture tillbaka i lönrummet,
der de förblefvo till långt inpå natten. När
han sedan sammanträffade med Brita, sade han:
— I morgon månde vi skiljas, Brita . . . jag
måste dock se på närmare håll, hvad som är att
göra för vår frän de, konung Carl.
— Hos erkebiskopen? — sporde Brita oroligt.
— Ja hos erkebiskopen först, och sedan . . .
— Sedan? — måste Brita upprepa, emedan
Nils försjönk i tankar, utan att fullborda meningen.
— Sedan — sade han, uppfarande ur sin
dröm — sedan vill jag ock se till, huru det haf-
ver sig i Engelbrekts hemland. Helt underligt
månde den tunga hafva talat både nu och till-
förene, som så kunnat föra de redlige männen
bakom ljuset.
— Tanken dock på — sade Brita efter en
stund — innan I tagen eder något före, om icke
bud borde gå till konungen och svar från honom
komma tillbaka.
Utom all fråga brann hos Brita lika varmt
som hos hennes man begäret att hjelpa den för-
drifne konungen och återsätta honom på hans
tron, men man må icke förtänka det unga, oerfarna
qvinnohjertat, om det i afgörandets stund
fattades] af en obestämd räddhoga och spanade
efter medel att få det framflyttadt åtminstone så

långt i tiden, att allt- hunnit så fullständigt som
möjligt beredas. Och såsom fallet ofta plägar vara,
att qvinnan ser i viss mon längre än mannen, så
var det äfven här. Hvarken Sten eller Nils hade
i sin ifver kommit att tänka på, att man framför
allt borde sätta sig ifrån första stund i samband
med konungen. Nu träffade honom hans hustrus
anmärkning med en klarhet, som visade honom
sakerna i ett nytt ljus.
Så borde saken anläggas och ordnas. Han
skulle förbereda lolkets sinnen här hemma och
konungen samla sina krafter derute, och så skulle
det blifva ett lätt arbete att pressa Sveriges spira
ur erkebiskopens hand.
Nils slöt sin hustru i sina armar och tryckte
en kyss på hennes panna.
— Du säger det, Brita! — utropade han —
vi måste genast från början hafva konungen med
oss, och hade jag ett säkert bud, så skulle jag
icke förlora ett ögonblick på att underrätta konung
Carl om, hvad tappre män äro färdige att
våga för hans skuld.
— Sådant bud finnes! — hördes en stämma
längst ner ifrån dörren.
Det var i stora salen, som Nils och Brita be-
funno sig, och de sutto i den öfra ändan af det
stora rummet, der en fackla satt och brann i sin
hylsa på väggen. När de hörde rösten från dörren,
sågo de häftigt upp, ty hvad de talat med
hvarandra var icke ämnadt för obehöriga öron.
Der nere reste sig långsamt från bänken den
gröne riddaren, och gick med lugna steg fram
emot dem.
— Jag skall föra edert bud till konung Carl!
— sade han.
— I viljen föra mitt bud till konungen? —
utbrast Nils, och både förvåning och en icke dold
bitterhet framskymtade i hans röst och blick.
— Ja! — blef riddarens korta svar.

Och han stod der så lugn och nästan högtidlig,
som man föga var van att se honom. Det
såg ut, som om han ville förtaga intrycket af det
yttrande, som han fält under eftermiddagens lopp,
och detta gjorde, att bitterheten hos Nils försvann
och endast förvåningen stod qvar.
— Hvad blifver då askhögen vid? — kunde
han dock ej låta bli att spörja.
— Låten det talet stå för min räkning, hefr
Nils! — svarade riddaren — edert bud till konung
Carl må jag kunna framföra, hvad så jag än må
tänka om honom.
Och Nils fann till slut, att han borde mottaga
riddarens anbud. Han var dock känd af konungen,
och denne värderade honom till och
med högre, än han i allmänhet ville låta påskina.
Men ett vilkor utfäste den besynnerlige
mannen. — I skolen, så lofva mig, herr Nils — sade
han — att I icke något företagen, förr än jag
återkommer till eder med konungens svar.
— Så viljen I binda mig? — yttrade Nils,
och såg med en genomträngande blick på den
gröne riddaren.
— För eder egen skuld! — genmälte denne.
— I hafven omtanke om mångahanda, 1 riddare
.. . men jag vill en gång för alla hafva eder
det sagdt, att i min egen sak vill jag stå mitt
eget kast!
Det låg en ovanlig skärpa i Nils Stures röst,
då han uttalade dessa ord. Men de tycktes dock
icke väcka någon rörelse hos riddaren, antingen
han nu verkligen var oåtkomlig för den tillrättavisning,
som de inneburo, eller han stälde sig så.
Ett flyktigt drag, snarare af vemod än af vrede,
skymtade öfver hans anlete, men så stod han lika
ogenomtränglig igen med sin leende min och det
dunkla, mellan löje och tårar spelande ögat.

— Icke vill jag råda öfver eder, herr Nils —
sade han — kanske dock kunnen I sjelf tänka
längre än den gröne riddaren. Men besinnen eder
derpå, om icke mitt vilkor är för konungen sjelf,
och så väl äfven för eder, det bästa.
Nils betänkte sig, meri han fann lätt, när
han rörde sig fritt utan påtryckning af den öfver-
lägsenhet, som han icke kunde låta bli att finna
hos riddaren, att dennes vilkor fullväl borde antagas.
Blott en invändning gjorde han.
— I skolen lofva mig tillbaka, riddare — sade
han — att vara här åter . . .
Men riddaren förstod hans mening och afbröt
honom. — Så fort en häst förmår springa och Herrans
vind vill lylla ett segel, så hafven I mig hos
eder igen med bud från konungen!
Löftet bekräftades med ett handslag, och så
slutade den dagen på Penningeby. Den följande
i sjelfva daggryningen såg man den gröne riddaren
rida bort från gården, och några dagar der-
efter redo äfven herr Nils sjelf och Sten Sture
bort åt samma håll, endast åtföljde af några få
svenner.

11 .
Konung Carls svar.
På Stockholms slott gick erkebiskop Jöns
fram och åter i sitt rum, rufvande på något ämne,
som tycktes göra honom mycket hufvudbry. Framför
honom stod ordensmästaren för gråbröderna i
Stockholm, Nils Ryting.
— I talen styfva och stolta ord, Nils Ryting
— sade erkebiskopen, och hans mörka öga brann,
i det han plötsligt stannade midt för ordensmästaren
— men glömmen icke till hvem I talen,
och tänken framför allt derpå, att det för alltid
är slut med eder gamle konungs välde. Hvad jag
gör och låter, kommer eder intet vid, och så högt
stånden I icke, att I icke kun nen nås af erkebi-
skopens arm.
— I vredesmod talen I nu, erkebiskop! — sade
ordensmästaren med en mild och välljudande stämma,
men med mycken värdighet — dock står jag
vid hvad jag sagt, bry ten I edert gifna ord till
köpstadsmännen och till allmogen, med hvars makt
I kommit denna omstörtning åstad, så lärer det
snart vara ute med eder. Tänken aldrig, att vi
här i Sverige mer ‘vilja hafva en främmande konung,
som icke vet eller vill veta af vår lag och
våra gamla sedvänjor.

— Huru djerfvens I då säga, att jag icke
skall stå vid mitt ord? — utbrast erkebiskopen.
— Det talet går allmänt i hela staden! Och
derför, erkebiskop Jöns, besinnen eder på, hvad
konung Carl gjort eder, försonen eder med honom
och låten verlden se, att hvad I hafven gjort, det
hafven I gjort af kärlek till det rätta . . . Men
framför allt, skicken oss icke åter en främmande
konung på halsen. Det kan vålla ej blott Sverige,
utan eder sjelf mera men, än som I nu kunnen
ana! Erkebiskopen lät mannen tala, och ännu, när
han slutat, stod han tyst en stund.
— I hafven kommit — sade han slutligen,
och var nu fullkomligt lugn — I hafven kommit
för att tala med mig till förmon för den konung,
hvars kansler I hafven varit ... Nå väl, Nils Ry-
ting, så hören mitt svar: hvad helst som kommer
att ske, aldrig, hören I det, aldrig skall konung
Carl Knutsson, så länge erkebiskop Jöns något
förmår, åter bestiga Sveriges tron ... Se der allt
hvad jag hafver att säga eder i detta ärende, och
nu faren väl.
Ett mildt och vemodigt leende krusade or-
densmästarens läpp, men han fann mer än väl,
att mot den hårdsinte, kallt beräknande mannen
förmådde han intet. Han bugade sig och gick,
och erkebiskopen blef allena.
Han gick några hvarf fram och åter i rummet.
Men plötsligt stannade han och såg upp,
som om han fått en ny tanke eller funnit något,
som bekräftade och stadfästade en gammal. Och
ögat blixtrade och de tätt slutna läpparne öppnades,
medan handen framsträcktes, som om den
velat gripa någonting.
Det var den fördrifne konungens rum, hvari
han befann sig, och den dyrbara bonaden fans
ännu qvar i detta, liksom i de öfriga rummen.
Tapeterna, hvarmed väggarne i detta rum voro
II 32

beklädda, voro virkade i blått och gult, och på
ett stort fält midt på den väggen, framför hvilken
erkebiskopen befann sig, var en konungakrona utsydd
i guld.
Till en början, medan han ännu var upptagen
af den tanke, som i detta ögonblick utsmeds
i hans själ, märkte han icke konungatecknet på
väggen, men så småningom framglänste det för
honom, och liksom om det stått i något nära samband
med föremålet för hans tankar, tog han ej
blicken derifrån, utan nalkades med korta, dröjande
steg den utsydda kronan.
Länge betraktade han henne, men hans blick
blef derunder allt kallare och mörkare, och slutligen
lade han armarna i kors öfver bröstet och
gick bort mot fönstret.
Han var i denna stund den mäktigaste mannen
i Sverige, och hade afgörandet af dess öde i
sin hand. Det arbete, hvarpå han i tysthet bygt
sedan många år tillbaka, och hvartill han öfvat
sig och liksom aflagt sina lärospån under sin morfader,
Krister Nilsson, och under dennes strider med
den då varande marsken Carl Knutsson, det arbetet
var nu så till vida vunnet, som det svåraste var
gjordt. Den rike konungen, han, som så afgjordt
segrat öfver Wasar och Oxenstjernor, han var störtad,
och segraren kunde i sin ordning bestämma
om Sveriges konungakrona.
Han hade hämnats sitt eget, de sinas och
sitt partis nederlag. Nu var att öfvergå till arbetets
andra del, begagnandet af den vunna segern.
Men den mörke mannens mening derutinnan lär
svårligen kunna utfinnas. Man kan å ena sidan
knappast antaga, att han velat med berådt mod
bedraga dem som följde honom i hans hämndetåg
mot Carl, då han försäkrade dem, så väl allmogen
som Stockholmsborgarne, att han aldrig ville inkalla
konuDg Kristian.
Och likväl inkallade han honom.

t De förut till Danmark flyktade herrarne, Magnus
Gren, Thure Thuresson, biskopen i Skara m.
fl. återkommo, den ene efter den andre, och för
livar och en af dem, som kom, tycktes erkebisko-
pens ursprungliga uppsåt så småningom skifta om
i danska färger. Det blef honom snart nog klart,
att han icke hade makt att strida mot det mäktiga
parti, som höll med den fördrifne konungen
inom landet och på samma gång emot den danske
konungen, och då han måste ge vika för endera,
gjorde han det för den senare. Men ännu
ville han gifva efter blott till skenet. I ett rådssammanträde,
någon tid efter sedan han vunnit
Stockholm, framlade han de vilkor, hvarunder han
ville, att Sverige skulle mottaga Kristian i Danmark
såsom konung. Det första var, att konungen
aldrig skulle komma till Sverige, der han
blott skulle hafva tvenne slott; det andra, att rådet
skulle regera; det tredje, att af skatten endast
det som blef öfver, när alla regeringsomkostnader
i Sverige blifvit betalta, skulle skickas till konungen
i Danmark.
Rådet skulle således blifva den synliga regeringen
i Sverige, och erkebiskopen, såsom den
främste i rådet och dess sjelfskrifne ordförande,
den verklige regenten. Sådan var utan tvifvel er-
kebiskop Jöns Bengtssons innersta tanke, och der-
för kunde han å ena sidan förespegla folket, att
han aldrig ville inkalla fiendekonungen i riket,
medan han å den andra solade sig i konungamaktens
glans, om han ock måste försaka konunganamn
och krona.
Hvad som med de hemkommande landsflyktige
herrarne så småningom drog honom ned från
detta mål och förmådde honom att skifta färg,
det var den omständigheten, att desse herrar icke
ville eller kunde skilja sig från konung Kristian
och sålunda med sin makt skulle förstärka hans,
hvarförutom i Sverige redan förut fans en mäktig

man, kvilken afgjordt skulle sätta sig emot erke-
biskopen och blifva de missnöjdes hufvud, om han
vidhölle sin plan. Det var slottsherren i Nyköping,
den af Carl fängslade, men omedelbart efter
hans flykt frigifne Erik Axelsson (Tott), en man,
hvars mal^t ej fick mätas efter hvad han sjelf,
utan efter hvad han tillsammans med sina många
bröder förmådde åstadkomma. Och desse bröder
utgjorde måhända på den tiden både Sveriges och
Danmarks mäktigaste herreslägt. Men denne herr
Erik, som med sina bröder nu stod på erkebisko-
pens sida mot konung Carl, skulle ställa sig mot
honom, om han på fullt allvar ville drifva sin plan
igenom och göra sig sjelf till herre i Sverige. Till
och med nu, innan ännu något var afgjordt, måste
erkebiskopen finna sig uti att se herr Erik
uppträda vid sin sida med anspråk på att styra
riket, så att detta nu hade tvenne riksföreståndare.
Slutligen med afseende på konung Kristian
sjelf, så var hans makt i verkligheten emot erke-
biskopens för stor för att han ett ögonblick skulle
velat taga de uppstälda vilkoren i betraktande.
Det var endast i spetsen för en jenmgod makt,
som erkebiskopen kunnat trotsa på sin sak, och
hade han i grunden förstått att uppskatta dem,
hvilkas hjelp han betingat sig för att störta konung
Carl, är det intet tvifvel om, att han hållit
ord och aldrig lemnat Danmarks konung inträde
i Sverige. Men han förstod icke denna makt.
Han gjorde det bättre än hans föregångare, bättre
än Krister Nilsson och Carl Knutsson, men likväl
stod han ännu så mycket inom kretsen för en
herreman, att det var ett svalg mellan honom och
Engelbrekt, och en Engelbrekt fordrades för att
handla gemensamt med allmogen. Men det kräfde
lång tid för att uppfostra en sådan. Ur Engel-
brekts egen samtid, till hvilken alla de nämnde
hörde, kunde ej hans like uppträda. Han måste
sökas bland det då uppväxande slägtet.

Sålunda kom det sig då, att erkebiskopen
jemte rådet inkallade Kristian till konung i Sverige.
Och när detta var afgjordt, beslöt man, att
herr Erik Axelsson skulle draga öfver till Finland
för att försäkra sig om denna landsdel, medan
erkebiskopen skulle draga söderut, for att sätta
sig i besittning af slotten och fullborda sin seger.
Så stodo sakerna, då Nils Sture och hans vän
unge herr Sten redo in i Stockholm.
Det var samma morgon, som Franciskanernas
ordensmästare infann sig hos erkebiskopen, och
som denne bestämt för sitt uppbrott söderut. De
båda herrarnes besök gälde först gråbrödraklostret
och dess ordensmästare. Af denne fingo de fullständig
reda på allt, som beslutats i rådet, och,
ehuru det ännu icke var allmänt kändt, att erkebiskopen
skulle inkalla konung Kristian, trodde
sig dock herr Nils Ryting kunna med visshet försäkra,
att detta skulle komma att inträffa, hvar-
jemte han omtalade sitt eget besök hos erkebiskopen
och huru det aflupit.
— Så månde vi gripa verket an — sade Nils
Sture, sedan han länge öfvervägt inom sig hvad
ordensmästaren haft att meddela — vi månde vara
beredda, så att, om sådant bud kommer från konung
Carl, vi må kunna slå ett slag, att det märkes
genom hela riket!
Herr Sten var af samma tanke, och så be-
slöto de, att Nils sjelf skulle oförtöfvadt begifva
sig uppåt Dalarne, men Sten draga söderut för
att sätta sig i förbindelse med den tappre Gustaf
Carlsson (Gumsehufvud), den aflidna drottning Karins
broder i Kalmar.
De satte genast sitt beslut i verket. Herr
Sten red ut genom Söderport några timmar före
erkebiskopen, och hvar han kom, der han fann
någon som han visste vara konung Carls vän, så
sökte han åstadkomma ett försvar mot erkobisko-
pen. Men han såg till sin harm, huru denna skara

dag för dag minskades, medan' fiendens makt tilltog,
och ju längre han kom söderut, desto mindre
gerna lyssnade man till hans tal. Bref hade kommit
från konung Kristian, hvilka innehöllo de rundaste
löften, och de hade redan hunnit spridas bland
folket både i städerna och på landsbygden. Slutligen
kom han då fram till herr Gustaf Carlsson
på Kalmar slott. Denne var full af mod och tänkte
ingalunda i första kastet uppgifva det honom anförtrodda
Kalmar. Han gladdes ock högeligen,
när han fick höra, hvad herr Nils hade för händer
uppe i Dalarne.
— Kommer konungen, min svåger, åter med
tillräcklig makt — sade han — skall han nog
återvinna sitt rike, det har ingen fara, helst som
jag vet, att hela Finland är honom troget som
guld och att herr Erik Axelsson skall få mycket
att skaffa, innan han lyckats få slotten derstädes
i sina händer. Men kommer icke konung Carl
tillbaka, då är det min mening . . . det skolen I
helsa herr Nils och säga ... att vi måste se tiden
an, ty till intet tjenar det att offra lif och blod
mot en makt, som vi tre eller fyra fattige män
på långt när icke äro vuxna. Rätt hade den gröne
riddaren i sitt råd . . . kommer han åter med konungens
löfte, att han snart skali vara ibland oss,
då må vi vara färdige, och då må erkebiskopen
och hans vänner få erfara en lek, som de skola
blekna vid. Men hafver han icke sådant bud, sägen
då herr Nils, att han gör klokast, om han
låter erkebiskopen hafva sin tid . . . tro mig, det
skadar icke, vår tid skall nog komma, den ock ...
Resen med Gudi och alla helgon, herr Sten . . .
jag har föga hopp om, att vi detta år eller till
året skola draga svärd för konung Carl!
Med denna helsning anlände herr Sten frampå
våren till Dalarne, der han träffade Nils. Denne
hade haft bättre framgång. En stor del af Dalallmogen,
synnerligast bergsmännen, hade så små-

ningom blifvit alldeles omvänd med afseende på
erkebiskopen, om det också icke lyckats att lifva
den slocknande kärleken till konung Carl. Dertill
hade i första rummet bidragit den underrättelsen,
att erkebiskopen tvärt emot sina löften skulle inkalla
den danske konungen, men äfven de förord,
som den ensamme riddaren förde med sig från
Herman Berman, hvilken sjelf lofvade att komma
