tillkännagåfvo det återvaknade lifvet inom henne.
Hon skyndade med snabba steg upp till ko-
nungshuset. Här träffade hon gamle Erland, som hon bad
skaffa sig inträde till konungen. Gubben kunde
ej dölja sin förvåning ej mindre öfver hennes begäran,
än öfver hennes dödliga blekhet. Men hon
gaf honom ej tid att göra några frågor, hon till-
lade blott den förklarande rättelsen, att hon ville
veta, om konungen var ensam, så att hon nu kunde
få träffa honom. Ja, det var han, och några ögonblick
deretter befann hon sig hos honom.
Konung Carl satt försjunken i tankar, såsom
hon ofta funnit honom, sedan underrättelsen kom
om hennes broders död. När hon inträdde, såg
II 24

han upp och log mildt emot henne samt uträckte
sin hand. — Hvad förer eder till mig så arla, min
fränka? — sporde han, men tilläde, då han såg
hennes upprörda tillstånd — hvad har händt, har
någon ny olycka timat, som älven rörer dig?
— Hon kan tima! — svarade Brita och be»
rättade sitt möte med Ove Lauritsson och allt
hvad de talat med hvarandra.
Konungen hörde noga på, och veck efter veck
lade sig derunder på hans höga panna och hans
blick mörknade. Ännu när Brita slätat, satt han
tyst och såg ned framför sig. Plötsligt fattade
han åter hennes hand.
— Älskar du då Nils Sture, Biita? — sporde
han. Han läste svaret i hennes ansigte utan att
hon behöfde uttala det, och han inväntade icke
heller något yttrande af henne, utan tilläde:
— Din faders sista ord bevaras dock af ett
vittne, som aldrig skall glömma att begagna dem!
— Gånge dermed, som Herren vill! — svarade
Brita — men nu måsten I blifva min riddare,
min höge frände . . . Herr Ove skall ej skygga
tillbaka för något medel . . .
— I öppen strid menade jag dock — inföll
konungen matt leende — att Nils Sture vore Ove
Lauritssons öfverman!
— Och hvem säger eder, att här är fråga om
öppen strid?
— Illa tänker du om stackars Ove! — blef
konungens svar.
— Så viljen I då intet göra för eder Brita,
konung Carl?
— Yar tröst, blomkind — sade konungen —
jag har ännu rum i mitt hjerta för dig!
Dermed nickade han och vinkade med handen
till tecken, att han ville vara ensam. Brita
lemnade honom ock, ehuru med oron i hjertat.

Ty när skulle väl hennes kunglige frände skrida
till handling? Hvad skulle icke hafva kunnat ske,
innan han på något sätt ingrep i saken, och här
var hvarje ögonblick dyrbart.
När hon så med sorgset sinne gick öfver hö-
ganloftsbron för att komma till sitt eget rum, såg
hon ut öfver trädens kronor, hvilka stodo der i
hela sin höstliga skönhet, liksom en rad rörliga
grafkullar. Snart skulle ock hela deras prakt ligga
som en handfull stoft kring deras fötter och multna
med sina många minnen af sommarens kärlek och
fröjd och sång under det tunga snötäcket. Så
skulle måhända också hon begrafva sin korta sommars
fröjd under ett täcke, tyngre och kallare än
vinterns, och nunnedoket föresväfvade redan hennes
inbillning såsom hennes sista tillflykt undan
verldens ondska.
Smattrandet af hästhofvar ryckte henne upp
ur hennes vemodiga betraktelser, och hon såg ned
genom ett af de små vindögonen i den inklädda
höganloftsbron. Der nere stannade en högväxt
man, som red en utmärkt vacker häst.
Brita slog tillsammans sina händer och blickade
mot höjden, i det hon utropade:
—- Herman Berman!
Hennes hufvud genomkorsades plötsligt af den
tanken, att han skulle träda emellan och rädda
hennes bjertans kär. Han var Nils Stures vän,
kände honom sedan lång tid tillbaka och skulle
otvifvelaktigt med glädje omfatta tillfället att bevisa
honom en rätt väntjenst. Men han tycktes
hafva brådt att komma till tals med konungen,
och att dessförinnan uppehålla honom, vågade hon
icke. Hon beslöt att afbida tiden, och hennes
väntan blef vida kortare, än som hon kunnat föreställa
sig.
Herman, som haft så brådt att komma in till
konungen, att han knappast mer än i förbigående
helsat på jungfrun, kom efter en kort stund till-

baka, och nu tilltalade honom Brita. Men Herman
hade fått en befallning af konungen, som icke
tillät honom ödsla med tiden . . . Han helsade höf-
viskt och vördnadsfullt, såsom sig borde inför konungens
franka, men han hade tydligen brådt att
komma sina färde.
— Jag har något att säga eder, stolts jungfru
— yttrade han — men konungens befallning
måste först utföras . . .
— Måhända har jag vigtigare sak att tala
med eder om — skyndade sig Brita att säga och
var så hvit i ansigtet, som det hvitaste lärft.
— Sedan, sedan . . . vill Gud, så skall det
snart vara bestäldt! — genmälte Herman.
Och så var han försvunnen. Åtföljd af några
svenner såg man honom i största hast lemna ko-
nungsgården. Slamret af hillebarderna ljöd länge
i Britas öron och hon lyssnade dertill, så länge
som det var möjligt att uppfånga det minsta ljud.
Hon ville störta in till konungen och spörja
honom till. Men just som hon nalkades dörren,
mötte hon åter gubben Erland, som upplyste henne,
att konungen var upptagen af öfverläggningar med
några herrar.
— Yar dock tröst, barn — tilläde gubben
med den frihet, som hans ålder och hans långvariga
tjenst i konungens gård tillerkände honom
— var tröst . . . Konungen har villfarit eder begäran
. . . Herman Berman är redan på väg till
herr Nils!
Brita fattade häftigt gubbens hand och tryckte
den krampaktigt. — Gud välsigne eder för de orden, fader Erland!
— sade hon, och tårarne stodo henne i ögonen.
— Måtte det blott icke vara för sent! —
tilläde hon med en suck och skyndade in i sitt
rum.

Ove Lauritsson gick med stormsteg gatan
fram och tycktes ej fort nog kunna hinna det
hus, der Nils Sture hade sitt herberge. Han såg
intet annat än den sorgsne månskensriddaren, såsom
han i sina tankar alltid nämnde sin medtäf-
lare, han hörde intet annat än jungfruns ord, att
hon skulle blifva sin Hagbart trogen, väntade
henne ock stolts Signes död. Han höil i sin ifver
på att med hårda ord afvisa sjelfve kaniken Hel-
mich, hvilken mötte honom på hans väg och hade
all möda ospard att utleta, hvad som så häftigt
upprört honom och hvilket mål hans ilfärd gälde.
Så mycket lyckades dock denne inhemta, att den
vrede riddaren ämnade göra herr Nils ett besök,
och att detta icke skulle blifva det vänligaste, det
utvisade hela herr Oves yttre menniska.?
Långt ifrån att söka hämma de vågor, hvilka
hotade spränga sin fördämning, fann den förslagne
domherren det förenligt med sina fördelar att
stegra de stormande känslorna hos riddaren till
det yttersta, och så skildes de åt vid porten till
Nils Stures herberge, och Ove ilade uppför trapporna,
ryckte upp dörren och stod med blossande
ansigte och brinnande blick inför den han sökte.
— Här stånden I, Nils Sture — utropade
han — och sen bort åt konungens gård, väntande
lik en annan Hagbart att få komma i jungfruburen
in till den kungliga mön . . . Men jag säger
eder det, I kommen aldrig derin, nej, vid mitt
röda blod, aldrig!
— Underlig morgonhelsning är detta, Ove
Lauritsson! — afbröt Nils — jag menar, att dustet
af nattölet ännu icke runnit eder ur hufvudet,
så talen I.
— Dock tror jag, att I skolen förstå mitt tal,
stolts Hagbart, och mera önskar jag icke! Jag
lägger eder tvenne vilkor före, antingen skolen I
afstå från eder kärlek till stolts Brita, eller ock
skolen I slåss med mig, och jag vill icke bära mitt

ärliga namn, om icke udden af mitt svärd denna
morgon skali dricka ditt blod. Vill du leka Hag-
bart, så skall jag blifva din bödel, och lita på det,
Nils Sture, din kappa skall icke sätta Brita Carls-
dotters jungfrubur i brand!
— Slikt tal fordrar tillrättavisning, Ove Lau-
ritsson — yttrade Nils allvarsamt. — Besinnen
eder och tagen edra ord tillbaka, ty I finnen väl,
att öfver mig hafven I intet att säga!
— Ja eller nej, Nils Sture!
En blixt sköt fram ur Nils Stures öga och
hans anlete antog en skärpa, som väl kunde komma
en man att blekna. Han tog ett steg fram
emot Ove Lauritsson och yttrade långsamt och
med eftertryck, i det han pekade på dörren:
— Icke ett ord mera af det der slaget, eller
jag kastar eder ut genom denna!
Ove skummade af raseri, och utan förmåga
af besinning ryckte han upp sitt svärd. Men denna
rörelse återgaf Nils hela hans lugn. Han fattade
med öfveriägsen styrka om handen, som höll
svärdet. — Jag menar, att I icke aren tillräknelig for
edert tal och edra gerningar denna morgon, Ove
Lauritsson — sade han — eller kunnen I icke
fatta, att hvad I nu hafven i sinnet skall stämpla
eder som hvars mans niding. Stick svärdet i skidan,
det skall nog få sin tid, om det nu är så,
att I menen eder hafva sådan sak med mig, att
den skall afgöras med svärd . . . Men icke nu, icke
här! Tänken uppå, hvar vi befinna oss! Det är
icke hundra steg från konungens gård. Så mycket
kunnen I dock tänka, huru vred I än ären,
att öfver mitt lik går icke vägen till konungens
franka. De lugnande orden tycktes helt och hållet
förfela sin verkan på herr Ove.
— Sant har man sagt, då man talat om den
fege Nils Sture — ropade han — och niding blir

i ! : i
i
i
i |
ii ! !
1 | I i
i i i
I i i
: i i i aldrig den, hvars svärd rammar en feg man . . .
Hahaha, nu skulle hon just se eder, den fagra
mön, hvars hug I väl hafven lockat med någon
afgrundsdryck . . .
Medan han ännu talade, ryckte han sig lös
och svängde i blindt raseri sitt svärd öfver Nils
Stures hufvud. Dennes svärd hängde på en knapp
nära fönstret, så att han stod der alldeles värnlös,
Men hans lugna öga följde med den skarpaste
uppmärksamhet hvarje den minsta rörelse af an-
griparen och plötsligt kastade han sig öfver ho-
nom och sökte ännu en gång fatta handen, som
höll svärdet, för att afväpna honom.
I detsamma öppnades dörren, och Herman
Berman, åtföljd af några kungens svenner, in-
trädde. — Guds död, gode herrar! — utropade han
— hvad skall detta betyda . . .?
Nils Sture släppte genast sitt tag, men herr
Ove kände knappt sin hand fri, förr än han, utan
att bekymra sig om det plötsliga vittnet, mättade
ett hugg åt sin fiendes hufvud. Det skulle ntom
all fråga blifvit dennes bane, om icke i samma
ögonblick Herman ilat fram och med ett kraftigt
slag af sin hand gifvit hugget en annan riktning,
så att svärdet träffade bordkanten och der blef
fastsittande. — Här är tredubbelt brutet — yttrade Her-
man och fästade sin skarpa blick på Ove — först
och främst mot hemmets och konungens fred och
dertill, något som i hvarje redlig mans ögon är
det värsta, mot rätt riddarelag! — Han visade
med handen på Nils, i det han tilläde — så dra-
ger en eländig stigman fram, som I nu hafven
gjort, Ove Lauritsson!
Herr Ove stirrade på talaren, som om han
icke trott sina öron, och han kastade med stolthet
sitt hufvud tillbaka.

— Hvem vågar tala till mig om riddaresed ...?
Icke lären I vilja göra det, Herman Berman?
— Här i Sveriges rike skall hvarje friboren
man tala till eder om riddaresed, Ove Lauritsson.. .1
Det kan vara, att man i edert hemland håller det
för riddaresed att strida med ojemna vapen eller
rent af att anfalla en värnlös, men hos oss, der
hvarje bonde är lika friboren som riddaren, hafva
vi ett annat skick . .. Det hafven I dock god tid
att ölvertänka, menar jag, i det rum, dit jag nu
förer eder!
Lugnet och säkerheten i Hermans skick och
tal äfvensom åsynen af de väpnade svennerne, kom
till slut den stolte ungersvennen att något besinna
sin ställning och hvad som möjligen kunde förestå
honom. Högdragenheten och vreden i hans blick
gåfvo vika för att låta uttrycket af ett spörj smål
framträda. Detta hann dock icke uttalas förrän
Herman yttrade:
— I konungens namn förklarar jag eder, herr
Ove Lauritsson, för hans fånge!
Han gaf en vink åt svennerne, hvilka framträdde
och verkstälde befallningen att fängsla den
unge riddaren.

Domherrens ressällskap.
;
, ' :
i: ; i Något sednare fram på dagen red kaniken
Helmich bort från Wadstena, åtföljd af mäster
Erik Olofsson och ett par erkebiskopliga svenner.
De båda andlige herrarne sutto tyste, domherren
försjunken i sina tankar, skolmästaren utantvifvel
af vördnad för sin förman. Ty han hade åtminstone
öga för de sköna naturtaflorna, då deremot
Helmich satt med nedlutadt hufvud och rynkade
ögonbryn, och såg ned rätt framför sig, som om
gångarens fladdrande man varit det enda sevärda
i verlden. Så fortgick det en half mil bortåt. Man
mötte en och annan, som vallfärdade till S:t Bri-
tas heliga kloster, och som med radbandet i handen
bad sina böner på knä vid vägkanten, när
vinden förde något enstaka klockljud från klostret,
eller större och mindre hopar af svenner med sina
herrars vapen utsydda på framsidan af deras lif-
rockar samt någon gång en fora med lifsförnöden-
heter till klostret från någon af dess gårdar, af
hvilka flere lågo i de angränsande socknarne.
Men allt så satt domherren lika tyst och skolmästaren
ville eller vågade icke afbryta honom.
Helmich red norrut utefter Wettern framåt
Motala för att öfver Nerike och Örebro begifva

sig till erkebiskopen, hvilken vistades på Stakets
slott, och han valde denna väg, emedan han i
Örebro väntade vigtiga underrättelser. Yid Motala
dröjde de en stund för att rasta, och derunder
kom en munk i sagta mak ridande framåt vägen.
Han steg likaledes af sin häst och gaf honom något
foder. Det var en högväxt man, hvars långsamma
rörelser knappast förmådde dölja för betraktaren,
att han, innan han gick i kloster, måtte hafva
varit en vapnens man. Han hade hufvan uppdragen
när han kom, så att ingen kunde se hans anlete,
och medan hans häst åt, satte han sig sjelf
på en stockända derinvid. Mäster Erik stod ett
stycke derifrån och betraktade honom noga. Han
tyckte sig vilja igenkänna den reslige munken,
redan innan han sett hans anlete, men han ville
dock icke genast inlåta sig i samtal med honom,
förr än han närmare sett sig före.
Men medan han stod och öfvervägde sannolikheterna
för och emot möjligheten, att munken var
den han menade, reste sig denne långsamt och
nalkades honom.
— Erik Olofsson? — sporde munken.
Denne nickade.
— Huru långt hafven I kommit med er krönika,
sedan vi sist sågo hvarandra?
— Riktigt! — utropade skolmästaren — jag
har icke misstagit mig . . .
— Hafven I kommit igenom den mörka gången
till folkungahertigarnes torn ? — af bröt honom
munken, och man kunde höra, att han log, ehuru
man ej kunde se mycket af hans ansigte.
— Hafven tack, hafven tack, gråbroder . . .
jag har ännu inte hunnit så långt, men jag fick
riktigt reda på den underjordiska gången . . . jag
har ända sedan dess varit så upptagen af andra
göromål, att jag knappast hunnit mer än öka mitt

:
ij j I
i i i
I
• förråd af värdefulla fynd för mitt arbete. Måtte
jag rätt snart få komma till mitt arbetsbord!
— I resten den gången, om jag icke missmin-
ner mig, i hans nådes erkebiskopens ärende till
Lund ?
Skolmästaren bejakade frågan.
— Så veten I då att säga — fortsatte munken
— om erkebiskop Tuve ännu en gång tänker
låta bära erkebiskopskorset framför sig, när han
befinner sig i en svensk stad, såsom han gjorde i
Kalmar i salig konung Kristofers tid för något
mer än ett tiotal af år sedan?
Det var på ett möte i Kalmar år 1444, som
den danske erkebiskopen lät bära det stora erke-
biskopskorset framför sig till tecken af sitt företräde
framför erkebiskopen i Upsala och sin värdighet
som nordens andliga öfverhufvud näst påf-
ven eller, som det med ett latinskt ord nämndes,
primas. De i Kalmar närvarande biskoparne protesterade
emot erkebiskop Tuves rätt i detta af-
seende, och denne förklarade, att det skett af
kristlig fromhet och konungen till ära samt att
han gerna tilläte erkebiskopen i Upsala på samma
sätt uppträda i Danmark. Men frågan om primatet
stod dock fortfarande qvar.
— Det kan nog hända — svarade skolmästa-
ren sagtmodigt och betänksamt, men atbröts af
domherren, som nalkats, under det han och mun-
ken samtalat, utan att af dem märkas.
— Aldrig! — utropade Helmich. — Slikt förnärmande
af sin värdighet skall aldrig hans nåde
erkebiskop Jöns tillåta och svårligen någon af
hans efterträdare heller . . . Hvem ären I, gråbro-
der, och hvart gäller eder färd?
— Jag har haft åtskilliga uppdrag för mitt
klosters räkning i Stockholm — svarade munken
— och ämnar mig nu till Örebro, men har nödgats
anlita hästryggen, emedan jag blifvit fördröjd

på vägen och dock måste vara på ort och ställe
på bestämd dag.
— För ovan ryttare kan det vara straff nog
— yttrade kaniken och fortsatte samtalet med
munken, tills rasttimmen var ute och han åter
skulle stiga till häst.
Samtidigt lagade sig ock munken i ordning,
och under vägen kom nu samtalet snart åter i
gång. Den myndige domherren tycktes allt mer
och mer finna behag deri, ju mera han lärde
känna sitt ressällskaps vidsträckta erfarenhet och
kännedom om de flesta af tidens mer framstående
personligheter. Det tycktes ock, som ville munken
riktigt bemöda sig att falla domherren behaglig.
Till en början var det naturligtvis endast allmänna
saker, som kommo före, men redan derunder fick
den öfvade och skarpsynte kapitelsledamoten mer
än ett tillfälle att erfara bevis på munkens mångsidiga
kännedom om sin tids förhållanden.
Slutligen återkom man till det ämne, hvar-
ifrån man utgått, eller striden mellan erkebiskopen
i Lund och Upsala om primatet i norden, och der-
ifrån öfvergick talet alldeles osökt till erkebiskop
Jöns. — Jag menar, att erkebiskopens ord numera
skola få en helt annan klang i Sveriges rike, sedan
de uttalas från det starka Stäkets slott! —
yttrade slutligen munken.
Kaniken nickade utan att uttryckligen besvara
yttrandet. — Också kan han väl säga, att det är hans
egna händers verk?
— Han har lagt sig mycken vinn om slottets
befästande, sig och erkebiskopsstiftet till styrka
och heder! — Så har jag hört män säga, att han haft
sin hand med i den slottsbyggnaden allt ifrån begynnelsen.
— Hans nåde, erkebiskop Jöns, har haft stort

DOMHERRENS RESSÄLLSKAP.
. j
ii j: i ! i
i ; 381
inflytande under sina närmaste företrädare — med-
gaf domherren. — Och utan tvifvel har det varit till lycka
för Sveriges land! — tilläde munken med en ton,
som tillräckligt uttryckte hans beundran och vördnad,
eller som åtminstone kunde tagas så.
— Utan tvifvel! — var det enda, som domherren
dertill sade.
Han tycktes liksom vilja komma ifrån detta
samtalsämne, huru föga han än kunde hafva emot
att höra sin förmans beröm af sådana läppar, som
den erfarne munkens. Denne fortsatte utan att
gifva synnerlig akt på sin höge följeslagare.
— Märkeligt nog hafva hans nådes båda företrädare
på erkebiskopsstolen fått en död, som varit
föremål för mycket tal bland folket. Erkebiskop
Nils älskade sin konung så högt, som Jonathan
sin David. Huru han dock kunde sörja sig till
döds öfver konungens död, lärer folket knappast
kunna begripa . . .
— Der är något för eder, Erik Olofsson! —
afbröt Helmich helt brådt, tilläggande — jag menar,
att du i allmänhet lägger foga makt uppå,
hvad folket tycker eller tror i dylika fall. Allrno-
gen kan dock af en skicklig hand ledas, hvart
man vill.
— Ovifvelaktigt hafven I rätt derutinnan,
men . . .
— Huru var det icke med dalkarlarne under
drotsens, herr Krister Nilssons tid, Gud hans själ
nåde! — Ja, ja — inföll munken — dock lärer det
icke lyckas utan någon möda. Jag såg en man
försöka leda en stor elf ur sin fåra öfver sina
egor. Det lyckades ock, men det blef blott en
liten bäck; den stora elfven flöt skummande och
forsande sin egen gamla stråt, och hade det lyc-
kats att stänga denna, så hade alla mannens egor
gått förlorade. Mannen synes mig i någon mon

påminna om den gamle drotsen och kanske, om
vi rätt se saken an, flere . . .
Domherren kastade förstulet ett skarpt ögonkast
på munken, men den förargliga hufvan lät
honom icke se mycket. Det blef en stund tyst,
hvarunder enhvar af de tre resande öfverlemnade
sig åt sina egna tankar. Tystnaden afbröts af
munken, som tilläde, i det han med handen lade
manen på sin häst öfver från den ena sidan till
den andra: — Hans nåde, erkebiskop Jöns, synes mig
kunna göra saken bättre. Tro mig, nådige herre,
sätter han sig det före, skall han leda elfven hvart
han vill, utan att behöfva trukta hvarken öfver-
svämning eller att vinna blott en liten bäck i
stället för hela elfven. Helt visst delar han icke
edra tankar, nådige herre, i afseende på folkets
dom ...
— Hm, hm! — hostade kaniken och såg ut
öfver de blånande bergen, hvilka de skulle öfver-
stiga. — Måtte han blott få lefva! —• yttrade
munken. — Lefva . . .? Hvad tänken I på, gråbroder?
Hans nåde är vid den bästa lielsa!
— Jag tänker blott på erkebiskop Olof och
hans plötsliga död!
Munken vände hufvudet åt sidan, så att han
tydligt kunde se hela kanikeus anlete. Och denne
bleknade häftigt samt ryckte ofrivilligt till med
betslet, så att hans gångare tog en häftig sats
framåt. Men lika ögonblickligt vände munken sitt
hufvud tillbaka, och allt gick åter in i de gamla
spåren, ehuru samtalet pressades fram öfver kugghjulen
af ett ämne, som skenbarligen var kaniken
antingen alldeles likgiltigt eller ytterst plågsamt.
— Gud bättre! — sade munken — man kom
