Sägen sjelf, herr Nils, hvad I åstunden!
— Intet, intet! — ropade Nils — Ack en
stund som denna utplånar allt det förflutna ur
mitt minne ... Ock må Grud i kimmelen gifva eder
H 29

sin bästa välsignelse, herre konung, för de ord,
som I nu hafven talat.
— Så gifven I mig då till, Nils Sture — sade
konungen med bruten stämma — I kunnen glömma
och förlåta? — Allt! -- svarade Nils och kysste konungens
hand. Men denne reste honom upp och tryckte honom
i sina armar samt kysste honom på pannan.
— I kunnen väl spörja — yttrade der efter
konungen med en varm blick på riddaren — I
kunnen väl spörja, hvarför jag nu kommit till eder
i ett ärende, som under långa år legat i mitt
hjerta . . . Och I skolen äfven få det att veta, dock
icke nu . . . Det fordrar sin tid att riktigt komma
n på den nya vägen . . .! Ären I nöjd, Nils . . .?
Han tryckte så varmt riddarens hand och såg
honom så innerligt i ögat, och Nils tänkte minst
af allt i denna stund på hvad som kunnat gifva
anledning till denna konungens handling.
— Men hvad förer I der lör ett tal, herr
Ove Lauritsson? — vände sig konungen till denne
— Är det icke I, som räddat mitt lif, är det icke
eder, som . . .
— Nej, herre konung! — svarade Ove med
en stämma lika fast, som hans anlete var blekt.
Och med samma fasta stämma omtalade han
allt för konungen, ej blott rörande dolken, som
Nils Sture gaf honom i fängelset föregående aftonen,
utan äfven, huru han fått gamle herr Carl
Thordssons löfte och huru kaniken Helmich varit
honom behjelplig dervid.
Konungen hörde uppmärksamt på, och stora
tårar rullade utför hans fårade kinder.
— Heliga Guds moder! — utropade han och
blickade med sammanknäppta och upplyftade händer
mot höjden — huru skall jag kunna godtgöra
allt detta ... Huru skall jag väl ställa dig tillfreds,

Karin, der din ande sväfvar bland helgonen i Guds
himmel? Derpå fattade han med båda sina händer om
Nils Sture och betraktade honom länge.
— Och jungfruns hand afsäger jag mig —
utbrast Ove Lauritsson, men var dervid så blek
och darrade så häftigt, att man nog kunde se,
det han måste göra våld på sig. Han kunde med
knapp nöd tillägga: — och edert löfte, konung,
gifver jag eder tillbaka!
Han höll upp en stund liksom för att hemta
sig, hvarpå han fortsatte, men med andlös häftighet.
— Ännu en ting måste jag dock säga till
eder, konung Carl ... I kunnen icke vara nog för-
sigtig . . . försåtet lurar omkring eder, man står
efter edert lif. . . Redan nu under festligheterna
i edert hof skulle det ske, hvar så icke en mäktig
man kommit emellan och afstyrt det. Kan
dock hända, att anläggningen drifves fram emot
hans vilja . . .
— Försåt . . . förräderi? — utbrast konungen
och släppte Nils Stures hand — ären I viss på,
hvad I der sägen, Ove Lauritsson?
— Fullt viss, herre konung ... man ville Jhafva
mig till eder mördare!
Konungen stod som slagen af åskan. Äfven
Nils Sture öfverraskades af den bråda underrättelsen,
ehuru han visserligen icke höll sådant hvar-
ken otroligt eller omöjligt, med den kännedom som
han hade både om konungen och hans mäktiga
fiender. — Månde jag icke vara trött af dess eviga
stämplingar! — utropade konungen, och hans an-
sigtsdrag hårdnade i dyster vrede — och alltid,
alltid af dem, hvilka jag visat den bästa välviljan,
det största förtroendet. . . Underligt hafva mina
lotter fallit, ty de, som jag har förföljt, de äro de
ende, som förblifvit mig trogne . . .

Och åter fattade han Nils Stures hand och
log emot honom. Men plötsligt kastade han om
och sporde: — Men min arm skall väl en gång nå eder,
I alle, som jagen efter min konungakrona .. . Sverige,
Sverige, hvad du vore starkt och mäktigt,
om enighet och samdrägt rådde bland dina män!...
Och hvilka äro väl nu de ädle herrar, som glömma
sitt fädernesland och unnar dess konung så godt
som sin argaste fiender . . . Dock, hvad behöfver
jag väl spörja, — känner jag dem icke så visst, som
att jag haft deras lif i min hand och skänkt dem
det åter och låtit deras onda gerningar vara, som
om de aldrig varit .. .! Jöns Bengtsson, Jons Bengtsson,
hvart vill du väl hän med all din arga list...?
Konungen tystnade. Hans tankar summo fort
på de stormande vågorna af hans minnen. Men
Ove Lauritsson, hvilken var fullt ut lika upprörd
som han och nu beherrskades af begäret att godt-
göra allt, som han genom sin häftiga och besin-
ningslösa kärlek stält i olag, lät icke tystnaden
vara länge.
— Nej, herre konung! — yttrade han. —
Denna gången gören I erkebiskop Jöns orätt!
Det var han och ingen annan, som i dag i svartbrödernas
klostersal vred mordvapnet ur de sam-
mansvurnes händer och befalte dem besinna, att
de alla hade kommit till eder i godan tro som
edra gäster, och att det var gudiöst att handla
så, som de ville . . . Den dag skall snart varda
kommande, sade han, då I blifven i tillfälle att
visa edert mod på ett sätt, som bättre anstår rid-
dersmän, — sådana föllo sig hans ord.
— Erkebiskop Jöns! — utropade konungen,
och hårdheten i hans anlete började försvinna —
erkebiskop Jöns har tagit mitt försvar mot mina
fiender? — Och nu kafver jag sagt eder allt, konung
Carl ... nu beder jag eder om urlof att draga till

mitt hemland. Kommer jag tillbaka, skall jag med
lif och blod vara eder man, hvarom icke — här
vände han sig till Nils — så finnes kanske den,
som har ett godt ord att fälla på Ove Lauritssons
graf. Så snart han sagt detta, störtade han ut.
I dörren stod Sten Sture, och äfven hans ögon
voro fulla af tårar. Han Jät Ove Lauritsson ostörd
hafva sin gång, fast han nu tyckte, att han velat
trycka honom till sitt hjerta. Så svälde detta af
glädje vid åsynen af dem båda, vid hvilka han
var fästad och mellan hvilka nu en fullständig
försoning hade inträdt.
|
; 1
i i i i I
l l : Inne i den stora bröllopssalen och de angrän-
sande gemaken gingo gästerna fram och åter. Alla
voro komna. Endast konungen syntes ännu icke
till. Dock hade man redan väntat så länge, att
han måste snart blifva synlig.
Om honom och hans gång till Nils Sture samt
om brudgummen, som äfven begifvit sig till den
förbisedde och till en stor del alldeles glömde riddaren,
talade emellertid alla, och en hvar hade
något att tillägga eller att rätta och förbättra i
de historier, som redan voro färdiga och gjorde
sitt omlopp genom de olika afdelningarne af sam-
talande. Endast kaniken Helmich tycktes icke vilja del-
taga i det allmänna talet, och när någon vände
sig till honom, så svarade han väl på sitt vanliga,
förbindliga sätt, men tillika så, att naan snart lem-
nade honom. Han sökte närma sig erkebiskopen,
hvilken stod omgifven af de förnämste herrarne
längst bort i salen, något som dock icke lyckades
honom. Men inne i frustugan smyckades jungfru Brita
till brud. Ack, det var en sorglig gerningl Bruden
satt så blek och stel och tyst, fast barmen

stundom häfdes och ögat frampressade en djup
suck. Också var det så tyst i rummet, som om
inan klädt ett lik i stället lör en brud. Intet leende,
intet skämteord — idel qvälda suckar och
återhållna tårar. Tärnorna gingo fram och åter
med blommor, smycken och band, sågo på hvarandra
och visade på det ena eller det andra, och
så nickade de och satte det på bruden.
En af dem framlemnade en röd ros af utmärkt
skönhet.
Bruden såg på henne och kysste blomman,
men förde så bort den med handen.
— IS ej, nej! — sade hon — den röda rosen
passar ej mig . . . det skulle dock bli den hvita!
Ingen förstod, hvad hon mente med dessa ord.
Men hon suckade så djupt, att det gjorde alla ondt
dervid. — Se här då, tag denna! — sade en liten
flicka, som stod vid hennes sida — min syster
sade mig väl, att jag icke skulle fä taga den med
och allra minst gitva den åt dig, men jag tyckte
att den var så vacker, och efter som du tycker
som jag, att den hvita rosen passar dig bäst, så
tag min blomma.
Det var lilla Ingeborg Åkesdotter (Tott), fru
Ilianas yngre syster, hvilken vid denna tid vistades
hos henne och nu kommit med bland tärnorna
på slottet. Jungfru Brita böjde sig ned och kysste flickan,
och ett regn af tårar föll dervid öfver barnets
kinder som tacksamhetsgärd för dess omedvetna
förmåga att framkalla denna lindring åt det
qvalda bjertat.
— Ja, ja! — sade bon under tårar — den
hvita blomman passar mig bäst.
Och hon tog blomman och höll henne framför
sig, medan Ingeborg stod och såg derpå, utan att
hon dock rätt visste, om hon skulle ge luft åt sin
glädje.

Jungfru Brita hade, när bon lemnade konungens
rum, skyndat att hinna sin frände, för att
säga honom, hvad hon nu var viss om, nämligen
att Nils var den, som räddat hans lif. Men hon
kunde icke finna honom, och när hon slutligen
fann honom — det var när han gick in i det lilla
bönkapellet — hade lian kysst henne på pannan
och sagt: „gör dig redo, Brita, och tänk uppå,
att vi måste fördraga, livad vi ej kunna undgå,
och bära vårt Öde med tålamod!" — Derpå hade
han försvunnit i kapellet utan att vilja höra henne.
Så hade hon kommit till sitt rum, der tärnorna
väntade henne. De sprungo bestörta till
sidan, när de sågo den djupa sorg, hvaraf hela
hennes gestalt bar prägel. Men på alla deras frågor
hade hon inga eller korta svar. Mor Inga,
som också var hos Brita, tycktes vara lika för-
tvifiad, men hon kunde gråta och fick derigenom
lätta sitt sinne. Det kunde icke Brita.
Dcck kunde enhvar se, att något djerft beslut
arbetat sig till mognad inom den sköna brudens
barm. Derom talade fastheten i hennes drag lika
mycket som den fullkomliga likgiltighet, hvarmed
hon lät dem ordna hennes drägt och smycka henne
till brud. Det var först, när hon valde mellan de
två blommorna, som hon sjelf yttrade en mening
och fick ge luft åt sin smärta.
Och der satt hon nu med blomman i handen,
och hon såg och såg på de fina bladen, som om
der stått att läsa den enda saga, hvilken numera
kunde skänka hennes hjerta någon ro, — lifvets
saga om den milda engeln, som förer den trötta
anden från jordens töcken till det eviga ljuset i
himmelen. Ilvit var blomman, men hvitare var
jungfruns kind. Man hade kunnat tro, att själen
redan flugit bort och att det endast var den bildsköna
kroppen, som satt der med den brutna
blomman i sin hand.
Ingeborg kunde ej uthärda att se så mycken

smärta. Hon sprang bort och grät och gömde sitt
ansigte mot väggtapeten vid dörren. Men plötsligt
såg hon upp och lyssnade. Hon hörde steg
af flere och de närmade sig hastigt.
— Hör! — ropade han —någon närmar sig
. . . jag hör sporrar klinga . . . tänk om det
vore . . .
Hon hann icke säga mer, förr än någon stannade
utanför dörren och knackade sagta på. Mor
Inga skyndade att öppna, men sprang i första
öfverraskningen många steg tillbaka.
Det var konungen, som stod på dörrtröskeln.
Men hans anletsdrag voro så blida, och, fast man
väl kunde se, att bekymmer tyngde på hans sinne,
så låg dock i detta ögonblick ett solsken öfver
hans drag. När han såg bruden färdigklädd, skyndade
han in i rummet fram emot henne.
Han stannade likväl plötsligt, och leendet på
hans läpp försvann. Bruden satt orörlig och endast
såg på den hvita blomman. Konungen stod
i begrepp att uttala Britas namn, men han ändrade
hastigt mening och vinkade till sig lilla
Ingeborg. — Fråga jungfru Brita — hviskade han till
barnet — om hon vill gifva sin hand åt honom,
som jag gaf min dolk i skogen vid Dalby kloster.
Men Ingeborg hann icke utföra konungens
tillsägelse. Bruden hade sjelf hört hvarje ord.
Och hon reste sig till allas förundran upp från
stolen och stod med sitt bleka, sköna ansigte gent
emot sin frände. Der fans icke bitterhet, icke
ovilja, icke vrede, men det låg i hela hennes väsende
och framträdande en förebråelse, en tyst
anklagelse, som väl konungen förstod. Det var
som när svanen på spegelblänk sjö vänder sig mot
den strand, hvarifrån den mördande pilen utgått,
som träffat hans maka.
— I spörjen om min vilja, frände — sade
hon — och likväl kännen I den ... I veten, huru

grym smärta jag lider, och I frågen mig, om jag
vill bära henne.
— Se på mig, Brita! — sade konungen och
fattade med ett uttryck af kärlek, hvars innerlighet
var omöjlig att förtyda, den bieka brudens
hand — se på mig och säg, om jag ser ut som
den, hvilken vill vålla dig smärta?
Brita såg upp. Men den soliga blicken, det
varma leendet förfelade sin verkan på henne och
snarare ökade än lättade den förfärliga tyngd, som
hvilade öfver hennes själ. Hon skälfde till liksom
den frostbitna blomman skälfver på sin stängel,
innan hon vissnar för solens sista kyss.
— \et du så, hvem den riddaren var, som
räddade mitt lif i skogen vid Dalby? — sporde
åter konungen.
—- Ja! — svarade Brita och såg med en kall,
stel blick på konungen.
— Så sägen mig det. . .!
— Det var han, som I med orättvisa hafven
skjutit bort ifrån eder, allt sedan den dagen, då
underrättelsen kom till Wiborg, att konung Kristofer
var död!
— Brita! — utropade konungen helt häftigt
och såg forskande på henne. Men han hejdade
sig lika hastigt och tilläde: — du är förbittrad
pä din gamle frände, och väl har du skäl att vara
det, men lägg band på din vrede och tro mig,
då jag säger, att hvar så det berott på mig, så
hade visserligen sorgen besparats dig . . .! Är det
den jag menar, som du syftar på med ditt dunkla
tal, så är han min vän . . .
— Eder vän? — utbrast Brita, och en blixt
af lif bröt fram ur hennes öga och en flygtig purpursky
öfverfor hennes kind. Men hon hade nu
så djupt tänkt sig in i sin olycka, att tviflet
grodde och sköt upp i samma ögonblick hoppet
föddes, och så stod hon der marmorblek igen,
kall och stel som en bild.

— Nå väl, Brita — tilläde konungen — jag
unnar honom så godt, att jag unnar honom dig ...
det är derför, jag kommit till dig för att sjelf säga
dig hvad som timat och att du kan låta sorgerna
fara . , .
— Hvad sägen I mig, konung, är detta edert
allvar, viljen I icke längre tvinga mig, viljen I icke
längre hålla på uppfyllandet af det löfte, som min
fader skall hafva gifvit . . .?
Frågorna följde tätt på hvarandra, på en gång
en följd af och ett intyg på, att hopp och förtröstan
sänkt sina vingar och dröjde qvar i hennes
hj erta. — Mycket frågar du, fränka, men på allt
detta svarar jag ja och ändå mer, om du så sjelf
vill . . .
— Om jag vill .. .?
— Ja, så skall ditt bröllop firas redan i dag
... de bjudna gästerna skola blott finna en annan
brudgum i stället för den, som de väntat, men ...
jag måste för att fullborda detta mitt löfte hafva
ett papper i handen, som jag nu icke eger, men
som blifvit mig lofvadt af en man, på hvilken både
du och jag kan lita . . . Förr eller senare skall det
lemnas mig, men om i dag eller framdeles, det
vet jag icke . . . Det hindrar dock icke, att vi nu
kunna gå in i bröllopssalen, så att alla må se,
hvem som skall föra dig i brudstol!
— Heliga Guds moder! — utbrast Brita och
sjönk till sin kunglige frändes bröst.
Men konungen vinkade med handen åt en af
tärnorna att öppna dörren, och Nils Sture visade
sig på dörrtröskeln. Han gick fram till konungen,
som med sin lediga hand fattade hans.
— Se här! — sade derpå konungen — är
mitt lifs räddare, som jag unnar det bästa man
kan unna en menniska i denna verlden, och nu
upprepar jag mitt spörj smål till dig, Brita.
Iivem tolkar blicken uti qvinnans öga, när

hon efter pröfningar och strider står inför sin
längtans mål, när hon ser sin ljufvaste dröm liksom
dyka upp ur det tysta, djupa ocli taga form
och blifva verklighet. Ljufvare ler ej vågen, när
hon efter stormen återspeglar himlen med alla dess
stjernor, skönare tonar ej bardens sång efter
striden. Der är ljus, der är lif, der är salighet.
En tafla, hvars skönhet ingen menniskotunga förmår
uttala, en musik, hvars toner endast bjertat
förnimmer, aningen af en himmel, — allt det
sanna och goda ligger liksom uppenbaradt i morgonglans
och strömmar fram ur det jungfruliga
hjertats djup.
Med ett saligt leende slöt Nils Sture sin brud
till sitt bjerta.
Och konungen lade sina händer på deras
hufvuden. — Blind, blind har jag varit — sade han
med darrande stämma — men jag tackar Gud,
att han öppnat mina ögon i tid och jag beder
honom höra mitt hjertas bön, då jag nedkallar
öfver eder hans rikaste välsignelse.
AUa stodo rörda omkring, och mor Inga snyftade
högt. Men konungen tog åter till,orda:
— Och nu till bröllopssalen, mina gäster
hafva redan väntat allt för länge!
Sjelf gick han mot dörren, och de ©friga
följde. I bröllopssalen tystnade sorlet, när dörren
slogs upp, och konungen inträdde. Allas ögon
voro med den mest spända väntan riktade på honom
och på det så länge väntade brudparet. Men
när de fingo se Nils Sture i stället för Ove Lau-
ritsson, gick en skiftning i skugga öfver hela laget.
Det var tydligt, att en försoning nu egt rum
mellan konungen och den så länge misskände riddaren,
och ingenting kunde för bådadera vara mer
farligt. Om de hemliga stämplingarne förut rört
konungen ensamt och sökt Nils såsom en använd-

bar och till följd deraf eftersträfvansvärd förbundsbröder,
så vände de sig nu mot honom, i hvilken
enhvar måste se konungens fastaste stöd. Såsom
vanligen plägar ske, öfverdrefvos i första ögonblicket
föreställningarne om hvad man hade att befara
af denna förening. Sjelfve erkebiskopen, som
stod der så lugn och kall, såg faran i en sådan
utsträckning, att han beslöt söka förekomma hellre
än förekommas. Och han gick fram emot konungen, som hel-
sade honom med stor och oförstäld vänlighet, en
följd af den upplysning han fått genom Ove Lau-
ritsson, att prelaten förmedelst sitt uppträdande
förekommit utbrottet af den redan färdiga sam-
mangaddningen och mordplanen. Men innan erkebiskopen
hann yttra ett ord, började konungen:
— Jag helsar eder alla, ädle herrar och gode
män, välkomna såsom mina gäster, och det skall
glädja mig, om I viljen med mig göra eder glada
under helgen ... En orsak till glädje eger jag
större än hvarje annan. En trogen vän, som jag
fordom egt,, men som jag glömt bort, allt som lyckan
tagit till. . . ja, som jag, hvad mera är, skjutit
ifrån mig och höljt i ett mörker af dunkla
misstankar, den vännen har jag återfunnit, och
den upprättelse vill jag gifva honom i allas eder
närvaro, att jag erkänner mig hafva handlat mot
honom så, som ingen ärlig man bör att göra, än
mindre en konung . . .
Konungen gjorde ett kort uppehåll, och hans
öga, hvars fuktiga glans tillkännagaf hans rörelse,
sökte derunder Nils Sture.
— Numera är det framfarna, som om det
aldrig timat — återtog han derpå — jag har återvunnit
min forne vän och, så sant jag lefver, jag
vill, hvad på mig ankommer, honom behålla. I
kännen honom väl, det är herr Nils Sture, och
till ett bevis på, att numera intet finnes emellan
oss, som skiljer oss åt, förklarar jag härmed, att

jag såsom rätter giftoman gifver honom min franka,
jungfru Brita Carlsdotter till äkta ...
Det vore fåfängt att söka beskrifva det intryck,
som dessa ord utöfvade på alla de särskilda
åhörarne. En stor del, då såsom i alla tider lydige
fullföljare af konungens uttalade vilja, skyndade
att med glada och inställsamma anleten och
åtbörder visa både konungen och brudparet sitt
deltagande; andra stodo tyste, dels af skäl som
vi förut antydt, dels emedan de med kännedom
om den af brudens fader i kyrkans band anförtrodda
yttersta vilja med afseende på hans dotter i
detta icke sågo något annat än en fortsättning af konungens
ingrepp i kyrkans egendom och rättigheter.
Kuappast fans någon enda, åtminstone bland
de mer framstående, i hela församlingen, som af
uppriktigt bjerta deltog i konungens glädje.
Nu framträdde erkebiskopen ända intill konungen,
och det blef åter tyst i salen.
— Glädjefulit är det budskap, som I nu haf-
ven gifvit oss, konung Carl — sade han — dock
månden I icke taga det illa upp, att jag minner
eder på något, som I torde bända i eder glädje
hafven förgätit. . .
— Och det skulle vara, erkebiskop Jöns? —
afbröt konungen häftigt.
— Eder farbroders, herr Carl Thordssons,
Gud hans själ nåde, testamente. En döendes vilja
är helig i och för sig, konung, ännu mer då densamma
anförtros i kyrkans egen vård. Och herr
Carl, eder farbroder, har gifvit sin dotter åt en
annan brudgum, än honom, som I bär hafven slält
inför våra ögon!
Ett sakta buller hördes från motsatta ändan
af salen, der dörren var, som ledde från riddar-
loftet. Det lät som ett fotsteg af en kraftfull man,
och en sporre klingade. En och annan af dem,
som stodo närmast åt denna sida, sågo sig om,
men tydligen fans der intet att fästa sig vid, ty

de riktade ögonblickligt åter hela sin uppmärksamhet
åt konungen och erkebiskopen. I denna
del af den stora salen förnams intet af detta.
— Såsom den svenska kyrkans öfverhufvud
■— fortsatte erkebiskopen ■— och huru kärt det
än är mig att icke vålla eder sorg, konung Carl,
så nedlägger jag min insägelse mot detta äktenskap
. . .
— I bafven väl brådt med eder insägelse,
erkebiskop Jöns! — inföll konungen.
— Icke brådare dock — genmälte erkebiskopen
— än att min gensägelse skall gälla, konung
Carl! — Menen I då, att Sveriges konung icke eger
makt att hos den helige fadern utverka ett giftermål
mellan en jungfru, hvars giftoman han är,
oeh en riddare, hvilken han unnar så godt, som
sin egen broder!
— Det står till eder, konung, att erfara den
saken! Sveriges erkebiskop, menar jag,, har ock
ett ord att säga hos den helige fadern i Rom,
innan som domen faller.
— Hahaha! — hördes ett skärande skratt
från dörren åt riddarloltet.
En allmän tystnad inträdde plötsligt, och
alla vände sina blickar åt denna del af salen.
Der stod på tröskeln en högväxt, skulderbred
man, iklädd en grön liftröja och deröfver en fotsid,
hvit mantel, som endast saknade en ordens-
riddares röda kors, för att man skulle hafva tagit
honom för en sådan. Hans hår var kortklippt och
stubbigt, hans anlete, sönderskuret af en mängd
