Herr David blef högeligen glad öfver budskapet;
det syntes på alla hans later. Han gick upp
och ned i rummet, och hans mun log, fast de lurande
ögonen som vanligt sågo under lugg, som
man säger.
— Har du eljest något nytt att förtälja, sven?
— sporde han vidare under det han gick med hastiga,
nästan oroliga steg rummet i ända — hvar
befinner sig konung Kristian?
— När jag lemnade herr Ove — svarade

svennen — så redde man sig till strid, och när
jag lemnade hären för att rida till eder, hade
biskopen slagit konungen.
— När du lemnade hären, säger du?
— Ja, herr Ove talade jag vid i staden, men
följde med hären till Hälla-skogen och Harrakers
kyrka, innan jag kunde komma öfver hit åt
trakten. — Så har då min frände segrat? — ropade
riddaren och kunde ej dölja sin glädje. — Gå ned
i borgstugan, sven, jag vill hafva gamman och
fröjd i q väll på Ekolsund, och du skall icke be-
höfva klaga öfver att icke ölet är tillräckligt starkt.
Säg till köksmästaren, Sigge, att han slår upp en
tunna af det bästa!
Sigge och den främmande svennen, hvilkens
ögon spelade med en underlig glans under de täta,
buskiga ögonbrynen, gingo och lemnade herr David
ensam. Han fortsatte sin gång med händerna
på ryggen och med leendet ännu på sina läppar,
då efter en stund Sigge åter inträdde. Denne
gick med en gunstlings vanliga frihet fram emot
riddaren. — Låten icke glädjen förbrylla eder, herr
David! — sade han — det kommer en dag efter
denna, då det kan vara godt att hafva rensopadt
för sin dörr.
— Hvad menar du med ditt ständiga kraxande?
— utbrast riddaren vredgad.
— Det samma som jag alltid menat och som
nu har skett med Falken . . . Detsamma måste
ske med honom dernere i tornet, låt gå, herre,
medan I ännu kunnen råda. Ingen vet hvad som
kan tima i morgon. Har biskopen segrat och vi
komma att lemna gården, så kan mycket komma
till synes, som nu ligger i lön . . .
— Ja! — röt herr David — du har rätt,
det måste ske, den faran är den minsta ... Se
till, att svennerne i borgstugan få hvad de b@-

höfva för att sofva godt i natt, så må gernmgen
göras . . . Och i morgon rida vi så till min frände
biskopen. Och svennen gick och qvällen kom, och i borgstugan
släpptes alla en tygellös svennehops andar
lösa. Det var i allmänhet icke just nöjen af finaste
slag, som vankades bland herresvennerne i
deras dryckesgillen, och ännu mera var det fallet
här, der samlingen utgjordes af gamla fribytare
och skogsgängare af sämsta slag. Det gröfsta
skämt och de smutsigaste visor aflöste hvarandra,
och Sigge förstod ypperligt konsten att leda det
hela. Men han fick alldeles emot förmodan en med-
hjelpare, den bästa som han kunde önska. Tvenne
män i de brokigaste drägter hade stannat vid gården
och af herr David sjelf fått tillåtelse att inträda
i borgstugan för att med sitt gyckel roa
svennerne. ISär desse inträdde, följde derför herr
David sjelf med, och han slog sig ned vid det
långa ekebofdet midt ibland sina svenner, lät
skänka i åt sig en väldig mugg öl och sade:
— Yi hafva haft ett långsamt lif, svenner,
på Ekolsund, medan som vi legat här och aktat
på Stäkets slott. Men med denna dagen skall
det vara slut med stiltjen. I morgon bryta vi upp
och rida till min frände biskop Kettil!
Ett skallande bifallsrop fylde rummet, och
riddaren och svennerne drucko sina muggar och
stånkor i botten.
— Hållen derför nu gille med lustigt mod!
— tilläde han. — Se så, gycklare, hvar blifven I
af? Fram med edra konster, så vidt I hafven
något att bjuda, i annat fall skolen I, så sant jag
lefver, få sitta i stocken öfver natten!
De båda gycklarne trädde fram. Det var
tvenne starka karlar, klädda i brokiga drägter och
utsirade med en mängd små klockor och bjällror,
som klingade vid den minsta rörelse. Deras an-»

sigten voro äfven utmålade på det vidunderligaste,
så att ingen kunde känna dem, om någon händelsevis
hade sett dem förut.
Vid riddarens tillrop hoppade båda till, så
att klockorna klungo liksom af förskräckelse, men
ögonblicket derefter rullade båda efter hvarandra
som tvenne hjul längs utmed ena bordsidan;
när de kommo fram tiil platsen, der riddaren sjeli
satt, tog den förste ett väldigt språng, satte handen
midt på bordet och svängde sig sä öfver på
motsatta sidan, och innan herr David och sven-
nerne -hunno återkomma från sin förvåning, gjorde
den andre svennen samma djerfva språng, hvarpå
båda på samma sätt hjulade ned till den del af
rummet, h vari från de utgått. Så började den ene
sjunga en lustig visa, och den andre sökte derun-
der med minspel och åtbörder åskådliggöra visans
innehåll. Men midt derunder gjorde han ett uppehåll
och sprang bort till dörren, der han hade
stält ifrån sig en stor flaska, som han lyftade upp,
beskådade mycket .noga och sedan förde till munnen,
tagande sig, som det syntes, ett par dugtiga
klunkar. — Hej, sven — ropade riddaren dervid —
kom och drick af mitt öl! Det ger mera styrka
än hvad du der dricker ur flaskan.
Men svennerne lyssnade icke till riddarens ord,
utan, när visan var slut, började de under sång
en dans, som väckte alla de vilda sällarnes högsta
belåtenhet, och äfven derunder drucko först
den ene och så den andre ur den medhafda flaskan.
Sigge vände sig derunder till herr David
och hviskade: — Hade jag icke sjelf fört Falken till herr
Ove Lauritsson, så ville jag svära på, att den ene
af gyckiarne vore han!
Men herr David gaf till ett bredt skratt och
menade, att ölet steg Sigge åt hufvudet, så att
han såg i syne. Och så blef det icke mera taladt

derom, utan man drack och skämtade och skrattade
åt gycklarnes konster, at hvilka den ene öf-
vergick den andre i djerfhet, smidighet och styrka.
Så led det inpå natten, och till slut reste sig
herr David upp för att gå, men hviskade dervid
till Sigge, att så fort svennerne fått hvad de kunde
tåla vid, så skulle han komma efter, och det lof-
vade Sigge. När så riddaren gått, blef det först
riktigt lustigt i borgstugan. De ystre svennerne
skreko och skrålade om hvarandra.
När det så fortgått en stund, ropade Sigge
till den ene af gycklarne, som äfven nu stod med
flaskan för munnen:
— Hvad har du i flaskan, karl? ... Är det
något god t, så skall den gå laget rundt, och godt
månde det vara, efter som du så tidt litar till
henne! Det talet väckte allas bifall, och hela laget
skrek, att flaskan skulle gå bordet rundt. Den
af gycklarne, som höll flaskan, lemnade henne då
åt kamraten, hvilken tycktes vara yngre och vigare,
och denne gick med många lustiga åtbörder
omkring bordet och hälde några droppar af flaskans
innehåll i hvarje dryckeskärl, allt under det
han sjöng en högeligen omtyckt visa, hvartill den
andre gycklaren nere vid dörren slog takten med
tvenne stora dryckeskannor.
Så fortgick det tills flaskans hela innehåll
var tömdt, och svennerne drucko och deras anleten
skeno, som om midsommarsolen lyst in i gillet.
En ende af dessa, antingen han nu anade oråd,
eller han af kamraternas slöa och tunga blickar
märkte de snabba verkningarne af den förtärda
drycken, vidrörde icke sin bägare, utan började i
stället noga betrakta den ene af gycklarne. Det
var Sigge, ju mer hans öga hann öfverfara an-
letsdragen, växten och kroppens hela hållning
och rörelser, desto mer vaknade hos honom misstanken,
att det var Falk, som han hade framför
II 42

sig, och så mycket hade det starka ölet inverkat
äfven på honom, att han nu alldeles glömde, det
han sjelf fört sin farlige fiende till herr Ove Lau-
ritsson, som herr David kände sedan gammalt,
och som nu skulle antingen skicka honom tili
Danmark eller ännu hellre dit, hvarifrån han
aldrig kunde återkomma. Detta skulle herr Ove
göra för gammal vänskaps skuld sedan den tiden,
då han och herr David tillsammans med Jost von
Bardenvleth haft åtskilliga små älventyr tillsammans,
hvilka icke tålde dagens ljus. Men i samma
ögonblick, som nu denna tanke sprang fram
för Sigge, hvarpå följde en oafvislig visshet, att
något var i görningen, som kunde ramma både
honom och hans herre med ofärd, i samma ögonblick
insåg han äfven, att han låtit lura sig och
att hvad han än nu ville företaga, så var det för
sent, och denna tanke sönderslet honom.
Han reste sig upp och ropade öfver bordet
ned åt dörren:
... Falk, hvad skall allt detta betyda?
Men ingen Falk svarade, tvärtom började
båda gycklarne åter en hvirfiande ringdans, som
fullbordade, hvad sömndrycken begynt. Hela raden
af svenner satt och spärrade upp ögonen,
men skrålet tystnade så småningom på deras
läppar, bägare och muggar föllo tungt ned på
bordet ur deras domnande händer, och snart sjönk
den ene mot den andre i fullkomlig medvetslöshet.
Då reste sig Sigge upp från bänken och sprang
fram emot den gycklaren, som han antog vara
Falk. Han hade sjelf druckit med besked, dels
emedan han till en början visste sig vara fri från
hvarje fara, dels ock emedan han behöfde stärka
sitt mod till natten. Ty det fans dock qvar hos
honom en liten gnista af samvete, som behöfde
släckas, innan han kunde med kallblodighet mörda
en värnlös.

— Falk! — ropade han och sökte fatta tag
i gycklaren — du far med argan list!
Men ett väldigt knytnäfveslag tålde honom
till marken, och med detsamma dansade de båda
gycklarne ut genom dörren. Ett par af sven-
nerne, hvilka ännu hade så mycken sans qvar, att
de markte, det något inträffat som var på tok,
försökte resa sig upp från sina platser, men follo
öfver ända mot stengolfvet.
— Stäng dörren, Hollinger! — ropade den
ene gycklaren, så fort de kommit ut — fali bommen
för! . . . Så, nu gå vi till herr David!
När de nalkades trappan, som ledde upp till
höganloftsbron, mötte dem en grofväxt sven, som
der stått på vakt.
— Är han deruppe? — sporde den, som Sigge
tagit för Falken.
— Han är der! — svarade svennen.
— Godt, så följas vi åt!
De gingo så tyst som möjligt uppför högan-
loftsbron, och Aprilnattens stjernor spredo genom
de små här och der i trappan lemnade öppnin-
garne sitt dunkla sken öfver dem. Uppkomne
nalkades de dörren tili stora riddarsalen. Der-
inne hördes tunga och häftiga steg mäta golfvet.
De tillkännagåfvo otålighet och ett sinne, som icke
längre kunde beherrska sig sjelft, det senare ännu
tydligare ådagalagdt genom de häftiga slag, som
dundrade mot bord och bänkar, när stegen för
något ögonblick upphörde.
— Så der har han gått fram och åler en
god stund! — hviskade svennen som stått på vakt.
Men i detsamma upprycktes dörren och de
inträdde. — Du må vara fördömd med din långsamhet,
Sigge! — ropade David och vände sig om, men
tystnade plötsligt, då han såg trenne i stället för
en inträda. Ögonblickligen fattades han af de tvenne gyck-

larne. Han gaf till ett förfärligt rop, anande genast,
att något förestod, hvarur han _med nöd
skulle kunna reda sig. Men hans rop uträttade
intet annat, än att långsamma steg och en skramlande
nyckelknippa hördes komma trappan uppför.
Gycklarne lyssnade, och riddaren fortfor att ropa,
tills dörren öppnades och den vidriga skepnaden
af fångvaktaren visade sig på dörrtröskeln. Men
han fattades om halsen af svennen, som stod der,
och slungades långt in i rummet. Då ändtligen
tystnade riddaren.
— Se så, David Bengtsson — började då den
ene gycklaren — nu kan jag då ändtligen få tacka
eder för sist. Minnens 1 Staket och Falken och
edert löfte . . .? I hafven ett märkeligt sätt att uppfylla
edra löften. Men nu gifver jag det eder tillbaka
. . . Nej, herre — tilläde han, då riddaren
åter började ropa på sina svenner — nu skolen
I vara tyst, ty vid min fångne herres lif, jag ränner
eder i annat fall svärdet genom edert svarta
hjerta . . . Hej, fångvaktare, gif hit nycklarne till
herr Nds Stures fängelse! . . . Erik, tag dem af
honom...! Fångvaktaren tycktes tveka, men Erik ryckte
nyckelknippan af honom och höll den framför
riddaren. — Tag nycklarne du, tills vi komma till ort
cch ställe! — sade Falk, hvarpå hau tilllade —
och nu, David Bengtsson, visa oss vägen till herr
Nils Sture.
Man kan utveckla mod i det onda lika väl
som i det goda. Men det är en iakttagelse, som
kan göras, att det förra lefver sida om sida med
fegheten, då deremot det senare vågar lifvet för
sin sak. Nidiugen, som går framåt utan att ett
ögonblick tveka om medlen, genom blod och grymheter
af alla slag till sitt mål, tvekar och vänder
ryggen till, så fort som det blir fråga om att med
lifvet svara till sin handling. Så var det ock med

den stränge riddaren herr David Bengtsson. I
stridens hetta, på det gungande skeppet, när det
gälde att röfva en fredlig köpmansskuta, eller när
det i ett öfverdådigt lag var fråga om att leka
med, förstöra och förtrampa jungfruns dygd och
heder, då var han den främste; så ock, när han
såsom här, fått i sitt sinne att undanrödja den
man, som stod -honom i vägen. Ingen tvekan fans,
intet undseende, endast en ängslig omtanke att
sopa så väl igen spåren efter sig, som det var
möjligt, alldeles som vilddjuret gör, sedan det väl
slagit sitt rof. Han egde vilddjurets mod, men
han egde ock vilddjurets feghet.
Derför lät David Bengtsson, när han nu såg,
att intet annat hjelpte, och när han fann, att
hans rop, ehuru det bort höras till verldens ända,
icke förmådde väcka de sofvande svennerne, hvil-
kas sömn han sjelf gjort sitt bästa att framkalla
— derför lät han sig föras ut ur salen och ned
för trappan. Här stannade han och lyssnade och
skickade sig synbarligen till att ännu en gång
ropa på sina svenner, men Falk, som märkte det,
satte hastigt sitt svärd mot hans bröst. Han tvif-
lade väl icke på verkan af den sömndryck, som
kaniken Helmich sjelf tillagat, men, som denna
dock nu hade stått länge och möjligen kunnat slå
af sig, som det heter, så beslöt han att förekomma
allt, som möjligen kunde väcka de sofvande i
förtid. Den eländige riddaren gick så framåt midt
emellan de kraftige gycklarne, hvilkas händer höllo
honom så fast, som om han varit smidd i jern-
fjättar, och Erik gick framför med en tänd fackla.
Framkomne till fängelsedörren, öppnades efter
några svårigheter denna. Trappan, som ledde ned
i djupet, var likväl så smal, att blott en och en
kunde gå utför henne. David fick derför gå först,
och närmast efter honom kom Falk, samt så Erik
och sist Hollinger. Der nere mötte ännu en dörr,

662 KILS BOSSON STUBE.
som äfvenledes herr David nödgades öppna, och
så stodo al!a fyra mne i det trånga fängelset gent
emot Nils Sture.
Denne var med tunga kedjor fastsmidd vid
muren. lian hade hört ljudet af de många stegen
i trappan, visste dessutom genom den välmenande
fångvaktarens meddelanden, hvad som väntade
honom, att han nu skulle låta sitt lif, och ett
drag af bitter, djup smärta stod att läsa i hans
ädla drag. Ilan hade suttit något öfver tre månader
i fängelse, men de tre månaderne hade på
honom haft samma verkan, som om det varit lika
många är. Att så som han ryckas bort ur de
lefvandes åsyn i samma stund, som han stod färdig
att utföra en ädel handling, ej blott med af-
seende på fosterlandet i sin helhet, utan äfven
med afseende på sin konung personligen, gent
emot hvilken han ville utföra ett verk, som skulle
i hans eget sinne aftvå den ofrivilliga fläcken, då
han icke i farans stund kämpade vid konungens
sida, — det var något som kunde sätta en mans
själsstyrka på prof.
Men der stod han, afbidande sina mördare,
så hög och kraftfull, som man föreställer sig helgonet
i den stund, då lifvet gifves såsom lösen för
den högsta sanning och helgonkronan vinnes.
Stora tårar rullade utför de trogne svenner-
nes kinder, när de sågo sin herre, hvilken i denna
stund icke kände dem. Dock spratt han till, när
han fick höra Broddes stämma.
— Fort . . . lös riddarens kedjor!
Hollinger, den yngste, kunde dervid icke hejda
sitt sinne, utan fattade riddaren om halsen och
tryckte ned honom i stoftet, så att han föll på
knä. — Så skall du ligga, arge sjöröfväre! — ropade
han. — Och tacka Guds moder och helgonen,
att Guds vänner och allas fiender, i hvilkas

handtverk da fuskat, hålla dig värdig att vidröra
den ädle herr Nils!
— Brodde . .. Hollinger! — utsade Nils och
såg sig omkriug med en drömmande blick, hvari
så småningom ett skimmer af ljusning tände sig.
— Yaren tröst, herr Nils — sade den förre
— nu slår räddningens timme, och se ej till våra
granna klutar, vi hafva måst leka länge med gäddan,
innan vi fingo henne att bita på kroken!
Se så, David Bengtsson, darra icke på- handen,
ty vid Guds dyra blod, det gäller ditt lif . . . Du
skulle icke hafva darrat, om det nu varit fråga
om att taga Nils Stures.
Ändtligen föll den sista kedjan med ett doft
ljud till det fuktiga golfvet, och herr David reste
sig upp med blodsprängda ögon, stirrande vildt
framför sig.
Nils Sture vände ryggen åt honom och fattade
Broddes och Eriks häuder. Hollinger tog ej
sin blick Iråu David Bengtsson. Så förflöt en
stund, hvarunder ingen kunde få fram ett ord,
och vid det flämtande fackelskenet kunde man se
på männen, huru de kämpade med sig sjelfve. att
betvinga de tårar, hvilka sqvallrade om deras inre
rörelse. Äfven Nils var djupt rörd, och det fordrades
tid för honom att sätta sig in i de nya
förhållanden, som nu inträdt.
Men plötsligt, liksom ryckande sig upp ur de
tankar, hvilka rörde honom sjelf och hans trogne
män, blixtrade det till i hans öga, och han sporde
ifrigt: — Hvar är biskop Kettil?
Denna fråga besvarades så långt som Brodde
och Erik varit med.
— Och Dalkarlarne? — var hans andra fråga.
Äfven den besvarades.
— Fort, svenner! — utropade han då — vi
måste till biskopen och till hären *.. Till sist skulle

jag Yäl dock vilja vara med ock tala ett ord för
kung Carl!
— Än denne då? — sporde Hollinger och
pekade på herr David, som stod der lik en arg
hund, hvilken med ett ilsket morrande söker cjväfva
sin vrede, då han icke vågar bita.
Nils slog armarna i kors öfver bröstet och
betraktade länge den grymme mannen.
— Vid denna timme skulle David Bengtsson
taga Nils Stures lif, så sade mig hans förtrogne
under dagens lopp ... och han skulle taga det så,
som man stryper en arg bof, utan att jag skulle
få göra min bikt eller få höra en bön, tyst och
oåtkomligt för verlden, som om jag drunknat långt
bort ifrån mitt hemland i hafsens djup . . . Förhåller
det sig icke som jag säger, David Bengtsson?
Ett stönande ljud blef det enda svaret.
—- Såsom I hafven handlat mot mig — fortfor
Nils - hafven I handlat som ingen ärlig man
. . . ja icke ens så, att jag vet, om jag med denna
min hand vill komma eder vid ... ty föga ära
vinner mannen att byta hugg med den, som icke
vet hvad ett ärligt hugg vill säga. Jag skulle
vara eder gäst, saden I mig, när vi sist talades
vid på Krokeks kloster, men huru I hafven behandlat
mig under denna tid, det månden I svara
för en gång inför Gud! . . . Till honom ställer jag
ock hämnden öfver eder!
Med dessa ord vände han den af maktlöst
raseri nästan vansinnige riddaren ryggen och skyndade
uppför torntrappan.
Men Hollinger stannade efter hos herr David
och höll honom tillbaka, då han ville rusa upp.
— Ne-nej, stränge herre — sade han — en
liten stund kunnen I väl tänka på de ord, som
nu sades eder. Det skadar icke, om I sjelf smaken
på något litet af den kost I hafven bestått
eder gäst!
Han slungade med ett kraftigt tag riddaren

ned på halmkärfven, der herr Nils så länge legat
och suckat efter frihet, och så sprang ban ut och
läste igen dörren efter sig, så väl den nedre, som
den öfre vid ingången från gården. Han såg
Nils och de öfrige svennerne gå ned åt stallbyggnaden,
och han skyndade efter dem, kastande nyckelknippan
mot dörren till borgstugan, så att det
dånade derinne.
Hvarken han eller de förre hade märkt, huru
en lång, hög skepnad i hvit mantel gick omkring
borgstugan, lika litet som denne hade märkt sven-
nernes gång fram och åter. Utan tvifvel hade
han på hemliga stigar infunnit sig, men nätt och
jemt, då fackelskenet försvann bakom den öfre
torndörren. När det åter syntes och släcktes,
hade han stått på baksidan af borgstugan.
En stund derefter redo fyra män ut från Ekol-
sund, och ungeiär samtidigt slogs ett af de högt
under taket i borgstugan befintliga fönstren sönder,
och Sigge halade sig på ett rep försigtigt ned
på gården. Han ilade hastigt öfver gården och uppför
trappan till höganloftsbron. Men skepnaden i den
hvita manteln följde.
Uppe i riddarsalen hade fångvaktaren, tung
äfven han af riklig välfägnad och bedöfvad af det
kraftiga slag, som sträckt honom till marken, kryat
till så mycket, att han kunde tala och svara.
— Hvar är herr David? — sporde Sigge.
— Fången! — blef det korta svaret.
— Af hvem . . . hvar?
— Gycklarne!
Sigge besinnade sig några ögonblick. Att de
icke befunno sig på gården, var naturligt, och
lika naturligt fann han det, att de antingen skulle
hafva tagit vägen till Penningeby eller vester ut
till hären. — Fort, vi måste finna dem! — sade han —
sadla en häst och rid efter dem, de kunna ej

nafva hunnit långt . . . Jag skall rida till de trettio
svenner, som hålla vid Östens bro, och jag
vill hålla två mot ett, att vi der skola befria herr
David och fälla herr Nils, så betyder den smälek
vi lidit i natt föga.
Fångvaktaren hade till en början något svårt
att komma i gång, men sedan gick det så mycket
raskare, och Sigge tilläde, i det de ilade utför
trapporna: — Finner du dem, så hitta på råd att uppehålla
dem, tills jag väl hinner tiil bron och får sven-
nerne i ordning, så skola vi mala de listige gyck-
larne samt med Nils Sture sönder och samman,
så det skall blifva svårt att sedan samla ihop
bitarna. Den hvita skepnaden hade kommit fram bakom
dörren och stod på Öfversta trappsteget, när detta
yttrades. Så fort de tvenne svennerne försvunnit, ilade
han ned och bort ifrån gården.

8 .
Vid östens bro.
I raskt traf ilade Nils Sture och hans sven-
ner vägen framåt, och de senare måste utförligt
berätta allt som timat under de gångna månaderna.
Harmen steg dervid och sjönk inom riddarens
barm, dock gladde det honom att höra,
huru trofast han var älskad af Engelbrekts tolk.
