gården, men hört något buller i brunnen och der-
vid dragit sig åt sidan, tills de fingo se riddaren
komma upp derur, då herr Jost närmat sig honom.
Nu var allt klart. Genom brunnen fans
en gång till fängelset, och den största skyndsamhet
måste användas, om icke stolts jungfrun skulle
försvinna liksom ur riddarens händer.
Men någon undersökning af brunnen kom numera
icke i fråga. Jungfru Iliana måste genast
bortföras samma väg, som hon kommit.
— Till svennerne vid det gamla tornet! —
sade Jost åt krämarsvennen, och denne försvann
hastigt ut genom porten.
— Och du, min broder . . .! — Jost vände
sig till brodern, men afbröts hastigt af denne.
— Ett ord, Jost... är allt detta så nödvändigt,
att du derför skall blottställa dig för så mycken
fara? — Jag älskar jungfrun, det är ett! — svarade
Jost häftigt och kort. — Hon är färdig att
säga nej i brudstolen, det är ett annat, och fast
jag har den svenske kungens och fru Britas samt
möjligen hennes faders, herr Olofs, goda vilja och
samtycke, så har jag icke herr Åkes, jungfru Ili-
anas egen faders!
— Har du så begärt det af herr Åke, Jost?
— Ja, jag har det, och jag har fått ett svar,
som ingen tysk riddare må kunna smälta . . . Men

derom en annan gång, broder Kuntz! Står du
mig nu bi, som vi lofvade hvarandra att göra,
när vi drogo ut till dessa snöländer, så kan du
vara viss derpå, att jag skaffar dig ett slott i
Sveriges land ... Du skall se, att det går lättare
under den svenske konungen, än under den bayerske
Kristofer! — Nå väl, jag sviker icke mitt löfte! — svarade
brodern.
— Så skaffa då stolts jungfrun till det gamla
tornet, der Henrik väntar med slädan . . . jag skall
under tiden sätta vakt vid brunnen.
Kuntz afiägsnade sig, och riddar Jost gick
åter ned till brunnen, vid hvars stenkant han
stannade och lutade sig ned, ty han hörde ljud,
liksom om någon arbetat dernere. Det varade en
god stund, och han stod der i andlös lörbidan.
Allt kunde inom ett ögonblick vara förloradt, om
Thord Carlsson kom tillbaka och i vittnens närvaro
trängde ned till fängelset och såg jungfrun
bortröfvas, och så mycket kunde knappast konung
Carl hafva fördragit, huru insnärjd han än var i
den sluge riddarens spånad.
Men just som riddarens oro var som störst,
upphörde plötsligt arbetet dernere. Riddaren lyssnade
med återhållen andedrägt. Ett qväfdt, hjert-
slitande rop hördes der nerifrån djupet, och så
blef allt tyst. Jost stod fortfarande qvar och lyssnade,
men vände sig uppåt gården, der han väntade
sig få se sin broder återkomma efter välför-
rättadt ärende.
En sven kom springande ned åt brunnen, och
riddaren ville gå fram emot denne. Han höll något
under armen, som Jost dock ej kunde urskilja
hvad det var, och medan han ansträngde sig att
upptäcka det, hördes tätt bakom honom ett plötsligt
buller, och en stark hand fattade honom om
halsen. — Ned i djupet, arge bof! — ropade en röst

i hans öra, och innan han visste ordet af störtades
han ned i brunnen.
Svennen stod handfallen, men Brodde skyndade
emot honom.
— För sent, Hollinger! — ropade han.
— För sent? — sporde Hollinger.
— Fort härifrån! — uppmanade Brodde —
I kanske kunna vi finna rånsmännen, innan de hinna
långt från slottet!
Och några ögonblick derefter jagade trenne
ryttare som stormvindar bort åt olika håll från
Borgeby erkebiskopliga slott.

11 .
Den döda drottningens böm
När Thord efter en timmes ridt hunnit sin
härafdelning, som redan ridit ett stycke söderut
om Dalby kloster, medan skyttebaneret tagit vägen
mera åt sydvest, skyndade han att komma till tals
med Nils Sture. Men denne hade med några få
svenner ridit fram till Dalby kloster för att undersöka,
om fienden der samlades, såsom talet gick
bland folket. Thord gaf då befallning åt Hollin-
ger och dennes fader, den gamle svennen, som
tillsammans med den gröne riddaren kommit till
Carl Knutssons hof och qvarblifvit der efter riddarens
försvinnande, att de skulle rida till Bor-
geby till Brodde, och sedan satte han sig sjelf i
spetsen för sitt folk, och om morgonen förkunnade
lågorna rundt omkring i bygden hvar han drog
fram. Samma öde fick ock Borgeby slott. Det brändes
i grund, så att endast murarne qvarstodo och
vittnade om, hvar det präktiga slottet en gång
funnits. Derefter ryckte konungen med hufvudhä-
ren fram emot Lund. Det var då en betydande
stad, och om dess rikedom och folkmängd talar
tillräckligt den omständigheten, att det egde icke
mindre än tjugoen kyrkor. Den ansenligaste bland

DEN DÖDA DROTTNINGENS BÖN. 185
dessa var Sanct Lars eller domkyrkan. Hon stod
der som en himmelens brud bland sina tärnor
med sina många tornspiror och sina om Frälsarens
törnekrona påminnande tinnar kring sitt högkor.
Det var en praktfull kyrka, såsom det höf-
des den förnämsta erkebiskopskyrkan i norden.
Men all denna herrlighet fick nu en ända.
Vintersolen rann upp i blod den dag, då den
svenska hären kom fram mot staden, och innan
aftonen var hela himmelen färgad blodröd af lågorna
från det brinnande Lund. Det var som ett
haf af eld och rök, och midt deribland höjde sig
domkyrkan så lugn och mäktig och högtidlig som
en tanke på evigheten midt i verldens stormande
lidelser. All kraft, all beslutsamhet hade vikit bort
från staden Lunds innevånare. Endast erkebisko-
pen stod stark och orubblig som hans domkyrka,
midt i bullret, skriket, förskräckelsen. Och vid
hans sida var herr Ivar Axelsson den ende, som
utvecklade någon beslutsamhet. Men han var outtröttlig,
och hans djerfhet och mod framkallade
då och då ett mildt leende på erkebiskopens läppar.
För dessa mäns gemensamma bemödanden
lyckades det att rädda såväl domkyrkan som erke-
biskopshuset. Hela den öfriga staden med alla
dess kloster och dess tjugu kyrkor blefvo lågornas
rof. Och förstörelsen var sådan, att efter denna
dag den gamla staden aldrig mera återvann sin
forna glans.
Carl tågade från det brinnande Lund i syd-
vestlig riktning i akt och mening att vända sig
mot Malmö, men han hade icke hunnit en fjer-
dingsväg utom staden, så fick han höra, att en
här af frälsemän och allmoge samlat sig vid Dalby
kloster. Dit hade riddar Jost blifvit förd från
Borgeby, emedan han om natten efter erkebiskopens
besök, vid en häftig ridt för att tillse, det
konungens befallningar af de särskildta härafdel-

ningarne efterkommos, störtat med hästen oeh illa
brutit ett ben. Denna omständighet kanske lika
mycket, som nödvändigheten att icke lemna i sin
vag någon fiendtlig styrka, som, huru ringa hon
ock till sin början kunde vara, dock kunde blifva
en samlingspunkt för landets försvarskrafter, växa
till och blifva farlig, — detta bestämde konungen
att på den genaste vägen och med den styrka, han
hade hos sig, skynda till Dalby kloster.
Fienden var dock vida starkare än konungen
förmodat, och vida öfverlägsen det folk, som han
hade med sig. Men konungen och hans tvåhundra
riddare satte sporrarne i sina hästar och störtade
sig ögonblickligen mot fienden. De öfriga
svennehoparne följde, och jungfru Maria i solgislan
strålade högt öfver de svenske krigarnes hufvuden.
Marken tycktes gunga under de tunga, jernklädda
hästarnes hofvar, och stridsropen stego mot skyn.
Men den fiendtliga hären visade sig vara ledd
af godt och dugligt folk. Främst såg man en ståtlig
riddare i mörkblå stålrustning och med Tot-
tarnes ättemärke på skölden. Han red längs utefter
linien och satte sig på venstra flygeln samt ropade
till anfall, just som kung Carl och hans riddare
kommo dem inpå lifvet.
Der blef en häftig strid, och snart löste sig
lederna och det blef en kamp man och man emellan,
hvarvid den personliga styrkan och vigheten
samt sinnesnärvaron hade tillfälle att utveckla sig
i all sin glans. Konungen utmärkte sig framför
andra, och man såg hans hvita fjäderbuske ständigt,
der faran var störst, och alltid skingrade
sig hopen framför honom och lemnade rum. På
sådant sätt kom han till slut från ena flygeln fram
emot den andra, der han mötte den fiendtlige ryttaren
i den stålblå rustningen.
— Här menar jag, att din lycka skall gå ned,
kung Carl! — ropade denne emot honom.
— Dessförinnan skall något annat ske! —

ropade kungen och anföll med häftighet den stål-
blå riddaren. Denne värjde sig med kraft och skicklighet,
och det visade sig snart att han var konung Carl
vuxen i att svänga svärdet. Det blixtrade som
eldslågor i luften när de väldiga huggen skiftades.
Slutligen klöf riddaren konungens sköld, men riddarens
fjäderbuske och hjelmprydnad föllo i detsamma
till marken för konungens svärd. Konungen
förifrade sig. Hjelmprydnaden var ej i värde
lika med skölden. Det såg ut, som om riddaren
skulle blifva konungens öfverman, och denna tanke
bragte blodet hos Carl i en sådan svallning, att
han glömde all försigtighet och högg blindt in på
riddaren. Och på ömse sidor fortgick striden lika het
med segerrop, som ölverröstade de sårades och
döendes jämmerskri, än från de svenska, än från
de danska krigarnes led. Men ju mera striden
hade blifvit en tvekamp mellan de enskilda kri-
garne, desto mera var hvar och en öfverlemnad åt
sig sjelf, och lif eller död hängde på svärdsuddarna
hela linien utefter, och så fortgick det.
Hade man fält sin fiende, så mötte en annan, hvil-
ken äfven fält sin, och sådant var förhållandet
från den högsta till den ringaste sven i båda hä-
rarne. Till följd häraf stredo ock riddaren och konungen
ostörda sin strid.
— Akta dig Carl — ropade riddaren — jag
menar, att lågorna från det förbrända Lund göra
dig yr i hufvudet!
Konungen svarade icke utan anföll allt hat-
tigare, och riddaren kunde med knapp nöd värja
sig för hans väldiga och väl riktade hugg. Så
fortgick det en stund, då med ens konungens svärd
sprang af vid-fästet.
— Nu är du min fånge, konung! — ropade
riddaren och fattade hastigt konungen i det med

ädla stenar rikt utstyrda läderbältet om lifvet, sökande
dermed hålla honom qvar.
Men konungen gaf sin häst sporrarne, i det
han med sin dart ögonblickligt skar af bältet, och
så störtade han utåt fältet, ifrigt förföljd af riddaren.
Denne ropade åt de sina, att konungen
flydde, och snart vände sig då uppmärksamheten
åt detta håll. Först sågos några få, sedan några
flere spränga af utåt fältet i riktning efter konungen
och riddaren. Konungens häst var dock vida
snabbare och starkare, än hans förföljares, så att
han fick ett betydligt försprång.
En liten skogsdunge mötte konungen, och han
försvann under träden, men hans förföljare ansträngde
sina hästar till det yttersta för att hinna
honom, innan han lyckats komma igenom skogen.
Carl insåg tydligt den öfverhängande faran.
Den lilla skogen var mycket tät, och han började
ångra att han icke hellre tagit vägen omkring.
Det var tydligt, att hans förföljare här inom några
ögonblick skulle hinna honom. Då hörde han
plötsligt att någon nalkades framifrån. Qvistar ned-
brötos och tunga steg kommo allt närmare. Konungen
bleknade under hjelmgallret och blodet
stelnade i hans ådror. Yar det en fiende, som
mötte, så var han förlorad. Han höll sin dragna
dart i handen, och den tanken framblixtrade för
honom, att han hade att välja mellan död eller
fångenskap, — fångenskap hos konung Kristian!
Då stod med ens en riddare i svart rustning
framför honom. Han betraktade konungen skarpt
genom det nedfälda hjelmgallret, men tycktes genast
genomskåda hela ställningen och konungens
fara. — Stigen af, konung Carl,, och gifven mig
eder kappa . . . här kunnen I ej komma fram med
häst. Men vid randen af skogen står min, och på
den kunnen I rädda eder!

DEN DÖDA DROTTNINGENS BÖN. 189
— Hvem ären I? — sporde konungen och
såg på riddaren, glömmande sin fara.
— En som gerna gifver sitt lif för eder! —
svarade riddaren. — Men dröjen icke, konung . . .
hören I icke, huru qvistarna börja braka i skogs-
brynet. . . stigen af, stigen af konung Carl!
Och Carl steg af, och hans dyrbara kappa
hängde snart på den svarte riddarens axlar.
— Ditt namn? — sporde konungen.
Men riddaren hade redan vändt konungens
häst och sprungit upp i sadeln.
— Så tag denna till ett minne af mig! —
ropade konungen och räckte honom sin dart, hvars
med guld och perlor rikt besatta fäste lyste i
skymningen. — Kommer du med lifvet undan, så
gif mig den igen . . . jag vill lösa den med ett
slott! Konungen försvann, svepande den svarte riddarens
kappa om sina skuldror och kom snart på
den väg, som riddaren gått honom till mötes, ut
till skogsbrynet, der riddarens häst stod och väntade,
ifrigt gnäggande och otåligt skrapande marken
med sina hofvar.
Den svarte riddaren hade med några få sven-
ner kommit ridande utefter skogen på andra sidan
och just vid kanten, der skogen slutade, fått se
striden nedanför klostret och den flyende, i hvil-
ken det var lätt att igenkänna konungen, samt
förföljarne. Det var just som konungen nådde
skogsbrynet. Riddaren sade åt svennerna att
skynda fram till klostret, men sjelf kastade han
om sin häst och ilade som en ljungeld tillbaka
utefter skogen till en öppning i densamma, som
han varseblifvit under ridten framåt. Här steg
han af och band sin häst, samt började vandra
inåt skogen, men måste med svärdet röja sig väg,
stannande litet emellan för att lyssna.
Han hörde ock snart, huru från motsatta
sidan konungen arbetade för att komma fram, och

190 NILS BOSSON STUKE.
nu uppbjöd han all sin kraft för att i tid hinna
honom. Det lyckades, och nu störtade han fram, liksom
fattad af vildt raseri på konungens häst. Några
hästlängder från skogsbrynet mötte han den
stålblå ryttaren.
Denne stannade plötsligt, när han fick se den
vapenlöse konungen komma emot sig.. Hans första
tanke var, att denne insett omöjligheten af att
undkomma och derför frivilligt ville gifva sig fången.
Men han hann icke frigöra sig från sin förvåning,
förr än den förmente konungen störtade
emot honom, med en våldsamhet, som hvarken
han eller hans häst kunde motstå. Denne störtade
med riddaren, och några ögonblick derefter
såg man konungen med lösa tyglar spränga fram
öfver fältet svängande det blixtrande svärdet i sin
hand. — Segern är vår! — ropade han, när han
kom fram till de sina.
— Segern är vår! — upprepade hundrade
efter hundrade.
Det gick som en åska genom de svenske kri-
garnes led, och sådan var verkan af denna plötsliga
företeelse, att segern stannade på de svenskes
sida. Förgäfves blickade de danske efter sin
stålblå riddare eller efter någon, som kunde samla
dem, och Svenskarne trängde på, som om de med
ens gripits af raseri.
Allt vände sig inom några ögonblick till
flykt. Konungen, som ilat till Lund att derifrån
medföra förstärkning till striden, träffades något
senare af ett bud från Dalby, som medförde underrättelsen
om segern. Han skyndade till stället.
Tvåhundra slagne fiender betäckte platsen och två
tusen fångar hade tagits.
Men ingen lade märke till konungens ankomst.
Han hade varit på stället, tyckte man, allt sedan

DEN DÖDA DROTTNINGENS BÖN. 191
han på ett så lyckligt sätt lockat den stålblå riddaren
från stridsfältet. Konungen frågade efter
den svarte riddaren. Ingen hade sett honom, och
i skymningen, som nu börjat inträda, var det ej
heller godt att se, om rustningen var svart eller
stålblank. Medan konungen som bäst sporde härom,
kom en sven framledande hans hvita häst, på
hvars rygg hans purpurröda kappa med härme-
linsbrämet låg. Hästen hade stått bunden vid
sjelfva klosterporten.
Konungens hufvud sjönk tankfullt ned mot
bröstet, men ingen förstod, hvarpå han tänkte.
Han fick dock snart mera att tänka på än
hvem den okände vännen kunde vara. Tyvärr var
det hans olycka att vara omgifven af ovänner, som
han skulle lära känna.
Sedan^ de då för tiden stora och blomstrande
städerna Ihus och Wä blifvit, den förra brand-
skattad och den senare uppbränd, drog sig konungen
uppåt nordöstra Skåne, der han tog sitt
högqvarter i Bäckaskogs kloster någon tid och
återvände derifrån till Sverige. Här sände konungen
en afdelning af hären under sin svåger Gustaf
Carlsson och Birger Trolle till BlekiDge och
en annan del under Thure Thuresson, Eggert Krum-
medik och Gustaf Olofsson (Stenbock) till Halland
att förfara med dessa landsändar på samma sätt
som med Skåne. —
Redan den 6 Mars var Carl på väg till Ring-
staholm i Östergötland och ett par veckor derefter
i Stockholm. Han återvände i den bästa sinnesstämning.
En sådan stöt, som han dels redan tillfogat
Danmark genom Skånes förhärjande, dels
ytterligare hoppades kunna fullständiggöra genom
att låta samma öde öfvergå Halland och Blekinge,
borde för långliga tider gifva fienden att göra.
Och ville konung Kristian det oaktadt tänka på
att anfalla Sverige, så mötte honom på ena sidan

Smålands berg och stridbara befolkning, på andra
sidan de gränsborgar, som Carl låtit sätta i ypperligt
försvarsskick. Derför strålade hans panna
så klar, när han red in i Stockholm och helsades
af dess borgare.
En omständighet, som påkallade konungens
närvaro i Stockholm var flottans utrustning. På
hans befallning öfverkommo från Finland 45 fartyg
och lade sig vid Nyköping och Söderköping, hvar-
förutan en stor mängd skepp utrustades i Stockholm
och flerstädes. Vid pingsttiden skulle hela flottan
lägga sig vid Ölands norra udde att akta på fienden
från sjösidan.
Men knappt hade han satt sin fot inom sina
rum på Stockholms slott, förrän tidender mötte
honom, som i högsta grad väckte hos honom både
bekymmer och vrede. Herr Jost von Bardenvleth
anlände, fullt återstäld från sitt benbrott, något
senare på aftonen samma dag som konungen, och
han infann sig genast hos denne, för hvilken han
med mycket vigtig min berättade, huru han kommit
en ny sammansvärjning, eller rättare en ny
tråd i den gamla på spåren.
I Wadstena var nämligen en holsteinsk furstinna,
Ingeborg, abbedissa. Hon hade vid 11 års
ålder af drottning Margareta blifvit förd till Sverige
och insatt i det ansedda klostret, det var år
1408. Den furstliga abbedissan, som nu var 55
år gammal, hade med ens vunnit en politisk betydelse
derigenom, att den nuvarande danske konungen
var hennes systersson, och enligt hvad riddaren
sade sig veta, var benägen att gå honom
till handa i allt, som ledde till hans framgång
mot konung Carl, hvilken betraktades som en vålds-
kräktare, en krönt upprorsmakare, föga bättre än
Engelbrekt. Konungen afhörde noga riddarens framställning
och öfverlade med sig sjelf om hvad som
var att göra, men han hade snart fattat sitt be-

slut. Han hade med ens kommit in i sin gamla
takt, och den framgång han rönt i Skåne gjorde
honom raskare att besluta, mera skoningslös att
handla. Abbedissan Ingeborg måste afsättas. Det
var en afgjord sak när han skildes från riddar
Jost. Under tiden, medan riddaren var inne hos
konungen, låg en gråbroder på knä och bad framför
ett dyrbart krucifix i en annan del af slottet.
Det var i samma rum, der drottning Karin drog
sin sista suck. Den sörjande konungen hade låtit
inreda det till ett bönerum, der han ofta brukade
innesluta sig och dväljas med sina minnen, hvilka
vunno i skönhet ju längre rymd af tid låg emellan
honom och dem.
Gråbrodern bad länge och andäktigt. Man
kunde se, huru djupt rörd han var, af de tunga
tårar, som litet emellan runno utför hans ärriga
kinder och hans skägg. Ögonen voro slutna, och
läpparne rörde sig långsamt och darrande .En liten
svart mössa betäckte hans hjessa, och under den
framstack ett styft och stubbigt hår. Hans an-
sigte var af naturen fult, men andakten bredde
deröfver ett skimmer, som gjorde, att man i en
stund sådan som denna icke skulle hafva märkt
fulheten, liksom aftonrodnaden kan förgylla äfven
den ödsligaste klippa.
Sedan han slutat sin bön och rest sig upp
från bönpallen, gick han fram på sidan derom
och intill krucifixet, hvilket han försigtigt lyftade
ned på golfvet. Der bakom var tapeten uppskuren,
och när flikarne vekos undan, syntes ett svart
kors måladt på en sten i muren. Denna sten lät
sig med lätthet borttagas och blottade då ett tomrum,
hvilket munken beskådade med samma andakt,
som när han låg framför krucifixet. Han
tycktes bedja äfven här, och sedan han gjort korstecknet,
återsatte han långsamt stenen, drog igen
tapeten och upphängde krucifixet.
II 13

194 NILS BOSSON STUKE.
Han stannade ännu en stund i rummet, liksom
ville han ånyo med sig sjelf genomgå det som
hvilade i hans hjerta, eller som han stod i begrepp
att utföra; men så drog han beslutsamt bufvan
öfver sitt hutvud och lemnade rummet, som han
tillåste. Sakta gick han genom de nu tomma och ödsliga
slottsgemaken, der fordom drottning Karin
herrskat i en verld af kärlek och glädje, liksom
verkliggörande sagan om jungfrun, efter hvars fjät
de skönaste blommor växte upp. Hans skepnad
var så hög, hans hållning så stolt, att om någon
sett honom skrida fram i den grå skymningen,
skulle han kunnat tagas för en skugga af någon
riddare, som dröjt qvar på jorden för att besöka
de ställen, der han fordom njutit lifvets fröjd.
Snart kom han till det rum, der konungens
hirdsvenner och några riddare befunno sig. De
fastade ingen uppmärksamhet vid munken, som
allt sedan drottningen lefde fått gå och komma i
slottet, när han ville. Han gick fram till dörren,
som förde in till konungens rum, öppnade den och
steg öfver tröskeln.
Derinne satt konungen med kinden lutad mot
hand. Han hade det dyrbara skrinet, der så många
klenoder och minnen gömdes, framför sig på bordet.
Kanske dvaldes äfven han fjärran i förflutna
stunders strider och fröjder, segrar och nederlag.
Han märkte icke munken, förrän denne stod tätt
vid hans sida och lade handen på hans axel.
Konungen spratt häftigt till och såg upp.
— Guds frid, konung! — sade munken med
en djup, allvarlig stämma — jag kommer med bud
från din drottning!
— Min drottning? — sporde konungen.
- Ja, och med en bön från hennes döende
läppar! — Yäl månden I hafva drömt, fromme fader
— yttrade konungen med ett vemodigt leende —

DEN DÖDA DROTTNINGENS BÖN. 195
jag satt just nu och genomgick i tankarna min
drottnings sista ord, innan hon gick bort ifrån
mig, och jag har ingenting glömt.
