Nils och draga till sjös igen och så småningom
hade fången börjat lyssna till honom, isynnerhet
sedan han lät förstå, att han hade reda på de
hemliga underhandlingarne i Wadstena, hvilkethan
icke kunde hafva haft, om han icke varit på nå-
got sätt med bland de förbundne. Nu ville Brodde,
efter ett så gynnande tillfälle, erbjöde sig fly med
mannen till Jösse Bosson på Carlsborg, och der
skulle han vara behjelplig med hvad som behöfdes
samt sedan följa sin gamle höfvidsman Jösse Bos-
son, såsom de öfverenskommit. Brodde framstälde
för sin herre naturligtvis icke mer än som behöf-
des för att göra sig trodd, men detta var dock
otillräckligt. Brodde hade mer än en gång för sin herre
omtalat, hvad han erfarit i Wadstena, och yppat
för honom sin fruktan för konungen eller marsken,
och till en början hade äfven Nils, som numera
fått större förtroende för Broddes skarpa iaktta-
gelseförmåga, satt tro dertill, men ju längre tid
förgick utan att något hördes af, desto mera hade
han aflägsnat ifrån sig all farhoga i detta afse-
ende, och som en följd deraf kunde han icke heller
nu låta inverka på sig af sin sven, medan han
på samma gång lifligt insåg det rättmätiga missnöje
från Tbords sida, hvaraf han skulle göra sig
förtjent, om han bröte mot dennes uttryckliga befallning
och förspilde tiden med en ridt till Carlsborg.
Han fattade alltsammans som ett bedrägeri
af den sluge fången för att genom Brodde frälsas
i ur fängelset, och förblef derför obeveklig..
I

— Jag är dock viss på min sak — sade slutligen
Brodde — fången lemnade Köpenhamn för
tre veckor sedan och skulle då ha gått till Elfsborg
och derifrån begifvit sig öfver land till Carls-
borg. Skeppsbrottet har gjort ett streck i räkningen
för honom, men han var i så god tid ute, att
han ännu kan hinna till Carlsborg, medan marsken
är der.
— Och hvad vill han så Jösse Bosson?
— Jösse bidar blott på det fartyg, som skall
rädda honom, och detta fartyg skall komma samtidigt
med ett anfall af norrmännen på Carlsborg!
Fartyget är nu som bäst på väg, men känner ej
Jösse Bosson det öfverenskomna tecknet. . .
— Så skall han uppskjuta sin gerning, om
han så verkligen har någon sådan i sigte! — inföll
Nils. — Det skall han, men så hänger hans svärd
ständigt som på ett hårstrå öfver marskens huf-
vud och han går och gäller som en af herr Thords
yppersta män. Nu kan dock sveket röjas, och
röjas i tid . . . låt mig få ensam draga dit, herr
Nils, jag beder eder derom för eder egen skuld...
händer något oförutsedt med herr Thord, så skolen
I dock aldrig kunna förlåta eder det!
Nils betänkte sig en stund, och Brodde gick
ut ur stugan, men en knapp timme derefter inkallades
han, och nu sade Nils till honom, att han
skulle sätta sig upp och genast rida åstad.
— Är Jösse en ärlig karl — sade han — så
skall han stå profvet, och då är ingen skada skedd;
— är han det icke, så må Gud gifva dig sin nåd
att blotta honom och göra honom oskadlig!
Och Brodde dröjde icke att ila norrut. Det
gick undan så fort, som hans häst förmådde springa,
och vägfarande, som sågo honom flyga fram under
natten, knäppte andäktigt ihop sina händer och
tänkte på Odins vilda jagt.
Det var en qväll, som han kom fram emot

Carlsborg. Det låg på andra sidan om en djup
dal på en klippa, hvilken stupade brant ned i haf-
vet med en höjd af 300 fot. Det var så godt som
otillgängligt för en fiende med sina vallar och för-
skansningar, hvilka senare sträckte sig utefter
tvenne afsatser på berget åt landsidan till. Dessa
afsatser voro mellan 50 och 60 alnar höga. Of-
verst på klippans jemna plan reste sjelfva borgen
sitt torn och sina murar, omgifven af höga jordvallar.
Midt för borgen låg i hafvet en liten ö,
och Brodde tyckte sig se, när han kom upp på
en höjd, att ett fartyg låg förtöj dt derutanför och
att en båt lade ut och stack af öfver sundet inät
borgkiippan. Han sporrade sin häst och red vidare. Men
då såg han nere i dalen och på det höga berget,
som reste sig öster om denna, att fienden låg rundt
om Carlsborg åt landsidan. Det var i yttersta
stund, som han märkte detta, ty han hade följt
kusten åt, och norrmännen hade kommit samma
dag på morgonen helt hastigt, så att de få bönder
han talat vid, icke haft något att förtälja
derom. De hade utsatt sina hold på ömse sidor
om slottsklippan nere i dalen, medan hufvudstyr-
kan låg på berget österut.
Der Brodde nu befann sig började berget
blifva kalt, och han skulle ofelbart hafva upptäckts
af fienden, om han fortsatt sin väg till häst. Han
steg derför af och band hästen under några träd
samt började så helt varsamt krypa uppför berget.
Detta gick långsamt, och när han slutligen kom
upp till slottsporten, hörde han väktaren derinne
tillkännagifva, att det var en timme efter midnatt.
Han bultade på porten, och, då detta icke
hördes, ropade han, och han hörde då en sven
långsamt närma sig.
— Bud från herr Nils Sture! — svarade
Brodde på svennens anrop.
Svennen aflägsnade sig, naturligtvis för att

spörja slottsfogden, om den främmande skulle insläppas
eller icke, ock oron steg allt högre inom
Brodde med hvarje ögonblick, som flydde.
Men derinne på borgen lågo alla i sin djupa
sömn med undantag af de få vakterna och slottsfogden,
hvilken vankade omkring, naturligtvis för
att göra sin skyldighet och tillse, att allt var som
sig borde. Herr Thord hade, såsom han skref till Nils
Sture, ämnat samma dag bryta upp och draga söderut,
men då hade med ens den norska hären
ryckt fram norrifrån och slagit läger på berget på
andra sidan dalen. Detta förändrade väl icke
Thords plan, men fördröjde densamma, ty han
måste nu först drifva fienden tillbaka från Carls-
borg. Att begagna sig af de förråd, hvilka nu
funnos på fästet i tillräcklig mängd, och låta inspärra
sig samt afbida fiendens frivilliga borttå-
gande efter att förgäfves hafva spilt tid och krafter
på det ointagliga fästet, föll honom icke in.
Han gaf genast befallning till svennerna att
hålla sig redo påföljande morgon. Då ville han i
spetsen för dem på sitt gamla vis vräka undan
fienden och sedan öfverlemna Carlsborg åt den be-
pröfvade Jösse Bosson och sjelf draga ned till Nils
Sture framför Elfsborg.
Jösse Bosson utvecklade sin vanliga verksamhet
och drift, och när svennerne samlades om
qvällen i borgstugan, var allt i ordning. Kanonerna
stodo laddade och skulle, menade man, göra
god tjenst, ty de nådde fullkomligt fram till fiendelägret;
det hade man pröfvat. Herr Thord gick
sjelf ännu en gång omkring i borgen och steg in
i borgstugan till svennerna, samtalade med dem,
såsom hans vana var, och sporde dem till om deras
tankar, och när han då hörde, att de endast
längtade efter morgonen, så att det skulle blifva
stridsljust, gick han nöjd sina tärde.
På slottsmuren vesterut träffade han Jösse

Bosson, som stod och såg utåt hafvet, der solen
gick ned alldeles klar och spred så vänliga strålar
öfver hela det vidsträckta landskapet, som här utbredde
sig för ögat.
.— Hvi stånden I här, Jösse Bosson? —
sporde Thord. — Menen I ännu, att konung Kristians
flotta skall komma seglande och taga oss i
ryggen? . .. Det der seglet synes mig dock icke
vara en örlogsman!
Längst bort syntes verkligen ett segel, och
Jösse Bosson tycktes uppmärksamt följa alla dess
rörelser. Men herr Thord kunde ej slita sina ögon
från solen, som lik en flammande ros sjönk ned i
hafvet. En rodnad spred sig dervid öfver hans
eget anlete. Kanske rann inom honom upp en
tanke på spådomen, som en gång utöfvat ett så
förlamande inflytande på honom, men som så underbart
fått en uppfyllelse helt annan, än den han
fruktat för; — eller var det måhända just denna
uppfyllelse, som ensamt bildade utgångspunkten för
den syn, hvaraf hans inre öga njöt, att döma af
hans drömmande blick och leendet på hans läppar?
Kanske qvarlemnade den sjunkande qvällsolen i
hans själ bilden af den röda rosen, hvilken med
sitt röda band lik en lyckans löftesmän sväfvade
öfver hans hustru och hans lilla dotter.
Med hufvudet uppfyldt af denna sköna tafla
vände han sig om att gå upp i sitt rum på slottet.
Mera af gammal vana, än emedan han ansåg att
det behöfdes, sade han i detsamma till slottsfogden:
— Håll skarpt öga på fienden och låt en säker
sven vaka vid föglarne!
— Hafven ingen fruktan, herr Thord — sade
fogden leende — jag skall sjelf vaka i natt, så att
både I och edra svenner kunnen sofva i ro och
hemta styrka till morgonens strid.
Marsken nickade vänligt och gick.
Och qvällen lade sig allt mörkare öfver land

och haf, och stjernorna tindrade så blida ned från
den högblå himmelen.
Det dröjde icke länge, så lågo alla i djup
sömn. Slottsfogden gick omkring och såg till, att de
utsatte vakterna gjorde sin skyldighet, och dessa
gingo så stela och vågade icke taga ett steg längre
än det var dem tillåtet, efter som de visste,
att den vaksamme slottsfogden i hvarje ögonblick
kunde vara öfver dem; och det visste de af gammalt,
att det hårdaste straff drabbade den minsta
förseelse. Ifrån vallarne begaf sig fogden in i
borgstugan och de andra rummen, der svennerne
lågo och sofvo. Här dröjde han mycket länge,
och, när han ändtligen kom ut, låste han noga
till dörrarne, så att ingen kunde komma hvarken
in eller ut.
Derpå gick han uppför slottstrappan och nalkades
sagta dörren till det rum, der marsken låg
och sof. Der var alldeles tyst inne, men fogden
öppnade sagta, helt sagta, så att icke ens hans
eget öra hörde ett ljud, dörren och stack in huf-
vudet. Här låg Thord i en lätt slummer, och fogden
vågade sig ett par steg fram på golfvet. Då stötte
hans fot emot något, som skramlade, och den sof-
vande reste sig häftigt upp i sängen och ropade
hvem det var?
— Det är jag! — sade Jösse inställsamt. —
Jag tänkte, att I ännu icke kommit till sömns,
och jag ville då säga er, att allt är lugnt och
stilla, så att I kunnen sofva tryggt, fienden väntar
visst icke någon påhelsning af eder i morgon!
Tack, tack! — sade Thord och lade sig
ned samt insomnade åter.
Men fogden skrattade så hemskt och gick ut
igen. Nu skyndade han ned på borggården, gick
åter en gång förbi svennerna och närmade sig

derefter vestra muren, der inga vakter stodo, emedan
åt hafssidan muren var alldeles oöfverstiglig.
Här såg han ut åt hafvet igen, och musklerna i
hans ansigte ryckte häftigt, medan hans öga tycktes
vilja spränga himlahvalfvet. Något segel syntes
icke mera till, och en lörfärlig ed gick öfver
hans läppar.
Men då stack en båt fram bakom södra udden
af ön och roddes med kraftiga årtag fram
emot klippans fot. Det var, som om fogden fått
nytt lif vid åsynen af densamma. Han sprang upp
och skyndade in till muren, der en iiten dörr
fans, som han öppnade. Ingen kunde här se honom,
och vakterna fruktade honom för mycket,
för att våga lemna sina platser, äfven om de hört
något buller. Han kom snart ut med ett långt
och groft tåg, som han band fast vid en krok i
muren. I den andra ändan af tåget var fastgjord
en grof jernhake, och denne stack han in i en
stor, väl ombunden packe, som han sedan släpade
ut till kanten af muren.
En svag hvissling hördes nerifrån hafvet, och
nu började han sagta hala ned tåget med den på
jernhaken fasthängda tunga packen. När tåget
hängde stramt från muren och således packen tydligen
var nere i båten, lemnade han hastigt stället,
sprang in i det lilla rummet, men kom lika
hastigt ut, hållande något i handen.
Några ögonblick derefter stod han för andra
gången lyssnande utanför sin herres dörr, öppnade
den äfven nu lika sagta och trädde in. Allt var
tyst derinne, och han steg in.
Marsken vaknade dock denna gången vid dörrens
öppnande och sporde:
— Är det du, Jösse Bosson?
— Ja! — svarade denne och nalkades sängen.
— Jag har haft onda drömmar — sade marsken
— den blodröda solen, som jag såg i går
n 21

qväll, har spökat i min hjerna ... kommer du med t
goda tidender, Jösse?
— Ja fullgoda — svarade Jösse — kommen o
I ihog Reso kyrka . . . Der häfven I betalt för hvad:
I då gåfven mig!
Och med detsamma träffades Thord af ett i
yxhugg i halsen.
— Och detta har jag fått betalt för! — skreks
den vilde mördaren, klyfvande med ett väldigt yx- -
hugg bjeltens hufvudskål.
Så fort hans ben kunde bära honom, sprang \
han derpå ned utför slottstrappan och till muren,,
der han fattade .tåget, kastade sig öfver muren 3
och försvann i djupet.
Några ögonblick derefter stack ett hufvud upp ]
öfver muren, som försigtigt tittade sig omkring åt t
alla sidor, och en man vältrade sig med tillhjelp 3
af tåget upp på murkrönet.
Knappt stod han der, så drog han sitt svärd i
och afhögg tåget. Ett förfärligt vrålande hördes 3
nerifrån djupet.
Men vakterna gingo sin stela gång, och stjer- ■
norna på himmelen de blänkte.

KOrraGAKKOM.
HISTORISK BERÄTTELSE I TRENNE AFDELNINGAR
OM KONUNGARNA CARL VIII OCH KRISTIAN I
SAMT ERKEBISKOP JÖNS BENGTSSON
OXENSTJERNA AP
C. GEORG ST4RBÄCK.
Ty verlden är full med falslchet och färd,
det hafver jag ‘ofta förnummit;
Så väl ibland fattig , som ibland rik,
hvar skall man en trogen vän finna?
Folkvisa.
ANDRA AFDELNINGEN.
JÖNS BENGTSSON OXENSTJERNA.
STOCKHOLM.
F. & G. BEIJERS FÖRLAG.

GÖTEBORG.
Handelstidningens Bolags Tryckeri, 1871.

KOIXTMAXROM. ANDRA AFDELNimCN,
JÖNS BENGTSSON OXENSTJERNA.

1 .
Vid klockljuden,
Klockorna i Wadstena ringde så högtidligt,
och tonerna summo genom rymden så långa och
utdragna, och deremellan hördes munkarnes sång
från klosterkyrkan.
Sveriges rikes marsk, Thord Bonde, hade blif-
vit jordfästad om dagen, och konungen med rikets
förnämste män hade följt honom till grafven. Efter
återkomsten derifrån hade konungen slutit sig inne
i sitt rum, och ingen vågade der störa honom.
Men i den stora salen väntade ett par mörk-
klädde män, som buro tjocka silfverkedjor öfver
sina bröst.
De voro tvenne köpmän från Lybeck, som nu
voro stadde på återresan, sedan de förgäfves jemte
några andra utsände hos konungen underhandlat
om fred med Danmark. Det var konung Kristian,
som uppmanat hansestäderna att uppträda som
fredsmäklare, men de hade äfven en vigtig sak
för sin egen räkning att hos konungen andraga,
nämligen sina egna handelsrättigheter, hvilka Carl
icke bekräftat. I intetdera afseendet hade de
emellertid haft någon framgång. Nu ville de göra
konungen sin afskedsuppvaktning och på samma
gång våga ett sista försök.

Konungen hade dock icke lemnat något svar,
när de anmäldes, antingen han ville mottaga dem
eller icke, och de stodo der, obeslutsamme och
väntande, om de skulle gå eller om de skulle af-
bida någon kallelse från konungen att inträda.
Då hördes någon häftigt komma ridande gatan
fram och stanna vid konungshuset. En stund
derefter hördes sporrar klinga i trappan, och när
dörren öppnades inträdde en grant klädd ungersven,
åtföljd af en konungens småsven, hvilken
senare skyndade in att anmäla den sist anlände.
Småsvennen kom snart ut, men konungen
dröjde ännu, och ungersvennen, som tycktes finna
mindre behag att vänta tillsammans med krä-
marne, gick med stolta steg upp och ned i rummet.
Någon stund derefter inträdde konungen.
Hans hufvud, som han plägade bära så högt,
var nu nedböjdt, och den djupaste sorg och bjert-
frätande bekymmer stodo att läsa i hans fårade
anlete. När han fick syn på de väntande, rätade
han upp sig och kastade tillbaka sitt hulvud, så
att de gråsprängda lockarne föllo åt sidan, och
han nickade åt ungersvennen att tala.
— I kommen från Kalmar, herr Ove — sade
han — hvad hafven I att säga mig från min ädle
frände, herr Gustaf Carlsson?
— Från honom sjelf medför jag goda tiden-
der, herre konung — svarade Ove med en höf-
visk bugning — icke så från eder måg, herr Erik
Eriksson på Borgholm!
— Så sägen det snart ut, herr Ove .. . klockorna
sjunga sorgesång, visan skall väl vara efter
tonerna, tänker jag.
Ett dystert, hopplöst leende lekte på konungens
läpp.
— Herr Magnus Gren och herr Olof Axelsson
ha från Blekinge kommit öfver till Öland
med en stor här och tagit hela ön samt inneslutit
herr Erik på Borgholms slott. Herr Gustaf,

eder svåger, beder eder skynda Öland och Borgholm
till undsättning, ty det säges, att konung Kristian
sjelf är i annalkande med en stor flotta.
-— Är det allt? — sporde konungen, då herr
Ove tycktes vänta på ett yttrande af honom.
— Jag har sparat de goda tidenderna till
sist — tilläde då herr Ove raskt. — Sexhundra
svenner kommo ridande framför Kalmar och uppfordrade
staden, men herr Gustaf gjorde nu som
sist med herr Magnus Gren, han dref dem bort
så de flögo som ängsdun öfver fältet! .Men sjelf
kan icke herr Gustaf göra något för Öland och
Borgholm, och den danske kungen är manstark . ..
— Godt, herr Ove! — afbröt konungen. —
Vi skola väl till slut få bugt med konung Kristian
!
Konungen vände sig från herr Ove och gjorde
en åtbörd med handen åt de båda köpmännen att
framträda. De bugade sig ödmjukt, och den äldste
af dem förde ordet. Han dristade sig, sade
han, att ännu en gång lägga konungen på hjertat
krigets olyckor, hvarom just de tidender, som nu
blifvit förde för konungens öron från Öland, buro
vittne, och bad honom på det bevekligaste att
vända sin kug åt freden och skänka lugn och ro
åt sitt folk.
— TVenne ting hafver jag att välja på, om
jag vill uttala ett omdöme om eder — sade konungen
lugnt, men med en viss bitterhet, när köpmannen
slutat — antingen talen I emot edert
bättre vetande, eller ock ären I på ett märkeligt
sätt okunnige om det ärende, hvarom I talen med
mig. Konung Kristian vet mer än väl, på hvem
skulden till kriget i de nordiska rikena hvilar.
Med list och svek har han tagit Norge från mig
och Gotland från Sveriges rike, lömskt har han
anfallit mig här i Sverige och med förrädarespel
vill han äfven taga detta rike . . . Sägen sjelfve,
hvilkendera af oss det är, som I bören tilltala om

328 NILS BOSSON STUBE.
fred! Om en tjuf vill stjäla rocken af eder, är det
I som skolen räcka honom handen och bedja om
befrielse från straff?
Köpmannen stod tyst och begrundade konungens
ord, hvilken tilläde:
— Och besinnen eder väl, I köpmän af Ly-
beck och Rostock och Greifswald, besinnen eder
väl, . . . lyckas det konung Kristian att blifva herre
öfver Sveriges rike, så förestår eder samma lek,
som under konung Erik, att eder handel lider stor
skada . . . Hvad som nu är eder rundt lofvadt af
honom, skall då blifva eder föga hållet!
När konungen slutade, tog köpmannen till
orda. Han erkände villigt sanniDgen af konungens
ord och förklarade, att hansan ingenting lifligare
önskade, än att fred herrskade mellan nordens
konungar, men han uttalade tillika hansans fordringar
att få sina handelsrättigheter bekräftade
och visade nödvändigheten deraf, synnerligast nu
under pågående krig.
Då konungen härpå gaf ett undvikande och
afböjande svar, blef köpmannen ifrigare och började
tala vidt och bredt om hansans och särdeles
hans fädernestad Lybecks rikedom och makt, och
faran för Sverige, om de icke vidare läte sina
skepp gå på dess hamnar. Då flammade det till
i konungens blick, och han svarade stolt:
— Helsen städerna från mig och gifven dem
det besked, att, hvar de icke vidare vilja komma
till Sverige, så kunna de blifva hemma!
Köpmännen stodo förbluffade af konungens
plötsliga omkastning. Ty det sista yttrandet var
häftigt och afvisande, och konungen gaf dem icke
tid att vidare yttra något,, utan tilläde:
— Der hafven I mitt sista ord i detta ärende!
Lybeckarne bugade sig vördsamt och gingo,
och konungen blef ensam med Ove Lauritsson,
hvilken synbarligen med glädje såg sig i tillfälle
att få mellan fyra ögon tala med konungen. Emel-

lertid hade han svårt att komma fram med hvad
han ville. Han såg på konungen, som stod vänd
med ryggen åt honom och såg ut genom fönstret,
liksom lyssnade han till de klagande klockljuden,
hvilka ständigt påminte honom om den förlust
han lidit, än hostade han till och böt om fot att
stödja sig på, men hur det var, så ville icke orden
fram, utan läpparne slöto sig i samma stund, som
de öppnades. Det var ock en i alla afseenden olämplig stund.
Konungen var naturligtvis helt och hållet upptagen
så väl af tanken på den förtidigt bortryckte
marsken som på förlusten af Borgholm, och de
evigt ljudande klockorna ville aldrig sluta. Plötsligt
vände sig konungen om och tycktes med förundran
se, att herr Ove fans qvar i rummet.
— Hafven I ännu något att säga mig? —
sporde han.
— Ja, nådige herre! — hostade herr Ove. --
Jag har något att säga eder . . . jag ville . . .
— Rörer det mig eller riket? — sporde konungen
ifrigt, troende att ännu någon olyekstid-
ning väntade honom, som herr Ove sparat till sist,
för att icke låta främlingarne i otid få kunskap
derom. — Nej — svarade emellertid herr Ove —
det rörer mig . . . det rörer mig och juDgfru Brita.
Nu var ordet utsagdt, och herr Ove tog ett
djupt andetag, som om han nu utfört ett riktigt
storverk, hvarpå han fortsatte mera obesväradt:
— I veten det väl, att jag har hennes faders,
salig herr Carl Thordssons, Gud hans själ nåde,
löfte . . . och nu är det min begäran till eder, herre
konung, eftersom stolts jungfruns broder är död
och I ären rätter giftoman, att I villen uppfylla
hennes faders löfte och gifva mig henne till äkta!
— Brådt hafven I med den saken, herr Ove
— svarade konungen temligen likgiltigt. — JuDg~
fru Brita älskade sin broder högt . . . menen I, att

hon kan hafva bröllopstankar, medan ännu hennes
broder ligger så godt som varm i grafven?
— Dermed har ingen fara — återtog Ove
