den djupaste sorg uttryckt i de ädla dragen.
Hans blick hvilade på Ove, och sådan kraft låg i
denna blick, att den lycklige brudgummen studsade,
stannade och skiftade färg. Ord, som voro
omöjliga för honom i detta ögonblick att uttala,
tycktes sväfva på hans läppar, äflas att få lif och
dö bort, under det en feberrysning genomlopp
hans lemmar. Men liksom ville han rycka sig lös

436 NILS BOSSON STUBB.
ur trollkretsen af Nils Stures lugna, anklagande
blick, tog han hastigt ut steget och förde snarare
konungen med sig, än han lät sig föras af honom.
Men Brita hade ingenting undfallit af hela
detta uppträde. Sedan hon hemtat sig från sin
första förvåning, och sedan hon sett och hört sin
påtvungne brudgum och hans beteende, då konungen
tackade honom för räddningen af sitt lif, for
det liksom en blixt igenom henne, att en annan
än Ove Lauritsson utfört denna bragd, och när
hon sedan såg Nils Stures blick, då Ove gick förbi
honom, förvandlades aningen lika blixtsnabbt till
visshet. — Nils! — utbrast hon sedan de blifvit ensamma
samt skyndade fram till denne och fattade
hans hand, under det hon med hänryckningens
visshet skådade upp till honom — Nils, det är du,
som räddat konungens lif!
Nils ville gå utan att svara, men hon höll
honom qvar.
— Jag besvär dig vid min kärlek, Nils .. .
säg mig, har jag icke rätt.. .? Du är den svarte
riddaren, som räddade min kunglige frändes lif
och fick hans dolk till ett vårdtecken . . . säg, säg!
— Spörj mig icke derom, Brita, jag beder
dig genmälte Nils — det är en hemlighet, som
jag icke får yppa, ej ens för dig . . . Huru kan du
dessutom tro att Ove Lauritsson . . .
— Ove Lauritsson är och blir sig alltid lik!
— yttrade Brita ifrigt. — Han har fått den dyrbara
dolken af dig, jag är viss derpå . . . Det ljusnar
allt mer för mig! Heliga Guds moder, Nils,
om det vore så, som mitt hjerta säger mig att
det är! — Och hvad skulle väl då ske? — sporde
Nils. Brita hade i detta ögonblick ett utseende,
som påminde om prestinnan, sierskan, när hon

fattades af den gudomliga sanningen och genom-
bäfvades af dess visshet.
Något svar hann hon dock icke afgifva på
den sista frågan. En småsven inträdde och till-
kännagaf, att hennes tärnor väntade för att kläda
henne till brud.

Bröllopet.
När herr Ove efter en stund lemnade konungen
för att liksom denne göra sig redo till den
stundande högtiden, gick han ännu som i en dröm.
Fängelset, döden, den plötsliga friheten och lyckan,
som log emot honom, hans längtans mål, som nu
stod inför honom lik en underskön blomma, bjudande
sig att brytas, — allt detta drog förbi hans
inre öga i en färgprakt, som förbländade och förblindade
honom. Der och hvar såg han väl liksom
skuggan af en dolkspets, och bakom den framblickade
ett par lugna, men genomsorgsna ögon,
men han kastade sig skygg åt sidan för dem och
störtade sig in i( det brokiga hvimlet af alla de
fröjder, hvilka fylda förhoppningar skänka. Han
ville ej se, ej tänka på något annat, han var som
en vilsekommen fjäril, hvilken fladdrar omkring
elden, fast lågan redan nått hans vingpar.
1 denna sinnesstämning gick han ut från
slottet. Han hade icke hunnit långt förr än han
mötte en andlig herre, hvilken stannade och tilltalade
honom vid namn. Ove såg upp. Det var
kaniken Helmich. Han hade jemte erkebiskop
Jöns kommit till staden och befann sig just på
väg att uppsöka dagens hjelte, den blifvande brudgummen.

Herr Ove sporde om anledningen, hvarför han
eftersöktes, men kaniken gaf honom ett hemlighetsfullt
tecken och sade:
— I Svartbrödraklostret skolen I få allt att
veta! Och derpå följdes de åt till Svartbrödernas
kloster. Här bodde erkebiskop Jöns, och här hvimlade
det af präktigt utstyrda svenner, af munkar och
prelater samt af riddare i lysande drägter och
riddarkedjor och dyrbara kappor, fodrade med
zobel och mård, hvilka gingo från och till det
mörka klostret. Kaniken förde Ove till ett aflägset
rum, och här redogjorde han med sin vanliga för-
sigtighet för hvad som var å färde, samt hvad
man väntade af Ove i gengäld för den kraftiga
hjelp att hinna sitt mål, som han fått af erke-
biskopen. Det var fråga om ingenting mer och ingenting
mindre än en sammansvärjning mot konungen,
och herr Ove Lauritsson hade fått det ärofulla
uppdraget att blifva konungens mördare.
— Hvad sägen I dertill? — sporde slutligen
kaniken med en ton, som när man väntar ett obe-
tingadt ja på sin fråga och gör denna liksom endast
emedan hon måste göras.
Ove Lauritsson dröjde dock med svaret. Den
tafla, som nu upprullades för honom var så fullkomligt
motsatt den, hvilken hittills utgjort föremålet
för hans sällhetsdruckna öga. Han hade
vandrat i en lustgård al de skönaste blommor och
inandats deras ljufvaste doft, och så stack en
skugga upp midt uti hans eden och sade: allt
detta är falskhet, Härd, fåfänglighet! Endast om
du utgjuter blod kan det blifva verklighet. Allt
forbyttes till kolsvart natt, mörk och kall, och
förgäfves spanade han efter en stjerna, som kunde
lysa honom tillbaka. Då tindrade emot honom
tvenne stjernor. De blickade ned på honom som

440 NILS BOSSON STUKE.
ett par ögon, men de voro så sorgsna, han såg
dem liksom genom ett flor af tårar. Förunderligt
nog voro dessa ögon det enda som stod qvar, när
allt plånades ut och försvann af den herrlighet,
hvaraf han berusat sig. Men nu egde de också
en kraft, som de icke egde förut. Nu skyggade
han icke tillbaka för dem, utan såg dem an och
ville lyda deras maning.
Hela hans inre undergick till vilja och uppsåt
en plötslig förändring, eller rättare sagdt, det
onda och vidriga som blottades för honom, kom
honom att blicka in i sig sjelf, och han häpnade
för alla de tankar, hvilka sedan han lemnade fängelset
hopat sig inom honom och upptornat sig
till den byggnad, som nu ramlade. Nu vaknade
han ur sin dröm, förtrollningen löstes, hans bättre
jag kom åter till välde.
— Hvar hafven I edra tankar herr Ove? —
sporde slutligen kaniken, som tyckte att svaret
emot förmodan dröjde länge. — Hafven I väl något
att anmärka mot hvad jag utvecklat för eder ?
— Ja, det hafver jag! — svarade Ove med
fasthet. — Och hvad skulle väl det vara?
— I hafven missräknat eder på mig . . . jag
vill icke låna mig till denna handling!
— Haha — skrattade Helmich — hvars andas
barn hafven I nu med en hast blifvit, herr
Ove? — Har klokheten så helt och hållet öfver-
gifvit eder . . .? Förgäten I då, att I ären ur stånd
att hafva ett val härutinnan? I måsten döda, Ove
Lauritsson, eller ock dö . .. det är summan af
hvad jag vill säga eder.
Kaniken hann icke säga mera, förr än herr
Krister Bengtsson inträdde, och kort efter honom
ett par andra herrar. De iakttogo tystnad, men
helsade förbindligt på Ove. Kort derefter kommo
ännu ett par och slutligen David Bengtsson. Ingen
af dem tycktes sätta i fråga, att icke Ove

Lauritsson var deras med kropp och själ, och der-
för gjorde de ingen hemlighet för honom af hvad
de hade för händer.
Konungen skulle under bröllopsfestligheterna
mördas. Bröderne Oxenstjerna och brudgummen
skulle tillsammans utföra denna bragd, och det
bestämdes med noggrannhet, huru allt skulle tillgå.
Ove Lauritsson stod tyst. Hans tunga var
som förvandlad i trä; men ju mer han hörde och
ju mer han öfverlade med sig sjelf, desto kraftigare
sköto de bättre böjelserna inom honom fart.
De sorgsna ögonen såg han framför sig, och de
blefvo för honom, hvad stjernorna äro för den
vilsne seglaren.
Medan man nu som ifrigast sökte öfverträffa
hvarandra uti att öfverhölja den hatade konungen
med beskyllningar, den ena värre än den andra,
öppnades hastigt dörren, och erkebiskopen inträdde.
Han var mörk och kall till utseendet som
vanligt, och när han blickade omkring sig bland
de församlade, gick liksom en vinterkyla ut ifrån
honom. Han sporde, hvar om fråga var, och herr
Krister Bengtsson svarade:
— Nu hafva vi fört vår vilja igenom — vi
alla äro ense derom, att beslutet skall verkställas
och den orättiärdige konungens vingar stäckas
. . . och det skall ske nu . . . nu under bröllopsglädjen
!
Erkebiskopen tycktes noga betänka sin broders
ord, innan han svarade.
— Till målet äro vi af en tanke, jag och I
alle, som här äro församlade — sade han — men,
huru viljen I gå tillväga, derom hafven I icke upplyst
mig? — Helt enkel är den saken — återtog herr
Krister — ju ginare vägen är, desto bättre .. .
Här finnas många svärd, som godt skola hitta vägen
till konungens hjerta.

Åter blef det tyst, och alla sågo på erkebi-
skopen, hvars ögon lågade af en hemsk eld.
— Nej! — sade han slutligen, lifligare än
man af hans utseende kunnat vänta — sådane
vägar duga icke. Svärdet skall väl afgöra saken,
men på annan tid och annat rum . . .
— Föga lärer det väl göra till saken — ropade
herr David afbrytande.
Erkebiskopen gaf den djerfve brödren en
blick, för hvilken till och med hans stolta öga
sänkte sig.
— Nej — utropade han och höjde rösten —
slikt får icke ske. Vi äro hitkomne i godan tro,
så får det icke tillgå. Konungen är vår värd, och
vi äro hans gäster . . . den gudlösheten att nu under
slika förhållanden komma honom något vid,
vill jag icke skall hvila öfver mig eller någon af
de mina . . . Låten derför dessa tankar fara! Den
dag skall snart varda kommande, då I blifven i
tillfälle att visa edert mod på ett sätt, som bättre
anstår riddersmän!
Intrycket af dessa erkebiskopens ord var af-
görande, isynnerhet som hvar och en af de närvarande
insåg omöjligheten af att kunna uträtta
något som helst emot denne mäktige mans vilja
eller utan hans medelbara eller omedelbara bistånd.
— Och derför, gode herrar och män — till-
lade erkebiskopen — är det min vilja, att vi nu
skiljas. När den stunden är inne, som kräfver
dragna svärd, det skolen I genom mig förnimma ...!
Nu till bröllops!
Han slog upp med handen, helsade åt alla
sidor och gick sina färde. Äfven de öfrige började
aflägsna sig, den ene efter den andre och
sist erkebiskopens båda bröder. Till slut stodo
åter Helmich och herr Ove ensamme. Men kani-
ken hade intet vidare att säga, och herr Ove
tänkte minst af allt på att inleda något samtal
med honom. Han gick med långsamma steg ut

ur svartbrödernas locutorium. Utkommen i den
långa klostergången, hörde han från munkar nes
samlingsrum en högtidlig messa sjungas, och ban
lutade sitt feberheta hufVud mot muren och tillslöt
ögonen, medan tonerna summo förbi hans öron.
Men plötsligt sprang han upp ur sin dvala,
och hans öga blixtrade. Han tryckte den fjäderprydda
mössan djupt ned i pannan och skyndade
med fasta steg ut ur klostret. I sjelfva porten
stannade han ett ögonblick och såg sig åt sidan.
Der stod den reslige gråbrodern med armarna
korslagda öfver bröstet, stödd mot en pelare. Han
tycktes vilja skåda tvärt igenom ungersvennen, så
oaflåtligt höll han sitt hufvud vändt emot honom.
Och åsynen af denne man tycktes fördubbla kraften
och begäret hos Ove att utföra det beslut, som
han under den gångna timmen fattat.
Han gick hastigt gatan fram till stortorgef,
och derifrån mellan rådhuset och storkyrkan till
slottet. Och munken följde sagta efter. I slottsporten
förlorade han dock herr Ove helt och hållet
ur sigte, men gick fram till borgstugan och
härifrån upp till riddarloftet.
Bröllopsgästerna började redan samlas. Eu
mängd riddare syntes vandra upp och ned på
höganloftsbron och nere på borggärden stod den
ena svennehopen vid sidan af den andra. Munken
vek af in i eu mörk sidogång, der en sven stod
vakt. Han hviskade något i svennens öra, och denne
svarade, men i detsamma hördes häftiga steg från
andra ändan af gången, der frustugan stötte till
och de rum, som drottning Karin begagnat. Stegen
närmade sig hastigt, och snart uppenbarade sig
ur dunklet herr Ove Lauritssons dödsbleka anlete.
— Har du sett konungen, sven? — sporde han
med flämtande röst.
— Nej! — svarade svennen.
— Guds död, man säger mig, att han gått

till salig drottningens rum ... jag måste träffa honom.
... Der borta är ju det rum, der drottningen
dog och der konungen brukar förrätta sin bön ...
men der är han icke, jag har klappat på, han
släpper mig icke in ...
Den arme mannen var alldeles förtviflad. Han
slog handen för pannan och tycktes öfverlägga med
sig sjelf, så mycket som hans stormande känslor
tilläto honom det.
— Så länge konungen befinner sig i salig
drottningens rum, slipper aldrig någon in! — upplyste
svennen med sträf röst.
Orden utöfvade intet inflytande på riddaren.
Munken stod något vid sidan invid muren och höll
nu liksom vid klosterporten sitt hufvud oafvändt
riktadt på Ove. Efter några ögonblick for denne
upp ur sina tankar.
— Jag har det! — utropade han, och så
skyndade han fram törbi munken bortåt riddar-
loftet, ilade genom skaran af vandrande herrar på
höganloftsbron och utför svängtrappan ned på borggården.
Alla riddarne gjorde stora ögon. En och annan
ropade efter honom, men han hörde det icke.
— Det var brudgummen! — gick en hviskning
genom mängden.
En stund derefter kom konungens kammarsven,
unge herr Sten Sture, gående öfver borggården
fram till loftstrappan. Han var fullständigt
klädd till bröllopsfesten, och den korta ljusblå
axelkappan hängde så stolt på hans venstra axel,
men under den hvita fjäderbusken framblickade
hans ögon så mörka och hotande. När han kom
upp på höganloftsbron, kommo riddarne omkring
honom och sporde honom, om han sett brudgummen.
— Ja — svarade Sten nästan vresigt — han
fick en sven med sig, som skulle följa honom till
herr Nils Sture!

— Herr Nils Sture! — sorlade riddarne. —
Brudgummen har gått till herr Nils Sture!
Men Sten Sture lemnade snart de undrande
riddarne och gick genom riddarloftet till den mörka
gången, der den ensamme svennen stod vakt. Just
som han kom in i gången, hördes liksom en dold
dörr i muren öppnas och tillslutas.
— Hvad var det? —- sporde han svennen.
Men denne hade hvarken hört eller sett något.
Munken var försvunnen. Herr Sten gick otåligt
upp och ned genom hvalfgången. Plötsligt stannade
han. Åter hördes ljudet af en dörr, som
öppnades, och ett ljussken upplyste dervid ändan
af gången. Men nu blef han icke förvånad eller
behöfde han göra svennen någon fråga.
Konungens höga skepnad syntes derborta i
ljusskenet. Men så hög, så ljus, så full af frid,
som konungen i detta ögonblick syntes vara, mindes
icke Sten, att han sett honom, allt sedan han
var hos honom på Wiborg i Finland. Det kunde
dock vara en synvilla, eller ett flyktigt intryck af
lugn och inre tillfredsställelse, som konungen fått
under bönen.
Herr Sten gick honom till mötes och stannade
vördsamt, under det konungen tillslöt dörren
till bönrummet. Han hörde dervid, att konungen
suckade. Men det lät icke, som när sucken pressas
fram ur ett af bekymmer och oro öfverfullt hjerta,
utan som ett djupt andetag efter en öfverstånden
svår stund.
Så var det ock. När konungen kom fram ur
mörkret och trädde in i riddarloftet, dit ännu fler
herrar och riddare nu samlat sig, hvilade samma
majestät af en inre frid öfver hans vackra, ehuru
numera af åren fårade anlete. Ett sådant leende
från konung Carls läppar mindes man sig icke
hafva sett på långliga tider.
Konungen gick med lätta steg genom den
bugande riddarskaran, men tog sedan samma väg,

som brudgummen, åtföljd endast af sin kammarsven.
Och alla riddarne undrade ännu mera, och
deras undran steg till sin höjd, då en kort stund
derefter en sven, som de tillsporde, upplyste dem,
att konungen begifvit sig till herr Nils Sture.
Men inne i den mörka hvalfgången, der sven-
nen stod, hördes åter ljudet af dörren, som sagta
öppnades och tillslöts, och invid svennen visade
sig snart den höge munken. Nu hade han hufvan
tillbakaslagen, och ett fult, ärrigt ansigte tittade
fram ur densamma, endast belyst af ett par ärliga,
kloka, hjertegoda ögon.
— Nu har drottning Karin segrat! — sade
han med en strålande blick och lade sin hand på
svennens skuldra, i det han satte munnen tätt
intill hans öra — konungen har skilt sig från halsbandet
!
Svennen såg ett ögonblick tviflande på munken,
men så ljusnade äfven hans ansigte, och han
nickade helt belåten.
— Gud bättre, hade han så lydt eder och
skilt sig derifrån långt för detta! — yttrade han
buttert. Men munken drog åter hufvan öfver sig och
skyndade bort ifrån slottet samma väg som konungen.
Nils Sture hade mörk i hugen lemnat slottet
och all den glädje, som der väntade den af konungen
utsedde brudgummen. För honom voro alla
tillredelserna till idel sorg, och hela slottet liknade
en stor graf, som skulle mottaga och i sitt mörker
gömma den sista skymten af glädje och lycka
för honom i denna verlden. Förtviflans makter
omhvärfde honom, der han gick med blytunga
steg gatan fram och såg sin sköna brud ledas som
ett offerlam till döden eller det som var vida värre
än döden.

När han hemkom, sjönk han ned på bänken i
fönsterfördjupningen, helt och hållet öfverlemnande
sig åt sina tankar, genomgående från början sin
lyckas korta saga. Tafla efter tafla uppstälde han
framför sig, de ljusa först och de mörka sedan.
En dyster eld började brinna i hans öga, ju längre
han kom framåt och ju närmare han kom den tid
som var. Hans händer knötos och hans läppar
pressades tillsammans, men liksom om han blygts
för sig sjelf öfver sin vanmäktiga vrede, utjemna-
des nästan med ens de förvridna dragen, och i en
suck och ett vemodigt leende upplöste sig de skärande
missljuden i hans själ.
Fördjupad som han var i sina tankar stördes
han ej af de brådskande steg som ledde till hans
dörr förr än denna öppnades och en skepnad blek,
flämtande och af ett utseende mera förstördt, än
hans eget, visade sig. Det var herr Ove Lau-
ritsson. — Guds moder och alla helgon vare lofvade,
som lät mig finna eder, herr Nils! — utropade
han, men så häftigt, så feberhett, att det var tydligt,
det endast den våldsammaste ansträngning
höll honom uppe.
— Herr Ove Lauritsson! — sade Nils och reste
sig — söken I mig?
— Ja, jag söker eder ... I måsten följa mig,
fort, fort... Hvarje ögonblick är dyrbart!
— Hvart viljen I då hän ...? — sporde Nils,
öfvesrr askad.
Han stod qvar i fönstersmygen, som låg på
väggen till venster snedt ifrån dörren, och herr
Ove gick fram till honom.
— Spörjen mig icke, herr Nils! — sade han
— nu vill jag handla, och sedan I hafven sett min
gerning, sedan vill jag tala, sedan skolen I fritt
få taga mitt lif. ... Nu skolen I följa mig. ... Vi
måste finna konungen!
Nils började ana hvad som föregick inom den

upprörde mannen. Men han kunde icke fatta,
hvarför han sjelf skulle följa honom till konungen,
om icke för att se hemligheten rörande dolken
uppdagad och möjligen såsom en följd deraf samt
af hvad herr Ove i öfrigt kunde hafva att säga en
förändring i sitt eget öde, som han alldeles icke
ville mottaga på sådane vilkor. Han svarade der-
lör aiböjande, och herr Oves förtviflan steg till sin
höjd. Nils drog sig derunder längre in i fönstersmygen,
följd af den enträgne herr Ove.
Derunder öppnades åter dörren, men i den
upprörda sinnesstämning, hvari de två befunno sig,
märktes det af ingendera.
— Så veten då — sade slutligen Ove — att
jag vill säga konungen sanningen eller ock vill jag
i denna stund göra slut på mitt usla lif och falla
död till edra fötter ...! Konungen skall veta, hvem
som räddat hans lif, han skall en gång lära känna
det ädla och stolta hjerta, som kan offra sig sjelft
för sin riddarpligt, fast allt försvurit sig emot detsamma
. . .
Nils gjorde en åtbörd för att förmå den häftige
talaren att hålla upp, men denne fortsatte:
— Och den brud, iför hvilken konung Carl
tillrustat sitt lysande bröllopsgille, hon skall blifva
eder, Nils Sture, eller ock blifver här i dag bröllop
utan brudgum .. . Allt detta vill jag säga konungen,
och han skall tro mig och han skall räcka
eder sin hand i vänskap och kärlek som fordom,
och I skolen blifva glad och lycklig, så som edert
ädla hjerta föftjenar . . .
— Nog, nog! — fick ändtligen Nils tillfälle
att säga. — Allt detta är godt, herr Ove, men I
glömmen en sak, min brud tager jag ej som nåde-
gåfva af en annan, jag är min egen bönordsman!
— I ären stolt, herr Nils! — inföll Ove med
blixtrande ögon.
— Ja, herr Ove Lauritsson, jag är stolt, så
stolt, att hvarken den klenod som är vårdtecknet

af konungens räddning genom mig eller er egen
ädla uppoffring kan för mig gälla som vigter att
ställa vågskålen jemnt mellan konungen ock mig . . .
Det står ensamt till konungen . . .
— Och derför är konungen kär! — kördes
en stämma inifrån rummet.
De båda samtalande träffades på ett Öfverväl-
digande sätt af stämman, som de allt för väl igenkände.
De skyndade fram från fönstret, ock der
stod konungen midt i rummet med utbredda armar
ock med en blick, kvari endast var ljus ock
frid ock försoning.
Nar han fick se Nils Sture, stego honom tårarna
i ögonen ock kan ville skynda fram emot
honom. Men kan hejdade sig plötsligt.
— Här står konungen inför eder, Nils Sture
— sade kan -— dock icke såsom konung, utan
som Carl Knutsson, eder vederlike, ock såsom
sådan förer jag alla gamla minnen med mig, all
den bitterhet jag hyst i mitt sinne till eder, hvarje
förolämpning, som jag gjort eder, blind och döf
af ondt tal och egen lättrogenket... Se sådan
ståndar jag kär inför eder! ... I hafven manligen
stridt, Nils Sture. I ären en riddare utan like,
ock jag måste slå ned mina ögon för eder . ..
Men kvad jag kan göra för att upprätta mig inför
eder ock eder inför verlden, det vill jag göra, och
derför kar jag kommit kit...
— Min herre ock min konung! — utropade
Nils ock störtade till konungens fötter.
— Nej, nej, herr Nils, icke så . . . man mot
man, inför eder vill jag icke vara konung. Men
först, innan vi afgöra saken oss emellan, skolen I
intaga det rum, som anstår eder vid min sida ...
