sjelf skulle utiöra hvad som på den hemliga sammankomsten
var beslutadt mot marsken, medan Jösse
Bosson skulle taga slotten vid Westgötagränsen i
besittning, och så var han åter i full fart att uppföra
en ny byggnad.
Framför konungshuset var trängseln nu lika
stor, som kort förut framför klostret, och så mycket
större, som här äfven många svenner voro
samlade, hörande dels till konungens, dels till de
många riddarnes och prelaternes följen. Brodde
hade ganska svårt att komma fram bland alla
dessa. Dock lyckades det, ty den omständigheten,
att han förde ett angeläget bud till marsken, banade
honom väg. Men när han kom till rummet
utanför det, der konungen med brudparet och de
förnämsta gästerna sutto, kunde han icke komma
längre. Det var, efter hvad samtida underrättelser
gifva vid handen, det praktfullaste bröllop, som
någonsin blifvit firadt i Sverige. Bröllopshuset
var prydt öfverallt med dyrbara tapeter och kostliga
mattor samt upplyst af oräkneliga vaxljus,
och borden, hvilka voro dukade i nästan alla rum,
dignade under bördan af allt det guld och silfver,
som här glänste. Icke mindre än 1,400 silfverfat
utom alla andra skålar och dryckeskärl, hvilka
senare voro besatta med perlor och ädelstenar,
prydde borden. Isynnerhet voro de dryckeskärl,
hvilka stodo framför konungen och brudparet, af
ett utmärkt arbete. Konungens var till formen ett
högt torn af ävit emalj på förgyldt silfver, omkring
hvilket nere vid foten stodo trenne skålar af oför-
gyldt silfver.
Thronhimmelen öfver konungen var af det rikaste
och skönaste arbete, och Sveriges tre kronor
glänste på en grund af högblått sammet olvanom
konungens hufvud, medan på ömse sidor konungens
ättemärke var broderadt. Äfven öfver brud

ii m i och brudgum, hvilka sutto på ömse sidor om ko<
nungen, voro himlar anbragta. Nedanför dessa
sutto efter ordning af sina embeten erkebiskoparne
och prelaterne samt riddarne i och utom rådet
med sina fruar, så långt rummet medgaf. De öf-
riga sutto i de andra rummen.
Anrättningarna voro i förhållande till det öf-
riga. De kostbaraste viner flödade, och alla voro
ense derom, att konungen rätt i grund hedrade
sin tappre marsk. Men de danske gästerne —
heter det — sågo ej med blida ögon all denna
rikedom och prakt. „I denna stund“ •— säger
krönikeskrifvaren — „växte danskmanna afund.“
,,Då måtte danska män med munnen le
och bära inne hjertans ve,
och hade gerna dessa håfvor haft.
Det hafver jag ofta hört sagdt.“
Konungen sjelf uppassades af tvenne småsven-
ner, af hvilka Brodde i den ene igenkände den
I unge Sten Sture. Desse stodo bakom konungen
| på ömse sidor om högsätet, men bakom de andra
gästerna stodo konungens öfriga hirdsvenner, så
i långt de räckte, och sedan de förnämste herrarnes
egne. I rummet, der Brodde sjelf befann sig, voro
andra svenner anstälde vid uppassningen, och
Brodde skickade sig som en af desse, ehuru han
[ litet emellan kastade blicken inåt konungens rum
? på bruden och brudgummen.
Det var ett skönt brudpar, och mången tänkte,
när han såg den vackre marsken och hans strå-
I lande brud, på den dagen, då konungen sjelf som
marsk förde fru Karin i brudstol. Men allt så
I tyckte Brodde att ett moln sväfvade öfver dem,
och glädjetårarne i brudens ögon visade sig för
honom som ett par sorgens, framkallade af en
» dunkel aning om det olycksmoln, som han visste
i sväfva öfver henne. Och musiken, som just nu
spelade en af dessa vemodsfulla visor, hvilka i
våra dagar som bäst gjort sitt inträde i de rikes
I

och förnämes hem och tjusat lika mycket, som om
de kommit från främmande land, ehuru de sprungit
fram ur det svenska folkets hjerta, — musiken
omgjöt det hela med en färgton, som i Broddes
oförderfvade hjerta framkallade en dallring, hvars
närvaro hans fuktiga öga förrådde.
Bröllopsmåltiden varade till sent på qvällen.
-Men då, just som musiken spelade upp till
dans, och brudgummen förde sin sköna brud efter
tonernas takt, beundrande henne mera, än han
sjelf var beundrad och afundad, då såg Brodde
en mörk skugga glida öfver väggen i det rum, der
han stod.
Det var kaniken Helmich, och nu vaknade
med ens hela kraften af de misstankar, som för
en stund slumrat in i Broddes själ. Han följde med
ofrånvända blickar kaniken, och hans skarpa öga
såg, hvad ingen annan kunnat se, huru kaniken
med sitt hufvud gjorde en omärklig rörelse samt
derpå hastigt aflägsnade sig ur rummet.
Brodde följde med spänstiga, ljudlösa steg.
Nere på gården under det täta hvalfvet af
det flätverk, som ett par stora lindar bildade,
stannade kaniken, och Brodde smög sig lätt och
ohörd bakom träden tätt intill stället.
Mycket fick han dock icke veta. Erkebisko-
pen öfverlemnade till kaniken några papper och
frågade, huru det lyckats.
— Lättare än jag trodde — svarade denne
— de och äfven höfvidsmannen voro ifrigare, än
jag kunde vänta . .. höfvidsmannen nöjde sig med
konung Kristians löfte.
Erkebiskopen sade till denna upplysning ingenting,
utan gick åter in i konungshuset, och kaniken
skyndade bort.
Brodde fann sig än en gång bedragen i sin
väntan, han måste åter rifva ned något litet, så
att liksom endast sjelfva hörnstenen i grundmuren
stod qvar. Något var det att gifva akt på och

taga sig till vara för, så mycket var säkert. Men
hvad . . .? Var det konungen och riket, eller var
det marsken? Medan han stod i dessa funderingar,
öfvervägande, huruvida han ens borde tilltala
marsken och liksom gjuta en droppe malört i hans
bröllopsvin, kommo några unga herrar ut ur ko-
nungshuset och gingo framåt på gården för att
söka svalka efter dansen. De spredo sig i olika
riktningar, men tvenne gingo fram åt det håll, der
Brodde befann sig.
— I ären lycklig, herr Ove — sade den ene
af dem. — Den skönaste af alla, näst bruden, är
eder hjertans kär!
— Jag sade eder ju det, och jag säger det
for all verlden . . . mitt goda svärd skall ramma
den, som vågar säga mig annat! — skrek herr
Ove, och gick så stolt och belåten med den ena
handen hvilande på vännens arm och med den
andra i sidan.
— Dock säger man, att jungfru Brita har en
annan kär!
— Och hvem skulle det väl vara? — sporde
herr Ove med ett öfvermodigt skratt.
— Herr Nils Sture!
— Bah . . . huru skulle hon kunna tänka på
honom, som konuDgen icke vill se för sina ögon ...?
Jag har hennes fäders löfte! Han är väl död,
gubben, Gud hans själ nåde, men jungfru Brita
vet lika väl som jag, att det var salig herr Carls
vilja! Nej, I skolen se det, min vän, innan året
gått omkring, skall jag sitta som herre till Pen-
ningeby! — Till Penningeby? — frågade vännen.
— Jungfru Brita får den gården i hemgift!
— upplyste herr Ove.
De samtalande svängde af åt andra sidan af
gården, och Brodde kunde ej höra mera af deras
samtal. Men hvad han hört var nog att bestämma
honom. Här var det något som rörde honom sjelf,
II 20

ty det rörde hans egen herre, om hvars böjelse
för den sköna jungfru Brita han halt god tid att
vinna kännedom. Herr Oves tal aktade han väl
foga, men han visste tillika, huru ofta det hade
inträffat, att stolts jungfrun tvingades taga den
ungersven, som hon icke hade kär, och hellre än
att sådan hjertesorg skulle drabba hans herre,
ville han se hjerteblodet på herr Ove.
Tanken på marsken och den fara, som hotade
honom och konungen, sjönk tillbaka, helst
som han i sina spaningar funnit, att hvad som i
detta fall skulle ske, ännu var, så att säga, blott
i görningen. Nu var Nils Sture uteslutande herre
öfver honom, och han beslöt att, kosta hvad det
ville, söka komma till tals med jungfru Brita och
få en helsning från henne med sig till Axevalla.
Musiken spelade upp och dansen gick med
fröjd uppe i konungshusets stora sal, då Brodde
trängde sig bland de andre svennerne och stannade
vid en dörr, som jungfru Brita måste gå
igenom, om hon ville bevifva sig till fruloftet.
Här stod han både länge och väl, och dans
gick efter dans, men ingen jungfru Brita syntes
till, och för honom, den simple herresvennen, fans
ingen möjlighet att träffa henne annat än tillfälligtvis,
just der han nu befann sig. Det tycktes
emellertid, som om denna dag varit honom en
olycklig dag, ty det började lida mot den stunden,
då kronan skulle dansas af bruden, och sedan
vore det ej värdt att längre bida. På afstånd
kunde han snedt genom ett par dörrar öfver de
andre svennernes och åskådarnes hufvuden se in
i salen, der de dansande par om par svängde
fram, syntes ett ögonblick och försvunno.
Herr Ove dansade åter med jungfru Brita.
Han såg dem en gång skymta förbi, han såg dem
andra gången, och då, just i det ögonblick de
voro midt för honom, såg han herr Ove hviska
något till stolts jungfrun, som blixtsnabbt slog

ned ögonen. De försvunno, men så såg han dem
åter för tredje gången. Då var stolts jungfruns
kind så blek, men herr Oves hufvud reste sig så
stolt och öfverlyckligt.
I detsamma slutade dansen. Brodde grundade
på, hvad herr Ove kunde hafva sagt och hvad
jungfrun kunde hafva svarat, och då såg han
henne komma sjelf, lika blek, som han såg henne
sist i dansen, och tryckande sitt handkläde mot
ögonen. Brodde tyckte att hon grät, men det
kunde vara värmen som plågade henne. Bruden
gick strålande och skön vid hennes sida.
Svennerne veko vördsamt åt sidan, men Brodde
stod qvar vid dörren.
— Jungfru Brita! — hviskade han, just som
hon steg öfver tröskeln in i rummet, som ledde
till frustugan. — Brodde! — utropade i detsamma fru Iliana
helt glad och tilläde — kommer du från Axevalla?
Hvad gör herr Nils . .. skall han hafva allt i ordning
tills vi komma?
Brodde, som hade sina ögon fästade på jungfru
Brita, såg, huru hon rodnade till, när hans
herres namn uttalades, och det gjorde honom helt
varm om hjertat.
— Kom, kom — sade fru Iliana — jag har
något att säga dig!
Brodde steg in i rummet, och fru Iliana sade
med hviskande stämma, så att ingen skulle höra
det: — Bed herr Nils sätta denna ros öfver dörren
till frustugan!
Hon lemnade honom med detsamma en utmärkt
vacker, ljusröd ros, som blifvit uppdragen
af en nunna i Wadstena kloster.
Det var, som om jungfru Britas kind blifvit
ännu hvitare dervid, och nu såg Brodde tydligt,
att tårarne trängde fram i hennes ögon. Men plötsligt
slöt hon sina armar omkring bruden och sade:

— Gud gifve dig lycka, hjertans kära Iliana
. . . jag sade alltid, att den röda rosen var din och
den hvita min!
— Se så — svarade Iliana, smekande Britas
kind — du skall se, att till slut finnes det en röd
ros äfven för dig ... Jag trodde äfven jag som
du, att den hvita var min, men Herren hafver
vändt det till godo . . . Hvitt och rödt går igenom
hvarje menniskas lif, ingenting annat vill spådomen
säga. Något inom mig säger mig, att jag
en gång skall fästa mer än en röd ros i dina
lockar, Brita!
Brodde stod vördnadsfullt vid dörren med
den röda rosen i sin hand, utan att veta, huru
han skulle kunna komma fram med sitt spörjsmål
rörande sin herre.
Men då sade fru Iliana och log så godt:
— Helsa herr Nils från både mig och jungfru
Brita och säg honom, att fast han fäster den röda
rosen öfver dörren till min frustuga, så skall han
icke tro, att han derför behöfver fästa den hvita
öfver sin egen!
— Hafven tack för så vänlig helsning! —
svarade Brodde. — Det skall nog glädja herr Nils!
Och han såg dervid på jungfru Brita, och
åter brunno de fagraste röda rosor på hennes kind.
Han behöfde icke spörja mera. Det var svar
nog och helsning äfven till hans herre. Hvad det
kom an på jungfrun sjelf, så kunde hans herre
vara viss på sin sak.
Så tyckte han sig dock hafva vunnit något
under denna dag.

17.
Spådomen.
Med fröjd drog Sveriges rikes marsk med sin
sköna brud in på Axevalla slott, der allt var af
Nils Sture på det förträffligaste anordnadt till
deras mottagande, och månget ett skämteord yttrades
om qvällen.
Den röda rosen var med ett rosenrödt band
fästad ofvanom dörren till frustugan, såsom fru
Iliana velat bafva det, och när berr Thord fick se
den och tänkte på spådomen, drog sig ett underskönt
leende öfver hans ädla drag och han slöt
sin maka i sina armar och kysste henne, så att
hon rodnade sjelf som den fagraste ros.
Nils stod ett stycke bakom och såg ut genom
slottsfönstret. Thord vände sig om och förde Iliana med sig
fram till honom. Båda fattade då hans händer,
och Thord sade:
— Lita på mig, Nils ... jag är min systers
giftoman! Den hvita rosen skall icke blifva din!
Alla voro rörda, och en Pögtidlig tystnad
uppstod. Men Nils älskade för högt sin ädle vän för
att förbittra hans inträde i sitt hem med den sorg,
som hvilade på hans eget sinne. Han uppbjöd all
sin förmåga att sprida sol inom slottsgemaken,

och det lyckades honom, och öfver allt, hvarest
Thord förde sin unga husfru, i borgstugan eller i
steger huset, öfverallt logo glada och förnöjda anleten
emot dem.
Det sades lång tid derefter, att en gladare
dag aldrig lefvats på Axevalla slott, än den, då
marsken herr Thord drog in der med sin unga
husfru. Länge fick dock icke herr Thord dväljas i ro
på Axevalla. Julen gick och nyåret kom och det
började blifva vår. Då kommo bud från gränsen,
att fienden hotade och att konung Kristian sjelf
aktade med flottan draga mot Elfsborg, hvilket den
svenske förrädaren Gustaf Olofsson nödgats lemna
åt en upprorisk norsk ädling. Denne hade af Kristian
blifvit beröfvad sina län och derför bemäk-
tigat sig Elfsborg.
Den svenske marsken kom som en stormvind
till gränsen — det var kort efter Pingst år 1455
— och hans ankomst verkade så afgörande på den
danske kungen, att denne genast återgaf norrmannen
sina län och sålunda åter fick in Elfsborg.
Med detta i sina händer var han dock för stark,
att herr Thord skulle kunnat uträtta något mot
honom. Men å en annan sida voro Kristians alla
försök att intränga öfver gränsen omöjliga. Marsken
värjde som vanligt Sveriges gräns.
Så gick sommaren det året.
I November var stor glädje på Axevalla. Herr
Thord var hemkommen, och fru Iiiana hade födt
honom en dotter. Men månaden var icke slut,
förr än herr Thord åter drog ut, och så fortgick
det hela den vintern. Han sysselsatte sig med att
bygga ett starkt fäste i Bohus län, och han bygde
derpå med en ifver, som om Sveriges rikes väl
eller ve berott på det fästet. Till följd af hans
ansträngningar blef det dock färdigt.
— Nu har jag bygt en hörnsten till min frän-
des konungadöme! — sade han glad en dag i Mars

månad år 1456, då han oväntadt kom hem från
gränsen, åtföljd af några få svenner.
Fru Iliana tog så vänligt och kärleksfullt emot
honom och sporde hvad det fastet månde heta.
- Carlsborg skall det heta, min frände konung
Carl till ära! — svarade Thord och slöt sin
husfru i sina armar.
Det var blott några få dagar, som marsken
kunde blifva stilla i sitt hem, men dessa voro idel
solskensdagar. Det var en lycklig stund, som fru
Iliana låtit uppsätta den röda rosen öfver sin dörr.
Nu var väl blomman vissnad, men för Ilianas ögon
var hon alltid frisk och doftade emot henne vällukten
af den renaste fröjd.
— Tag hort den vissnade blomman! — sade
Thord sista qvällen han var hemma. — Jag menar,
att friska blommor bättre afbilda vår lycka.
Men fru Iliana bad för sin blomma, och så
fick hon då sitta der.
Fru Iliana sysslade med sina småtärnor, och
under tiden samspråkade Thord och Nils med hvarandra
om det förestående tåget till Elfsborg, dit
den förre nu ämnade sig för att med kraft för-
I söka vinna det åter till Sverige och kung Carl.
Nils bad att få draga dit i marskens ställe, som
väl kunde behöfva hvila ut, men det ville icke
denne. Då blåstes i hornet vid slottsporten. Fru Iliana
kom just nu in i salen, men kort efter henne inträdde
en dammig sven.
— Jag kommer från Carlsborg — sade denne
— norrmännen hafva kommit i stort antal och hålla
det hårdt belägradt.
— Känner jag Jösse Bosson rätt, så lärer
han väl reda sig godt på det starka fästet! —
yttrade marsken.
— Han måste hafva undsättning — fortsatte
svennen — fienden är alltför manstark och han

har icke ännu fått tillräckligt med lifsförnödenhe-
ter på slottet.
Marsken tycktes öfverväga saken inom sig,
men Nils afbröt honom.
— Det hafva vi nu sett, att ingen fiende vågar
visa sig mera för Axevalla . . . Låt mig nu
draga till Carlsborg, och jag vill väl se, om jag
ej skall få bugt på norrmännen lika godt som någonsin
herr Thure Stensson på sin tid, Gud hans
själ nåde! Jag menar, att du dock sjelf icke vill
afstå från Elfsborg.
— Nej! — sade efter en stunds ytterligare
begrundande marsken — du skall draga till Elfsborg,
Nils ... Jag går till Carlsborg . . . Jag vill
se, hvad det fästet duger till, om det förtjenar
sitt namn och förmår till evig tid läsa fast Viken
vid Sveriges rike!
Och dervid blef det.
Morgonen derpå tog marsken afsked af sin
husfru och, när Nils Sture, som gjort en sista
rund omkring slottet, kom upp och inträdde i salen,
sade han till honom, i det han fattade hans
hand: — När vi komma åter från detta tåget, Nils,
så rida vi till kungen, och då skola vi dansa på
ditt bröllop! Derefter tog han ännu en gång Iliana i famn,
och så lemnade han med Nils salen.
Om aftonen samma dag skildes Thord och
Nils ifrån hvarandra, den förre för att öfver Lö-
döse skynda till Carlsborg, den senare för att fortsätta
vägen till Elfsborg efter att hafva insamlat
ett tillräckligt antal svenner från de angränsande
slotten. Thord följdes af sin vanliga lycka. Han jagade
i första anfallet undan de belägrande norrmännen
och tågade segrande in på Carlsborg, der
han mottogs med jubel. Jösse Bosson var isynnerhet
glad och vänlig och kunde ej nog prisa '

marskens snabbhet, hvilken han liknade vid Esbern
Snares, den danske hjelten, som lefde ett par århundraden
förut. Thord sjelf kände sig vid det
bästa lynne i verlden och talade endast om, att
han nu skulle draga ned mot Elfsborg för att der
möta Nils Sture, hvarpå de väl skulle vara män
att tillsammans vinna det fästet.
Ett par dagar ville han dock hvila ut på
Carlsborg för att sätta detta i riktigt försvarstillstånd
och med egna ögon öfvertyga sig att allt _
der var i godt skick samt vaka öfver att tillräckligt
förråd af lifsförnödenheter anskaffades! Hans
höfvidsman, Jösse Bosson, var honom härvid på
det ifrigaste behjelplig, och var det nästan på ett
sätt, som gränsade till oro. Han öfverträffade sig
sjelf i oförtrutenhet och den strängaste noggrannhet.
Men hvar han gick på vallen, så stodo hans
blickar utåt hafvet, som rullade sina vågor fram
• mot klippans fot, och hvar gång förvreds dervid
hans ansigte till ett hotfullt grin, och sedan gick
han fram och dref på arbetena så godt som i vre-
desmode. Herr Thord sjelf märkte dessa blickar
utåt hafvet och den besynnerliga verkan, som
detta utöfvade på Jösse samt sporde honom leende
till, hvad han såg efter. Höfvidsmannen grinade
till och tycktes liksom leta efter svaret, hvarför
herr Thord tilläde:
— Väntar du fienden derifrån?
— Hvem kan veta? — svarade då Jösse —
de äro nu retade, norrmännen, och kunna väl vilja
bereda oss en öfverraskning. Men få vi — tilläde
han — väl upp hit allt hvad som behöfves, så
lärer fienden få lång näsa!
Och så tog han med hela sin öfverlägsna
styrka i en kanon, som några svenner höllo på att
föra upp på vallen, och arbetet gick som en dans.
Thords hjerta fyldes af fröjd vid åsynen af sina
raska svenner och sin verksamme slottsfogde, och
han skref samma dag till Nils Sture att icke låta

sig fördröja, om folket skulle låta vänta på sig,
utan raskt rycka fram mot Elfsborg; han ville sjelf
vara der inom ett par dagar.
Budet, som medförde detta bref, träffade Nils
i närheten af Kinnaholm på vägen till Öresten.
Han red med femtio svenner, men hoppades vid
Öresten påföljande dag träffa uppbådad allmoge
och omkring ett lika stort antal svenner samt en
del af frälset. Thords bref förändrade nu hans
tågordning och han beslöt att följande dagen med
de femtio svennerne rida fram efter befallning,
men skickade samma qväll bud åt olika håll att
stämma de särskildta afdelningarne sig till mötes
vid det gamla Lindholmens slott, som låg på en
holme i Grötaelf. Han satt ensam efter att hafva
fullgjort detta och öfverlade med sig sjelf, huruvida
denna ändring i planen var så alldeles välbetänkt,
då dörren plötsligt öppnades och Brodde
inträdde, förande med sig en man, som till sitt
yttre bar bondedrägt.
Brodde redogjorde för, hvarest han funnit
mannen och att han misstänkt honom vara en
spion, som förde underrättelser från fienden till
fogden på Carlsborg. Han hade tagit honom med,
att herr Nils sjelf måtte få förhöra honom. Det
gjorde ock Nils, men kunde icke finna honom mera
misstänkt, än att han ville taga honom med såsom
fånge och vid Elfsborg utvexla honom. Mannen
hade gått med ett fartyg från Köpenhamn, som
förlist utanför halländska kusten och derifrån hade
han dragit inåt landet och fått låna sig bondekläder,
ty i sjelfva verket var han en krämarsven,
sade han, som ämnade sig till Lödöse. Dermed
fördes han ned i en källare att förvaras till morgonen,
då uppbrottet skulle ske.
Men frampå natten kom Brodde åter till sm
herre. — Nu har jag det — sade han — det gäller
herr Thords lif!

! : : i
' i i i ; i i i !
: :
1 : 1 Nils gjorde stora ögon, men kunde icke annat
än le åt den ifrige Brodde, som bad och besvor
honom att genast stiga till häst och draga till
Carlsborg. Då Nils emellertid icke tycktes vilja
efterfölja hans uppmaning, berättade han, att han
lockat ur fången hans hemlighet. Han var missnöjd
med sin ställning, hade han sagt, och hade
beslutat sig för att ju förr desto hellre lemna herr
