ärr, var derigenom ännu fulare, än som naturen
sjelf bildat det, och leendet på hans läppar var
liksom tillkommet i brist på ett naturligt uttryck.
— Den gröne riddaren! — gick en hviskning
genom salen.
Och den gröne riddaren gick med stadiga steg
fram emot den plats, der konungen och erkebisko-

pen befunno sig. Den förre blickade med glad
öfverraskning emot riddaren. Hans ansigte fick
samma uttryck, som när man oförmodadt återfinner
något, hvilket man länge förgäfves sökt, och hvar
man vet, att hvad som en gång varit en rätt kärt,
förblifver det, äfven om långa år ligga melian dess
återseende och dess förlorande.
— Hillemo! — utropade konungen — hvar
hafven I vistats alla de gångna åren, och hvar
kommen I från?
— Tvenne frågor, konung — genmälte riddaren
— äro för mycket för mig att besvara på
en gång . . . Hvarifrån kommer jag, spörjen I . . ,
Jag svarar: från den döde!
— Den döde? — sporde konungen, och erke-
biskopen och de öfrige sporde med sina blickar
detsamma. — Ja — svarade riddaren — från den döde
herr Carl Thordsson, som jag såg sist på Pennin-
geby . . . men jag kan ej räkna åren, konung Carl
. . . dock har jag bud och bref från den döde
herren. — Gif hit! — utropade konungen.
— Det ena först, konung — svarade riddaren
helt lugn — och det är budet. . . den gamle lagmannen
hade en vän, som han satte tro till, och
den vännen hade en hemlighet, som han anförtrodde
den gamle herren . . .
— Nej, nej, gröne! — afbröt konungen otåligt
— derom må vi tala på en annan tid, nu
hafva vi vigtigare saker för händer. Sen I icke,
att den mäktige mannen här, Sveriges erkebiskop,
vill slita i sär, hvad jag vill förena, så må jag.
säga eder det . . . min salige frändes dotter . . .
— Just henne, konung, rörer mitt bud —
inföll riddaren — men så mågen I icke afbryta
mig, ty I minnens väl, huru svårt jag har att
binda ihop igen, hvad som gått sönder! . . . Sen
I, konung, och hören det älven I, erkebiskop, den

gamle herrens vän anförtrodde honom sin hemlighet,
den nämligen, att hans dotter hade en ungersven
kär och att ungersvennen äfven älskade
henne, fast han trodde, såsom alla ungersvenner
tro, att han icke hade jungfruns kärlek och att
han var den olyckligaste bland alla olyckliga.
Herr Carl blef förvånad, mindre öfver sin dotters
kärlek, än öfver hvad vännen vidare sade honom,
och det var, att list och ränkor spunno sina garn
omkring den kära dottern och att hon skulle begagnas
som medel att locka sin‘hjertans kär till
handlingar, som han visserligen skulle komma att
ångra. Här gjorde riddaren ett uppehåll och såg sig
omkring bland de församlade. På sidan, något
bakom herr Krister Bengtsson syntes kaniken Hel-
mich sticka fram sitt gulbleka ansigte. På detta
hvilade riddarens blick ett ögonblick, och han lät
dervid höra sitt torra skratt. Från kaniken, som
snabbt drog sig bakom herr Kristers breda rygg,
fullbordade riddarens blick sin rund och stannade
slutligen på erkebiskopen. Men denne stod lugn
och stel; icke den ringaste skiftning kunde upptäckas
i hans anlete.
— Och nu gjorde gamle herr Carl — fortsatte
han derpå — som vännen bad honom och
uppsatte skriftligen sin vilja med afseende på sin
dotter jungfru Brita, att hon skulle med hans vilja
och samtycke gifvas till äkta åt herr Nils Bosson
Sture, utan att någon, hvem helst han vore, eller
något, hvad helst det vore, skulle få rubba denna
hans med full sans uttalade vilja ... Se här är
skriften, se här . .. riddarens vaxsegel hänger dervid
liksom ock vittnenas!
Riddaren drog fram under sin mantel ett per-
gamentsbref med trenne vidhängande sigill och
lemnade åt konungen. Denne tog pergamentet och
genomläste det, hvarpå han öfverräckte det åt erkebiskopen,
som äfven genomläste det.

— Men hvarför — sporde konungen, sedan
han återfått skrifvelsen — hvarför kommer då först
nu denna min frändes vilja i dagen? Under de
många åren, som förflutit sedan hans död, synes
det väl hafva varit tid att framlemna denna skrif-
velse . .. Gud bättre, den hade väl kunnat komma
för sent! — För sent, konung — inföll riddaren —
för sent . . . det är icke före olyckan! Men denna
skrifveise lemnade gamle herr Carl åt sin kaplan,
mäster Johannes, under edlig förpligtelse att icke
framlemna densamma förr än i yttersta nödfall,
ty han trodde aldrig, att saken skulle gå så långt,
som den nu gått.
— Och huru har skrifvelsen kommit i edra
händer? — sporde konungen - Jag har väntat
den, ty den blef mig under loppet af dagen lofvad
af en broder från gråmunkarnes kloster . . .
— I det klostret framlefver ock eder frändes
gamle huskaplan sina dagar . . . han har uppenbarat
sin hemlighet åt den gråbroder, om hviiken
I talen, och denne gråbroders ärende går jag . . .
jag der emot, eder egen riddare, konung, jag kommer
denna dag åter till eder från en lång resa,
och mitt första besök gälde gråbrödraklostret,
och . . . der hafven I nu hela sammanhanget!
Konungen stod några ögonblick och vände
pergamentet i handen och såg på de vidhängande
sigillen, af hvilka det ena var huskaplanens, det
andra riddar Gustaf Anundsson Stures. Derpå
riktade han sin blick på erkebiskopen och sade:
— Hvad synes eder, erkebiskop Jöns? Få
vi skrida till fullbordandet at det bröllop, hvarför
vi samlats hit, fastän brudgummen är en annan
än den vi alla tänkt oss?
Erkebiskopen teg, och konungen tog hans
tystnad för samtycke, hvarför han gaf tecken till
musiken att börja, och så begåfvo sig alla under
musik och klockringning till kyrkan, der vigseln
II 30

förrättades, hvarpå man åter samlades till det
präktiga gästabudet, der man räknade silfverfat
och silfverkäril i hundradetal förutom alla andra
dyrbarheter i guld och silfver, som den rike konungen
egde.
— Är det tid, broder? — sporde herr Krister
Bengtsson den mörke erkebiskopen, vid de
gingo uppför slottstrappan.
Men denne svarade ingenting, och man kunde
hvarken under vigselakten eller under bröllops-
måltiden spåra i hans anlete eller i hans åtbörder
något som tydde på annat än den uppriktigaste
vänlighet. Han satt närmast konungen vid
bordet och så biskop Sigge i Strengnäs och vidare
de öfrige prelaterne och riddarne allt efter deras
rang. Herr Nils Kristersson (Wasa) gjorde tjenst
som drots, och herr Erik Nilsson (Öxenstjerna),
erkebiskopens syskonbarn, skar och lade för alla
rätterna. Oaktadt all yttre vänlighet såg man dock ett
och annat giftigt ögonkast vid det långa bordet.
Bröderna Öxenstjerna hade åtskilligt att hviska
vid hvarandra, och den ene lemnade till och med
ett par gångor bordet och gick ut, men kom straxt
åter in. Slottet hvimlade af beväpnade svenner.
Konungen kunde vara fullkomligt trygg. Ty säkra
ögon vakade denna dag och de närmast följande
öfver honom, och starka armar voro ständigt färdiga
att gripa in, när och hvar det behöfdes.
— Är det tid ? — sporde herr David sin broder
Krister. — Nej! — svarade denne —- man kan snafva
omkull på konungens svenner här i slottet!
— Så må vår broder erkebiskopen råda! —
yttrade herr David och fattade en tung silfverbä-
gare, hvarmed han drack brudgummen till.
Efter gästabudet, hvarunder konungens musikanter
blåste det ena stycket efter det andra, blef
dans och lekar, och iöljande dag skulle blifva dust-

ridt eller tornerspel. Allt var lif och glädje, och
månget hjerta tändes af elden från en skönhets
öga, många böner bådos och många löften gåfvos.
Det var, som om den goda och milda drottning
Karins ande sväfvat omkring i gemaken. En sådan
dag mindes man icke på Stockholms slott,
allt sedan hon lefde. Konungen sjelf tycktes för
stunden hafva lemnat de tunga bekymren och hän-
gifvit sig helt och hållet åt glädjen. Hans vackra
drag lifvades vid åsynen af den lycka, som log
omkring honom. Men helst hvilade dock hans
öga på den sköna bruden och pä brudgummen.
Hvilka minnen, både ljusa och mörka, framkallades
icke af denna syn! Men de lågo liksom slutna
i stundens frid.
Mellan lekarne gick man att inandas den friskare
luften i de yttre gemaken. Nils hade der-
under en gång långt ut på qvällen fört sin brud
ända ut på böganloftsbron. Här kastade månen
sitt silfver öfver borggården och öfver brudens
sköna ansigte. På afstånd hördes musiken från
danssalen, och alla skyndade dit, så att de två
blefvo ensamna. Ett stycke bakom dem nalkades
en mörk skugga, som dock plötsligt blef alldeles
stillastående. I detsamma lades en hand på Nils Stures
axel. Han vände sig häftigt åt sidan, och hans
brud såg äfven dit.
Der stod Ove Lauritsson. Hans anlete var
så hvitt i månens sken, att man kunde hafva velat
taga honom för en ande.
— Jag rider i denna natt från staden —
sade han — men dessförinnan ville jag träffa eder!
Mitt hjerta längtar att ännu en gäng höra af
edra läppar, att I hafven förlåtit mig, att I kun-
nen tänka utan bitterhet på Ove Lauritsson.
Nils slöt honom i sina armar.
— Behöfven I någonsin i lifvet en vän, Ove
Lauritsson — sade han — så kommen ihog mig!

— Så tackar jag innerligen Gud! — yttrade
Ove och tilläde, i det han räckte ut handen mot
bruden: — Och I, kunnen ock I glömma, kunnen
I tänka godt om mig?
— Ja! — svarade Brita och tryckte med
värma hans hand — jag vill bedja den heliga
jungfrun för eder, att I mågen få njuta lyckan så
oblandad, som edert hjerta förtjenar. Hafventack,
Ove Lauritsson . . . Tänken I ock utan bitterhet
på mig! Ove kysste handen, som han höll i sin, lade
den derpå i Nils Stures och skyndade så bort och
ned för trappan. Men när han törsvann, trädde
den höga skuggan fram, och månen belyste konungens
vackra hufvud.
— Äfven jag har en bön att bedja — yttrade
han —- en bön om tillgift ... Så lycklig,
som jag känt mig denna dag, frågar jag mig
sjelf, om det är en gyckelbild af min inbillning,
eller om det är verklighet, som jag ser framför
mig. Min lycka hänger som en gyllene frukt på
försoningen med eder, Nils . . . hjelpen mig att
hägna om min lycka! Ack, jag märker väl, att
jag icke mera är den jag fordom varit. . . Karin,
Karin hade jag i tid följt ditt råd!
Han slöt både brud och brudgum till sitt
hjerta.

9.
I den röda rosens liem.
De följande dagarne gingo utan att något
störde glädjen och munterheten i konungens hof.
Konungen sjelf var som om han under dessa dagar
alldeles ombytt sinne, och han talade litet
emellan om, huru han hoppades åt året kunna
reda ifrån sig den danske konungen, som icke
ville Jemna honom någon ro. Och dervid såg han
sig så full af mod och förtröstan omkring i kretsen
af fränder och vänner, och alla logo mot honom
tillbaka.
Efter bröllopet var det bestämdt, att de nygifta
skulle draga hem till Penningeby, hvilket
slott herr Nils fått i hemgift med sin husfru, och
der skulle de tills vidare taga sin bostad. Intet
fordrade heller för det närvarande, efter allt hvad
man kunde se, riddarens närvaro hos sin konung,
så att han borde få njuta i ro de första månaderna
af sitt äktenskap.
— Men till våren — sade konungen och nickade
åt Nils — till våren vilja vi draga med makt
ned emot konung Kristian, och då behöfvas trogne
och tappre män ... då skolen ock I vara hos mig
och taga Dalkarlarne med eder. Nu drager jag
sjelf ned till Kalmar med mina svenner för att

taga åter Borgholm och Öland och jaga bort den
förrädaren Magnus Gren, om Gud unnar mig lyckan
... Jag hoppas snart vara färdig med den
saken och åter vara här uppe! Erkebiskop Jöns
skall under tiden uppbåda Uplands-allmogen åt
mig! Samma dag, som Nils med sin brud skulle
lemna Stockholm, var ett sammanträde med rådet
i Vårfru gillesstuga. När konungen kom derifrån
upp på slottet, der Nils och Brita väntade honom,
var glädjen försvunnen ur hans anlete. Det hade
varit en het stund i rådet. Erkebiskopen hade
uppträdt med fordringar på ersättning för folk,
skepp och vapen, som han förlorat under den
gångna sommarens krig. Konungen upptog mycket
onådigt hans fordran, som också framstäldes
i en oläglig stund, då erkebiskopen visste, det
konungen stod färdig att draga ned mot fienden,
och han förklarade, att han icke var skyldig till sådant.
Likväl hade han utnämnt domare, och desse
hade fält dom till förmon för erkebiskopen. Detta
hade väckt konungens vrede, så att han farit häftigt
ut mot domarne och äfven mot erkebiskopen.
Några ord, som han lät undfalla sig vid återkomsten
från rådet, voro tillräckliga att för Nils
upplysa, om icke hvad som förefallit, dock att icke
allt var som det borde, och hela hans kunskap
om de hemliga stämplingar, som varit å bane,
framstod med ens i det klaraste ljus.
— Jag står färdig att draga ifrån eder, konung
Carl — sade han — men Gud skall veta,
att en annan önskan bor i mitt hjerta. Gifven
mig nu den befallning, som I akten spara till
våren . . .
— Nej, nej — afbröt honom konungen ifrigt
— det är min vilja, att I dragen med eder husfru
till Penningeby, och der vill jag fira Påsken med
eder! Hören I det, Nils, och du, Brita, jag vill
vara hos eder med mina män i Påsk ... I hafven

haft för mången ond dag för min skuld, I båda,
att I icke en liten tid månden få njuta lugn och
lycka i eget hem . . . Eller hur, Brita, hvad skulle
väl du säga, om jag med ens kallade den itrige
riddaren från din sida?
Han strök härvid sakta med fingret den rodnande
Britas kind och log så skälmskt emot henne.
— Hur kan jag, eller hur kan min herre och
man — svarade hon med värma — njuta lyckan
i lugn och ro på Penningeby, om vi veta, att I
och riket äro i fara?
— Så kunnen I ock vara lugna derför! —
yttrade konungen allvarligt.
— Tagen dock eder befallning från erkebi-
skopen att uppbåda allmogen . . .! Det är min
enda bön — bad Nils.
Konungen såg storögd på honom.
- Min befallning från erkebiskopen! — utropade
han. — Hvad tänken I väl på, Nils? . . .
Har erkebiskop Jöns väl någonsin varit blidare
till sinnes, än nu under edert bröllop, och skulle
jag väl sjelf störa det goda förhållandet och väcka
hans vrede, som skulle ske, om jag följde edert
råd . . .
— Men erkebiskopen är icke eder vän och
han söker sak med eder!
— Sin sak har han ju vunnit i dag i sittande
råd . . .!
— Men emot eder vilja, eftersom I hafven
låtit mig förstå . . . Tänken derpå, konung Carl,
att oklok är den man, som jagar björn i skogen
och ökar hans styrka genom att försvaga sig sjelf.
Konungen såg tankfull framför sig en stund,
men så vände han sig åt sidan, der på ett bord
det dyrbara skrinet, hvari han hade sina klenoder
förvarade, stod.
— När jag kommer åter från Borgholm, skola
vi talas vid om detta ärende, Nils ... I kunnen

nog hafva rätt, men nu måste det hafva sin framfart,
som en gång är bestämdt.
Han öppnade skrinet och framtog derur tvenne
kostbara kedjor af guld. Derpå gick han fram
mot Nils och hängde den ena omkring hans hals
och den andra omkring Britas, som han kysste
på pannan. — Dessa kedjor — sade han — skolen I
hafva till minne af eder frände, konungen! Och
nu resen med Gudi. Är det så hans vilja, så är
jag hos eder i Påsk, och då hafver jag min svåger,
den trogne riddaren, herr Gustaf Carlsson,
med mig ... Då skola vi tre lägga råd samman
om Sveriges rike, Nils . . . Farväl, farväl!
Han vinkade med handen och gick derpå med
brådskande steg ut ur rummet.
Nils hjelpte Brita med den pelsfodrade ytter-
kappan och så gingo de ned för trapporna till
borggården, der deras slädar stodo i ordning äf-
vensom några svenner. Bland dessa satt en starkt
bygd karl i sina bästa år ytterst till höger. Det
var Erik, Herman Bermans sven, som nu tagit
tjenst hos herr Nils, och vid hans sida satt Hol-
linger, hvilken sjelf af konungen begärt urlof ur
hans tjenst för att gå i brudgummens, hvilket konungen
ock beviljat.
Mor Inga, som skulle följa fru Brita, ty hon
hade ju numera intet att beställa hos konung Carl,
satt redan inbäddad i en släda och log så vänligt
åt den unga frun, när denna tillsåg att allt var
väl bestäldt med henne.
Vid den präktigt utstyrda släda, i hvilken
herr Nils sjelf skulle köra för sin husfru, stod en
gammal man med blottadt hufvud, kringom hvilket
några glesa silfverlockar flögo för vinden. Det
var gubben Erland.
— Guds frid och välsignelse vare med eder
utgång! — sade han, och tårarne trängde sig fram
ur hans ögon.

— Tack, tack, fader Erland! — sade Brita
och klappade gubbeDS band. — Sörjen dock icke
min bortgång, vi skola kanske snart träffas åter.
— Ack, jag må väl sörja — återtog den
gamle med ett leende fullt af sorg — jag menar,
Gud bättre, att den sista glädjeblomman med eder
drager bort från min herres gård . . . Ack, ack,
till Fogelvik komma vi aldrig mera, ocb der var
dock min herre både mäktig ocb rik . . . det var
han! Nu kom herr Nils, som öfversett, att allt var
i sin ordning med packslädarne ocb ryttarne. Han
hade ännu åtskilligt att bestyra med den präktiga
björnhuden, som han stoppade ned på ömse sidor
om sin husfru. Derefter tog också han afsked af
den silfverlockige trotjenaren. Han fattade vänligt
gubbens hand och tackade honom för alla
gamla minnen, som de hade tillsammans, och tå-
rarne runno dervid den gamle så heta öfver kind,
medan han log och ville vända sig bort för att
dölja sin rörelse.
Så satte sig herr Nils upp i slädan. En trumpetstöt
hördes, de beridna svennerne satte sig i
rörelse, och snart var hela det lilla tåget försvunnet
ur gubbens åsyn.
— Den sista glädjeblomman! — suckade han
för sig sjelf, när han såg den sista skymten af
herr Nils och fru Brita, och så gick han med darrande
steg tillbaka upp i slottet.
Men för Nils och hans unga, sköna fru växte
för hvarje fotsteg, som de leinnade Stockholm
bakom sig och nalkades deras blifvande hem, icke
blommor, utan hela blomsterfält af glädje. De
fingo nu tid att liksom se sig omkring och öfver-
hlieka såväl det framfarna som det närvarande,
och för dem, liksom för alla, hvilka flyttas ur
mörker i ljus, bidrager det förra, ju svartare det
varit, att desto mer framhålla det senare. Det
var dem, som om de varit bergtagne, men nu åter-

vände ur trollens hemska verld till lifvets dag och
lifvets fröjder.
På Penningeby var allt ordnadt till ett festligt
emottagande, och en mängd af de kringboende
mindre frälsemännen hade skyndat att mottaga
den gamle lagmannens dotter, som nu återvände
för att tillträda husfrudömet i fädernegården.
Och allas anleten strålade af glädje från de
ädste till de yngste på gården, och alla täflade att
göra sitt arbete till gagns, så att intet skulle fela,
när herr Nils och fru Brita kommo. En af stall-
svennerne hade fått det uppdraget, att från en
höjd i grannskapet hålla utkik bort åt vägen, så
att man icke skulle öfverraskas.
Gårdsfogden gick omkring och såg till, att
allt var i ordning, att gästabudsborden voro med
vederbörlig omsorg dukade och rummen pyntade
med tapeter och bänkarne med hyenden. De anlända
gästerna gingo fram och åter i borgstugan,
samtalande om forna tider, när lagmannen lefde,
och den ena berättelsen gaf anledning till den andra
och bidrog att sätta sinnesstämningen i stil
— om uttrycket tillätes oss. Lifvet på den tiden
så väl på de stores som bondens gård var helt
annat än i våra dagar. Man lefde mera för sig.
Umgängeskretsen var det närmaste grannskapet,
och derutom var allt främmande, hvarifrån ryktet
då och då skickade en och annan stråle af det
märkligaste. Liksom landskapet i stort slöt sig
tillsammans till ett och kallade alla utom detsamma
för „utländingar“, så gjorde gården i smått.
' Det var endast de mest framstående äfven bland
de store, som lefde på en rörligare fot, liksom
konungen, hvilken drog från stad till stad, från
gård till gård, allt eftersom hans närvaro kräfdes
på det ena eller andra stället. Till följd derutaf
är det klart, att husfolket på en gård skulle sluta
sig ännu mera tillsammans och bilda med sitt
husbondfolk en verld för sig.

I BEN RÖDA ROSENS HEM. 475
Deraf härledde sig ock, att förhållandet mellan
husbondfolk och tjenare var så helt och hållet
olika mot hvad det är i våra dagar. Tjenaren
föddes och dog på sin herres gård, och var med
alla barndomens minnen, alla mannaålderns sträf-
vanden fästad vid densamma och vid sin herre och
hans slägt. Tjenaren betraktade sig såsom hörande
till slägten. Dennes fröjder och sorger voro
ock tjenarnes, och ingenting låg dem högre om
hjertat än slägtens ära och anseende.
Nu hade Penningeby under många år stått
öde. Fru Cecilia hade efter herr Carl Thordssons
död för det mesta lefvat hos sin andra dotter
Sigrid och hennes man herr Staffan Ulfsson, och
när så sorgebudet kom om sonens, herr Thords,
grymma död, blef hon ännu mindre hugad att
bebo Penningeby, der hon öfverallt såg honom för
sig. Nu skulle lifvet bli ett annat igen, och den
unga fru Brita var så visst i hvarje sinne, som
här väntade hennes ankomst, en glädjeblomma,
som hon var det för konung Carls gamle hof-
mästare. Fogden kom ut på gården, sedan han gjort
den sista runden genom gemaken, och här stodo
alla tjenarne samlade, både manliga och qvinliga.
Han log förnöjd i sitt skägg, ty han hade funnit
allt ganska godt, och nu satte han handen öfver
ögonen och såg uppåt höjden, der stallsvennen
befann sig. Men ännu var allt tyst. Man hade
dock så der temligen sökt räkna ut tiden för de
väntades ankomst med ledning af det budskap till
fogden, som en af herr Nils Stures svenner fört
med sig från Stockholm, och denne hade ridit
derifrån tidigt på moigonen samma dag, som herr
Nils och fru Brita skulle bryta upp.
Emellertid drog det ut något längre, än som
var beräknadt, och fogden började vandra upp
och ned, smått orolig öfver dröjsmålet, ryckande
här en af tärnorna i hufvudklädet, puffande der

en sven i sidan, som om han upptäckt fel och
brister för hvarje minut, som hans väntan förlängdes.
Plötsligen hördes svennen från höjden ropa,
att de väntade syntes komma, och efter en stund
kom han andtruten springande in på borggården
och fram till fogden, som sade:
— Vore det icke för glädjebudet, som du för
med dig, så skulle du sitta i stocken i qväll, eftersom
