såg ned, fick han syn på en hand som sträcktes
fram för att gripa henne. Det rådde halfskym-
ning i trappan och i loftsvalen, ty det var nu
långt lidet på qvällen. Men Brodde hade ögon,
som voro vana att se i mörkret, och i samma
ögonblick, som handen lades på väskan, trampade
han till med foten.
Kammarmästaren skrek till, och Jösse Bosson
vände sig häftigt om.
— Yid de fem såren! — ropade han — jag
menar, att fanden rider oss, hvad står på färde?
— Väskan! — jemrade sig kammarmästaren
-— väskan! — Väskan? — sporde Jösse Bosson förvånad
och for med händerna utefter sina sidor, som om
han, tyngd af sömnen, hade förgätit att han hållit
henne i handen.
— Du har tappat henne! — sade Brodde allvarsamt.
— Har jag tappat. . . har jag tappat henne!
Ja, Guds pina och död, har jag icke så . . . Gif
hit henne. — Jag ville upptaga och lemna henne åt eder
— klagade Dansken, hvars hand ännu satt i kläm.
Brodde böjde sig nu ned och fattade väskan.
— Jag är icke sömnig, Jösse . . . jag må bära
väskan till marsken.

— Nej, Brodde . . . sömnen har nu ock alldeles
lemnat mig, gif mig väskan!
Brodde gjorde det, och så stodo de snart vid
dörren till det rum, der Thord och Nils befunno
sig. Äfven de hade sofvit ett par timmar och hade
nyss rest sig upp, när dörren öppnades.
Men endast Jösse och Brodde inträdde. Kammarmästaren
vände om och skyndade vindeltrap-
pan utför. Emellertid gick Jösse fram och lem-
nade väskan i marskens händer, omtalande tillika
hvad som tilldragit sig med anledning af henne.
— Låten oss då se, hvad som befinner sig
i henne, så må den stackars mannen sedan återfå
henne! — sade Thord och gick fram till fönstret,
der han öppnade henne och framtog det papper,
som låg öfverst.
Han började läsa det, men han hade knappt
läst tvenne rader, så tog han det hastigt bort och
slog upp med handen, under det att hans panna
rynkades och ögonen blixtrade.
— Guds död — ropade han — hvad vill
detta betyda!
Och så lyftade han åter upp brefvet och fortsatte
läsningen, hvarpå han räckte det till Nils
och tog upp ett nytt. Äfven detta tycktes på honom
göra samma intryck. Och så fortsatte han,
räckande brefven, allt eftersom han läst dem, till
Nils, som tydligen delade sin väns känslor vid deras
genomläsande. Men Brodde stod under hela tiden med ögonen
fastade på Jösse Bosson, utan att denne, som
stod längre fram i rummet, märkte det. Dennes
ansigte var dock alldeles orörligt. Endast ögonen
irrade omkring under de halfslutna ögonlocken.
Men det kunde vara af slapphet efter de många
mödorna och emedan, oaktadt han försäkrat om
motsatsen, sömnen ännu hängde så tung öfver
hans sinne, att icke ens det utan tvifvel vigtiga
innehållet i väskan kunde skrämma honom på fiyk-

ten. Sjelf var Brodde öfvertygad om, att hans
förre höfvidsman på sjön icke var helt och hållet
den, som han gaf sig ut för. Så väl det märkliga
sammanträffandet i skogen på Tiveden, som
nu senast den likgiltighet, hvilken han visat rörande
väskan och brefven, voro i Broddes ögon
tillräckligt talande bevis för, att mannen borde
hållas under uppsigt. Men dessa bevis voro tilllika
af den art, att de icke kunde fälla Jösse.
De gälde för Brodde enskildt, men visst icke för
marsken och knappast för Broddes egen herre,
Nils Sture, ehuru denne var enskildt böjd att lita
på Broddes omdöme och tycken. Ifrån dessa närmast
liggande händelser, leddes Broddes tankar
äfven tillbaka till dem, som lågo längre bort, och
ur de gungande vågorna såg han här och der
stiga och falla liksom ryggar af ett underligt sjödjur,
men hvilka för det spanande ögat snart visade
sig bilda tillsammans ett enda, och detta tilltog
i storhet och vidrighet, ju mera de döljande
böljorna af tidens haf sjönko tillbaka och visade
djurets ringlande rörelser i den vämjeliga dyn.
De tankar, som nu allt mera vunno i stylka
och klarhet hos Brodde, bade mer än en gång
stigit upp hos honom, allt sedan hans första möte
med Jösse på skeppsbron i Stockholm efter deras
skilsmessa i Finland, då Tranan seglade bort med
de båda jungfrurna, jagade af herr Nils på Hjorten.
Men Brodde hade alltid med ovilja visat
bort dessa tankar, huru nära det än låg till hands
att tänka sig det omnämnda mötet stå i samband
med hvad som omedelbart derefter drabbade honom
i källaren hos ölkonan. Nu deremot vid ljuset
af hvad som denna dag tilldragit sig, såg
Brodde tydligt, att hans gamle vän icke längre
var värd att vara hans vän, och han beslöt att
icke lemna honom ur sigte. Utan tvifvel stod
Jösse Bosson i hemlig förbindelse med riddar Jost
och med fienden, och Broddes eget fängslande var

en följd deraf likaväl som de försök att motverka
den unge marsken, hvilka otvifvelaktigt skulle följa
efter misslyckandet af detta första.
Brodde afbröts i sin tankegång af marsken,
som plötsligt ropade till Jösse, i det han vek tillsammans
brefven och lade dem omsorgsfullt ned
i väskan: — Låt trettio svenner sitta upp, Jösse Bosson!
Denne strök sig med handen öfver ögonen,
så att hela denna del af ansigtet blef högröd.
— Trettio svenner? — sade han. — Skolen
I så rida ut genast, herr marsk, svennerne behöfva
väl en natts hvila!
Thord såg på Jösse med en blick, som om
han dragit i tvifvelsmål, huruvida det var denne,
som talat.
—■ Trettio svenner skola sitta upp ögonblickligen
— upprepade han med mera skärpa i rösten,
än han plägade använda mot Jösse Bosson. —
Jag rider med dem genast härifrån!
Jösse Bosson gick.
— Nu rida vi till Axevalla, Nils! — sade
derefter Thord och vände sig till vännen.
— För att begära hans råd, eftersom konung
Carl befalt? — yttrade denne med en ton, som
skulle hafva låtit hånande, om icke det ädla ansigtet
visat den djupaste smärta och det högtidligaste
allvar.
-—Ja, för att begära råd! — eftersade Thord.
— Vid Guds dyra blod, vi skola dansa en dans
på Axevalla, och flerestädes, som skall förnimmas
till Köpenhamn och längre!
Sedan nödiga anstalter blifvit vidtagna med
afseende på Lödöse och marsken försäkrat sig om
borgarnes trohet mot konung Carl, red han och
Nils Sture i spetsen för de trettio svennerne ut
ur staden på vägen till Axevalla.

14.
På Axevalla.
öster ut från den nuvarande exercisplatsen
Axevalla-hed, der nu gården Husgärdet ligger,
reste sig fordom Axevalla slott, som var ett af de
fastaste i riket.. Numera finnes der knappt sten
på sten, och i löfträdens kronor och för blommorna
vid deras fotter hviskar vinden om minnena
från fordom. Här red en gång konung Inge
med sina män, han som på mötet i Kunghälla af
alla erkändes för att vara den ypperste bland
män, och hvars dotter skulle blifva en fridsjungfru
i Norden; här var det ock, som gamle kung Sverker
höll sitt glada hof, der skalderna sjöngo till
hans undersköna dotters lof; här red riddaren med
falk och hund i betelunden, medan jungfrun på
slottet virkade hans bild i silfver och guld på flö-
jelsduken. Men sveket och förräderiet hade ock
sitt hem på Axevalla slott. Peder Porse tvang
här en gång konung Magnus Ladulås och en annan
utländing, Gerdt Snakenborg, som fick slottet
af konung Magnus Eriksson, svek sedan denne
i striden mot konung Albrekt.
Vid stranden af Husesjön låg Axevalla slott,
på en udde, som genom dubbla grafvar var afsku-
ren från land. Det var bygdt i en fyrkant och

omslöt en borggård af omkring 120 fots längd och
100 fots bredd. Framför slottet åt sjösidan var
en pålrad nedslagen. -
Här satt nu riddar Thure Thuresson som
borgherre, och log i sitt skägg åt det puts, som
han spelat kung Carl, och åt den makt och det
anseende, som han innan kort hoppades vinna,
och riddar Jost von Bardenvleth, som kommit till
slottet och vistats der ett par dagar som gäst,
styrkte herr Thure i hans hopp och sparade inga
löften för att binda honom rätt fast.
En eftermiddag framemot qvällen — det var
ett par dagar efter, sedan konung Carls marsk
tagit Lödöse, hvarom ryktet dock ännu ej hunnit
till Axevalla — sutto herr Thure och herr Jost i
all förtrolighet i slottets lönnrum. Herr Jost hade
beslutat att samma qväll lemna Axevalla, men han
ville blott invänta mörkret.
— I skolen hafva tack, herr Thure — yttrade
riddar Jost och reste sig upp — den vänne-
tjenst, I hafven gjort mig, skall jag icke glömma,
I kunnen lita derpå, ocb jag vet väl andra, som
äfven skola tacka eder derför! Och det, som vi
hafva oss emellan . . .
— Jungfrun? — yttrade riddar Thure förtroligt
leende. Riddar Jost nickade och fortsatte:
— Det blifver vid hvad vi hafva aftalat . . ,
I veten af intet, marsken har genom förräderi
satt henne hit i tornet. . .
— I kunnen fullt och fast lita på mig, riddar
Jost, der hafven I mitt ord på, och jag menar,
att det skall gälla något hos herr Åke på
Hjuleberg, väl så mycket som en uppenbar fiendes.
— Grodt. . .! Så må vi allt framgent dela
ljuft och ledt, hvad som kan drabba mig, det
drabbar ock eder, riddar Thure!
Herr Thure fattade riddarens framräckta hand,
som han skakade till afsked, ingalunda blind för

den sanning, som låg i gästens ord och som utan
fcvifvel blifvit uttalade blott och bart för att lemna
honom en helsosam påminnelse om hvad som måste
hända, om han glömde sitt löfte och förrådde
något af hvad han och herr Jost hade sinsemellan
att hemlighålla. Riddar Jost gick ut ur lönnrummet och rid-
dar Ture följde till riddarloftet, der han satte sig
vid det stora ekbordet med en väldig silfverkanna,
fyld af det yppersta öl framför sig. Den förre
kastade ännu en skarp, granskande blick på sin
värd vid han fattade dörrlåset och gick derpå ut
ur rummet. Han skyndade med snabba steg ned
på borggården, der han träffade en af sina sven-
ner, hvilken kom gående från borgstugan och utan
tvifvel väntat på sin herre. Denne sporde hastigt,
om allt var i ordning, och svennen svarade ja-
kande härtill.
— Men en sak, herr Jost — tilläde svennen
— här kom nyss en sven till slottet, som varit
vesterut under dagens lopp, och han förmodar, att
marsken är på väg till slottet!
— Marsken? — utropade herr Jost bleknande.
— Ja, men han kommer ej som fiende, han
rider sjelf femte!
— Han kommer — tilläde herr Jost efter ett
ögonblicks betänkande, hvarunder han fullkomligt
lugnade sig — han kommer för att rådgöra med
riddar Thure såsom konungen befalt . . . Det kommer
oss denna gången intet vid. Håll blott säkert
öga på hans svenner! På bestämd timme
rida vi härifrån. Håll hästarne redo tätt intill
tornet! Svennen bugade sig och försvann åt borgstugan
till, och riddaren fortsatte sin gång inom
slottet genom ett långt hvalf, vid hvars slut en
trappa ledde utför till slottets underjordiska våning.
II 16

Här öppnade han en dörr och stod ögonblicket
derefter inför Ilian a Tott.
Fängelset var på långt när icke jemförligt
med det underjordiska rummet på Borgeby slott.
Här fans visserligen ett och annat, som icke i
allmänhet tillhör ett fängelse, utan antydde en
slags tanke på de lefnadsvanor och de behof,
hvilka funnos hos fången, men i öfrigt var det
ett fängelse i hela sin nakna stränghet.
Jungfru Iliana sjelf var mera lik en ande än
en menniska. Men jungfrulig stolthet thronade
på hennes panna och lågade ur hennes ögon, och
riddaren stod inför henne, som om han måst bemöda
sig att öfvervinna en viss skygghet, ehuru
han dock visste att han hade jungfrun i sitt våld.
Men sjelfva bemödandet att öfvervinna denna skygghet
framkallade ett fräckt trots i hans anletsdrag.
Det var den sista bortdöende gnistan af all känsla
för det ädla, för menniskodygd och menniskovärde.
— Nu är det sista gången jag ställer eder
före att välja, jungfru Iliana! — sade riddaren.
Han gjorde ett uppehåll för att lemna jungfrun
tillfälle att tala. Men hon förblef tyst och
bevardigade icke riddaren med en enda blick. Hon
stod med händerna stödda mot bordet och blicken
hvilande på ett kors, som hon ritat på bordskrifvan.
— Eder kärlek kan jag icke vinna — fortsatte
riddaren — jag har hört det, och, om I icke
haden sagt mig det, så kunde jag hafva sett det
så väl de föregående gångor, då jag kommit till
tals med eder, som nu. Och likväl, jungfru Iliana,
likväl måsten I tillhöra mig, jag svär det, så sant
som jag nu talar till eder ... I måsten tillhöra
mig! Ack villen I dock höra mig, villen I en
enda gång lyssna till mitt bjertas tal och tänka
på de qval, som jag lidit och lider ..., helt visst,
I skullen då icke så kallt, så hånfullt visa mig
ifrån eder!
Han sprang fram och fattade lidelsefullt jung-

fruns hand, och hans ögon brunno af en vild, förtärande
låga. Men Iliana sprang hastigt åt sidan
och såg på riddaren med en blick, hvars makt
han icke förmådde uthärda.
— I veten det — sade hon — I hafven ännu
icke lyckats lära mig att fegt frukta för döden!
— Huru I talen grymt och förfärligt! — utropade
Jost och sökte med handen liksom hindra
henne från att uttala orden, läggande en bön i
sin blick och sin min.
— Jag svarar blott hvad jag förut har svarat
eder ... I hafven lemnat mig valet mellan att tillhöra
eder eller att dö . . . Nå väl, jag har valt
det senare, I veten det redan . .. hvarför dröjen I?
— O, du heliga Guds moder, hur kan ett så
hårdt hjerta klappa inom så skön en yta! — utropade
riddaren med sammanknäppta händer och
en blick mot stenhvalfvet, der en osande tran-
lampa hängde.
— Bättre hårdt hjerta, än intet, riddare! —
utbrast Iliana. — Visste jag, att ett hjerta klappade
i eder barm, så skulle jag kanske hafva stält
en bön till eder ... nu vill jag ej nedlåta mig
dertill! Jost stod ännu med sammanknäppta händer
och han såg på den stolta, men sällsynt sköna
skepnaden, hvilken stod der så värnlös, så öfver-
gifven, så helt och hållet i hans våld, och som
han dock knappast vågade nalkas. Nu hade likväl
äfven denna skygghet försvunnit. Nu stod han
liksom först fullt färdiggjuten med sina brister.
Han var såsom han var och måste antingen smältas
ned och gjutas om ånyo eller ock kastas bort
såsom endast ett stycke metall. Man kunde nästan
se, huru sjelfva lidelsens glöd hos honom i
detta ögonblick försvann från ytan och lemnade
qvar ett stengrått vidunder.
— Välan, jungfru Iliana — framhväste han
med en hemsk, till hälften forqväfd stämma —

välan . . . så hören mig, I skolen få hvad I viljen,
I skolen få dö!
Iliana hopknäppte sina händer och såg upp
med en öfverjordisk glans i sina ögon.
— Men märken det väl — tilläde riddaren
— den död, som blir eder lott, skall icke ramma
eder med ens; nej, nej ... I skolen dock i någon
mon erfara de grymma qval, som I hafven beredt
mig!... I skolen nu till en början få allt att veta,
eftersom äfven det kan gifva eder något att tänka
på. Eder fader, herr Åke, har gjort det löfte, att
I skolen tillhöra den, hvem han vara må, som räddat
eder och gifvit eder åter åt honom . . .
Iliana såg ännu en gång upp, och det lyste i
hennes blick en gnista, som om hon aflägset sett
en skymt af räddning.
— Jag blir den, som räddar eder, jungfru
Iliana! — sade riddaren och pekade på sitt bröst
— jag skall sjelf föra eder till eder fader, herr
Åke, och han skall, som en riddare bör att göra,
gifva eder åt mig ... I tänken, att I kunnen säga
honom, det jag icke är eder räddare, att jag
tvärtom är den, som röfvat eder, som pinat eder ...!
Den tindrande gnistan i Ilianas blick försvann,
och en feberfrossa genombäfvade henne.
— Jag skall säga eder, hvem som gjort detta,
eller hvem som eder fader skall tro hafva gjort
det... det är herr Thord Carlsson! Hören I,
jungfru Iliana, det är herr Thord Carlsson! . . .
Och hvad helst I skolen säga deremot, så är det
herr Thord och ingen annan! I hafven fått en
trolldryck, som gjort eder blind, jag har vittnen,
fullgoda vittnen, som skola intyga både, att jag är
den, som lyckats finna eder och befriat eder . . .
I skolen inför altaret blifva min, trots allt hvad
I sägen eller gören . . .
— O, Guds moder! — utbrast den olyckliga
jungfrun och sjönk ned på knä, alldeles förkrossad.
Det var, som om hjertat kramats sönder i

hennes bröst, och hjernan tycktes vilja pressa sig
ut droppvis genom hennes hufvudskål. Men riddaren
hade ingen misskund med henne. Han fortsatte
med isande köld:
— I tanken väl, stolts jungfru, att äfven der-
efter I skolen hafva valet mellan mig och en hastig,
smärtlös död, nej . . . Jag säger eder, törst
då skall edert rätta fängelse begynna, . . . först då
skolen I fullkomligt känna den hämnd, jag vill
taga öfver eder, och till sällskap vill jag då kasta
in till eder herr Thords liflösa hufvud . . . Jag menar,
att I då väl skolen hafva något att sysselsätta
eder med och som skall skänka eder någon
tröst i olyckan . . . Hvad sägen I nu, jungfru Iliana,
hvad sägen I nu? . . . Hafven I rätt förstått mig,
och jag svär den dyraste ed, att allt hvad I nu
i hafven hört, skall bokstafligen så ske, som jag
hafver sagt det . .; Hvad blir nu edert svar, om
! jag ännu en gång skulle låta eder välja?
Iliana vred sig som en mask framför riddarens
fötter och uppräckte sina sammanknäppta
händer mot honom,
— Nåd, nåd! — frampressade hennes skälf-
vande läppar, utan att hon rätt sjelf visste, hvad
hon sade.
— Ja eller nej, stolts jungfru ... I skolen
sjelf afgöra edert öde!
— O . . . hafven I ett bjerta . . . hafven I haft
en inensklig qvinna till moder, stenhårde, förfärlige
man! — stammade Iliana.
— Sägen ja, sägen ja! . . . Allt hvad jorden
eger ljuft att bjuda, skall blifva eder lott! Sägen
ja, jungfru Iliana, och allt kan ännu hafva en återvändo
!
En stund förflöt, en förfärlig stund. Riddaren
slukade med sina ögon den sköna bedjerskan
vid sina fötter och vågade knappt andas för att
i icke påskynda afgörandet af sitt eget öde.
Ilianas hufvud och händer hade sjunkit ned

mot jordgolfvet och hennes läppar rörde sig, som
om ord halkat fram öfver dem, ord, hvilka intet
menniskoöra kunde förnimma, men som dock gingo
till honom, som ensam är stark och mäktig och
ensam förmår hjelpa, der allt hopp är ute.
Hon var räddningslöst förlorad. Endast ett
underverk kunde medföra en skiftning i hennes
öde. Men hon bad icke om det, som tydligen var
en omöjlighet, utan om kraft att kunna fördraga,
uthärda, bära den tyngsta bördan lika väl som
den tyngre. Och bönens ord, som hon framhvi-
skade i detta ögonblick af ytterlig förtviflan,
kommo åter till henne med det mod, som höll på
att svigta. Hon reste sig upp och såg med flammande
blick på sin bödel.
— Nej! — sade hon med fast stämma — jag
väljer döden äfven under denna skepnad.
Då sprang Jost fram och grep henne om armen
och förde henne till midten af rummet, der
han kastade öfver henne en lång, fotsid kappa.
Men omkring hennes mun band han en hopviken
duk. — Hästarne vänta — hväste han i hennes
öra — vi skola i detta ögonblick sitta upp och
rida raka vägen till Hjuleberg!
Ännu fastare grep hans hand om hennes armled
och så lemnade de fängelset.
I den skumma hvalfgången mötte någon, som
häftigt men tyst yttrade:
— Guds vän!
•— Tranan! — svarade Jost.
— I gjorden nu bäst att vända om — yttrade
den hviskande stämman, herr Thord är uppe
hos herr Thure . . .
Riddaren skälfde till, och Iliana led de förfärligaste
qval. Hon såg en säker och oundviklig
död framför sig, och denna död skulle komma öfver
henne långsamt och tyst, som om hon ned-

sänktes tum för tum i det djupa hafvet, och hon
hade försonat sig med denna död, hon hade mod
att se honom i ögat, och hon var redan i förkänslan
af denna förfärliga tillintetgörelse, känslolös
för lifvet och dess fröjder. Då hörde hon med
ens liksom i sjelfva drunknandets ögonblick en
röst hviska, att hennes räddare var henne nära,
och med den blixtsnabbt återvaknande kärleken
till lifvet förenade sig tanken på möjligheten att
blifva af räddaren hörd, att nås af hans hand.
Men riddaren hemtade sig ögonblickligen från
den förlamning, hvari han fallit.
— Hur manstark? — sporde han.
— Han har kommit sjelf fjerde, men flere
komma efter, och knappast kunnen I hinna lemna
slottet, innan de äro öfver eder.
— Godt! — återtog Jost beslutsamt — jag
finner icke, att denna omständighet behöfver inverka
på mig ... I hören det — han vände sig
till Iiiana och satte munnen tätt intill hennes öra
— I hören det . . . men det ringaste ljud från
eidra läppar, den minsta rörelse att söka undkomma,
och spetsen af min dolk sitter i edert hjerta!
Dermed gick han med hastiga steg fram genom
gången och släpade jungfrun med sig.
De kommo ut genom en helt liten dörr i muren
invid det ena hörnet af borggården. Det var
en mulen, regndiger höstqväll, och här på borggården
var det ännu mörkare, till följd af de höga
murarne. Från slottsfönstren utstrålade väl ljus
öfver en del af borggården, men till hörnet, der
Jost von Bardenvleths hästar och svenner väntade,
trängde icke något deraf.
Snart sutto de till häst, och, utan att någon
hindrade det, redo de ut genom slottsporten och
öfver bron, som ledde öfver de båda vallgrafvarne.
Derute var det något ljusare, men dock skulle
man hafva haft svårt att i den mörka i kappan
insvepta skepnaden se en fånge. Riddaren lu*

tade sig litet emellan till Iliana och upprepade
hviskande den sista hotelsen.
På afstånd syntes trenne män till häst.
Det var just som man kommit öfver den sista
bron, der fältet började utbreda sig för ryttarnes
blickar. Jost satte handen öfver ögonen för att
bättre kunna se, huru många de mötande voro,
och fortsatte sin väg i skridt, tills han uppnått
ett ställe, der en väg gick söderut. På denna
slog han in, dock ännu utan att öka farten. Men
när han trodde sig hafva ingifvit de tre svennerna,
hvilka under tiden kommit något närmare, emedan
de redo fortare, den föreställningen, att han icke
fruktade deras möte eller på något sätt för deras
skuld påskyndade sin ridt, satte han sporrarne i
sin häst och det gick för lösa tyglar utåt fältet.
En at svennerna såg sig litet emellan om efter
de tre skuggorna, och plötsligt ropade han:
— Yi äro förföljda!
