sköta sitt svärd! . . . När lemnade du Linköping,
sven? — Det var på eftermiddagen — genmäite
svennen — den 18 Mars, som kungen kom. Klockan
slog just två, när han red in i staden, och
på qvällen skickade hofmästaren mig att rida till
eder. ■) Det skall den tjocke presten aldrig tvinga mig till!

— Den ridten har du heder af, sven! — yttrade
biskopen. — Såg du konungen?
— Ja väl, han tog in i sjelfva biskopsgården,
och der slogos edra källare upp och öifaten
buros upp på gården och i stekarehuset blef det
ett kokande och stekande. Kung Kristian skulle
gästa hos eder, så att I mindens det, sade hans
svenner. — Den kunglige gästen kominer mig något
hastigt uppå — sade biskopen och orden uttalades
allt långsammare i mon som tankarna blefvo
djupare. — Väl hade det varit, om vi nu haft Stockholm
inne, men lika godt ... I måsten rida till
Westerås, min farbroder — han vände sig till
herr Nils Kristersson, som satt honom närmast
vid bordet. — I måsten skyndsamt rida dit och
se till, att allt är färdigt till konungens mottagande,
och sänden så äfven bud till Örebro, att
de må hålla sig vaksamme der . . . Här uppe vilja
vi göra värdskap sjelfve, och jag tänker, att det
gästabudet skall hänga längre qvar i konungens
minne, än min tömda visthusbod i mitt. Och i
morgon, gode herrar, rida vi till Stockholm.
Följande dagen blef det sålunda tomt och
tyst på Stäkets slott. Biskopen och alla riddarne
drogo sina färde, äfven herr Krister Bengtsson.
Endast herr David stannade qvar för att taga
vara på slottet. Men nu blef bevakningen strängare,
och herr David gick sjelf omkring och såg
till, att allt skedde såsom sig borde. En oro,
större än den, som konungens antågande vållade,
iylde den stränge riddarens bröst. Det var oron
för hans fånge, och ehuru han lugnades för hvar
gång, som Sigge meddelade honom underrättelser
om Falk, vaknade bekymren ånyo med hvarje
morgon, och han hade sina ögon lika mycket fastade
på denne sven ensam, som på hela Stäkets
slott. Nu hade han väl fått veta, att det var Ekol-

sund, som Falk skulle välja till skådeplats för sin
herredag, såsom riddaren sade, men det väckte
tans förundran, 'att denna „herredag“ aldrig inträffade,
ock med detsamma sköto misstankarna
fart förtvifladt, så mycket mer, som valet af Ekol-
sund tycktes utvisa, att det icke var konungen
som låg i Falks tankar, och nar så icke var,
fans intet annat att gisssa på, än den fångne riddaren.
Herr David tänkte mången gång att kasta
Falk sjelf i fängelse ock sålunda befria sig från
oron. Men det var en olycka, att hvarje sven på
slottet kände till kans löfte ock längtade efter det
stora gästabud, som Falk utlofvat. Om derför
något ondt tillfogades svennen, skulle det ofelbar-
ligen komma för biskopens öron, och detta ville
nu icke'herr David.
Under tiden inlupo underrättelser litet emellan
fråu biskopen. Konungen hade uppehållit sig
tre dagar i Linköping ock derifrån öfver Bråviken
tågat till Nyköping. Det var den 23 Mars på
Lördagen, och med en sådan skyndsamhet gick
det framåt, att han redan på Måndagsqvällen intågade
i Stockholm. Snabbheten i konungens rörelser
utöfvade det inflytande på biskop Kettil, att
han uppbäfde sitt läger för Stockholm och lät folket
draga hem. Sjelf begaf han sig uppåt Da-
larne. Till följd deraf hade under dagarne näst
före konungens ankomst till Stockholm rådt mycken
rörelse på alla vägar, som ledde norr och ve-
ster ut genom Upland. Skara efter skara tågade
der fram, äfven förbi Stäket. Med en af dessa
kom bud till herr David från biskopen. Han
droge norrut, men aktade snart komma tillbaka
och bad sin frände väl bevara Stäkets slott!
Samma dag om qvällen hade herr David en
lång öfverläggning med sin sven i slottets lönkammare.
— Nu må det bära eller brista, Sigge, men

i morgon skall du rida till Ekolsund och hemta
mig hit fången.
— Gud bättre, herr David — sade svennen
— jag fruktar för, att det redan borde vara
gjordt. — Hvad nu, sven . . . vid de fem såren, har
du blifvit rädd, eller hvilken ande regerar dig?
— I skolen se, det dröjer icke länge, förr än
I måsten gifva mig rätt. . . Yi komma att ligga
här på slottet som i en råttfälla.
— Den katten är ännu icke född, som . . .
— Den katten är konung Kristian, herre! . . .
Och har han på två dagar tågat från Nyköping
till Stockholm, och har biskopen flytt, så kunnen
I lita derpå, att vi snart hafva honom här framför
eder broders slott!
Svennen hade knappt talat ut, förr än en
hornstöt förkunnade ankomsten af en främmande
Det var en afdelning kungliga ryttare, som höll
framför slottsporten, och höfvidsmannen bad att
få tala med herr David. Denne gick ned till porten
och sporde, hvad som var på färde och hvad
de utskickade ville.
— I skolen gifva upp slottet, herr David —
svarade höfvidsmannen. — I annat fall hafven I
konungen här i morgon, och han skall lätt draga
eder ut vid håret.
— Helsen konungen, att jag vill bestå! —
ropade herr David och vände harmsen tillbaka till
lönrummet. På sjelfva slottstrappan mötte honom Falk.
— Nu har jag beslutat mig, riddare — sade
han — i morgon vill jag vara herre på Ekolsund!
Herr David tog steget tillbaka och gjorde
med båda armarna och med knutna händer en
rörelse bakut, som om han velat med ett kraftslag
slå ned den djerfve svennen. Aldrig kunde
väl heller denne komma med sitt fördömda spel i
en olämpligare stund, än just nu. Det såg för

BIDDAKEN OCH SVUNNEN. 617
riddarens ögon ut, som om han stått i beröring
med fienden, och nu ginge hans ärenden. Ty ett-
dera måste nu riddaren förlora, antingen Stakets
slott eller sin fånge. Det der blänkte som skrifvet
med eld för hans ögon, och under inflytelsen
deraf rusade han fram mot svennen, ropande:
— Förrädare ... jag skall kasta hjertat i
ditt ansigte, förr än du skall en timme vara herre
på Ekolsund! — Det kunnen I ock göra, herr David! —•
svarade svennen, och ej ett drag förändrades i
hans anlete, icke den ringaste dallring förråddes
i hans röst.
De befunno sig alldeles vid sidan af facklan,
som satt och brann vid borgstugudörren, så att
de tydligt kunde se hvarandras minsta anletsdrag,
och så häftigt än sinnet rann till på herr David,
kunde han dock ej underlåta att tänka på Sigges
ord, att Falk var stundtals från vettet. Detta
hejdade honom för ett ögonblick, och så kom
Sigge springande.
Denne gjorde ett tecken åt svennen att gå
bort, men Falk upprepade i stället sin begäran.
— I kunnen gerna taga mitt lif, herr David
— tilläde han — hvad I än vinnen dermed, ära
vinnen I ej. Tänken på biskopen, eder frände,
och äfven på de öfrige herrarne, hvilka hörde
edert löfte . . . Tänken ock på edra svenner. Jag
menar, att i dessa tider är det godt att hafva
dem vid godt mod!
— Ja, Falk har rätt! — yttrade Sigge. I
måsten stå vid edert ord, herr David, det är min
och hvarje ärlig mans mening, och det bästa, som
I kunnen göra, är att genast gifva edert jaord till
Falkens tal.
Herr David stod der så mörk och så hotande,
och en stund förgick utan att han yttrade ett ord.
Dock gjorde Sigges tal synnerligen intryck på
honom.

— Så ske dig, som du vill då, sven! — sade
han, som det tyckte3, i vredesmod, och gick der-
med stormande uppför slottstrappan.
Sigge stannade.
— Der kan du se, vän Falk — sade han
halfhögt till denne — der kan du se, hurudan
herr David kan vara. Vänta mig i stekarehuset,
så få vi talas vid; jag tänker, att du nu skall tör-
ändra åsigt om den bålde herr David.
Dermed sprang han uppför trappan efter riddaren.
Men Brodde gjorde ett slag nedåt borggården
och utefter ringmuren, vexlande ett par ord med
vakterna i förbigående, och gick så bort till den
aflägsnaste delen af borgen, der inga vakter stodo,
emedan den klippan, på hvilken muren var uppförd,
här var alldeles otillgänglig. Här stannade
han en stund och såg sig omkring.
Allt var tyst och himlen var öfverdragen med
tjocka moln, så rnan kunde icke se handen framför
sig. Tunga snöflingor började falla, och det
artade sig till att blifva ett oväder af svårare art,
ty stormen for hvinande fram öfver den stora
Upsala-slätten och skulle snart svepa in slottsmu-
rarne, liksom alla stigar och vägar, i drifvor af
snö. Men detta inverkade icke det ringaste på
svenneu. Han framtog hastigt under snön emellan
ett par stenar ett hoprulladt bylte, som visade sig
vara en repstege. Denne var fastbunden om den
ene af de mer än manstunga stenarne med en
lina, tillräckligt lång för att räcka öfver muren
och der låta sjelfva repstegen nedfalla. Med mycken
försigtighet verkstäldes detta, och Brodde
svängde sig derefter lika försigtigt öfver muren
och klättrade ned utför stegen.
Nedkommen stannade han en stund, men så
hördes steg vid foten af klippan, och något derefter
visade sig en mörk massa, som med mycken
svårighet klättrade upp till den bergsskrefva, der

Brodde befann sig. Det var Erik, som här litet
emellan sammanträffade med Brodde för att öfver-
lägga om de åtgärder som borde vidtagas och
lemna underrättelser om hvad han och Hollinger
under tiden haft för händer. Det var en ytterst
farlig plats, men Brodde hade förutsett, att han
icke skulle kunna utan att ådraga sig misstankar
lemna slottet, och derför hade han samma dag,
som han fick det i händer, tillsammans med Erik
utsett denna bergsskrefva och öfverenskommit om
de tecken, som Erik skulle begagna för att under
dagens lopp tillkännagifva, att han påföljande natt
skulle vara vid mötesplatsen. Detta tecken var
en uppstoppad kråka, som, fastbunden vid en
stång, fästades i toppen af det högsta trädet på
motsatta stranden.
— I morgon, Erik — sade Brodde, när Erik
stod vid hans sida — i morgon eller i öfvermor-
gon skola vi, hoppas jag, leka leken till slut . . .
Hafven I så allt i ordning?
— Kanikens flaska, menar du? ... jo, hon
finnes i beredskap, och Hollingers visor ock, så
der med har ingen fara . . . Men jag tviflar på, att
vi hafva slagit in på rätta vägen . . . Hvad så, om
herr Nils icke befinner sig pä Ekolsund?
— Der uttalar du min egen tanke, Erik, men
hvar han än finnes, så skall riddaren visa oss
vägen . . .
— Vid Guds dyra blod, Brodde, jag fruktar
du dröjer för länge . . . Om så är, som du säger,
h var för dröjer du, hvarför gå vi icke denna natt
in till riddaren och tvinga honom med svärdet för
strupen att handla som en riddare bör en gång
i sitt lif?
— Derför — svarade Brodde — att svårigheten
då blifver större, utan att vi komma värt
mål närmare. Vi komme att känna, hvar hans
fängelse vore, men det vore ock allt, ty innan vi
komme utom Stäkets slott, vore vi båda herr Da-

vids fångar och hängde innan sol runne upp utanför
muren, och hvad skulle det då blifva af herr
Nils? Men det är min eviga sorg, och det har
varit mig en gåta, att icke herr David långt för
detta låtit hitföra herr Nils. Jag har varit så
mycket säkrare, att det skulle ske, som jag genom
hans förtrogne sven låtit honom veta, att jag ämnar
välja Ekolsund att fira min herredag, såsom
han sjelf och hans svenner kalla denna dag, hvil-
ken jag längtar efter mer, än om det gälde att
rädda mitt eget lif. Nu finnes dock ingen annan
utväg än att sätta vår plan i verket. Finnes herr
Nils icke på Ekolsund, så står det i Guds och
helgonens hand, huru vi skola kunna rädda ho*
nom, ty herr David är lika slug, som han är
feg . . .! Dock jag har svurit det, att jag skall
hålla min ed . . . Den natten skall det kosta hans
lif, om han icke öppnar porten för herr Nils, hvar
han nu finnes.
' Erik sade intet till detta. Han insåg mer än
vät det rätta i Broddes mening.
— Har du eljest inga tidender från Pennin-
geby? — sporde denne.
— Nej! — blef Eriks svar. — Men den gröne
sitter forttarande i stugan midt för Ekolsund!
— Och I hafven icke talats vid?
— Nej!
— Hvad den underlige riddaren må hafva i
sinnet, det kunna endast helgonen veta . . . Men
håll ögat på honom, både du och Hollinger! Vid
Guds dyra blod, han vore i stånd att draga ett
streck öfver alltsammans . . .
De båda svennerne skildes åt. Erik klättrade
utför klippan, något som gick hastigare än han
beräknat till följd af de snömassor, som under
tiden fallit och af stormen pressats in i hvarje
remna. Han så godt som föll handlöst ned i den
djupa drifvan vid klippans fot. Lättare gick det
för Brodde. Ovädret var hans bästa bundsför-

vandt. Ty var detta ställe i allmänhet sällan eller
aldrig besökt, så var det ännu mindre händelsen
i en natt sådan som denna. Han fick derför ostörd
upp stegen, som han hoprullade och lade på sin
vanliga plats, och gick sedan en annan väg, än
den han kommit, fram mellan slottsbyggnaderna
till stekarehuset. Här hörde han Sigge, som kom springande
öfver gården, ropa:
— Är det du, Falk?
— Jo, är det så! — svarade denne.
— Ett ulfva-väder denna natt . . . jag hade
så när aldrig sluppit från herr David och fruktade
storligen, att du skulle finna tiden för lång
och icke bida.
— Han väntar icke för länge, som väntar på
något godt! — yttrade Brodde, och så gingo de
in i det vanliga rummet bredvid stekarehuset, och
Sigge tog denna natt fram ett krus vin, högtiden
till ära. Sedan en bägare var drucken, såg Sigge på
sin vän, hvars ögonlock synbarligen började blifva
tunga. — Jag menar du är trött och sömnig, Falk!
— sade han. — Man kan ock väl bli det i sådant
väder, som detta. Tag dig en klunk till, så skiljas
vi åt . . . jag tänker, vi få väl talas vid i morgon.
Jag är så tung sjelf i hufvudet, som om jag
bure tvenne stormbufvor.
Han hade knappt talat ut, förr än Broddes
hufvud sjönk ned mot bordet, och en djup snarkning
tillkännagaf, att han fallit i sömn. Sigge
öfvertygade sig om, att sömnen var verklig och
djup och lemnade derpå rummet.
En stund derefter kom han åter, och nu hade
han herr David sjelf med sig.
De pröfvade ännu en gäng, om sömndrycken
gjort riktig verkan, bundo derefter den sofvaudes
händer och fötter, kastade en kappa öfver honom

och buro honom så ut ur rummet och öfver gården
bort till det stora tornet, der de försvunno
genom en liten jerndörr.

6 .
„Dei kraden Pape“,
Vid stranden af Ekolsundsviken låg en helt
liten och undangömd torpstuga, och här afbidade
Erik morgonen för att göra vaktombyte med Hol-
linger. Innan han gick ut, såg han til), att allt
befann sig i ordning. Synnerligt noga undersökte
han en stor flaska, som väl korkad och ombunden
stod instucken i ett hörn af rummet under en
bänk, så att hon ej skulle kunna på något sätt
skadas. Så kastade han ock en blick på ett par
brokiga drägter, hvilka. han hängt upp på en spik
ofvanom flaskan och hvilka han insvept i en vid
munkkåpa. Sedan detta var gjordt, gick han ut och sammanträffade
snart med Hollinger. Intet hade tilldragit
sig under natten, och Erik intog nu Hol-
lingers plats, sedan han tillsagt honom att hålla
sig färdig, emedan Brodde skulle komma cch det
nu skulle blifva allvar af.
Men dagen gick, utan att någon Brodde hördes
af, och när qvällen kom och Hollinger åter-
vändt, beslöt Erik att äfven denna natt begifva
sig till Staket. Detta låg omkring tre mil bort
ifrån Ekolsund i sydostlig riktning, och Erik brukade
till dessa färder låna häst hos kyrkoherden

i Husby Sjutolft, emedan denne var invigd i förtroendet
såsom en gammal vän till herr Thord
Thordssons, lagmannens, huskaplan och för öfrigt
till hela denna gren af Bondeslägten.
Det gick fortare än vanligt att tillryggalägga
vägen till prestgården, men här fick han af kyrkoherden
veta, att hela danska hären och konung
Kristian sjelf kommit tågande till Stäket, och att
han ämnade storma. Som kyrkoherden hört detta
af säker sagesman, uppsköt Erik sin fård för
denna natt och beslöt att invänta morgondagen.
Men äfven denna gick utan att något hördes
af, och nu beslöt Erik fullt och fast att, kosta
hvad det ville, begifva sig till Stäket och söka
komma till tals med Brodde. När då Ilollinger
kom för att aflösa honom, hörde de plötsligt hästtramp,
och det var icke några få ryttare, som
kommo, att döma af ljudet, utan det var en hel
skara. De närmade sig försigtigt fram till gården,
och här fingo de snart upplysning så väl om
ryttarskaran, som om orsaken till densammas ankomst.
Det var herr David sjelf, som kom ridande
med sina svenner, Han hade utan tvifvel nödgats
uppgifva Stäkets slott, en gissning, som de sedan
fingo bekräftad. Men Brodde? . . . Hvar var han
och hvarför uteblef han? Hade den arge sjöröf-
varen anat oråd och tagit hans lif eller kastat
honom i fängelse, eller hade han lyckats undkomma.
Det senare voro de mest böjda för att
antaga, emedan de kände förslagenheten och för-
sigtigheten hos mannen, och de hoppades att under
nattens lopp få höra af honom.
Så gingo de till fiskarstugan vid stranden,
ty nu tjenade det till intet att akta på Ekolsund,
om deras herre skulle föras derifrån till Stäket.
Men icke heller natten medförde någon Brodde
eller någon den minsta underrättelse från honom.
De båda svennerne betogos af en oro, som grän-

sade till förtviflan, ty utan Brodde var det icke
möjligt att tänka pä befriandet af deras herre.
Holiinger gick tidigt på morgonen ut på spaning.
Han närmade sig herregården och träffade der ett
par af herr Davids svenner, med hvilka han för-
sigtigt inlät sig i samtal, föregifvande att han kom
från Stockholm med bud till biskop Kettil, men
att konungens folk tagit hans häst och att han
sjelf med knapp nöd undkommit. De båda sven-
nerne voro i hög grad uppbragte och Holiinger
behöfde icke länge bli i okunnighet om anledningen.
De hade väntat sig en gästabudsdag och i
stället hade de måst rida med herr David ut ur
Stäkets slott och endast fått hårda ord. Och sven-
nen, som skulle förskaffat dem nöjet, Falken, han
hade rymt för ett par nätter sedan, men de skulle
klappa honom sönder och samman, när de en gång
möttes, det svuro de en dyr ed på.
Med dessa underrättelser kom Holiinger tillbaka
till Erik. Denne satt med hakan stödd mot
båda händerna och stirrade i elden, när Holiinger
inträdde, och till utseendet tycktes det, som om
han icke ens hört på, hvad denne berättade.
Men när Holiinger slutat, reste sig Erik upp och
sade: — En olycka har händt Brodde . . . hade han
rymt, så hade vi haft honom här, så visst som att
sjön ligger hårdfrusen som berg Pär i viken . . .
Men nu äro goda råd dyra, Holiinger!
— Jag vet blott ett — sade denne — och
det är, att vi två, du och jag, våga försöket att
rädda herr Nils.
— Och om vi misslyckas ... så är han utan
räddning förlorad. Jag vet ett annat råd, som vi
först vilja försöka. Det är, att jag drager till
biskopen och tvingar honom att träda upp mot
David Bengtsson.
— Biskopen! — utropade Holiinger. — Det
är ett mäkta märkeligt råd, Erik, som snarare
II 40

synes mig som oråd. Farligare väg till vår käre
herres fäDgelse har du knappt kunnat uttänka.
— Iden icke heller säkrare — yttrade Erik
med fasthet — ju mera jag tänker derpå, desto
mera stannar jag vid detta . . . jag kan tvinga biskopen,
ja jag kan det . . . Skulle äfven detta misslyckas,
då återstår oss intet annat, än att sätta
vår plan i verket, vi två ensamt, och rädda herr
Nils eller dö.
De öfverenskommo om, att Hollinger skulle
blifva qvar vid Ekolsund och akta på hvad som
föreginge vid gården, äfvensom på den gröne riddaren,
hvilkens vistande i stugan gent emot deras
föreföll dem i högsta grad misstänkt. Men Erik
sjelf begaf sig samma dag norr ut på väg till
Dalarne att uppsöka biskop Kettil.
Färden gick fortare än han hade hoppats.
Tredje dagen derefter på qvällen inträdde han i
en bergsmans stuga helt nära Hedemora.
— Guds fred, gamle fader Bengt! — sade
han, när han steg öfver tröskeln.
Fader Bengt satt vid sin härd och trenne
ståtliga söner vid hans sida och lika många drängar
i rad, medan på motsatta sidan hans hustru
med döttrarne och pigorna bildade en annan rad*
Alla voro sysselsatta med arbete, männen slöj-
dade eller slipade yxor och svärd, qvinnorna spunno
och kardade. Med armen öfver pannan såg fader Bengt ut
åt rummet och ned mot dörren, der Erik stannat,
och så fort han ur ljusskenet kunde genomtränga
mörkret och urskilja anletsdragen, igenkände han
honom genast.
.— Så sant jag lefver, är det icke du, Erik ...
Guds fred, sitt ned! Tag fram af julölet, mor,
det menar jag vägfarande sven kan behöfva . . .
Hvadan kommer du, gosse?
— Att söka hjelp, gammelfar!

— Du ock, Erik . . . jag tänkte, vi snart med
din herre skulle få hjelp sjelfva.
— Så tänkte jag ock, och trodde väl att vid
det här laget Dalahären skulle vara med honom
långt söder om elfven. Men ödet har velat annorlunda.
Herr Nils behöfver sjelf hjelp, och får
han den icke af eder, så månde han vara förlorad.
Han sitter fången!
— Fången...! Herr Nils fången! — utropade
fader Bengt och reste sig upp, och alla kar-
larne sågo upp och spinnrockarne stannade.
— Som jag säger, fader Bengt!
— Och hvem har begått slikt nidingsdåd, och
hvar är hans fängelse?
— Af de spörjsmålen kan jag väl besvara
det ena, men så står det till, att om jag besvarade
det inför domstol, så skulle jag kunna fällas
och brottslingen gå fri, så väl har han sopat rent
för sin dörr. Det är herr David Bengtsson, erke-
biskopens broder, som begått nidingsdådet! Den
senare frågan kan väl knappast någon mer än herr
David sjelf besvara.
Den gamle bergsmannen drog tillsammans
sina buskiga ögonbryn och lade sina armar i kors
öfver bröstet, Alla sutto tysta i stugan.
— Hvad är det så — sporde slutligen fader
Bengt — som vållar fiendskapen mellan din herre
och erkebiskopens broder?
— Konung Carl! — svarade Erik och tilläde,
då den gamle mannens blick tillkännagaf, att han
ville hafva ett tydligare svar. — Herr Nils är,
såsom I väl veten sedan han var här och talade
med eder, konung Carls man och vill hafva honom
åter i riket, men det vilja icke biskop Kettil och erkebiskopens
fränder och vänner. I Linköpings domkyrka
talade herr Nils med dem och de öfverens-
