„Mig lyster nu till hvila gå,
Jag tror dig bäst af mina svenner små,
af rättan kärlek jag det dig menar.“

Hollinger förde handen mot ögonen, och äfven
den andre svennen stod som i djupaste andakt.
Det var, som om en messa sjungits, hvilken haft
till mål att midt i lifvets brusande lek framkalla
tanken på ett högre och bättre. Känsla för fosterlandets
sak, hämnd och hat till dess fiender,
utdelades liksom droppvis genom dessa visor öfver
hela Sveriges land. Det var historien, sådan folket
kunde fatta henne, och, fast hon var enkel
och okonstlad och till och med ej räknade så noga
med namn och tid och rum, så verkade hon dock
hvad hon afsåg, — kärlek till det land, der hennes
hjelte lefvat och verkat, och begär att likna
honom i manlighet och mod lika mycket, som att
hämnas hans död.
Den sjungande, som gjort ett kort uppehåll,
började åter:
Han klöf hans hufvud i axeln ned,
all Sveriges makt hon gafs dervid,
han lönte honom illa sin kärlek.
Som Judas förrådde vår Herre Krist,
så förrådde Jöns Bosson marsken förvisst,
der gråta både frugar och tärnor.
Nu instämde flere röster på en gång i slutstrofen
: Och frugar och jungfrur
„Gud förbarme sig öfver
Gud Fader och Son och
Han styre och råde vårt de sitta öfver bord:
det ömkliga mord,
den helige And’,
fädernesland!*'
— Amen! — sade Nils Sture, och svennerne
upprepade ordet.
— Gud råde och styre ock för marskens syster,
att hon icke snart följer sin broder i graf-
ven . . .! Jag rädes, att det bröllopet, som nu till-
redes, likar sig till att blifva graföl i stället för ...
— Bröllop? — sporde Nils, som efter samtalet
med herr Ove alldeles förgätit hvad han förut
hört, att konung Carl icke hade allvar med den-

nes bestraffning, utan skulle gifva bonom nåd och
sin fränka dessutom enligt sitt och sin farbroders
löfte. Svennen upplifvade hans minne.
— Ja, veten I då icke — sade han — att
det redes till bröllop på slottet, och att herr Ove
skall föra marskens syster i brudstol?
— Men herr Ove sitter ju i tornet och skall
dö i morgon — invände Nils.
— Så känna vi bättre konungens vilja i detta
fall än I, herr Nils . . . Erkebiskopen har haft bud
hos konungen, att han skall stå vid sitt ord, och
nu, sedan marskel), herr Thord, Gud hans själ
nåde, är borta, så . . .
— Så får erkebiskopen sin vilja fram? —
tilläde Nils.
— Ja, ja . . . det vet hvarje sven på slottet...
Men så sant jag vill föra mitt ärliga namn med
den äran, herr Nils, viljen I våga en dans för
stolts jungfrun, så liten I på mig, . . . jag är redo
och mången ärlig sven med mig att gå i döden,
om det gäller, för eder och stolts jungfrun och
salig marsken . . .
— Guds död, Hollinger . . . Hvad talar din
tunga? — utropade Nils häpen.
Men Hollinger svarade helt lugnt och tvärsäkert
:
— Intet annat än det jag vill stå för, vore
det ock i denna stund, att jag skulle låta mitt
lif till sista blodsdroppen! Gud signe eder, herr
Nils, men det vill jag hafva sagt, att när som I
en gång behöfven en ärlig sven, så hafven mig i
minne! — Godt, Hollinger, det kan du lita på! —
yttrade Nils, som ville komma ifrån den ifrigo
svennen, hvilken i sin öppenhjertighet och måhända
med något mer än vanlig värma allt för fritt gaf
sitt hjerta luft.
Men denne släppte icke så lätt riddaren.

— Härinne — sade han — finnes ock den
sven, som gerna ville räkna eder för herre . . . det
är han som sjunger visan. I kännen honom ock
sedan gammalt.
— Och det är . . .?
— Det är Erik, Herman Bermans sven . .,
Hans herre lefver nu i ro på sina gods nere i
Östergötland, men Erik vill icke ännu så länge
sitta å stugubänk, utan har dragit hit uppåt att
söka tjenst hos konungen eller någon af hans
riddare. Ännu längre skulle svennen hafva fortsatt,
om icke en af konungens höfvidsmän kommit gående
gatan fram och ropat Hollinger till sig. Det
var Clas Lang. Han helsade vördsamt på Nils,
när han kom så nära, att han kunde igenkänna
honom, och denne aflägsnade sig efter att hafva
utbytt några få ord med höfvidsmannen.
Emellertid hade svennens ord gifvit Nils mycket
att tänka på, så mycket mer som de öfver-
ensstämde med dem, hvilka Herman Berman sade
honom i Wadstena. Konungen rustade till bröllop,
det var nu visst, och om jungfru Brita var bruden,
så var det lika visst att Ove Lauritsson var
brudgummen. Dock kunde det ju gälla någon annan
bland konungens män och någon annan brud
än Brita Carlsdotter. Hans tankar foro åt olika
håll, men alltid så återvände de till henne, hvars
öde var så nära förbundet med hans.
Härunder nalkades han sitt herberge, och der
utanför porten stod den höge munken med ar-
marne i kors framför bröstet och tycktes vänta
på honom. Han påskyndade sina steg, och, så
fort munken fick sigte på honom, kom han till
mötes. — Hafven I sökt mig? — sporde han, och
Nils bejakade frågan.
— Jag hade ett annat möte! — upplyste då
munken — derför kunde jag ej vara eder till mö-

tes i slottskapellet, men som jag dock längtade
att träffa eder efter edert samtal med fången, så
skyndade jag till edert herberge, så fort jag fick
erfara, att I haden lemnat slottet. Tagen det icke
till misstyckes, riddar Nils, att jag så längtar
efter att höra, huru I hafven det med fången . . .
— Nej, nej, fromme broder — inföll Nils med
vänlighet — I skolen få det att veta, . . . men följen
mig först upp! Här på gatan må vi icke tala
om slika saker!
Och de följdes åt upp i huset, der borgarhustrun
lagt en väldig brasa på spiseln, som spred
sitt lifliga sken öfver rummet med alla dess föremål,
och så nyskuradt och blankt var allt, att,
om det var mörkt inom den af ödet förföljde riddaren,
så felades det åtminstone icke utom honom
det som borde lifva och värma honom.
Sedan de satt sig på bänken ett stycke från
spiseln, upprepade munken sin fråga och Nils sade:
— Jag menar, att allt är väl bestäldt med
fången, vi skildes som vänner.
— Ären I fullt viss derpå, riddare — sporde
munken och hans stämma antydde, huru mycken
vigt han lade på frågan — hafven I icke låtit bedraga
eder at hans olycka, hans åtbörder och
tårar? — Det låter på eder, gråbroder, som om I
fästaden någon särskild betydelse vid denna sak!
— kunde Nils icke afhålla sig från att yttra.
— Ja väl, jag gör det! — blef munkens svar.
— Och I gören mig mycket lycklig, om 1 kunnen
säga mig, att I ären fullt öfvertygad om herr Ove
Lauritssons vänskap.
— Så vidt som hans ord äro att lita på, när
han anser sig stå vid grafvens brädd, så har nan
nu ändrat sinne mot mig, och jag litar fullt och
fast derpå, att han, om han numera kan det,
skall handla helt annorlunda mot mig, än hvad
han förut skulle hafva gjort.

— Hm! — mumlade munken och lät sitt huf-
j vud sjunka, under det att han sammanknäppte
sina händer.
— Men herr Ove — fortsatte Nils — har
; icke det lynnet, som stadigt kan hålla fast vid
1 hvad han föresatt sig. Är det sant hvad som sä-
i ges, så kan det väl hända, att han ändrar sig . . .
i dock har jag gjort mitt!
— Hvad är det då, som säges . . .? — sporde
i munken allvarsamt.
— Att konungen aldrig haft allvar med sin
dödsdom, och att han, i stället för att i morgon
i låta herr Oves hufvud falla, tillrustar hans bröllop
med . . . med jungfru Brita Carlsdotter ... I kun-
• nen säga mig, om detta tal är sant, gråbroder!
— Ja, Gud bättre, herr Nils, det är sant!
— Nå väl — yttrade Nils med en djup suck
— så må Gud styra för den arma Brita!
— Hon ligger eder då nära om hjertat? —
| sporde munken leende.
Nils besvarade icke denna fråga, och munken
| sporde ännu en gång om herr Ove, och bad Nils
> omtala allt, huru det tillgått och huru herr Oves
ord fallit under samtalet. Nils gjorde det ock,
endast hvad som rörde konungens dolk förteg han.
Sedan han slutat, satt munken länge tyst. Slutligen
sade han:
— Jag har en bön till eder från jungfru
i Brita . . . Viljen I unna henne ett samtal?
Nils ryckte hastigt till, men kastade en blick
af innerlig hänryckning på munken; dock hejdade
han sig plötsligt.
— Det är svårare att här säga nej, än ja . ..
i Men bedjen stolts jungfrun minna sig på, hvad vi
j talades vid, när vi sista gången möttes på hennes
i broders graf. . . Föga vinna vi på att tillsammans
' beklaga vår lott . . .
— Hören mig till slut, innan I svaren! —
återtog munken. — Hon har blott en enda ön-

skan i lifvet, den att taga afsked af eder. Först i
derefter vill hon bestämma sig, om hon går i kloster
eller ej . . . och hon vill säga eder sitt sista
farväl inför konungen sjelf och han har gifvit sitt ;
bifall dertill . . . det står nu till eder, om I viljen
säga ja eller nej till hennes begäran.
— Ja! — svarade Nils — jag vill möta henne
inför konungen!
— Så varen då redo i morgon klockan 8 . .. ij
Gamle Erland skall möta eder och föra eder till
konungens rum. ] J
Dermed steg munken upp, helsade och gick,
och Nils blef ensam med sina tankar.
Följande dagens morgon fann jungfru Brita
på knä med armarne bedjande sträckta mot höj- ]■
den. Och tår efter tår banade sig väg utför hen- > c
nes fina, marmorhvita kind, medan barmen häfdes, a
som om hon fåfängt bemödat sig att stilla stormen
derinne. ,
Hennes bön varade länge, och när hon reste
sig upp, buro hennes anletsdrag detta uttryck af
upphöjda och rena känslor, som medvetandet om ;
styrka och förmåga att försaka och uppoffra sig
förlänar menniskan. Hennes stora ögon strålade
af en glans, som gjorde henne dubbelt skön, och
när hon kastade tillbaka de långa lockarne kring
sin hals och såg upp mot himmelen, var det som
om hon skuddat all jordens stoft af sina fötter
och stått redo att vandra uppåt till det rum, der
inga sorger finnas, men hjertats ro och frid och
salighet. Hon stod ännu en stund stilla i denna ställning.
Måhända dallrade ännu i hennes själ bönens
ord, verkande så småningom det mod och
den styrka, hvaraf henne gjordes behof. Mor Inga,
den gamla trotjenarinnan, som följt salig drottningen
från hennes vagga och till hennes graf, och

] från henne öfverflyttat all sin kärlek på jungfru
Brita, öppnade sagta dörren till ett angränsande
: rum och steg in, men blef stående utan att vilja
i eller nännas störa den arma mön, för hvilken hon
icke mera hade någon tröst. Först när Brita
i vändo tillbaka till jorden igen med sina tankar
: och blef varse den gamla, gick denna fram, lade
handen på jungfruns arm och sade, att munken
i ville tala med henne.
Brita lemnade då rummet och gick ut i ett
yttre, der munken väntade henne.
— Hafven I träffat riddaren •— sporde hon
— och hvad sade han till min begäran?
— Han skall snart vara här! — genmälte
munken. Jungfruns öga fyldes dervid af tårar. Ack,
huru hade icke det unga hjertat hoppats, längtat
och drömt om lycka och kärlek, och huru helt
annorlunda hade icke verkligheten blifvit! Hvad
var numera lifvet för henne annat än en vandring
till grafven, och detta möte, som hon nu
betingat sig, stelt, högtidligt och kallt, som det
måste blifva, — hvad var det väl annat än en beseg-
lingsfest af hennes olycka, en fröjd i sjelfva ögonblicket
af tillintetgörelsen, liksom trollsländan fladdrar
i solljuset ännu i samma stund som med solens
bortgång hennes korta lif slutar.
Men hon måste vara stark, hon måste med
mod se sitt öde i ögat! Så ville hon att hennes
hjertans kär skulle minnas henne, så ville hon
minnas sig sjelf i det sista afskedets stund.
Och hon log en engels leende, när hon såg
upp på den höge munken. En fråga tycktes sväfva
på hennes läppar, men hon liksom andades bort
och bäddades ned i leendet. Kanske var det hjer-
tats sista hopp, som dog i vissheten af att vara
sviket. Det låg visshet, men ock undergifvenhet i
detta leende, och utan tvifvel förstod gråbrodern

det, ty han gick fram och lade sin hand på jungfruns
hufvud.
— Gud välsigne dig, barn! — sade han, och
hans stämma var så vek och hans hand darrade.
— Jag ser, att du är beredd, och helt visst mera
på mot- än medgång.
Jungfrun gömde sitt ansigte i sina händer,
och en djup suck stal sig fram mellan flikarne af
munkens hufva.
—. Mycket hafva vi icke att vänta af vår
plan, men ännu hafva vi dock icke kommit till
slutet. — Så hafven I dock ännu hopp, fader? —
sporde Brita.
— Jag har ej bedragit mig på herr Ove.
Det fans en gnista guld äfven hos honom, fäst
det låg djupt och var svårt att komma åt. Yi
hafva dock funnit det . . . Är det äkta, så kunna
vi ännu boppas, och då måste eder kunglige frän-
des hjerta bevekas . . . Men något har inträffat,
som inverkar på vår plan . . .
— Och hvad? — sporde Brita.
— Detta! — genmälte munken och framtog
den af Nils till Ove Lauritsson lemnade dolken.
Brita såg och igenkände genast det dyrbara
vapnet för att vara sin kunglige frändes. Hon såg
forskande upp på munken för att få förklarings
hvad detta skulle betyda.
— Då jag talade med honom nu på morgonen
— upplyste munken — och uppmanade honom
att sätta i verket hvad vi flere gångor under
de föregående samtalen beslutat, att han nämligen
skulle bedja konungen om ett samtal och då af-
säga sig eder, samt: då jag åtog mig att nu på
morgonen utverka detta samtal för honom, svarade
han mig, „att det behöfdes ieke“, men bad
mig tillika, att jag skulle framlemna denna dolk
till konungen,. . . dermed, menade han, skulle allt
vinnas.

— Herr Ove vet då ännu af intet?
— Ove Lauritsson lefver i den tron, att han
denna dag skall dö.
— Och bröllopssalen, som står smyckad, och
gästabudsbordet och alla de höga herrarne, som
kommit och komma .. . derom vet han intet. . .
allsintet? — Nej . . . derom vet han intet!
Det gick en rysning genom jungfrun, när hon
tänkte på all denna ståt och prakt, hvarmed hennes
afsked af lifvets glädje skulle smyckas. Men
hennes blick var fast och klar. Det syntes, att
hon kunde beherrska sig.
Konungen hade verkligen stält så till, att den
lifdömde riddaren skulle från sitt fängelse föras
till sitt bröllop. Han ville dermed vinna erkebi-
skopen, hvars tillgifvenhet och trohet numera voro
honom synnerligen af nöden, när han började
känna sig allt mera ensam på sin konungathron.
Derför hade han ock låtit tillreda ett mer än vanligt
lysande och praktfullt bröllop, der allt hvad
tiden kunde erbjuda rikedomen och makten fans
fullt upp.
En mängd af de inbjudna gästerna hade redan
anländt till staden, men många väntades ännu
och bland dem erkebiskop Jöns.
Jungfrun stod länge med den ädelstensprydda
dolken i sin hand, liksom vilie hon genomleta sitt
minne, om hon der kunde finna någon lösning af
gåtan. — Hvad är eder tanke? — sporde hon slutligen.
— Sådan sak kan vara förknippad med
detta vapen, att den binder konungens hjerta
ännu fastare vid herr Ove . . .!
Munken stod orörlig.
— Skall jag då sjelf fästa liksom kronan på
det verk, som skall krossa mig? — Men utan att
invänta något svar, tilläde hon plötsligt: — ja,
ja . . . jag skall det.. . Herren är mäktigare än

den kraft, som kan bo i denna! . . . jag skall bära
dolken till konungen. Följen mig, fader ... jag
menar, att timmen är inne.
Hon skyndade till dörren, men munken blef
stående, och då hon vände sig om mot honom,
sade han:
—- Min stund är ännu icke kommen, jungfru
Brita . . . Jag har annorstädes stämt möte med
konung Carl! Men min välsignelse och mina böner
följa eder!
Dermed försvann munken. Brita säg tankfull
efter honom, men så fattade hon beslutsamt i låset,
öppnade dörren och gick till det rum, der hon
inför konungen skulle säga sitt sista farväl till
Nils Sture.
Det gemak, der konungen befann sig, var ett
stort rum med trenne fönsterlufter, framför hvilka
hängde tunga förhängen af samma färg, som de
dyrbara väggtapeterna. När Brita steg in till konungen,
var Nils Sture redan kommen, och konungen,
som tycktes med en viss obenägenhet hafva
gifvit sitt samtycke till detta möte, gaf en vink
åt sin gamle trotjenare Erland att införa den väntande
riddaren.
Ögonblicket derefter inträdde ock Nils.
Han helsade höfviskt på konungen, som märkbart
skiftade färg dervid. Men jungfruns kinder
blefvo först blossande röda och sedan hvita som
snö, medan de vackra ögonen stodo fulla af tårar.
Konungens blick riktades från riddaren på
jungfrun, och dervid träffade den dolken, som hon
ännu höll i handen utan att hafva kunnat fram-
lemna honom. Men konungen kände genast igen
sin forna dyrbarhet, och han tycktes förse sig på
densamma, så att han glömde både Nils och Brita
för dolkens skuld.
Äfven på Nils Sture gjorde åsynen af dolken
ett öfverväldigande intryck, dock icke så, att han
som konungen med hela sin själ drogs till den-

samma, utan tvärtom så att han ville vara långt
borta. Det var alldeles emot beräkning, att han
skulle blifva vittne till dolkens öfverlemnande åt
konungen, isynnerhet när han nu såg, huru lifligt
konungen hade den i minnet och således äfvea
de omständigheter, hvaruader han lemnade den
ifrån sig.
— Hvad förer du med dig, Brita? — yttrade
konungen häftigt och sprang upp från sin stol
samt räckte ut handen efter dolken. — Hvar har
du fått denne?
— Herr Ove Lauritsson har lemnat honom
åt mig att fly eder! — svarade Brita.
— Ove Lauritsson! — utropade konungen
och slog sig for pannan, i det han fattade dolken,
och åter ropade han — Ove Lauritsson!
Det var ,så tyst i rummet, att konungen kunnat
höra sitt eget hjerta slå. Brita stod slagen
af häpnad öfver den verkan, som dolken tycktes
utöfva på konungen, och Nils följde med den skarpaste
uppmärksamhet hvarje rörelse, hvarje den
minsta förändring i konungens anlete.
Emellertid hade konungen fattat dolken, ryckt
honom upp ur sin slida och noggrant betraktat
den. Det såg ut, som om han icke velat tro på
möjligheten af, att det var den dolk, som en gång
varit hans. Men sedan intet tvifvel mera återstod
i detta afseende, lade han honom hastigt ifrån sig,
vände sig mot dörren och ropade på en småsven.
En sådan inträdde ögonblickligen, och konungen
gaf befallning, att herr Ove Lauritsson genast
skulle frigifvas ur sitt fängelse och föras upp till
honom. Det var några ytterst pinsamma ögonblick,
som nu förflöto. Konungen hade hvarken öga eller
öra för de två, som jemte honom befunno sig i
rummet, och dessa vågade eller ville icke störa
honom. Ändteligen hördes hastiga steg i rummet
utanför, dörren slogs upp och Ove Lauritsson stör-
II 28

434 NILS BOSSON STURE.
tade in i rummet samt kastade sig på knä för
konungen. — Stå upp, stå upp, herr Ove — sade konungen
med sitt vänligaste leende och räckte ut
sin hand — I kunnen bedja af mig hvad I viljen,
och jag skall med glädje gifva eder det, så visst
som att I nu ären fri och innan denna dagen gått
till ända skall vara min frände!
Detta var mera, än herr Ove någonsin kunnat
vänta sig att få höra, och orden klingade som
trollmusik för hans öron. Det är måhända ett af
de farligaste ögonblicken i en menniskas lif, då
hon efter att hafva lidit alla den hårdaste motgångs
fasor, alla hopplöshetens qval, med ens liksom
lyftes upp ur afgrunden till en rymd, som är
öppen och fri. Hon befinner sig då liksom under
inflytandet af en förtrollning. Hon glömmer mörkret
och eländet, det förflutna sjunker tillbaka likt
en ond dröm, och hon dricker med nyvaknad hug
den återvunna frihetens obemängda luft. Men med
det onda, man lidit, sjunker ock ofta det goda,
som man föresatt sig, till botten och drager bort
som en morgondimma för strålarne från lyckans
nyupprunna sol.
Herr Ove sprang upp. Det gick bokstafligen
omkring i hans hufvud. Han kunde icke midt i
det brusande haf af tankar, af förhoppningar, af
fröjder, som strömmade öfver honom, få en fast
punkt att hålla sig fast vid, utom den, att han
med ens från att vara den olyckligaste blifvit den
lyckligaste menniska på jorden.
— Är det sant hvad I sägen, konung? —
ropade han — är jag fri, skall jag blifva eder
frände . . .?
— Ja, ja — svarade konungen — och allt
hvad i min makt står vill jag göra för eder, tappre
riddare! Ove fattade hänryckt konungens händer och

kysste dem. Men konungen utbredde sioa armar
och omfamnade honom.
Derutinnan — sade derpå konungen _
är jag förtörnad på eder, att I icke förr hafven
låtit mig få, denna hemlighet att veta. I kunnen
se, att jag icke törgätit den dagen och huru hett
jag då badade, när den svarte riddaren kom och
bjöd sitt lif för mig . . . Gud bättre, när jag tänker
derpå, min vän . . . jag hade ju kunnat komma
att begå en gerning, som jag i all evighet skulle
liafva ångrat . ..
Och konungen fattade med sin högra hand
om riddarens, under det han lade sin venstra på
hans axel och såg honom så varmt och innerligt
in i Ögonen.
Men nu var det, som om hans lyckas sol kastat
för heta strålar på Ove. Han slog ned ögonen,
och en skugga for öfver hans anlete. Konungen
kunde ej undgå att märka det, men han
antog det som en verkan af den finkänslighet,
hvilken måste vara hufvuddraget i den tappre riddarens
skaplynne. Han skyndade sig derför att
tillägga: — Fort, fort, stolts riddare . . . brud och brudstol
vänta, och i bröllopssalen samlar sig snart
Sveriges rikes herrar och män att bevittna min
och eder lycka. Kommen med, jag vill sjelf gifva
eder brudgumsdrägten!
Härmed tog konungen herr Ove vid handen
och gick mot dörren.
Der stod Nils Sture, hög och blek och med
