men den skolen I få, när vi fått vårt samtal med
erkebiskop Tuve slutadt... i hans hand ligger nu
Skånes öde.
Riddaren, som skulle föra sedeln till skidrän-
narebaneret, aflägsnade sig, och konungen utdelade
ytterligare befallningar åt en mängd höfvids-
män för olika delar af bondehären, samt mottog
inkommande berättelser från en och annan ströf-
vande hop, och så anmältes hans nåd erkebiskop
Tuve af Lund.
Det var nu lidet ett stycke på eftermiddagen,
och i den stora slottssalen med sina små fönster
skulle det rådt skymning, om icke en väldig brasa
flammat från den väldiga och med rika uthuggnin-
gar försedda spiseln, hvarförutom tjocka vaxljus
brunno i ett par silfverstakar på konungens bord.
När erkebiskopen inträdde, blef det alldeles
tyst i salen. Konungen reste sig och gick den
vördnadsvärde gamle till mötes samt helsade honom
med all den vänlighet, som han kunde inlägga
i ton och ansigtsuttryck, när han ville.
Dock låg nu i hans ord ett uttryck af allvar,
som tydligen betingades af den motvillighet, som
erkebiskopen visat att hörsamma hans begäran
om ett möte.
— Yaren välkommen till Sveriges konung,
vördig fader erkebiskop Tuve — sade han. — Det
står till eder och icke till mig, att jag mottager
eder som herre på edert eget slott. . . Annorlunda
hade det kunnat vara, och Gud skall veta, att jag
det helst hade sett!
— I glömmen dervid, herre konung — gen-
mäite erkebiskopen — att I ären mitt lands och
min konungs fiende, och att jag icke kan lyda en
befallning af eder utan att begå ett brott mot min
rätte herre och konung.
— Yäl taladt, erkebiskop . . . men dermed
framtvingen I våldet.

JUNGFRUN I B0RGEBY SLOTT. 169
— Och jag underkastar mig det, herre konung!

I * — För eder sjelf, vördige fader — inföll konungen,
i det han tog erkebiskopen vid handen
och förde honom till en karmstol, som en af hans
småsvenner framsatte, hvarjemte han sjelf tog plats
i en annan. — För eder sjelf hafven I fritt val i
detta afseende, men här hafven I ock något annat
att betänka, synes mig, och det är Skånes land
och allmoge . . .
— Gäller då en annan lag för Skånes innebyggare
än för Danmarks erkebiskop, liksom för
hvarje annan dansk man? — sporde erkebiskopen
i det han betraktade konungen.
— Låten mig tala utan omsvep med eder,
erkebiskop Tuve — gaf konungen till svar — I
ären en gammal man, som kunnen tänka och tala
utan hetta, och I hafven ett ädelt hjerta, derom
talar edert handlingssätt mot mig, eder fiende . ..

Erkebiskopen kunde ej taga ögonen från den
svenske konungen, på hvars läppar leendet dröjde,
oaktadt det hemska allvar, som låg i hans ord.
— Der hafven I ock de två saker, som äro
för eder att välja på: det rika, leende Skåne med
sina städer, borgar och kyrkor förvandladt i en
ödemark, eller ock rikt och lyckligt som hittills,
men lagdt till Sveriges rike. Detta rike hafva
Halland, Skåne och Blekinge en gång tillhört,
huru de kommit derifrån, må vi nu ej tala om,
men det dragen I väl eder till minnes, huru på
den tiden, då vår Engelbrekt stod i spetsen för
Sveriges rike, den gamla tanken åter lefde upp
igen . . . Tro mig, vördige fader, den tid kommer
en gång, då detta skall ske . . . Gud sjelf har gjort
sundet till gräns för Sveriges rike!
Konungen tystnade, och erkebiskopen satt försänkt
i tankar.
— Och detta gifven I mig att välja på, konung
Carl? — sporde han slutligen.
— Ja, erkebiskop — tilläde Carl — viljen I
med Skånes herrar och män följa det föredöme,
som I hafven i en af edra företrädare på Lunds
erkebiskopsstol, hvilken icke drog i betänkande
att svärja Sveriges konung tro och lydnad, så hafven
I icke blott räddat dessa rika länder, utan
I skolen ock sjelf hafva förvärfvat eder ett namn,
som skall minnas till den senaste efterverld . . .
k en annan sida — tilläde konungen — bören I
ock besinna, att Skånes ödeläggande väl blir en
ödeläggelse för eder ock, och att väl Lund och
dess biskopsstol icke längre kan förblifva den
främsta i Danmarks rike . . . eder erkebiskopsstaf
kan förvandlas till stafkarlens krycka, erkebiskop
Tuve! Erkebiskopen blef allt allvarsammare under
konungens tal, och hans panna lade sig i djupa
veck, men slutligen reste han sig upp med en
värdighet och ett ansigtsuttryck, så lugnt och hög-

JUNGFRUN I BORGEBT SLOTT. 171
tidligt, att man tydligen kunde se, det han blifvit
ense med sig sjelf.
— Jag har sett eder stora makt, konung
Carl, och de brända gårdarne och det grusade
Helsingborg visa mig, hvad Skåne har att vänta ...
Det är ock möjligt, att en framtid kan bära i sitt
sköte en sådan förändring, att sundets vågor bilda
gräns mellan Sveriges rike och mitt fädernesland.
Men jag bindes af min trohetsed till detta land
och till dess konung, och jag vill ej med ett svek
mot någondera lägga mitt grå hufvud i grafven!
Detta är det enda, som råder öfver mina handlingar;
edert hot och edra löften hvarken skrämma
eller locka mig ... I kunnen dock icke göra mig
större än jag är, nämligen erkebiskop i Lund och
primas i Sverige, eller mindre, än jag var, då jag
som fattig skolepilt bettlade mitt bröd, sjungande
vid hvar mans dörr!
Med andlös uppmärksamhet följde alla i salen
den stolte erkebiskopens ord, och när han slutat
vände sig hvarje riddares blick tfil konungen. Men
denne stod der lugn och hög och tycktes inga-
luDga vredgas på sin fiende, eller ens ett ögonblick
tänka på, att han hade honom i sitt våld
och kunde tvinga honom. Han svarade med en
ton, som tillkännagaf visserligen bedragen väntan,
men ock sorg öfver det öde, som han nu tvingades
att bereda det blomstrande och rika landskapet.
Han slog upp med handen och sade:
— Nå väl, erkebiskop Tuve, vi äro alltså
fiender . . . Dock skolen I taga det minnet med
eder från detta edert möte med konung Carl, att
han städse i eder skall se sin ädlaste fiende!
Erkebiskopen tycktes rörd af konungens värdiga
hållning, men kunde icke afhålla sig från
att begagna tillfället och komma fram med en
anhållan om stillestånd. Men då gjorde Carl en
häftigt afböjande åtbörd med handen och utbrast:
— Nej, nej, erkebiskop . . . stilleståndet lärer

172 NILS BOSSON^STURE.
icke förändra edert sinne, och då skulle det lända
endast eder, icke mig, till fromma . . . Från det
ögonblick I lemnen Borgeby slott ären I min fiende,
erkebiskop Tuve, ocb skall som sådan behandlas,
dock skolen I färdas oantastad tillbaka till eder
biskopsgård i Lund . . . Och nu lära vi fullt förstå
hvarandra! Erkebiskopen helsade konungen ocb denne
gick ut ur salen.
Som han satte sig i slädan, afsköts ett kanonskott,
ocb han frågade bestört, bvad detta
skulle betyda.
— Lunds undergång! — svarade raskt en
ungersven, som stod vid sidan af slädan ocb höll
en fackla i handen.
Erkebiskopen bleknade, men satte sig till utseendet
lugn i slädan, ocb riddar Jost von Bar-
denvleth, som i detsamma kom gående från en
sidodörr ocb stannade vid den erkebiskopliga slädan,
upplyste, att det var tecknet för tvenne stora
rytteriafdelningar att rycka ut åt skilda håll till
att sköfla ocb förbärja landet i grund.
Det var rännebaneret ocb skyttebaneret, som
skulle verkställa denna förhärjning så vidt omkring
som möjligt. Herr Erengisle Nilsson, som förde
det senare, satte sig genast i rörelse, såsom honom
blifvit befaldt, och Tbord kom nedskyndande
för slottstrappan för att äfven begifva sig till sin
afdelning ocb rycka fram.
Men då mötte honom Brodde nere på gården
ocb fattade honom i armen samt lemnade honom
sköldbucklan, som denne bakade fast vid sitt lif-
bälte. — Herr Thord! — sade Brodde och tilläde
hviskande — jungfrun finnes bär i slottet!
Tbord stannade plötsligt ocb stirrade på sven-
nen, som han väl kände, samt bad honom fort
säga bvad han menade.
— Jungfru Iliana befinner sig på slottet! —

upprepade han och berättade sedan, huru han fått
reda på denna vigtiga hemlighet.
Sedan han kommit ned i brunnen och skjutit
upp den rostiga jerndörren, hade han innanför densamma
funnit en lång, men låg och smal gång,
och som han af erfarenhet visste, hvad sådana
gångar kunde hafva att betyda, så gick han den
besvärliga vägen fram och kom slutligen till en
annan jerndörr, hvilken han likaledes fann öppen.
Utan tvifvel hade, sedan denna hemliga gång sist
begagnades, dörrarne stått olåsta, liksom ock vattnet,
hvilket skulle fylla brunnen och göra hvarje
upptäckt af detta tillträde till slottets underjordiska
delar omöjlig, var uttorkadt. Brodde hade
vid sidan af den yttre jerndörren funnit en mindre
öppning i muren, der sannolikt vattnet flutit
ut i brunnen, när icke någon dammlucka ledde
det åt annat håll, ty han hade, när han kröp fram
i gången känt en jernring, som hängde på en ten,
och, när han drog på den och släppte efter, hade
han hört aflägset liksom ljudet af en fallande
dammlucka. Detta berättade Brodde i möjligast största
korthet för Thord, som icke nog fort kunde få
veta, hvad som för honom var vigtigast.
— När jag kommit igenom den andra dörren
— fortsatte Brodde — befann jag mig i ett större
rum och här stannade jag, emedan jag hörde en
röst, som jag allt för väl kände . . . det var nämligen
en springa mellan stenarne i väggen midt-
emot, och genom henne såg jag ljus lysa och
hörde rösten tala och en annan, som svarade . . .
— Och hvilka voro rösterna? — sporde Thord
i den högsta spänning.
— Den som talade var riddar Jost von Bar-
denvleth, och den som svarade var jungfru Iliana.
Den starke riddaren vardt så blek, som snön
vid hans fotter, och han fattade Broddes arm med
en styrka, som om denne varit riddar Jost von

Bardenvleth i egen person. Men Brodde, som icke
var rof för någon så häftig sinnesrörelse som
Thord, och till följd deraf bättre, kunde se sakerna
från alla sidor, skyndade sig att tillägga:
— Viljen I jungfruns räddning, riddar Thord,
så varen lugn ... det minsta oförsigtiga ord kan
störta henne, och här finnes endast en väg till
räddning, — den hemliga gången till brunnen.
— Jag rifver slottet i grund . . . här skall ej
finnas sten på sten qvar! — utropade Thord.
— Tanken på konungen, herr Thord — uppmanade
Brodde — finnes jungfrun här på slottet,
så förändras ju intet, ty han har,, eftersom jag
hört eder och herr Nils tala, gifvit sitt löfte åt
riddar Jost, och anklagen I riddaren att hålla
henne här fången, så kunnen I det ej bevisa, ty
innan I hunnit ned till fängelset på åen stig, som
vi känna, så har jungfrun försvunnit på en annan.
Thord hade tillräcklig besinning för att inse
sanningen af Broddes invändning, men mellan
dessa svårigheter och nödvändigheten af hans närvaro
vid baneret, pressades han till hardt nära
förtviflan. — Vid Guds dyra blod! hvad skall jag göra?
— framstammade hans darrande läppar.
— Varen tröst, herre, och låten ett par trogna
svenner vänta här med hästar, så räddar jag jungfrun
åt eder . . . Hon är eder tro, det hörde jag
dernere, och låter icke tvinga sig af den lede
herr Jost.
— Thord betänkte sig, innan han svarade,
men så utropade han:
— Jag måste se, jag måste tala med henne
. . . visa mig vägen, Brodde !
Brodde gjorde invändningar, men det hjelpte
icke, och lyckan var så till vida med dem, att
nu den delen af gården, der brunnen befann sig,
var tom på folk. Ty Thords egne svenner hade
långt förut brutit upp, och riddarnes hästar stodo

uppsadlade i närheten af slottstrappan. Det gick
sålunda godt att komma ned i brunnen och äfven
fram genom den besvärliga gången till rummet
utanför jungfru Ilianas fängelse.
Här sågo de åter ljuset genom springan, och
Thord störtade fram med Ilianas namn på sina
läppar. Inne i fängelset hördes något buller, som om
en dörr höll på att stängas, men så blef allt tyst.
Brodde fattade häftigt riddarens hand och hvi-
skade: — Yaren tyst, herr Thord, så vidt I icke vil-
jen jungfruns död ... jag menar att hennes förföljare
är inne i fängelset.
Thord tryckte sin panna så hårdt mot stenen,
att der borde hafva blifvit märke efter, men han
lät dock hejda sig och ansträngde sig för att
lyssna. Det dröjde länge, längre nästan än som
hans eldfangda lynne kunde tåla, innan det minsta
ljud hördes derinifrån. Utan tvifvel hade
den, som var derinne, hört ropet, men då han icke
kände till eller kunde hafva den aflägsnaste tanke
på, att någon belann sig derbredvid, tog han för
gifvet att någon följt honom på spåren, och dröjde
derför, tills han skulle vinna visshet härutinnan.
— Jag utför endast min broders befallning,
stolts jungfru! — hördes slutligen en stämma derinne
— och, ehuru omständigheterna och äfven I
sjelf tvinga min broder att här hålla eder fången,
skall dock intet fattas eder i all den beqvämlighet,
som eder samhällsställning kräfver, så länge som
I kommen att dröja här.
Intet svar hördes, men ljudet af en dörr, som
stängdes, trängde genom murspringan. Brodde
lemnade i detsamma rummet för att hålla utkik
nere i brunnen. Men Thord satte sin mun tätt
intill springan och hviskade:
— Iliana, är du ensam?

Det dröjde en stund, och Thord upprepade
sin fråga, men då hördes genom muren:
— Hvem hviskar mitt namn?
— Det är Thord, din egen Thord, Iliana! —
sade nu denne högre och tilläde, under det han
med sin jernbeklädda hand liksom ville smula sönder
en utspringande kant af en sten: — Guds
död, Iliana, min pligt förbjuder mig att dröja, men
i natt låter jag slå in muren här och räddar dig.
Du kan tryggt anförtro dig åt den svennen, som
hviskar till dig mitt och Nils Bossons namn . . .
Har du hört mig?
— Ja, ja — hördes Iliana med bruten stämma
svara — men skynda, skynda Thord . . . Han var
här nyss, den lede riddaren, och sade mig, att
jag skulle föras långt härifrån, och mitt fängelse
skall vara, tills jag beviljar hans bön.
— Men huru har du kommit i den rånsmannens
våld? — sporde Thord.
— Jag drog från min farbroders gård Lillö
for några dagar sedan på väg till Halland till
min fader, då midt i natten i mitt herberge i
Helsingborg värdens dotter kom inspringande och
sade, att kung Carl med hela svenska hären ryckte
fram mot staden och att höfvidsmannen för mitt
följe derför bad mig skynda, emedan han genast
ville draga derut. Jag skyndade mig och sattes i
en släda, men jag fördes hit till detta slott i stället
för norrut till min fader!
— Guds död, Iliana . . . men jag svär att en
gång se den lede röfvarens svarta blod! Nu gäller
det först att få dig fri, och sedan . . . sedan,
Iliana, låta vi viga oss, ännu denna natt. . . jag
skall skaffa presten, medan jag väntar på dig!
Iliana svarade icke, med Thord tog för gifvet,
att hon härutinnan var af samma tanke med honom,
och sedan han nu, som han tyckte, hade
saken klar rörande sin hjertans kär, så tog pligt-
känslan ut sin rätt, och ban bjöd Iliana farväl

JUNGFRUN I B0RGEBY SLOTT. 177
samt skyndade derpå ut genom gången och ut i
brunnen, der han träffade Brodde.
— Raskt till verks, Brodde! — sade han och
slog honom på axeln — rädda stolts jungfrun och
du blifver mig lika kär, som du är min vän
Nils . . . Holl inger och hans fader, det är folk,
som jag menar du sätter tro till . . .?
— Med dem åtager jag mig hvilket vågstycke
som helst! — försäkrade Brodde.
— Nå väl, de skola hålla med hästar här
utanför både för dig och jungfrun. När menar du
dig blifva färdig?
— Jag börjar så småningom genast, herr
Thord, men icke lära vi komma härut förrän vid
midnatt, och bäst vore då, om jungfrun kunde
taga svennekläder uppå, ty fast det är midt i natten,
så hafva konungens vakter ögon så skarpa
som lon.
— Godt, godt, inom en timme skall du hafva
kläderna . .. Och nu Gudi befalladt!
Thord svingade sig uppför tågändan ur brunnen.
Men när han stälde foten på marken, kom
en svart skugga glidande fram emot honom. Thord
studsade och grep hastigt med högra handen om
skaftet på sin dart, en lång knif eller dolk, hvars
slida hängde i en silfverkedja fästad vid svärdbältet.
Det var riddar Jost, som stod framför
honom. — Är det I, herr Thord — sade riddaren
med sin mjukaste stämma — jag menar, att konungen
nu tänker, det I ären ett långt stycke väg
från Borgeby slott!
Oaktadt Thord visste, att han hade öfver-
listat riddaren, fattades det dock föga, att han
icke öfverilat sig. Frestelsen var så stor att här
på tu man hand gifva sin vrede och sitt förakt
luft, att han måste uppbjuda all sin förmåga, som
dock icke var synnerligen stor, för att kunna behålla
väldet öfver sig och åtminstone icke förråda
II 12

sig derhän, att riddaren skulle ana sitt nederlag
med afseende på Iliana. Emellertid var han först
af allt ifrig att låta riddaren förstå, hvad han
hemtat nere i brunnen och visade på sköldbucklan
samt berättade, huru han förlorat och nu återfunnit
henne.
— Synnerligen kär måtte den sköldbucklan
vara eder! — inföll dervid herr Jost leende.
— I sägen det, hon är mig kär, och ve den,
som skulle våga sträcka ut sin hand efter henne
. . . han vore icke mycket värd.
— Så hett I tagen uti den saken, herr Thord!
— Jag har fått henne af en vän . . . hon är
af det kostbaraste arbete .. . kommen med, så skall
jag beskrifva henne för eder, hon är gjord i edert
fädernesland . . .
— I det som varit mitt fädernesland — rättade
Jost, i det han följde Thord, som var angelägen
att få honom från brunnen. — I det som
varit mitt fädernesland, ty nu är konung Carls,
min nådige herres, land mig i stället för fädernesland.
— Och min kunglige frände känner sig helt
visst mycket lycklig deröfver . . . Men nu skolen I
höra! Här äro trenne taflor inristade i silfverplå-
ten. Den ena föreställer en riddare, som steker
en gammal qvinna vid sakta eld.
— Det var en märkelig guldsmed, som prydt
bucklan på sådant sätt — inföll lifligt riddar Jost,
men dock tydligen träffad.
— Ja väl, en märkelig guldsmed . . . Men I
skolen höra vidare! Den andra taflan föreställer
samme riddare röfvande en ädel jungfru. Hon
ligger på knä och anropar honom med utsträckta
armar om befrielse, men han vill icke höra henne ...
Hvad sägen I om denna tafla, riddar Jost?
— Hm, en högst märkelig guldsmed! — mumlade
herr Jost.

— Men nu skolen I ock böra den tredje taf-
lan! Den föreställer samme riddare nedgräfvande
en man lefvande i jorden, och en rycker han med
en rännsnara bort från sin konung. Desse bafva
varit vittnen till hans bedrifter . . . Hvad sägen I,
herr Jost . ..? är hon ej värd att gömmas, slik
sköldbuckla? — Jag vet icke — svarade riddar Jost, fullkomligt
herre öfver sig — jag menar, hon kunde
så gerna bafva förblifvit borta, bon blott väcker
onda tankar inom eder! — Jag skulle som en vän
råda eder att icke vidare bära på det der otyget,
som en sjuk inbillning frammanat på metall-
skifvan! — Dock gömmer jag henne lika mycket för
min egen, som för min väns skuld.
— Och bvem är då denne vän, för bvilken I
tagen eder så tung börda uppå?
— Det är Nds Sture! — sade Tbord och såg
den bleknande riddaren tätt i ansigtet, hvarpå
han tilläde: — Men ännu ett fält finnes på bucklan,
der guldsmeden ännu icke ristat något . . .
och det skall han icke heller, ty dessförinnan skall
jag rista dit en tafla, som skall blifva så god, om
icke bättre, än någon af de andra. Yeten I väl,
hvad som der skall afbildas, herr Jost von Bar-
denvleth? - Nej...! > •
— Hämnd . . . ingenting annat! — sade Thord.
De befunno sig nu i det långa, af ett par
facklor upplysta porthvalfvet, och ordet återstud-
sade ifrån murarne med en egen, fulltonig klang,
som om det växt ut till ett lefvande väsende,
sedan det lemnat den uppbragte riddarens mun.
Här satt en ryttare, som bar rännebanerets
tecken på sin tröja, och han höll herr Thords häst
vid tygeln. Thord sprang upp i sadeln, men innan
han red ut ur hvalfvet vände han sig om till
riddar Jost, och hans stora ärliga ögon blickade

fram under hjelmen som ett par stjernor öfver den
röjde brottslingen.
— Hafven 1 förstått mig, riddar Jost — sade
han — så är det mig kärt, hvarom icke, så skall
jag snart nog, som jag hoppas, kunna lemna eder
bättre bésked!
Det gnistrade under hofvarne på hans ystra
häst, när han sprängde bort ur hvalfvet, der riddar
Jost stod qvar och såg efter honom med ett
djefvulskt leende i sitt anlete. Länge blef han
dock icke stående, förr än han åter skyndade in
åt gården, der snart tvenne skuggor kommo honom
till mötes från sidan af ringmuren.
— Så hade jag dock rätt — sade den ene
— der finnes ännu en hemlig gång, som jag icke
lärt känna. Och är det så fortfarande din vilja
att på detta sätt tvinga dig till stolts jungfruns
kärlek, broder Jost, så menar jag att skyndsamhet
är af nöden, ty riddaren lärer icke dröja att begagna
sig af sin upptäckt. . . Det var hans röst,
som jag förnam, då jag för en kort stund sedan
var nere i hennes fängelse.
— Du säger det Kuntz, här är ingen tid att
förlora . . . Till Axevall, Henrik, till Axevall!
De sista orden yttrades till en krämarsven,
densamme som samtalat med riddar Kuntz von
Bardenvleth kort före erkebiskopens afresa från
Lund. Denne hade fullgjort de befallningar, han
då erhöll, och hade träffat herr Thure Thuresson
samt med honom gjort det aftal, som riddar Jost
funnit nödigt, samt sedan meddelat denne detsamma.
Detta samtal försiggick i ett hemligt rum
i slottet, dit riddar Kuntz begaf sig omedelbart
efter sitt sista besök hos jungfru Iliana. Rösten,
som han dervid hört utropa Ilianas namn, hade
gjort honom bestört, och, när han meddelade sin
broder upptäckten, utöfvade den samma verkan på
honom. Men Kuntz, som under sitt fleråriga vistande

på slottet af en gammal biskopssven hört talas om
de hemliga underjordiska gångarne och rummen,
och med den största noggrannhet tagit reda på
dem, påminde sig hafva af samme man hört en
berättelse, som antydde, att ännu en sådan förborgad
gång funnes, ehuru mannen sjelf alldeles
förgätit densamma. Nu rann det riddaren i sinnet,
att den gamles berättelse rörde sig omkring
slotts brunnen, och han framkastade nödvändigheten
att undersöka denne.
De hade sålunda alla tre begifvit sig nedåt
