vinkade med handen och gick ut ur rummet.
Brodde stod qvar troende att konungen ville
honom något ytterligare, men det dröjde allt längre
utan att konungen visade sig, och då beslöt
han att lemna rummet.
Men i detsamma kom en gammal man med
ett fromt och hjertegodt ansigte och silfverhvita
lockar kring sin kala hjessa. Han gick ända fram
till svennen och lade sin hand på hans axel, under
det att tårarne stodo honom i ögonen.
— Käre! — sade gubben — hvad hafver du
väl talat till min nådige herre, konungen!
— Jag har blott talat om mig och min herre,
herr Nils Sture!
— Så månde goda disor hafva lagt orden på
din tunga ... ty konungen har nu gjort hvad som
icke skett på mången god dag, ja icke sedan
han kom hem från kriget i Skåne.
— Hvad har så konungen gjort sporde
Brodde helt förvånad.
— Han har gått till det rum, der salig drottningen
dog, Gud unne henne all himmelrikets
fröjd!

Svaret var icke mycket upplysande för Brod-
de, men han fick emellertid veta så mycket, att
han icke behöfde vänta på konungen. Han hetsade
derfor den gode gubben och tog åter i låset.
Men gubben sträckte ut sitt pekfinger och
lade det utefter bröstet på svennen, talande till
honom, likasom han varit en gammal kär bekant.
— Du har talat om herr Nils, den gode riddaren
... sanna mina ord, du skali se, att hvad
du talat har lemnat märke efter sig i konungens
sinne. ... Jag känner konung Carl, jag. Du skall
nu framföra en helsning till din herre från gamle
Erland! — Det skall jag! — svarade Brodde och såg
gubben frimodigt i ögonen.
— Ack, sä länge konungen blott var herre
till Fogelvik! — hviskade den gode gubben, men
af bröt sjelf den så ofta uttalade meningen, och
tilläde: — Konungen befalte mig säga dig, att du
skall rida med honom till Axevalla i morgon!
Ett par dagar derefter kom konung Carl ridande
till Axevalla.
Thord och Carl sutto ensamme i den stora
riddarsalen, då trumpeterna smattrade framför
slottet och en sven kom inspringande med budskapet,
att det var konungen sjelf, som kom.
Thord sprang upp för att skynda ned och mottaga
sin herre. Men han hade ej hunnit till dörren, innan
denna öppnades och konungen steg in.
— Thord, min frände! — utropade han och
omfamnade denne.
Hans öga strålade af en glans, som påminte
om forna dagar.
Samma sol lyste ännu i konungens blick, när
han från Thord skådade bort öfver salen, der Nils
Sture stod, och han tog ett par steg fram, som
om han äfven velat helsa houom med samma
värme.

Men plötsligt lade sig en egen, obeskriflig
skugga öfver det kungliga anletet. Han dröjde,
han stannade...; det var tydligt för både Thord
och Nils, att han beherrskades af något, som hindrade
honom att följa sitt bjertas första ingifvelse.
Hvad detta var, visste dock ingen af dem!
För Nils stodo minnena af konungens besin-
ningslösa uppförande i Arboga och Wadstena såsom
ett helt naturligt hinder mellan sig och honom.
Kanske utöfvade de ock inflytande på Carl. Det
fordras ofta mera själsstyrka att erkänna sig hafva
haft orätt, än att lida" oförrätt för sin kärleks
skull. Men förolämpningen fordrar ett öppet erkännande
för att kunna utplånas, och detta erkännande
uteblef. Han ville uppenbart försoning,
men försoninge s vilkor förmådde han icke upp-
fylla. Han räckte ut sin hand mot Nils, och denne
gick fram och fattade konungens.
Det var ett tyst erkännande å konungens sida,
att han ville vidgå sitt fel, å Nils Stures, att han
glömde det.
Ett eget leende, lika obeskrifligt, som molnet
i konungens anlete, hvarigenoin man såg solen,
utan att hon kunde fullt tränga igenom, lägrade
sig öfver Nils Stures manliga drag.
Hade icke hans mål stått så högt, att konungen
sjelf i förhållande till detta mera var medel,
en tillfällig kraft, under hvilken han underordnade
sig, emedan han sålunda och endast sålunda
kunde verka för sitt mål, skulle han otvif-
velaktigt hafva visat den kungliga handen tillbaka.
Men Sveriges sak gälde för honom mera. Han
kunde, hvad så få af den tidens män kunde, — försaka
sig sjelf för sitt fosterland, äfven när det
var fråga om att afsäga sig den rättmätiga vedergällningens
sötma. Dertill kom äfven den omständigheten,
att han var fullt och fast öfvertygad
om, det konungens föregående handlingssätt varit

framkalladt af de onda rådgifvare, som hans svaghet
gifvit utrymme kring hans person, och slutligen
hans löfte till drottning Karin.
Han såg äfven nu framför sig det bleka,
sköna ansigtet, hvars läppar talat till honom om
ers kommande försoning mellan honom och konungen
och lofvat, att denne en gång skulle taga tillbaka
allt det, som han i tanklös yra slungat
emot honom. Nils mindes den hjertegoda drottningen,
och något hviskade inom honom, att upprättelsens
dag väl skulle komma, då konungen nu
gick honom till mötes.
— I hafven gjort mig glädje, frände! — sade
konungen plötsligt, vändande sig till Thord —
utan eder vore jag väl knappt längre konung i
Sveriges rike!
— Konung! — afbröt Thord, tänkande på
Nils och menande i sitt sinne, att hans kunglige
frände gjort honom allt för liten rättvisa. — Hvad
jag lyckats göra för eder, det har jag lyckats genom
de män, som jag haft med mig, och knappast
vet ja,g att säga, hvem som dervid gjort mera, de
eller jag!
Han ville hafva sagt Nils Sture, men dels
r}T8Sade han tillbaka för att allt för brådt rycka
ned skiljemuren mellan dem, dels trodde han, att
hans frände väl skulle förstå, hvem han egentligen
åsyftade. Men konungen tycktes icke vilja lyssna
till detta tal.
— I skolen hafva detta slott, frände Thord
— sade han — jag hoppas så, att kunna få en
ständigt vaksam vän mot Sveriges fiender i denna
landsända, och på det att I skolen rätt i grund
kunna bryta hans makt, så skolen I äfven vara
min förste man öfver hela Westergötland! . . .
Konungen fattade ännu en gång den raske
riddarens hand.
— Med eder, Thord — tilläde han — tyckes
min lycka gå upp ånyo . . .! Måtte den allsmäk-

tige Gud unna mig eder och henne länge, länge!
Riddarne, som medlöljt konungen, inträdde nu i
salen. Konungen släppte sin frändes hand och
sade, i det att åter djupa veck lade sig öfver hans
panna: — Fören mig upp dem .. ., att pinan må
blifva kort!
Han hade svårt att uttala namnet på en man,
hvilken stått honom så nära, som Jost von Bar-
denvleth, och kanske skulle han äfven här hafva
öfverlemnat domen åt en nämnd, om icke närvaron
af Nils Sture påmint honom, att han var skyldig
denne en upprättelse, hvilken han endast på
detta sätt var i stånd att lemna.
Thord skyndade att tillsäga i det nästgränsande
rummet, der några svenner befunno sig, att
uppföra ur tornet Jost von Bardenvleth. Derpå
vände han sig till konungen och omtalade, att
herr Thure föregående natt rymt från Warnhem,
och efter hvad bröderna der visste gifva vid handen,
tagit sin tillflykt till herr Eggert Krummedik
på Rumlaborg. Underrättelsen gjorde på konungen ett högst
ogynnsamt intryck. Det såg ut, som om han haft
något i sinnet, hvilket han måst öfvergifva. Kanhända
hade han i afseende på straffets stränghet
velat på den flyktade taga skadan igen för hvad
han gifvit efter i Stockholm. Han sporde med
häftighet, om icke marsken hade sökt få rymmaren
i sina händer.
— Jag sände ett ilbud till herr Eggert —
upplyste Thord — att icke på några vilkor låta
herr Thure undkomma . . . Dock fruktar jag, att I
knappt i honom hafven pålitligare man, än i herr
Thure sjelf.
Konungen lät knappt sin marsk tala ut, förr
än han gaf en af sina åtföljande riddare befallning
att rida till Jönköping eller Rumlaborg och fram-

föra till herr Eggert hans egen befallning att
fängsla Thure Thuresson.
Riddaren skyndade ut, och omedelbart der-
efter öppnades åter dörren och den fångne riddar
Jost von Barden vleth infördes ombunden med kedjor
mellan tvenne svenner. Han bar sitt hufvud
väl så högt som någonsin, och en glädjestråle upplyste
hans anlete, när han fick se konungen, men
slog öfver i ett öfvermodigt hån, när blicken från
konungen vandrade till Thord och Nils Sture.
— Guds moder vare evigt lofvad! — ropade
han — att I kommen, herre konung ... nu kun-
nen I sjelf se, huru eder trogne vän vederfares
svek och ofärd af dem, som kalla sig edra vänner.
— Ja, ja — sade konungen -- mina Ögon
hafva öppnats på ett förfärligt sätt!
Det dystra allvaret i konungens blick och ton
missledde alldeles herr Jost. Han tog det som ett
uttryck af den sorg och smärta konungen skulle
känna, då han fann sin frände hafva så blindt
rasat fram mot hans erkände förtrogne vän, och
att konungen icke genast gaf befallning att lösa
hans bojor, betraktade han som en naturlig följd
af samma känslor.
— Så hafva då mina ord sannats! — utropade
åter Jost — och haden I lydt mitt råd, herre
konung, och lagt denne förrädares, Nils Stures
hufvud mellan hans fötter, när I rönten hans arga
list i Arboga, så haden I sparat eder mycken
sorg . . .
Nils vände sig med afsky bort från den fräcke
lögnaren och ränksmidaren, men denne, som var
alldeles okunnig om allt, som tiildragit sig, och,,
sedan han måst gifva sig fången åt Nils Stures
svenner efter sin mordgerning vid den stora stenen,
yttermera blifvit förd på sidan om sanningen
af Hollinger, sin egentlige besegrare, fortsatte med
allt större hetta:
— Vänd dig bort, iede förrädare, fly ... fly

medan det är tid . . . Du som har seglat efter
jungfrurof med sjöröfvare och öfvertagit en fetalie-
broder till din förtrogne, ... du som stämplat med
din konungs fiender och stått efter hans lif. Jag
ropar till dig, hvad du en gång skrek i mitt öra,
tänk på stugan vid Altuna kyrka, jag ropar till
dig yttermera, tänk på, huru du i förbund med
fribytare jagade din konungs fränka och hennes
vän jungfru Iliana, och huru du nu äfven lockat
din konungs marsk, den ädle herr Thord, att begå
en handling, som han skall komma att ångra.
— Hvad sägen I till detta, herr Nils? —
sporde konungen, utan att taga ögonen från den
fängslade riddaren.
Och hans röst var så lugn och hans ansigte
var så orörligt, att fången ännu mera missleddes.
Det var tydligt att han nu skulle fira en lysande
seger öfver sina besegrare. Hvad som sedan skulle
följa, om det upptäcktes att han var den, som mördat
jungfru Iiiana, det var frågor, som döko upp
i bakgrunden, och till hviika han väl sedan skulle
finna passande svar.
— Tillåten I mig det, herre konung -- ljöd
då Nils Stures svar — tillåten I mig det, så vill
jag undgå att längre vara vittne till de svar, som
den sinnesyre mannen gifver eder!
— Nej! — sade konungen nästan med stränghet
_ det tillåter jag icke! Men I, Jost von Bar-
denvleth — hans öga hvilade skarpt på denne —
I hafven gifvit mig en lärdom, som jag aldrig
trodde eder i stånd till, . . . den att man icke
ostraffadt lyssnar till klaffaretungor . . . Mina ögon
äro öppnade, men för helt andra sanningar, än
som I menen . . . Jag säger eder, att hvad I der
hafven talat är lögn från början till slut. Jag
känner allt, och den, som I hafven stält i det
tjockaste mörkret, han står i det klaraste ljus.
Jag skall evigt ångra den dag, då jag först lyssnade
till eder hala tunga . . . och det, att I nu,

oaktadt den ofärd, som drabbat eder och som
bort komma eder till bättre besinning, att I det
oaktadt kunnen hålla så fast vid edert onda tal
och utspy den fräckaste lögn ... det förtager hos
mig den sista skymten af misskund . . .
Jost von Bardenvleth stod som förbytt i sten.
Hans ansigte blef gulhvitt och blicken tycktes
slockna i hans öga.
— Fall ned på dina knän, Jost von Bardenvleth!
— tilläde konungen med högtidligt allvar
— fall ned och bed Gud i himmelen och stolts
riddaren här, herr Nils Sture, förlåta dig din arga
list ... ty du måste dö!
Konungen vände sig bort med ett uttryck af
djupaste afsky.
— Jag lemnar åt eder, min frände — sade
han till Thord — att med de bevis, som vi hafva
i handom, öfvertyga den eländige om hans brott
emot mig och Sveriges rike . . . Hvad eder sjelf
och eder, herr Nils, beträffar, så har jag ock med
mig den, som kan vittna för sanningen.
Han vinkade åt en af sina småsvenner, som
skyndade ut och efter några ögonblick inträdde
med Brodde. Denne stälde sig på konungens befallning
framför riddaren och berättade såväl dennes
lömska beteende mot honom sjelf, som hans
samtal med sm förtrogne om natten i Arboga och
slutligen hans illgerning mot jungfru Iliana.
För hvarje ord, som yttrades, föll den eländige
brottslingens mod. De skuro liksom fjäll efter
fjäll från det pantsar, hvilket omgifvit honom och
skänkt honom hans anseende som en riddare af
tro och heder. Nu låg det i stoftet vid hans fotter,
som en lånad prydnad, och han sjelf stod der
i hela sin afskräckande fulhet och vederstygglighet.
— Har svennen talat sant? — sporde konungen.
Jost svarade icke. Han föll ned för konun-

gens fotter och tiggde om nåd, vridande sig som
en mask i stoftet.
— Sänden honom en munk från Warnhem
att han må kunna bikta och bereda sig till döden,
och låten så domen gå i fullbordan! — sade konungen.
Derpå lemnade han skyndsamt rummet.
Men den djupaste smärta stod utpräglad i
hans anlete.

16.
Ben hvita rosen.
I Wadstena samlades i Februnri år 1455 en
stor skara af Sveriges förnämste herrar och män,
och äfven från Danmark infunno sig för fredsun-
derhandlingarne såväl erkebiskop Tuve från Lund
som marsken, herr Claes Rönnow, och de båda
broderne ike och Ivar Axelssöner (Tott) utom en
mängd andra.
Konung Carl hade under de näst föregående
åren, sedan stormen efter hans framfart mot för-
rädarne hunnit lägga sig, åtnjutit lugn och ro,
och den framgång, som derunder ständigt följt
hans tappre frändes vapen, hade icke minst der-
till bidragit. Herr Thord hade farit fram som en stormvind
öfverallt, der fienden samlade sig, och sökte
intränga i riket, vare sig från Danmark eller Norge.
Ett fäste, som de anlade i Småland vid Toftasjön
och som de i sitt öfvermod kallade Dan aborg förstördes,
innan det ännu var fullt färdigt, och kallades
sedan „Danasorg“. Men sjelf uppbyggde
Thord utefter norska gränsen i Bohus län en
mängd små borgar, der han qvarlemnade pålitliga
svenner som besättning och ännu före utgången
af 1452 vann han en lysande seger öfver en norsk

har af 3,000 man, ehuru han sjelf blott skall
hafva haft några hundra svenner med sig.
Från Norge kommo afven bud till konung
Garl med begäran om hjelp emot konung Kristian,
och en svensk styrka, som Carl verkligen
ditsände, intog Throndhjem, och en del allmoge
uppsade Kristian trohet och hyllade åter Carl.
Men medan detta återsken af den forna lyckan
strålade öfver Carls väg, smög ett doldt missnöje
fram inom Sverige, och nu mera farligt, emedan
det utbredde sig i samhällets botten. Det
var icke blott hans gamla motparti, några få stormän
och prelater, det var från de andlige i allmänhet
och från allmogen, som nu ett halfqväidt
hot började höras. Konungen hade stött kyrkan
för hufvudet genom eu sträng räfst, som han företagit
sig för att stäfja det öfverhandtagande oskicket
att narra de enfaldiga till en olaglig frikostighet.
Det var vid sotsängen, i sjelfva dödsstunden,
som presterne och munkarne kommo med sitt tal
om skärseldens alla fasor, och om det enda medlet
för den ångerfulle syndaren att frälsa sig der-
ifrån, nämligen att köpa sig förböner eller „själa-
messor“ som det hette, och så gick det ena godset
efter det andra till kyrkor och kloster. Men
när de kommo i kyrkans ego, betalades icke mera
någon skatt för dem till konungen och så led kronan
minskning i inkomster. Detta ville konung
Carl hafva ändradt i enlighet med lagen, som uttryckligen
förbjöd uppsättande af testamente utan
att testator var frisk och vid fullt förstånd. Fm
annan omständighet, hvarigenom han stötte sig
med kyrkan, var, att hans räfst äfven utsträckte
sig till klostren, hvilkas medlemmar genom den
myckna rikedom, som samlats hos dem, hade så
småningom lockats att öfverträda sina stränga
stadgar, kläda sig i dyrbara kläder, frossa vid
läckra bord med sällsynta viner, hålla sig präk-

tiga hästar och ligga på ejderdun i stället tör på
halm. Allmogen åter började knota öfver konungens
fogdar och hans många beväpnade svenner, hvilka
icke alltid iakttogo den måtta, som vederborde, helst
om de anfördes af höfvidsmän, hvilka i ungdomlig
yra icke tänkte på den stora vigt för konungen,
som låg på bibehållandet af allmogens kärlek.
Af detta allmänna missnöje begagnade sig
hans gamla motparti, hvars synliga hufvudman
allt mera ohöljdt erkebiskop Jöns i Upsala började
blifva. Så Yäl han som biskop Sigge voro närvarande
här i Wadstena och deltogo i de offentliga
afhandlingarne med konung Kristians fullmäktige.
Men vid sidan af de offentliga sammanträdena,
hvilka ingalunda utmärkte sig genom någon synnerlig
lifaktighet å någondera sidan, fördes i hemlighet
de lifligaste underhandligar, hvilka buro
snabbare och säkrare frukt än de förra. Uti dessa
syntes mindre sjelfva hufvudmännen.
Hvad erkebiskop Jöns beträffar, så hade det
ock för honom sina svårigheter att träda i en närmare
beröring med den danska kyrkans öfverhuf-
vud, dels i allmänhet till följd af erkebiskop Tu-
ves i alla afseenden upphöjda och ädla skaplynne,
dels ock emedan den svenske erkebiskopen umgicks
med planen att frigöra den svenska kyrkan
från hvarje beroende, äfven blott till namnet, af
den danska. Erkebiskop Tuve var nämligen den
svenska kyrkans primas och skulle såsom sådan
taga försteget för erkebiskopen i Upsala, hvars
förman han var.
Det var tidigt på morgonen 2:dra Söndagen i
Fastan eller den 9 Mars, som den svenske erkebiskopen
gick orolig fram och åter i sitt rum i
biskopshuset i klostergården. De offentliga hand-
lingarne voro nu afslutade, men antingen var den
mäktige prelaten icke nöjd med dem, eller ock

fattades något, hvars afslutande han ännu väntade.
Åtminstone tyckte hans kansler, som satt i rummet
näst intill, att hans höge herre betedde sig,
såsom han brukade, när något vigtigt förestod,
som lifligt sysselsatte honom, och om hvars utförande
han ännu icke riktigt blifvit ense med sig
sjelf. Hans steg voro än hastiga, än långsamma,
än stannade han helt plötsligt och mumlade något
för sig sjelf.
— Konung Carl! hörde skrifvaren honom
utropa, när han sålunda en gång stannade under
sin vandring. Men erkebiskopens röst förrådde en känsla
midtemellan bitterhet och håD, och kansleren hörde,
huru han i och med detsamma slog igen en bok,
liksom om han stått och läst i den och afslutat
sin läsning, när han utropade konungens namn.
I detsamma öppnades den yttre dörren till
erkebiskopens rum och kort derefter stängdes den,
som skilde detta rum från det, der kansleren befann
sig.
Det var en af kanikerna vid erkebiskopens
domkapitel, och denne skyndade med häftighet
emot honom, fattande honom vid armen samt förande
honom fram i rummet.
— Edra ord ha vållat mig mycken oro, Hel-
rnich, började erkebiskopen . . . Jag fruktar, att I
drifven allt för brådt på sakernas utveckling . . .
vi måga låta dem mogna af sig sjelfva ... de gå
dock sin gilla gång, och frukten lutar allt tyngre
och fullare ned emot oss, ... jag menar, att vi
snart blott behöfva utsträcka handen . . .!
— Men tvenne väldiga grenar hänga ännu
framför den sköna frukten — genmälte Helmich
— mig synes, att dessa båda måste undanböjas
eller, om sådant icke låter sig göra, brytas . . .
— Och de äro . . .? — sporde erkebiskopen.
— Konungens svåger och hans syskonbarn,
— Herr Gustaf Carlsson och den unge mar-

sken! — yttrade erkebiskopeD, försjunkande i
tankar. — Den förre ligger som en oöfvervinnelig
björn på vakt der nere i Kalmar, och herr Magnus
Gren lärer väl icke blifva den ende, som aktar
sig att mer än en gång råka ut för hans starka
ram. — Onödig fruktan! — afbröt erkebiskopen
— björnen är stark, men han låter dock ringa in
sig, och herr Erik på Borgholm och herr Birger
Trolle äro än mindre att rädas för . . . vanligt,
tappert folk, men hvad som en gång skett kunna
de icke ändra, och sedan skola de lyfta det nya
på sina lansar lika säkert som det gamla! Annorlunda
synes mig marsken vara . . . dock kommer
tid, så få vi väl äfven råd på honom.
— Han är en örn, nådige herre — sade Hel-
mich — och han håller konung Carls krona i sina
starka klor. Träffas han icke snart i sin flykt,
så sitter Carl Knutssons krona högre, än att hon
kan nås af menniskohand.
— I faren vill, Helmich . . . den svenska ko-
nungakronan uppbäres icke längre af Sveriges herrar,
utan af Sveriges allmoge . . . Det är något,
som jag lärt mig, och min gamle frände, salig
herr Krister, Gud hans själ nåde, slog in på en
riktig väg, då han vände Dalkarlarne mot sin mäktige
fiende, vår nuvarande nådige konung, . . .
men han var för gammal, marsken öfverflyglade
honom. Min morfader sjöng blott första versen,
jag vill sjunga den andra, och jag tror, att sången
skall höras vida omkring . . .
— Tänken dock på Arboga, nådige herre,. ..
tanken ock på Stockholm nu senast. . .
Ett par strängar sprungo ... det är allt,
Helmich, det får man ej räkna på! Med dem, som
äro qvar, skall jag sjunga visan till slut, både en
och två verser! Thord Carlsson, sägen I, . .. Thord
Carlsson!

— Akten honom ej för ringa, nådige herre
— förmenade Helmich. — Det är väl sant, att
allmogen börjat vända sin kärlek från konungen,
ett par missväxtår till, och de skola vara mjuka
som vax . . . Men krigslyckan hänger dem i hugen.
Hon är en spelman hon ock, nådige herre, som
de gerna höra, och ju förr den musiken slutar,
desto bättre, menar jag!
— Sluta skall den väl ock en gång, Helmich
... ett godt svärdshugg, ett väl träffadt pilskott...
Mycket kan ske uti kriget, som i ett ögonblick
förändrar alla förhållanden.
— Och skytten, nådige herre. . . hvad gifven
I väl honom till belöning?
Erkebiskopen svarade intet, men trummade
