hemta bårdskäraren från Stockholm, blef så glad,
när han fick höra att jag kunde skaffa botemedel
på närmare håll, att det nöp mig i hjertat, då jag
tänkte på, det jag icke menade ärligt med honom
. . . Yar tröst, Brodde, kaniken och jag skola
nog hålla eder porten öppen, tack vare den gamla
historien om ärkebiskop Olof, som jag skaffade
mig reda på, när jag stälde min väg till kaniken.
Men tyst... vi hafva honom här, jag hör hans
steg i stentrappan.
Det var också kaniken Helmich, som kom
ned på gatan, väl insvept i en pelsfodrad munkkåpa,
han också.
— Hitåt! — yttrade sagta Erik och gick kaniken
till mötes — allt är redo och vi vänta på
eder!. . . Här står en af biskopens svenner, som
skall komma och taga slottet i besittning i morgon
natt. — Biskopens sven? — sporde kaniken med
en ängslig och lurande ton, hårdt fattande i Eriks
hand. — Ja, eller om I hellre så viljen, nådige
herre, en af herr David Bengtssons . . . Det blir
af hans folk, som kommer att taga Stäkets slott,
och herr David sjelf skall sedan få det i sin värjo,
Så är biskop Kettils vilja.
— Godt, godt, sven! — suckade kaniken,
tydligen lättare om hjertat, och han tilläde — ja
väl, det blir som aftaladt är ... I morgon natt
vänta vi eder vid porten . . . Följen oss nu till
slädan, så må vi snart vara vid ort och ställe.

Tag skrinet här, min vän, det är för tungt för
mina svaga armar.
Han lemnade dermed ett litet skrin åt Erik,
som tog det under armen, och så gingo de fyra
männen gatan fram tills de kommo till ett litet
hus nära södra stadsporten, der häst och släda
stod och väntade. De båda munkarne satte sig
uti, Erik fattade tömmarne och så bar det af. De
två svennerne gingo in på gården, der de hade
sina hästar, och några få ögonblick derefter redo
de i sporrsträck söderut på Stockholmsvägen.
De tre svennerne, af hvilka den ene nu skulle
göra tjenst som munk, voro Brodde och Hollinger
samt Erik. Den sistnämnde hade kort efter de
båda andres affärd från Penningeby hemkommit,
väl icke med alldeles oförrättadt ärende, men dock
låDgt ifrån att hafva lyckats i sina spaningar.
Han hade olikt Hollinger lemnat slotten åsido och
vändt sig till erkebiskopens förtrogne, kaniken Hel-
mich i Upsala, och lyckan gynnade honom så till
vida, som han fick spaning på den gamle erke-
biskop Olofs kansler, hvilken nu gått in som gråbroder
i Stockholm. Det besynnerliga sammanträffandet
af händelser och personer vid dennes
död på Nyköpings slott, hade genast ifrån början
hos Erik stadgat den öfvertygelsen, att, om den
gamle herren dog af förgift, såsom det vid döds-
tillfället allmänt sades, så hade man i den dåvarande
skrifvaren hos domprosten i Upsala, Hel-
mich, att söka giftblandaren. Och när han nu
aktade sig till denne, så ville han vara utrustad
på bästa vis, och tog derför i Upsala först reda
på den gamle kansleren och begaf sig sedan till
Stockholm. Denna stad var då ännu icke belägrad
af biskop Kettil, utan man kunde der komma
både ut och in, och här fick han mycket riktigt
i gråbrödraklostret reda på den han sökte och
med detsamma äfven hvad han sökte.
I sjelfva verket skulle väl dock icke detta

medfört för honom något välde öfver kaniken.
Men denne var ej numera densamme som fordom,
och åsynen af munken på Stockholms slott, som
upprepat samma ord, hvilka framhviskades af den
döende erkebiskopen, hade försatt honom i ett tillstånd
af grubbel, som fullbordade hvad ouppfylda
förhoppningar och ålderdomssvaghet och ett vaknande
samvete redan begynt. Men det var ej blott
och bart räddhoga, som dref kaniken att följa
Erik på den farliga stigen att återvinna Stakets
slott, det var äfven det märkliga i en sådan bragd, som
skulle hos hans gynnare, den fångne erkebiskopen,
visa hans fortfarande nit och vid dennes återkomst
möjligen skänka honom den befordran, som
han så länge bidat.
Frukten af Eriks forskningar skulle emellertid
hafva blifvit ingen, om han icke träffat tillsammans
med Brodde. Detta skedde i Stockholm några
dagar innan stadsportarne stängdes med anledning
af Biskop Kettils ankomst, och på vägen
dit kastade, eftersom han tog det, lyckan en af
småsvennerne hos den kunglige befalhafvaren på
Stäket i hans väg. Slottsherren hade blifvit sjuk,
och Erik hade åtagit sig att skaffa bjelp.
Så sammanträffade han med Brodde och Hol-
linger, och så uppgjorde de planen att vinna Stä-
kets slott, som åter skulle blifva första hugget på
den kedja, som höll deras käre herre fängslad.
Erik hade sedan dess ett par gångor i sin munkkåpa
gjort besök på slottet och talat med slottsherren,
men som han blott var lärling och med-
hjelpare, hade han sagt, så hade han icke kunnat
något synnerligen uträtta, men lofvat att snart
föra med sig sin herre och mästare. Och herren
och mästaren var ingen annan än Helmich, och
nu sutto mästare och lärling på väg till det erke-
biskopliga slottet.
Påföljande förmiddag stod Brodde åter på
gården i Clara kloster. Efter en stunds väntan

kom biskopen ned för att stiga till bäst och rida
ut i lägret. Han var nu, som förra gången, ora-
gifven af flere riddare, bland dem äfven herr David
Bengtsson. Åsynen af svennen gjorde på biskopen
ett synnerligt godt intryck, och han sade
till herr David:
— Ser jag rätt, så står eder sven der, frände
David . . . Hej, sven, hvad bud medförer du —
ropade han derpå till denne — jag har kunnat
hinna glömma både dig och ditt namn, så längesedan
var det, vi talades vid.
— Falk heter jag nu, som då, herr biskop
— svarade Brodde och trädde fram mot biskopen,
tilläggande — och det tänker jag, att hvar så I
hafven hunnit glömma mig och mitt namn, så
lären I dock icke hafva glömt Stäkets slott,
— Godt, godt, se det låter höra sig . . . och
du står vid ditt ord, Falk?
— I morgon skolen I vara herre på Stäkets
slott, så vidt lyckan står mig bi, och i annat fall
är jag väl ej sämre än mången annan, som velat
en god sak, men råkat taga fel om medlen. I
qväll vill jag rida ut med trettio svenner.
— Dem eger du att välja efter öfverenskom-
melse! — sade biskopen.
— Så må jag vända mig till eder, herr David
— återtog svennen och helsade riddaren —-
det månde lika eder godt att sjelf få lemna mig
de svenner, med hvilka jag skall taga åt eder
slottet. — Nå, Falk, jag tycker om dig — sade biskopen
leende — men säg oss nu äfven, när du
vill hafva din dag och natt, det lärer väl ändock
blifva på Stäket, jag menar det skall smaka dig
att spela herreman i min frände erkebiskopens
stad och ställe.
— Edert goda minne gör mig glad, nådige
herre — svarade svennen — det dygnet lärer ock
komma i sinom tid, men jag önskar dessförinnan,

att eder frände, den stränge riddaren, måtte lära
mig bättre att känna, så att han icke misstror
mig, utan må se, att det är, som I sägen, att jag
blott och bart vill spela herre på Stäkets slott ...
jag skall ock då bestämma, hvilken herre jag vill
tjena. — Allt bättre, sven — skrattade biskopen —
jag önskade blott, att jag sjelf vore tillstädes då
på Stäkets slott.
Och så red biskopen sina färde, och herr
David stannade för att gifva befallning åt de sven-
ner, hvilka skulle rida ut med Falk. Detta gick
lätt och lustigt, och frampå eftermiddagen lem-
nade Brod de med herr Davids svenner det biskopliga
lägret.
Biskopen var vid det bästa lynne om qvällen,
och det ena skämtet aflöste det andra, medan
bägarne gingo omkring vid bordet i klosterstugan.
Äfven herr David hade låtit de mörka tan-
karne fara och började, åtminstone under inflytandet
af vinet, att tänka, det alltsammans icke
var annat än en lek af svennen, som väl till sist
skulle fordra sin lön i något ganska oskyldigt,
om han icke hade för afsigt att med sin bragd
bereda sig en god plats såsom höfvidsman för
riddarens svenner. Och en sådan höfvidsman var
värd något. Alla voro öfvertygade om, att svennen
skulle gå i land med sitt företag.
Det gjorde han ock. Yid middagstiden dagen
derpå kom en sven ridande till klostret med
bud till biskopen, att Stäkets slott var taget och
den danska besättningen fången.
— Och huru gick det till? — ropade biskopen,
nyfiken att få lära känna det krigsputs, som
blifvit begagnadt.
— När vi kommo ridande — berättade svennen
— och hade rastat i en gård en knapp mil
från slottet, så var det vid midnattstid, och vindbryggan
var nedfäld och porten var öppen, så vi

redo blott in, och der lågo allt hyad svenner hette
i den djupaste sömn, och det var bara att binda
dem der de lågo. Men den främmande höfvids-
mannen gick upp i slottet, der slottsherren låg
sjuk, och så togs också han till fånga, så det gick
som en juledans.
— Men hvem hade fält bryggan och öppnat
porten ?
— Det är mer än jag kan säga. En munk
stod uppe hos slottsherren, när vi komrno in, och
sedan mötte vi en annan på gården, och med honom
hade vår höfvidsman något att tala, och
derpå gick munken sina färde ut genom porten
och försvann. — Den juleleken vill jag prisa! — sade biskopen
och strök sina stora händer mot hvarandra
— och går mig allt väl i händer, så dricker jag
eder till, David Bengtsson, på Stäkets slott om
en vecka, så fort jag fått säkra tidender från
konungen.

5.
Ritlclaren och svennen.
Samma glada lynne, som utmärkte David
Bengtsson vid det biskopliga bordet i Clara kloster,
följde honom under vägen, då han dagen
derpå red att taga Stäkets slott i besittning. Men
ju närmare han kom slottet, desto mer tycktes
den glada sinnesstämningen draga sin kos, och
när han slutligen fick se tornet och murarne, så
var det rent borta. Det var den främmande svennen,
som stigit upp i hans tankar, hotande, mörk
och oåtkomlig, och när det höga tornet mötte
hans blickar, medan tankarne ännu omgåfvo svennen,
så var det som om han i sjelfva tornet sett
en bild af denne.
Tvenne saker kunde svennen vilja, antingen
förråda slottet åt konung Kristian, eller ock befria
riddarens fånge, Nits Sture. Äfventyret i
Krokeks kloster var något som helt och hållet
utgått från herr David och som han behöll för
sig som en hemlighet. Och denna hemlighet vågade
han ej yppa, innan hans broder, erkebiskop
Jöns återkommit. Biskop Kettil var af ett alltför
ädelt och högsint skaplynne, för att han ett ögonblick
skulle hafva dröjt att befria fången, om han
fått veta deraf, och herr David hade mången gång

haft svårt att på ett tillfredsställande sätt besvara
sin frändes spörjsmål om riddaren, hvilken red
samma väg som han och med ens försvann, utan
att lemna spår efter sig. Ett bud, som biskopen
skickat till Penningeby, hade lyckligtvis gått genom
herr David, och denne hade sålunda fått på
egen hand bestyra om svaret, att herr Nils varit
några dagar i sitt hem och sedan dragit norrut
uppåt Gestrikland. Biskopen hade sedan dess icke
sport efter honom, väl i den mening, att riddaren
ämnade med Helsingarne komma dragande honom
till mötes. Men derför kunde ingen ifrigare än herr David
önska erkebiskopens återkomst, och derför var
han ock mera undfallande, än hans trotsiga väsende
annars skulle hafva tillåtit. Han liknade
rofdjuret, hvilket ser vänligt ut, när det för att
afleda uppmärksamheten aflägsnar sig från det
ställe, der det nedgräft sitt byte.
Nu var frågan den, hvilkendera af de fängelsehålor,
som David Bengtsson hade alt råda öfver,
svennen skulle välja. Herr David hade två, Ekol-
sund och det, som han nu gick att taga i besittning,
Almarestäk. Hvilketdera af dessa, som Falk
valde, äfven om han icke alls hade några afsigter
på herr Nils, så borde denne icke finnas der, och
det gälde således för riddaren att utforska, hvilketdera
Falk skulle välja. Den saken borde dock
lätt nog kunna utföras. Det behöldes blott, att
någon af riddarens förtrogne listade sig in i sven-
nens ynnest, så skulle han väl i ett obevakadt
ögonblick låta veta sin åstundan härutinnan.
Med dessa tankar red herr David Bengtsson
i spetsen för sina svenner öfver den nedfälda vindbryggan
till sin erkebiskoplige broders slott.
Falk kom honom till mötes i slottsporten och
öfverlemnade till honom nycklarne, hvarpå han
följde honom upp till den erkebiskopliga våningen,
der den danske befälhafvaren hölls fången, och

der kaniken Helmich befann sig. Men redan samma
dags afton hade riddaren ett samtal med sin
pålitligaste sven, den ende, hvilken hade kännedom
om herr Nils Stures förvaringsort. Herr David
hade nämligen stält så klokt till med dennes
bortförande från Krokek, att de, som förde honom
derifrån, sedan skickades åt ett helt annat håll,
och att de åter, som togo vid, voro alldeles främmande
för tillfångatagandet på Krokek och endast visste
det, att de förde en fånge, som ingen mer än deras
herre kände eller fick känna. Tåget fortsattes i
korta resor endast under uppsigt af den svennen,
som nu fick uppdraget att utleta Falk, och- de
fyra förste svennerne, som förde fången från Krokek
till närmaste hvilställe, och hvilkas tystlåtenhet
var vigtigast, skickades samma natt söderut till
biskop Kettil i Wadstena med befallning att följa
herr Krister Bengtsson, som då ännu var hos biskopen.
Nu voro desse svenner på herr Davids
begäran instuckna bland dem, som utgjorde besättningen
på Örebro.
Derför var det alldeles omöjligt för Hollinger,
när han besökte Ekolsund, att der kunna utforska
något. Ty i sjelfva verket visste ingen af alla
dem, som han tillsporde, något om den fångne
riddaren. Den ende, som kände till hemligheten,
fångvaktaren, lemnade naturligtvis ingen reda på
det svennen ville veta, och Hollinger insåg å sin
sida, att han i sjelfva sina spörj smål borde gå
varligt tillväga, för att icke strängheten och faran
för hans herre skulle ökas, i samma mon som
man såg, att det arbetades på hans befrielse.
Hollingers besök på Ekolsund hade med anledning
deraf varit helt flyktigt, och han gick derifrån,
fullt och fast öfvertygad om sanningen af
fångvaktarens ord, „att, om herr David skulle
hafva en vigtig fånge att hålla inom lås och bom,
så skulle han väl välja säkrare sådana, än de som
funnos på Ekolsund". Detta öfverensstämde all-

deles med hans egen åsigt om saken, och det var
ju naturligt att riddaren sist af allt skulle bevara
en för honom, om han blefve upptäckt, så farlig
person i sitt eget hem. Och så fortsatte Hollin-
ger sin vandring till de slott och gårdar, der han
visste, att herr David hade fränder och vänner.
Men redan på qvällen samma dag, som herr
David kommit till Stäket, började hans förtrogne
sitt arbete att vinna Broddes förtroende.
— Herr David är en barsker herre — sade
han, och såg ond ut, när han talade — eller hvad
synes det dig, Falk?
Det var i borgstugan, de befunno sig, och de
sutto vid ena ändan af bordet ett stycke ifrån de
öfriga svennerne. Broddes kloka öga hvilade en
stund på svennen, innan han svarade.
— Barsker karl är oftast bra karl! — sade
han derpå.
— Det kan väl vara sant nog — svarade
svennen — men nog synes det mig och oss andre,
som om han kunnat unna dig något större
lada, än som han gjort ... ty han har dock dig
att tacka för Stäkets slott.
— Jag har fått min lön bestämd . . .
— Godt, godt, Falk . . . men jag unnar dig
bättre. Han vinkade förstulet med handen och steg
upp samt nalkades dörren, der han vände sig om
och förnyade sitt hemlighetsfulla tecken. Brodde
såg misstroget på honom, men reste sig slutligen
och gick ut, farande hastigt och oförmärkt med
handen öfver svärd och dolk, att de betunno sig
lätt tillgängliga. Utkommen, stod svennen straxt utanför dörren
och hviskade till honom att följa, så skulle
han bjuda honom på en mugg öl af bättre sort,
än det som fans i borgstugan. Och Brodde
följde honom. Det var ett litet rum straxt invid '
stekarehuset, hvarifrån nu som bäst maten bars
II , 39

upp till riddarens bord. Inkomne i det lilla rummet
gaf svennen, hvars namn var Sigge, fritt lopp
åt sin tunga och uppenbarade för Brodde, som
han redan från första stunden funnit vara en karl
efter sitt sinne, åtskilliga saker rörande herr David
och hans bröder samt deras förhållande till
biskopen. Och derunder drack han ifrigt at det
utom all fråga utmärkta ölet och bjöd lika ifrigt
sin nye vän att dricka.
— Vet du, Falk — sade slutligen Sigge —
jag har många gångor varit sinnad att lemna herr
David och se mig om efter en annan herre, men
vet du, hvem jag skulle vilja tjena?
- Nej!
— Herr Nils Sture!
— Hm . . . och h var för?
— Helt enkelt derför, att han faller mig i
hugen. Jag minnes väl den unge, vackre herren,
då han kom till Nyköping till gamle herr Krister
Nilsson, som hade både sina egna och herrNilses
frander hos sig om julen, det var mot slutet af
konung Eriks tid, och herr Nils kom med bud
från sin herre marsken . . . Och allt sedan har jag
haft ett godt öga till honom.
Brodde lyftade bägaren och drack, som det
tycktes ett djupt tag, men höll derunder blicken
stadigt på den öppenhjertige svennen.
— Yill du sätta den tanken i verket, Sigge
— sade han derefter — så lärer det väl icke möta
några svårigheter.
— Svårigheter . ..? Vet du då icke, att herr
Nils är försvunnen?
— Det var ett märkeligt nymäre . . . men
huru skall jag veta om slikt, som kommer från
Norge och föga känner till något af det som timat
under min långa frånvaro . . . Nej, salig marskeD,
herr Thord, se det var en herre det ... nu dricker
jag till hans minne!
— Till hans minne! — eftersade Sigge.

Så inleddes bekantskapen och utbildades så
småningom under de följande dagarne, och Sigge
hade för hvarje dag någon ny framgång att berätta
för sin herre rörande Falk, hvilken var, menade
han, en godtrogen narr, fast han förstått att
begagna sig af kanikens och munkens örtekännedom
att sänka konungsfolket i sömn och så bekomma
slottet. Brodde å sin sida med sin skarpa
urskilningsförmåga anade från första stund, att
något förborgade sig under denna vänlighet, och
förstod mästerligt att foga sig efter sin nye vän
och antaga den ton och hållning, som han af dennes
tal kunde finna, att han borde hafva.
Emellertid hade mer än en vecka gått, och
nu kom bud från biskop Kettil, att han skulle
komma till Staket. Samma dag anlände äfven
domprosten, erkedjeknen och en kanik från domkapitlet
i Upsala. De skulle tillsammans med biskopen
såsom fullmäktige tör domkapitlet i erke-
stiftet öfverlemna slottet till herr David och dennes
broder, herr Krister. Det skedde äfven, och
de båda bröderna Oxenstjerna mottogo slottet „i
så måtto“ — heter det — „att de skulle hålla
det till vår nådige herres, vördig fader i Gudi,
erkebiskop Jönses i Upsala handu. Sedan detta
var gjordt, satte sig samtlige herrarne till gästa-
budsbordet och läto sig mat och vin väl smaka.
Äfven denna qväll befunno sig Brodde och
Sigge i det lilla rummet invid stekarehusei, men
denna gången bjöd Sigge på vin och var vida mer
frispråkig än någon af de löregående qvällarne.
Han hade nu beslutat att lemna herr David och
uppsöka herr Nils.
— Kom med, Falk — sade han — slå vi
våra kloka hufvuden ihop, så skola vi nog finna
honom. — Nej — svarade Brodde med mycken likgiltighet
— dertill hafver jag ingen lust, jag tänker
snarare stanna hos din nuvarande herre. Han

är väl en barsker herre, men hans folk har det
godt. — Aja — inföll Sigge — får du så många
år på nacken som jag, Falk, så säger du väl annat
. . . Du lärer kanske ej blifva så god sjelf den
dagen, du skall träda i herr Davids stad och ställe,
hahaha. *
— Godt öl skolen I få till gagns, det kan du
lita på! — Så blir det att se till, att hans nåde er-
kebiskopens källare må vara väl lyld!
— Erkebiskopens? . . . Hvarför säger du icke
herr Davids?
~ Emedan gästabudet lärer väl stå här på
Almarestäk, menar jag.
— Nej, vän Sigge . . . här på det erkebiskop-
liga slottet är det bäst att åkta fingrarne, sjelfva
muren kan bränna dem, . . . nej, jag vill endast
hafva herr David att göra med.
— Godt, Falk . . . jag menar, att jag skulle
göra som du. Ekolsund är ock gladare, än detta
mörka fäste!
— Det likar sig ock bättre att komma ridande
till ort och ställe och taga herredömet an.
När det så blåser i hornet och jag ropar: hej,
svenner! ... då vill jag se, hvilket ansigte herr
David vill göra!
Liksom för att gifva färg åt Falks framtids-
målning, hördes i samma ögonblick en hornstöt,
och de tvenne männen ryckte till båda lika öfver-
raskade öfver detta sammanträffande mellan Falks
ord och verkligheten! Båda fattades ock lika af
begär att lära känna, hvilka tidender som nu fördes
till slottet, och de stego derför upp och
gingo ut.
~ Det var en af biskopens svenner, som ridit
genom natt och dag från Linköping och nu begärde
att genast blifva förd till sin herre, hvilket
ock skedde.

Biskopen satt med de öfrige herrarne vid gä-
stabudsbordet, der bägarne flitigt gingo omkring
och det ena skämtet aflöste det andra. Konung
Kristian var ofta framme, synnerligast var biskop
Kettil ifrig att tala om honom. Han berättade
om sitt bref till konungen med försäkran, att allt
skulle blitva lugnt, om erkebiskopen frigåfves, och
huru konungen skämtande sagt, när han läst bref-
vet: „Der schal my de kraden Pape nimrner tho
dwingen“ *). Och biskopen skrattade sjelf, när
han omtalade det och slog sin tjocka näfve i bordet
med de orden:
— Men det vill jag lofva, att den tjocke pre-
sten skall gifva kung nötknäppare en nöt, som
han ej skall kunna knäppa så lätt, vore han ock
dubbelt så stark som han är.
Och så skrattade han igen och de andre herrarne
likaledes. Då öppnades dörren, och ilbudet
från Linköping inträdde. Oaktadt tankarne voro
helt och hållet, som det tycktes, upptagne af bordets
nöjen och skämtet, märkte dock biskopen
genast sin sven och vinkade honom till sig. Sven-
nen framträdde och berättade på biskopens fråga,
att konungen kommit dragande in i Östergötland
och ryckt in i Linköping. ,
— Ser man på — sade biskopen, men ännu
lekte skämtet kring hans fylliga läpp — vi slippa
besväret att tåga till Danmark för att befria vår
frände. Det kan ske här hemma . . . Nå väl, så
mycket bättre, den tjocke presten skall veta att
