Hären var fördelad bakom hvardera af de tre
bråtorna, hvarje del under sin särskilde anförare,
och herr Sten hade fått befälet öfver den mellersta,
medan biskop Kettil sjelf förde befallningen
öfver den eftersta och Krister Bengtsson öfver
den främsta. Det dröjde icke länge förrän Erik
var tillbaka, ty herr Sten hade inöfvat folket vid
sin bråta att, så fort en befallning kom från honom
eller en vigtig underrättelse skulle meddelas
honom, skulle sådant gå från man till man. Erik
hade derför knappt hunnit framföra budet till den
ytterste af männen vid bråtan, förrän denne skyn-

dade till sin närmaste man, och så lopp befallningen
på några ögonblick genom hela hären.
Under tiden nalkades herr Sten sjelfva brå-
tan — en stor, ofantlig förhuggning, som gick i
en trubbig vinkel med långt utdragna armar åt
ömse sidor — der hans afdelning af hären låg.
Ytterst åt denna sida stodo bergsmännen, hvilkas
höfvidsman gubben Bengt var. Sten Sture nickade
vänligt åt folket och fortsatte sin väg, tills
den ene efter den andre af höfvidsmännen började
anlända. När de alla voro samlade, tillkännagaf han
för dem hvad biskopen nyss meddelat honom, att
konungen, som var i okunnighet om, att han hade
biskopen så nära, var i antågande för att tränga
upp i Dalarne, der han sagt sig vilja draga den
tjocke biskopen ut vid håret. Dessa underrättelser
hade biskopen fätt af en ung köpman frän
Westerås, som under natten kommit till lägret.
— Nu gäller det alltså! — tilläde han —
och det vet jag, att vi skola visa honom genvägen
hemåt igen. Men sådan är biskopens viija, att
Dansken må gå obehindradt igenom så väl den
första bråtan som vår, och först när han kommit
till den tredje, skola vi falla öfver honom från
alla sidor. Tillsägen derför edra män, att icke
ett ord får talas, icke en bågsträng spännas eller
ett svärd dragas ur skidan, förrän vi hört det
första skottet från biskopens folk.
Höfvidsmännen aflägsnade sig, och herr Sten
stod ensam qvar, lyssnande till de danska trum-
hvirflarne och hornstötarne, hvilka började höras
närmare. Helt visst svälde hans bröst af hopp
att med mod och kraft föra folket an mot fienden.
Det var första gången, som han i spetsen för en
så stor härstyrka skulle strida, och det ungdomliga
hjertat klappade dervid högt. Herr David
Bengtsson skulle egentligen hafva fört befälet öfver
denna del af hären, men bergsmännen hade der-
II 41

till sagt nej, då biskopen talade med dem derom,
och när så Sten Sture kom, hade Dalkarlarne, till
följd af det förhållande, hvari han stod till konung
Carl och till Nils Sture, som var dem bekant,
sjelfve begärt och fått honom till sin befälhafvare.
Medan han fördjupade sig i dessa tankar, steg en
helt ung man fram till honom.
Det var den unge köpmannen från Westerås,
som fört bud om konungens förehafvande till biskopen.
Han hade länge stått och sett på herr
Sten, liksom oviss, om han skulle gå fram eller
blifva stående, men till sist gjorde han ett raskt
slut på sin tveksamhet. ,
— I ären unge herr Sten Sture? — sade
han ödmjukt helsande, och då herr Sten bejakat
spörjsmålet, tilläde han — hafven I träffat
svennen ?
— Hvilken sven? — sporde herr Sten.
— Svennen som kom med mig från staden i
natt ... vi skildes åt vid Skultuna, ty han vågade
icke komma i beröring med oxpannornas folk,
men han söker eder och har säkerligen vigtiga
saker att tala med eder om.
Herr Sten blef ifrig och uppmanade köpmannen
att skyndsamt säga, hvad han visste, på det
att, om något vore att göra för svennen, detta
skulle kunna ske i rättan tid. Och fiendens krigs-
musik, som tillkännagaf, att han nalkades första
bråtan, bekräftade hans ord och bevingade köpmannens
tunga.
— Det var natten till gårdagen — berättade
han — jag hade nödgats göra ett besök i trakten
af staden och tog på en omväg på afstånd omkring
danska lägret vägen hem. Helt nära staden
fick jag höra hästtramp bakom mig, jag stannade,
och trenne ryttare kommo ridande i samma kosa,
som min. Oaktadt mörkret sågo de mig, stannade
och begärde af mig upplysning om hvar herr Ove
Lauritsson vore till finnandes i staden, och som

han hade sitt herberge hos en af mina grannar,
åtog jag mig att visa dem vägen. När vi inkom-
mo på min granDes gård, fick jag se, att de tvenne
ryttarne förde den tredje fängslad mellan sig.
Den ene af fångvaktarne gick upp till herr Ove
och snart derpå kommo tvenne af herr Oves sven-
ner och förde fången ned i källaren, hvarpå de
båda andra ryttarne åter satte sig upp och redo
sina färde. Jag var mäkta nyfiken att få veta,
hvem fången var, och om detta möjligen kunde
låta sig göra, så vidt vi kunde talas vid genom
den dörr i min källare, som skilde denna från
min grannes, beslöt jag försöka. Fången både
hörde och svarade mig och jag fick så veta, att
han var herr Nils Stures sven.
— Nils Stures sven!
— Ja . . . det var så, herr Sten, och jag ville
nu lika gerna hjelpa honom till sin frihet igen,
som jag förut önskat få veta hvem han var, och
som det var mig lika lätt att få denna önskan
uppfyld, som den första, beslöt jag utforska herr
Oves tankar om fången. Jag gick derför tidigt i
går morse till herr Öve och frågade om han visste
hvem den var, till hvars fängelse jag varit vägvisare.
Han visste det ej, men när jag upplyste
honom derom, blef han helt ifrig att tala vid fången,
och skyndade ned i källaren, der han hade
ett långt samtal med honom. På eftermiddagen
skickade herr Ove efter mig och frågade om jag
för biskop Kettils skuld — som han visste att jag
med lif och själ är tillgifven, emedan han, när
han nu drog genom Westerås uppåt Dalarne, sjelf
besökte och gaf min moder den sista smörjelsen
— han frågade mig om jag för biskopens skuld
ville hjelpa honom att befria fången . . .
Herr Sten slog upp med handen och sprang
fram emot bråtan samt klättrade snabbt uppför
till öfversta hörnet. Vinden, som kom söder ifrån
föi de genom en öppning i skogen ljudet af en

hornstöt så starkt fram till det ställe, der de
samtalande stodo, att det lät, som om fienden befunnit
sig tätt utanför. Detta gjorde slut på den
välvillige köpmannens berättelse, och herr Sten
bade icke mera tankar för något annat än den
förestående striden.
Försigtigt stack han upp hufvudet öfver brå-
tans krön, hvarifrån man kunde se fram till vägen,
som här slingrade sig mellan de timmerhöga
furorna inom bråtans båda armar,J och den långa
linien af stridsfärdiga bönder sträckte sig så långt
ögat kunde nå inåt skogen, och bvarje man höll
blicken fästad på herr Sten eller pä de öfriga,
bvilka på vissa afstånd längs utefter bråtan voro
uppstälda som utkik.
En stund förflöt, och allt var tyst. Man hörde
endast, huru vinden susade mellan trädens toppar,
och på något afstånd söderut ett doft, förqväfdt
trampande. Det var dock omöjligt att afgöra, om
detta sammanträngda ljud åstadkoms tillföljd af
fiendens antågande mellan bråtans lör honom af
de framför växande träden undandolda väggar,
eller om han ännm befann sig vid den första bråtan,
som bildade liksom porten till de följande.
Det mot den täta skogen och de skrofliga klipp-
väggarne pressade ljudet af de många tusende
fotternas och hästhofvarnes trampande liknade det
af en väldig örns vingslag just som han nalkas
sitt klippbo, sedan hvinandet af hans pilsnabba
fart genom luften upphört.
Plötsligen slog musiken med sina „bombara“
och „trompara“ till ett väldigt slag, och det klingade
så friskt och muntert i vintermorgonen, och
bästarne gnäggade och höfvidsmännens tillrop gaf
likhom bättre fart åt massan, hvilken likt en lång
fjallig orm ringlade fram mellan träden.
Orörlig som en bildstod satt Sten Sture, men
man kunde se på hans lifliga ögon och på de
spända musklerna i hans anlete, att den väntade

stunden kom allt närmare. Då gnäggade en häst
nedanför bråtan, något bakom bondehären. Herr
Sten såg sig häftigt om åt det håll, der hästarne
stodo, och vinkade ifrigt med handen, att man
skulle försöka förekomma alla sådana för fienden
upplysande tecken. Det visade sig dock, att denne
intet märkt. Den stora hären tågade oafbrutet
framåt, skara efter skara, och emedan Sten Sture
befann sig vid yttersta ändan af bråtan — der
det farligaste stället var och der äfven de pålitligaste
männen stodo, emedan, om förhuggningen
upptäckts, ofelbart det första och häftigaste anfallet
skulle hafva egt rum här — hade han godt
tillfälle att öfverse hvarje afdelning, ja hvarje enskild
krigare i den kungliga hären. Dessas anleten
lyste af mod och stridslust, och anblicken af
dem i deras ståtliga och granna drägter var icke
egnad att lifva fosterlandsvännens förhoppningar,
när han med dem jemförde de i sina hemgjorda
pelsar klädde bönderne, hvilka väl i kraft och
kroppslig styrka voro ej blott jemförliga med utan
äfven öfverträffade de förra, men deremot i krigisk
öfning stodo dem långt efter.
Måhända var det någon sådan tanke, som i
detta ögonblick genomfor den unge herr Stens
hufvud, ty en skugga spred sig öfver hans ädla
anlete, men det kunde också vara åsynen af den
storväxte, danske konungen, som just nu red förbi
honom, insvept öfver harnesket i en dyrbar pels-
kappa och bärande på hufvudet en grön hatt såsom
varmare än hjelmen, hvilken jemte hans sköld
fördes af en väpnare straxt bakom honom.
Då gnäggade åter hästen, och herr Sten spratt
till. Nu måste ljudet hafva hörts af konungen sjelf
och förefallit honom misstänkt, ty han höll plötsligt
inne sin häst och lyssnade. Svennerne lyckades
dock få styr på den orolige hästen, hvilken
var herr Stens egen, så att allt åter blef tyst, och
fienden fortsatte sitt tåg. Konungen tycktes dock

icke med samma lugn som förut rida fram. Han
såg sig omkring och stannade litet emellan och
liksom lyssnade. Trakten var här i hög grad
oländig. Den enda möjliga vägen var just den,
som här gick fram, men rundt omkring reste sig
stela, skogbeklädda klippväggar, nedblickande allvarliga
och varnande på konungen och de omgif-
vande riddarne. Det var lätt begripligt för en-
hvar, att, om ett anfall här skedde, var den framtågande
hären objelpligen förlorad, och misstanken,
en gång väckt, växte snart ut till en farhoga,
som konungen icke kunde frigöra sig ifrån, ehuru
han gång efter annan gjorde sig den frågan, hvar-
för han just nu skulle rädas för ett bakhåll, då
han visste, att han först i Dalarne på andra sidan
Långheden hade att vänta ett möte med den tjocke
presten. Då hördes hästen gnägga ännu en gång, och
nu stannade konungen tvärt, och så väl herr Sten
som de öfriga vakterna på bråtan, tyckte sig se,
huru han bleknade.
— Vi måste vända om! — hördes han ropa,
och hans befallning gick från afdelning till afdel-
ning, så att hela hären stannade.
Men i detsamma vinkade ock Sten Sture till
den nedanför bråtan stående hornblåsaren, att han
skulle gifva tecken till anfall, och knappt hördes
de välbekanta tonerna, hvilka upprepades först på
denna sidan af bråtan och sedan på den andra, förr
än en skur af pilar regnade öfver den danska hären.
I samma ögonblick klättrade hela bondehären
upp på bråtan, och skur efter skur af pilar
följde, tills Sten Sture, sjelf förste, hoppade ned på
andra sidan och började anfalla fienden med svärdet.
Ett väldigt stridsrop uppgafs af bönderna,
och det återljöd mångdubbelt från klipporna. Biskopen
kom fram till bråtan, så fort han fick höra
det första stridstecknet blåsas, och han följdes af
sin afdelning af bondehären.

Striden blef allmän, och biskopen och Sten
Sture kastade sig midt in i stridshvimlet, öfverallt
der det gick som hetast till, och väldiga hugg
både gåfvos och mottogos. Danskarne stredo med
utmärkt tapperhet. Konung Kristian hade afkastat
pelskappan och fattat skölden, men han hade icke
hunnit utbyta den gröna hatten mot hjelmen. Han
befann sig nästan midt emellan bråtans båda armar
och var genom sin hatt lätt ökänd, ehuru
knappast någon af bönderna visste, att det var
kungen. Längst till venster gick gubben Bengt Björnsson
fram med Erik och sina tre söner, lika lugn
och trygg som om han gått fram öfver sin åker,
och lika säkert föll ock en fiende, der de höggo
till med sina breda pålyxor. De väckte derför
snart fiendens uppmärksamhet på sig och möttes
derför af den tätaste hopen. Sönerne och Erik
togo då ut stegen, så de kommo framför gubben
och stodo som en mur för honom mot de påträngande
Danskarne. Men gubben blef förtörnad och
ropade: — Hvad, rider eder den onde, pojkar . ..
hafven I ingen skam i eder att stänga vägen för
gammalt folk!
Och han ville med handling bekräfta sina ord,
då han plötsligt stannade och såg rätt fram genom
daltjusan, der han på något afstånd fick sigte
på den gröna hatten och de många riddarne i
glänsande rustningar, hvilka omgåfvo hattens egare.
Den tanken uppstod då hos honom, att det var
konungen, och han såg sig omkring efter en bågskytt.
Men alla hade nu gripit till svärd och yxa,
och ingen fans, så långt han kunde se, som ens
hade en båge. Ty förrådet af pilar hade till^ det
mesta blifvit uttömdt, innan anfallet skedde. Gubben
utstötte då ett rop af harm och ville åter
fram efter sönerna, mellan hvilka och honom nu
uppstått ett tomrum. Men då fick han se, huru

mannen i gröna hatten nalkades biskop Kettil sjelf,
som dessutom var omgifven af inånga fiender, och
nu såg han sig med bister blick omkring efter det
vapen, som han sökte.
Men medan hans öga så spanade omkring
efter det äskade vapnet, tog han stegen framåt
utan att se hvar hans tötter trampade, tills ett
hinder mötte, hvaruppå han snafvade och så när
fallit. Och se, der låg ju hvad han sökte, en
båge, tappad när anfallet gjordes eller bortkastad
i ifvern att gripa till svärd och yxa för striden
man mot man, och äfven några pilar. Nu såg
han sig om efter sönerna. De gingo framåt med
äkta kämpatag, och ett leende af välbehag krusade
dervid hans läpp. Han ropade åt dem; de
hörde' honom icke. Han ronade pä Erik, men
icke heller han hörde. Han befann sig dock närmast
och kunde derför först hinnas. Och med
jättesteg nalkades honom derför den gamle, ropande
högt hans namn. Men oron steg till sin
höjd, då han vid en blick bort åt den gröna hatten
såg denne redan vara i full lärd med biskopen.
— Guds död, Erik . . . Erik — ropade han,
ansträngande sig till det yttersta — jag menar,
att konungen håller ord med sitt hot att draga
biskopen ut från Dalarne vid håret!
Ropet, som nu hördes vida omkring, eggade
ifvern hos de stridande bergsmännen, och gubbens
söner togo fadrens ord som en förebråelse, så att
de höggo omkring sig liksom i berserkagång. Men
Erik stod ögonblickligen vid hans sida.
— Kan du skjuta ett skott ännu, som du fordom
kunde, så skjut! — sade gubben till denne.
— Se dit bort, ser du honom i gröna hatten.
Jag menar det är konungen sjelf. . . Men se, se,
huru de gå åt biskopen! . . . Skjut, skjut, pojke,
och måtte S:t Erik sjelf rikta pilen åt dig.
Medan gubben ännu talade, hade Erik spänt
bågen och fort pilen till ögat. Och det var hög

tid. Den ifrige gubben, så senfull och stark han
var, darrade af oro, när han nu såg öfver de stridandes
hufvud bort åt den gröna hatten. Biskopen
satt der på sin hingst alldeles ensam mot tre,
af hvilka den i gröna hatten var den ene. Biskopens
svärd blixtrade kring honom, som om han
haft fyra, men icke förty, så reste sig mannen
med gröna hatten i stigbyglarna och måttade ett
dödande hugg.
Nu klang det från bågsträngen, och pilen for
hvinande sin väg. Men den gröna hatten flög
ögonblicket derefter af den storväxte mannens hufvud,
och gubben såg honom fara med handen mot
pannan, som om han blifvit träffad.
— Pojke — ropade han till Erik — det vill
jag kalla ett äkta dalaskott!
Konungen blef dock icke sårad, och Erik
hade redan den andra pilen på bågsträngen, men
skottet gjorde fullt ut samma verkan, som om konungen
träffats, ty långt ifrån att tänka på fullföljandet
af kampen med den tjocke presten, blef
det nu hans enda syfte att komma ut ur skogen.
— Guds död, dessa bönder skjuta mig till
döds! — hörde de kringstående honom utropa,
och så satte han sporrarne i sin häst och sprängde
bort, så fort som det lät sig göra i trängseln.
Efter konungen följde riddare och svenner till
häst och fot. En het strid uppstod vid den första
bråtan, innan Danskarne kunde slå sig igenom,
men knappt hade detta lyckats, så upplöste sig
hela hären i oordnad flykt. Bondehären förföljde
ifrigt, och skogen genljöd af de segrandes stridsrop,
medan sårade och döende i hundratal betäckte
den plats i skogen, der striden stått och segern
vunnits. Biskop Kettil, alldeles hänförd af stridslust,
kom framsprängande som ett åskmoln på sin
svarta stridshingst, men hejdades af Sten Sture,
som samlat omkring sig några af höfvidsmännen
för sin härafdelning, och nu, när han fick se bi-

skopen, red fram till denne samt förestälde nödvändigheten
af att, så vidt möjligt var, hålla hären
tillhopa, emedan det väl kunde hända, att fienden
samlade sig igen, när han komme ut på slätten.
Biskopen fann detta riktigt och berömde
högeligen herr Stens förutseende samt gaf honom
befallning att samla folket, medan han sjelf störtade
framåt att mätta sin törst efter svärdets blodiga
lek och fullborda sin seger.
Fiere tusen bönder hade redan hunnit fram
till gränsen af skogen och tågade ut på slätten.
Gubben Bengt och hans söner voro med bland
dem. Men plötsligt stannade gubben.
— Pojkar — ropade han — nu stanna vi
der vi äro, jag ser icke till våran Sten, och honom
litar jag dock mest till!
Och så stannade de, och en god del af bergsmännen
och deras svenner gjorde detsamma, så
att när just vid skogsbrynet bildade sig en kärntrupp,
kring hvilken det var lätt att låta de allt-
jemt ur skogen anryckande bönderna sluta sig.
Det gick också som Sten Sture förutsagt. Konung
Kristian och alla hans riddare bruuno af harm
att hafva nödgats vika för bondehären, och gjorde
derför allt för att samla folket, hvilket ock snart
nog lyckades, så att de, innan de förföljande
visste ordet af, utbredde mot dem sin slagordning.
Då kom Sten Sture framridande ur skogen,
och det dröjde icke länge, så antågade i god ordning
skara efter skara af bönder och slöt sig till
bergsmännen. Herr Sten såg med välbehag bort
till dessa, hvilka stodo der så höga och fasta, som
jättar hvilka trädt ut ur berget, och han red dit
och stannade vid yttersta flygeln, der gubben
Bengt sjelf stod med den väldiga stridsyxan på
axeln. — Väl stridt, gubbe! — sade han — innan
qvällen hafva vi, vill Gud, återvunnit konung Carls
krona!

— Kom blott ihog ditt löfte, Sten! — var
det enda gubben sade.
Sten nickade uttrycksfullt till svar ocb red
fram att ordna anfallslinien.
I detsamma hörde gubben Bengt någon häftigt
springa fram ur skogen straxt bakom sig och
ropa namnet Erik. Så väl gubben som Erik, hvil-
ken befann sig tätt invid, vände sig om, och sågo
en reslig sven komma emot sig.
— Brodde! — utropade Erik och steg ut ur
ledet den ankommande till mötes.
— Ja, det är jag . . . och nu skall det gälla
den lede förrädaren på Ekolsund . . . kom, följ mig,
icke ett ögonblick vill jag förlora, sedan jag funnit
dig. Jag har sökt träffa herr Sten, men striden
kom emellan . . . hade jag vetat, att du varit här,
hade jag väl redan varit på ort och ställe . . .!
Erik såg på gubben Bengt, och denne såg
än på Erik, än på Brodde, utan att kunna blifva
slug på, hvad svennerne talade om, tills Erik i
korthet gjorde reda för, hvem Brodde var. Men
då blef gubben ifrigare nästan än Brodde, och
föga fattades, att han sjelf lemnat hären för att
skynda till den käre herr Nils Stures befrielse.
— Gå, gå! — sade han — du vet hvar min
häst står, tag honom och gif åt svennen här, och
spara icke djuret, det håller nog ut slik ridt.
Lefver jag denna dagen till ända, så vill jag sjelf
med mina pojkar komma eder till bjelp.
Brodde hann icke svara, ty nu blåste strids-
hornen till anfall. Men han tryckte den gamles
hand, och hans öga talade mer, än hvad hans
tunga kunde hafva gjort.
Långsamt rörde sig hären framåt. De båda
svennerne stodo ett ögonblick stilla och betraktade
det storartade skådespelet, då de båda härarne
närmade sig hvarandra.
Men så skyndade de inåt skogen.

7.
En natt på Ekolsnnd.
Herr David Bengtsson satt i sitt lönrum på
Ekolsund och såg bister och grym ut. Under det
att den lurande blicken var fästad på väggen, der
för öfrigt intet fans, som kunnat för någon annan
vara af så fängslande art, höll han båda händerna
på knäskålarne och satt sålunda något framåtlutad,
Kvarigenom bans uppsyn fick ett uttryck af
lömskhet. Det tindrade och gnistrade i ögonen,
alldeles som om han frossat i tanken på något,
som väckt hans synnerliga tillfredsställelse.
En sven, med ett utseende ännu vidrigare än
sin herres, stod framför honom.
— Säger han intet? — sporde riddaren.
- Nej!
— Och du sade honom, att han måste dö?
— Det gjorde jag . . . Men han emottog den
underrättelsen så likgiltigt, som om vettet flugit
sin kos. - Hm!
Herr David strök sig om skägget och den
lurande blicken fästades åter på väggen.
— Jag menar ... ja, jag vill det . .. jag skall
besöka honom sjelf.
Dörren öppnades och Sigge inträdde med un-

derrättelser, att en sven från herr Ove Lauritsson
hade kommit med bud till herr David. Vid denna
underrättelse sprang herr David upp med mycken
ifver. — För mig honom in i stora salen! — sade
han. Sigge gick, och liddaren gjorde sig färdig att
lemna rummet.
— Säg intet åt honom — sade han till den
qvarvarande svennen — jag skall sjelf senare besöka
honom.
Dermed lemnade både han sjelf och svennen
rummet. I stora salen väntade redan den främmande
svennen, när herr David inträdde, och denne kastade
en pröfvande blick på honom.
— Dn kommer från herr Ove Lauritsson? —
sporde han.
— Jag kommer från herr Ove — svarade
svennen — och ehuru jag icke begriper ett ord
af den helsning jag har från honom till eder, så
skall jag likväl framföra den.
— Godt, sven, jag lärer nog förstå halfqvä-
den visa . . . huru lyder din helsning?
— Att allt är väl bestäldt, innan som jag
framför helsningen till eder, herr David.
— Hahaha — skrattade riddaren — den visan
begriper jag väl, och du skall hafva tack lör budet,
som du fört till mig.
