aldrig till någon visshet rörande detta plötsliga
dödsfall... Hvad är eder mening, nådige herre... ?

DOMHERRENS RESSÄLLSKAP. . 383
Ligger det någon sanning i folkets tal om mandel-
mjölken? — Mandel . . ., mandelmjölken . .. ja, jag har
hört det der talet . . . Der sen I, gråbroder, hvad
lit man kan sätta till folkets tal!
— I kännen alltså till saken på nära håll?
— Visst icke, visst icke . . . huru skulle jag
väl det, men så mycket vet jag, att . . .
— Erkebiskop Olof dog en naturlig död . . ,
plötsligt kom han dock! — inföll munken, och
tonen förrådde en visshet och säkerhet i afseende
på det ifrågavarande ämnet, som nästan verkade
motsatsen hos domherren.
— Det vill jag väl icke heller påstå — yttrade
denne, likgiltigt leende — hans dödsfall inträffade,
såsom I sägen, helt plötsligt, jag var sjelf
närvarande på Nyköpings slott. . .
— Ah! . . . då må mitt tal härutinnan falla,
ty då veten I, huru allt gick till, och det bättre
än någon annan. Men folkets tal liknar röken
från skorstenen. Liksom denna stiger uppåt eller
vältrar sig fram åt endera sidan, allt eftersom
vinden blåser, men alltid i oräkneliga ringlar, utvidgningar
och sammandragningar, så är det ock
med talet, som går man och man emellan. Det
låter icke styra sig . . .
— Betyder ock lika litet som en rök! — till-
lade kaniken med en afgörande ton.
— Sådant kan det dock vara, nådige herre,
att det icke är alldeles utan sin stora betydelse.
Det trädet, som står med grenarne ut öfver stugu-
taket, blir snart alldeles nedsvärtadt.
— Och hvem skulle nedsvärtas af talet om
mandelmjölken? — sporde kaniken hastigt med
en viss bitterhet i tonen.
Sjelfve den lugne och foglige mäster Erik
Olofsson såg upp på kaniken med en förskräckt
och spörjande blick, så öfverraskades han af den
plötsliga frågan. Men munken svarade helt lugnt:

— Ännu har jag icke hört något namn nämnas,
man säger blott, att mandelmjölken gafs honom
från en hög herre.
— Och den höge herren kan väl icke vara
mer än en!
— Honom, som I nu tänken på, vill jag dock
fritaga .. . icke heller har jag hört någon syfta på
honom, och när någon sagt slikt, var det alltid
lätt att få reda på, hvarifrån det var ingifvet.
Jag har i allmänhet funnit dem, som vilja gifva
folksägnen en viss riktning, och sådana finnas,
jag har alltid funnit dem misslyckas lika säkert,
som om någon med en jättebälg ville blåsa skorstensröken
mot vinden . . . det gifves mer än en
hög herre i Sveriges rike!
Det hade legat nära till hands för Helmich
att ställa samma spörjsmål på munken, hvem han
ansåge eller hvem han hade hört uppgifvas som
mandelmjölkens gifvare, eftersom han så bestämdt
förnekade att det var den höge herren, som Helmich
sjelf antog vara den rätte. Men han gjorde
icke något spörjsmål, han yttrade blott:
— Det heter ock: ingen rök utan eld, gråbroder,
och här finnes icke elden. Ty I kunnen
det väl förstå, att den heliga kyrkan icke skulle
hafva lemnat en sådan sak obeifrad eller låtit honom
falla, om der funnits någon gyund för de
misstankar, som spordes omedelbart efter dödsfallet.
Det ligger ju för öppen dager!
-— I sägen det, nådige herre .. . det ligger
för öppen dager — genmälte munken, och dermed
lemnade man så småningom och omärkligt detta
område för samtalet och kom in på ett helt annat,
der båda tycktes vara mer öfverensstämmande.
Det blef fråga om ingenting mer eller mindre
än konung Carl och utsigterna för honom i striden
mot den danske konung Kristian. Kaniken
gjorde alldeles ingen hemlighet af hvad han hade
att förebrå konungen. Han var för flat, det såg

,9 a
|s ut, som om han icke mer hade någon egen vilja
eller som om han icke vågade handla som han
ville och som han otvifvelakligt borde. Dertili var
han icke man att kunna välja sitt folk, utan
tvärtom var det han som valdes af den ene eller
andre som ett godt verktyg att vinna ett visst
syftemål. Han var redan och skalle allt mer blifva
en lekboll för hvarje förslaget hufvud, som rätt
förstod att sköta honom.
Allt detta medgaf munken och tilläde, att
det fans tyvärr alltför många herrar Jost von
Bardenvleth. — Men sådant kan icke vara nyttigt för Sveriges
rike — fortsatte Helmich. — Det är icke
längre konung Carl, som regerar, utan det är den
eller den och till sist de tillsamman, som för stunden
hafva hans öra. Sådant kan icke bestå i
dessa tider. Det är att sätta lika många kuskar
att köra ett eldigt spann, som det finnes åkande
i vagnen. Svensken vill hafva en kraftfull vilja i
spetsen för sig . . . och bonden glömmer icke sin
Engelbrekt, fast konung Carl långt för detta har
glömt bonden. Det är hans svaga sida-
Äfven detta medgaf munken och beklagade
dervid den tappre marskens, herr Thords, förtidiga
bortgång, spörjande, hvem som väl nu skulle föra
konungens svärd med den äran.
— I spörjen det, gråbroder — inföll Helmich
med väl spelad värma — och I mågen väl spörja.
Men min tanke är den, att det numera gör föga
till saken, hvem som förer hans svärd, när han
icke längre förer det sjelf. Här behöfves blott en
fläkt af Engelbrekts anda, och konung Carls tron
ramlar i spillror.
— Och den mannen lärer nog finnas, som
eger denna fläkt — sade munken liksom för att
fullborda kanikens tankegång, men med ett för-
stulet ögonkast på honom. — Hufvudsaken är väl
dock, att icke riket må taga någon skada.
II 25

— Ja, gråbroder, det är hufvudsaken . . . riket
får icke taga någon skada, och gör det icke heller,
snarare tvärtom, menar jag.
■— Men om konung Kristian begagnar sig af
tillfället. ..?
— Konung Kristian . , .! — eftersade kaniken
betänksamt, och de lifiiga ögonen flögo så snabbt
utefter hans gångares manprydda hals. — Freden
och fredens upprätthållande rikena emellan är ju
alltid hufvudsaken — tilläde han derpå — kan
denna icke bevaras med mindre, så må det i Guds
och helgonens namn gå derhän . . . Det kan dock
aldrig blifva värre, än som det nu är! Se freden
rikena emellan, det är, synes mig, det arf efter
den stora drottningen, som vi kunna och böra bevara
och för hvars skuld hvarje man ock bör något
fördraga! — Mycken visdom ligger i edra ord, nådige
herre — sade munken — men föga vån är väl,
att en främmande konung någonsin skall akta
Sveriges lag, och brytes lag, så råder ofrid i
landet. — Ja väl, och då är det ock slut med konung
Kristians välde.
— Och mannen, som eger fläkten af Engel-
brekts anda, träder då i spetsen för riket — uttalade
med fast röst munken till synnerlig tillfredsställelse
för kaniken. — Jag tror mig känna,
hvilken som I der syften på . . .
Han lutade sig åt sidan så mycket, att han
kunde sätta sin mun intill kanikens öra, och hvi-
skade: — Det är erkebiskop Jöns Bengtsson!
Kaniken hostade till cch förde hastigt handen
upp till munnen, men sade hvarken ja eller nej,
och så gick en stund under tystnad. Munken
ville icke säga mer än han sagt, och kaniken
tycktes efter hviskningen hafva fått mycket att
tänka på. Några bondgårdar lågo ett stycke till

höger inåt skogen, och antingen det nu var af
verkligt behof eller till följd af samtalet, som i
och för sig fordrade ett af brott, nog af, kaniken
tog af på en smal stig, som ledde upp till går-
darne, sägande, att han der ville rasta och äta
middag. Munken helsade och ville fortsätta sin väg,
men kaniken bad honom göra sällskap, hvartill
han biföll.
När middagen var slut, och kaniken makligt
utsträckt sina lemmar i solskenet, vinkade han
munken till sig.
— Hör på, gråbroder — sade han — I ären
en man af högre insigter och mera förstånd, än
som vanligen belöper sig på en klosterbroder . . .
Låten eder hufva falla, att jag må se edert an-
sigte för att komma eder bättre ihåg.
— Gud bättre — nådige herre — svarade
munken — jag är en fattig syndfull menniska och
har gjort ett löfte att aldrig blotta mitt bufvud
annat än inför Guds altare. Hafver jag varit eder
till behag, så kunnen I ju minnas, att det var en
gråbroder, utan att veta hvem . . .
En svag darrning på rösten skulle icke hafva
undgått kanikens uppmärksamhet, om han icke
haft hufvudet uppfyldt af så många tankar.
— Godt, godt — sade han — men jag kan
göra något för eder ... I bören icke förblifva på
den ringa plats, der I nu dväljens . . . Minnens I,
det var icke längesedan, så satt en Wadstenamunk
som biskop i Westerås?
— Det minnes jag väl . . .
— Nå, gråbroder, sådant kan hända ännu en
gång . . . Sägen mig nu och läggen bort all tanke
på, hvem jag är, sägen mig, hvad menen I, när
I nämnen erkebiskop Jöns på samma gång, som
vi tala om Engelbrekt?
— Hvad kan jag väl mena annat än att han

388 NILS BOSSON STUKE.
eger den kraft, som förhållandena kräfva, om han
eljest vill använda den . ..
— Yi tala nu utan vittnen, gråbroder ... vi
kunna således förstå hvarandra, utan att den ene
kan ställa den andre till rätta på grund af dem ...
Yi voro på förmiddagen ense om den nöd som
råder i riket, och det missnöje som utbredt sig
mot konungen är starkare, än han kan ana . . .
Herremannen lika väl som presten, borgaren som
bonden, alla äro de utledsna på honom . . . Hans
rätst af kyrkogods och mot klostren, hans krigsfolk
och hans fogdar, — se der de roffogelsklor,
som redan huggit fast i hans konungamantel och
som icke skola släppa honom, förrän han ligger
i stoftet ... Nå väl, hvad menen I, skall erke-
biskop Jöns kunna . . .
— Rädda riket? — viljen I säga — fullbordade
munken meningen — ja väl, nådige herre,
jag tror, att erkebiskop Jöns kan det! . . .
Munken fick ej fullborda meningen. Kaniken
tyckte sig ej behöfva höra mera, ehuru det i sjelfva
verket icke var gifvet, att han och munken uppfattade
erkebiskopens betydelse och förmåga på
samma sätt. Men samtalet rörande dessa ämnen
hade förts så, att munken verkligen ständigt egde
valet mellan de tvenne vägarne att förklara sig
för eller emot konungen, under det att den sluge
kaniken allt mer blottade sig och visade, att han
vandrade på den senare. Något sådant kunde icke
för ögonblicket kaniken få till synes, eller rättare
sagdt, det mål, som han hade för sig, upptog honom
så, att han icke hade tillräcklig tid att spana
omkring öfver allt. Han föll derför munken i talet,
i det han lade handen på hans arm och lutade
sig helt förtroligt och nedlåtande fram emot honom.
— Kännen I Nils Sture? — sporde han och
tilläde förklarande — han för Natt-och-Dags-vap-
net, men har upptagit Sturenamnet efter sin moder
. ..

Munken bejakade frågan.
— Han är vår man! — sade kaniken, men
tystnade plötsligt och spände sina uppspärrade
ögon på munken.
Denne flög till, liksom om han fått ett krampanfall,
men det var blott ett ögonblick och kunde
tydas lika väl till förmån för den sak, som kaniken
hade för händer, som emot densamma.
— I förvånens! — yttrade kaniken —• men
hafven I väl något att invända mot honom? Finnes
väl någon i Sveriges rike, som bättre än han
nu skulle kunna föra den svenska bondehären an ?
— Nej, nej, nådige herre, herr Nils är visserligen
mannen dertill!
Han uttalade dessa ord med en tveksamhet,
som dock i kanikens ögon föll sig alldeles naturlig.
Ty då enligt denne3 mening han och munken
voro på det klara med hvarandra, kunde den senare
väl låta märka en viss tvekan med afseende
på den omständigheten, att Nils Sture skulle hafva
stält sig på erkebiskopens sida. Med sitt fina,
öfverlägsna leende tilläde derför kaniken:
— Eftersom I kännen mannen och eftersom
I tyckens dela mina åsigter, så skullen I kunna
gagna den gemensamma saken och Sveriges rike,
om I för öfrigt så viljen . . .
— Om jag vill, nådige herre...!
— Gör Nils Sture till vår man, det vill säga
till erkebiskopens, och 1 skolen icke kunna nämna
den belöning, som icke hans nåde skall unna eder...
— Ah...!
Munken lade armarne i kors öfver bröstet, i
det han tog ett djupt andetag. Kaniken tolkade
åtbörden och utropet såsom ett bevis på, att mannen
verkligen drogs med en gnista ärelystnad under
den grofva munkkåpan, något som han under
samtalet haft anledning betvifla, men likväl icke
velat alldeles bortse ifrån, och tillika var det i
hans ögon ett tecken, att munken icke blott ginge

hans önskan till mötes, utan äfVen gjorde det med
glädje. — I viljen det? — sporde han och lade återigen
vänligt handen på munkens arm.
— Yeten I så, om I kunnen hafva något gagn
af min beskickning härutinnan? — sporde munken.
— Saken är svår, jag säger det. . . ganska
svår, jag har sjelf talat med riddaren . . . men så
ären ock I en man af ovanliga egenskaper! Tagen
mig det ej till misstyckes, gråbroder, jag säger
hvad jag tänker . . . Skall någon kunna öfvertala
herr Nils, så skall det vara en man med den kännedom
om menniskorna och förhållandena, som I
egen ... Gå derför, tala och kom åter med seger ...
I den heliga kyrkans namn, i fäderneslandets namn
... gå, jag beder dig derom . . . framtiden, dess
väl eller ve hvilar i din hand!
Munken tycktes begrunda kanikens med mycken
högtidlighet uttalade ord. Dock gaf han intet
bestämdt svar. Tvärtom begärde han att närmare
blifva underrättad om domherrens eget samtal med
riddaren. Denne ville emellertid icke härutinnan
gå munken till mötes, ty, menade han, sade munken
nej till hans begäran, så tjenade det till intet,
att han finge kännedom om hans och riddarens
samtal. Då gaf munken vika och sade sig vilja
förnya, hvad domherren påbegynt, och så fick han
kännedom om samtalet och åtskilligt derutöfver.
— Än herr Ove Lauritsson, nådige herre —
sade munken, när kaniken slutat sin berättelse —
hafven I så alldeles förkastat honom. Det kunde
hända, att I der gingen öfver ån efter vatten .. .
Lätt vunnen är han säkert, nu dertill ytterst uppretad
på konungen för fängelsets skuld, dertill
rask, oförvägen och glad till sinnes, så att han
lätt vinner folket. . . Han blefve en god yxhammare,
blott en säker hand hölle i skaftet. . .
— Bah . . .! — inföll kaniken och gjorde en
föraktlig åtbörd med handen — ett underordnadt

ting, allt för underordnadt, det lilla som man kunnat
uträtta med honom är redan uträttadt . . . han
duger icke, nej . . . han duger icke!
— Dock till något, nådige herre, eftersom I
sjelf sägen . . .
Ett svagt, men högst egendomligt leende utbredde
sig öfver kanikens anlete, och hans blick
hvilade derunder till hälften lurande, till hälften
förtroligt på munken.
— När man vill fånga in en häst, som i sin
frihet löper dit man icke vill, så begagnar man
lina, gråbroder . . . Herr Ove har varit linan, han
och . . .
Han afslutade icke meningen, utan nickade
förnumstigt och drog sig liksom tillbaka i sitt iil-
pariga grin.
-— Jag tror mig förstå eder — vidtog munken
— jungfru Brita . . .? Hon skulle blifva det
gyllene betslet för den frie hästen, priset för att
han blef erkebiskopens man . . .? Måhända hafven
I rätt — tilläde han derefter — att herr Ove icke
är den mannen I behöfven, men då den andre icke
låtit sig köpas för det pris, I hafven bjudit, torde
en tapper arm icke vara att helt och hållet kasta
bort . . .
— Tappre män finnas i mängd, gråbroder,
men hufvud . .. hufvud derjemte, det är hvad vi
behöfva! Dessutom, hvem säger väl, att vi kasta
den tappre herren bort, helst då han nu genom
konungen sjelf blifvit bunden vid oss med starkare
band än någonsin . . . Nej, nej . . . han skall
nog en gång få sitt att göra . . .
— Så tänken I icke på konungens straff?
— Deraf blifver intet . . .!
En stunds tystnad inträdde, som afbröts af
munken, hvilken frågade:
— Hvad menen I så sjelf, nådige herre, med
afseende på herr Nils? .. . Hvad skall väl jag kunna

bjuda honom, som kan fresta hans hug, då hans
kärlek ej mäktade det?
— I sägen en sak — mumlade kaniken —
och jag må väl tillstå, att den tål att tänka uppå.
Dock har det runnit mig före, att vi väl kunde
honom något bjuda, som väl skulle hafva talande
tunga och bländande glans, en mö vida öfver gamle
herr Carl Thordssons dotter .. .
— Och den mön heter . . .?
— Sveriges konungakrona! — halfhviskade
kaniken, och hans läppar slöto sig derefter tillsammans
i en fin strimma.
- Sveriges konungakrona! — utropade munken
med oförstäld förvåning.
— Ja! — sade kaniken — jag menar, att
den mön kan vara något värd, och henne kunna
vi väl bjuda honom.. . Antager han budet, så
uppsätta vi vilkoren . . . Antager han det icke, så
må vi då lemna honom, han blir vår fiende, och
den heliga kyrkans arm skall nog vara mäktig
att nå honom.
— Gud bättre den riddare, som skulle visa från
sig slik en brud! — sade munken.
— Så månden I då gripa verket an . . . och
tiden hastar, gråbroder . . . Hvad som skall ske,
måste ske snart!
— Jag skall göra mitt bästa, liten derpå,
nådige herre, och I skolen snart höra af mig . . .
Nu reste sig kaniken. Svennerne kommo fram
med hästarne, och mäster Erik Olofsson kom åter
från en vandring genom den närmaste skogen.
— På Stäket hos erkebiskop Jöns — yttrade
kaniken — skolen I träffa mig!
Dermed satte han sig till häst, och så red
det lilla sällskapet bort från bondgården.

5.
På Stakets slott,
På det nybygda fasta slottet, hyars uppförande
blifvit beslutadt under den nuvarande erke-
biskopens företrädare, hade arbetats med största
ifver, och nu stod det färdigt med sitt torn, sitt
erkebiskopliga palats, sin ringmur och sin vindbrygga.
Erkebiskopen befann sig sjelf på slottet
och hade hos sig sina bröder, herrar David och
Krister Bengtssöner, äfvensom biskop Sigge från
Strengnäs, biskop Olof från Westerås och flere
riddare, bland hvilka herr Fader Ulfsson (Sparre),
herr Eskil Isaksson (Banér) och herr Johan Kri-
stersson (Wasa).
Stämningen bland de församlade var i högsta
grad förbittrad mot konungen, och såsom vanligen
plägar ske, öfverröstade den ene den andre,
och utlåtelserna stegrades i stränghet och hårdhet
i samma mon som de sent hunno fram. Men medan
dessa som bäst i den stora salen, der dryc-
kesbägarne kredensades af erkebiskopens småsven-
ner, gåfvo sin ovilja och sitt hat till konungen
luft, befann sig erkebiskopen sjelf i ett rum helt
nära invid, inbegripen i ett samtal med några bönder
dels från Upland dels från Dalarne.
Erkebiskopen satt insvept i en dyrbar violett-
färgad rock, fodrad med lika dyrbart pelsverk,

och lutade sitt hufvud tillbaka mot den stoppade
dynan i den höga karmstolen. Hans ansigte var
blekt och hans ögon voro slutna. Icke ett drag
förrådde hvad som föregick inom honom. Han
hade samma lugna utseende, som när han utbytte
en redan genomläst bok mot en ny på sin bokhylla.
Böndernas anleten utvisade, att de väntade
af honom ett svar, och när detta väl länge lät
vänta på sig, började de se på hvarandra, och
slutligen steg en af Daikarlarne fram.
Det var en högväxt, skulderbred karl med
mörkt hår och kloka, genomträngande ögon. Han
höll den runda hatten i den ena handen och den
andra var instucken inom läderbältet kring lifvet,
der de utsydda vantarna voro fästade på en knapp.
— Du skall snart säga oss, hvilketdera du
vill! — sade han. — Det är visst och sant, som
du säger och som dina utskickade hatva sagt oss
förut, att konung Carl betungat oss med olaga
gärder och alldeles glömt bort oss fattige bondemän,
men vi vilja icke tåga ut till spott och spe,
såsom det skedde i din frändes tid, herr Krister
Nilssons, Gud hans själ nåde, . . . icke heller vilja
vi byta ut konung Carl mot en främmande konung,
som icke känner Sverige och Sveriges lag,
och nu skall du säga oss, hvilketdera du vill. Är
det din mening att fora den danske kungen in i
riket, så säga vi platt nej till det ärende, som du
nu hafver för händer, ... är det åter din mening
att gifva oss en svensk konung, som håller oss vid
lag och rätt, så vilja vi följa dig, man ur huse!
Erkebiskop Jöns lät mannen tala till slut, och
när det blef tyst i rummet, satt han ännu med
samma kalla, intetsägande uttryck i sitt anlete.
Men plötsligt sprang han upp, gick fram mot Dalkarlen
och fattade hans hand.
— Du begär mitt svar rörande den blifvande
konungen ... nå väl, jag vill säga dig det. Gifve
Gud och S:t Erik sin nåd dertill, att I sätten rätt

förtroende till mig! Svaren mig derför först, ärlige
män af Dala och I från den bördiga Uplands-
slätten, huru gören I, när I viljen hafva åker der
skog växer och der ett stort klippblock ligger
midt i skogen. Fören I först bort klippblocket
och huggen derefter skogen och svedjen, eller gören
I icke fast hellre tvärtom. Låten I icke stenen
blitva, tills allt det andra arbetet är gjordt. Hvad
sägen I?
— Jo — svarade bonden — i den delen haf-
ver du nog rätt, vördige fader!
— Nå väl, på samma sätt måste vi gå till
väga med konung Carl. Det kan hända, att vi
med ett krafttag kunna med ens befria oss från
det klippblock i Sveriges fagra lustgård, som är
Danmarks konung . . . men det kan ock hända,
att vi för att förekomma onödig blodsutgjutelse
måste till någon tid låta blocket ligga . . . Förstån
I mig nu, dä jag svär eder, att sker allt efter
min vilja, skall aldrig en främmande konung bära
Sveriges krona, hvem helst det eljest må bli.
Bonden såg ned framför sig under det erke-
biskopen talade, men när denne utsade slutorden,
hvilade hans öga skarpt och genomträngande på
honom. Och sannolikt var det något i prelatens
stränga, hårda drag, som tilltalade honom och
väckte förtroende. Sjelfva det öppna uttalandet
af, att löftet icke med ens kunde vinna sin fullbordan,
var egnadt att åstadkomma en sådan
verkan. — I finnen väl — fortfor erkebiskopen —
att när den dagen upprinner, då vi uppsäga konung
Carl tro och lydnad, skall så väl han sjelf
uppbjuda alla sina krafter att komma oss vår sträf-
van på skam, som ock konung Kristian i Danmark
icke låta ett sådant tillfälle gä sig ur händerna
att vinna den tredje af de kronor, hans företrädare
egt. Vi blefve sålunda tre, som då strede
om vårt land, och hvem kan säga, om icke Sve-
