från eder ...! — sade han med darrande röst och
utan att kunna återhålla den fuktiga glansen i sitt
öga att svälla öfver och i form af en tår rulla
utför hans kind.
Han kände, huru den lilla handen darrade i
hans, och han hade knappt uttalat orden, förr än
han ångrade sig.
— Jag vet, jag vet — svarade hon så brådt
— men jag trodde aldrig, att det var sanning.
— Hvad veten I? — sporde nu Nils med
värma — hvad veten I, Brita, som I icke hafven
trott uppå?
— Att I haden en jungfru kär, och att I icke
kunden vinna henne, emedan .. .
Jungfrun öfverväldigades af sin rörelse. Hon
måste synbarligen anstränga sig för att lå fram
orden, men ansträngningen tycktes kräfva allt
hennes blod, ty hon stod der hvit som snö, och

hela hennes varelse skakades som af en feber-
frossa. — Det eger sin riktighet, Brita, det eger sin
riktighet — sade Nils långsamt — men har man
ock sagt eder, hvarför jag icke kan vinna hennes
hand? — Ja! — frampressade Brita med skälfvande
läppar. — Och viljen I säga mig det?
— Emedan . . . emedan hon älskas af eder
vän, Nils Bosson, och emedan I ären för ädel att
beröfva honom hans hjertas glädje, ehuru I väl
skullen kunna det.
Det var en vändning af saken, som Nils aldrig
kunnat tänka sig, och med ens slog det spörjs-
målet upp sin flamma för honom, om icke jungfrun
sjelf blifvit förd bakom ljuset, och med detsamma
genombäfvades han af den sanningen, att
så äfven kunde vara fallet med honom sjelf.
— Yiljen I så ock säga mig, hvem denne min
vän är? — sporde han och tryckte hårdt den
jungfruliga handen.
— Det är min broder! — svarade Brita och
kunde ej längre återhålla sina tårar.
Men nu var hennes sorg liksom vällust i Nils
Bossons hjerta, och hennes tårar föllo liksom morgondagg,
innan solen rann upp.
•— Så skulle då jungfru Iliana vara mitt hjertas
mö? — sporde Nils, och han log ett leende,
som visade, att solen redan lyste i hans hjerta.
— Jag har aldrig trott derpå! — stammade
Brita. — Och deri hafven I gjort rätt! — genmälte
Nils. — Men jag vill säga eder namnet på mitt
hjertas mö ... och jag märker väl, att jag måste
det, om villan skall skingras mellan mig och eder,
ty det kan väl vara, att äfven det varit sannings-
löst, som sagts för mig, ehuru det dock öfverens-
stämt med, hvad jag sjelf en gång såg och

hörde . . . Den mö, som eger och alltid skall ega
min kärlek, är . . .
Han behöfde icke uttala namnet. Brita såg,
att det var hon, och hela hennes väsende fick
dervid liksom ett förändradt utseende.
Men nu vid sjelfva randen af den lycka, som
här log emot honom, hejdade sig Nils och sade:
— Dig, Brita, har jag älskat, och jag kan
icke säga, när jag först började älska dig . . . Nu
har jag sagt det, och Herren förlåte mig, om jag
derutinnan gjort orätt . . . jag är numera en olycklig
man, och verlden skall döma mig ärelös eller
feg . . . Huru kan jag tala till dig om kärlek . . .?
I stället för svar lindade jungfrun sin arm
om riddarens hals och lutade sitt hufvud till hans
bröst-, så att han måste sakta föra åt sidan de
rika lockarnes svall, för att rätt kunna se sin
himmel i hennes öga.
- Så fruktar du icke menniskornas dom? —
sporde Nils, i det han slöt jungfrun intill sig.
— Nej, nej — hviskade hon och såg så varmt
och viljefast upp på riddaren. — Hvad frågar väl
strandens blomma efter den smuts, som menni-
skorna kasta på vågen vid hennes sida. Flyter
han fri och stark, och ser hon sin bild i hans
spegel, så är hon lycklig, och den gode Guden
rensar nog bort de onda menniskornas smuts från
hennes älskling!
— Ack, du känner icke verlden och menni-
skorna, min ljufva mö!
— Men jag känner Gud och Guds moder!
Det låg en sådan fast tro, en sådan innerlig
förtröstan i detta den sköna jungfruns utrop, att
derur utgick liksom en himmelsk kraft att styrka
och stadfästa, och Nils kände sitt hjerta svälla
af fröjd och mod och han välsignade den stund
af smärta, som vållat denna stund af onämnbar
säilhet. Då uppenbarade sig en skugga i lunden, och
II 9

en kraftig, rask stämma sade, under det ett par
armar omslöto de båda älskande:
— Så vill jag hafva det, och detta har mitt
öga längtat att se långt för detta!
Det var Thord Carlsson, som gått att uppsöka
Nils, sedan han af samtalet mellan konungen
och hans svåger, hvilket fortsatts inne hos konungen,
sedan drottningen hemtat sig efter sin långa
svimning, fått höra, huru ohjelpligt den förre för-
brutit sig mot hans vän. Så väl detta som den
syn, hvilken mötte honom, när han inträdde i lunden,
stämde hans sinne högtidligt och väckte hos
honom en rörelse, som han icke kunde fördölja.
Jungfru Brita fattade med värma broderns
hand, och Nils lade sin hand på hans skuldra,
under det hans arm fortfarande låg lindad omkring
den älskades lif. Men Thord gaf ingendera
tid att säga något.
— Jag vet, hvad I viljen säga, men det är
onödigt — sade han. — Jag känner dig, Nils, jag
känner dig kanske bättre, än hvad min syster gör,
och fast jag ännu är utan både makt och inflytande,
och fast jag är viss derom, att min konungslige
frände skall säga nej till eder förening,
när han får den att veta, så säger jag dock: var
vid godt mod, Nils, och tro på lyckan, så visst
som du kan tro på mig och på Brita.
Nils var för upprörd för att kunna svara på
dessa ord. Men han fattade den käre vännens
hand och tryckte den hårdt, allt medan tår efter
tår rullade utför hans kind.
— Ditt öde är som ditt sköldemärke — fortfor
Thord — hälften hvitt och hälften svart. När
du en gång hunnit igenom natten, så vänder det
sig till dag igen, hastigare än som du kan ana.
Det skall du se, Nils! — tilläde han och skrattade,
i det han vände sig bort, ty han ville icke
visa, huru djupt rörd han var.
— Derefter tog han plötsligt åter till orda:

— Och nu måste jag dock skilja eder åt!...
Drottningen väntar dig, Brita ... du måste skynda
till henne, men jag vill följa Nils, och du kan
vara viss derom, att vi icke skola tala ett ord om
dig! Så gingo de, hvar åt sitt håll, och det blef
tyst i lunden.
Men lärkan sjöng i skyn, och vinden for smekande
fram öfver blommorna och Wetterns glittrande
vågor. Och visst var det om kärlek och
frid, som fogeln sjöng och som vinden hviskade,
ty blommorna doftade herrligare än någonsin, och
Wetterns vågor lekte i solljuset vid stranden.

B.
Ett budskap.
De båda vännerne följdes åt till det herberge,
der Nils Bosson tagit in, och här fingo de tillfälle
att ostörde samtala om allt det, som rörde dem,
och som de behöfde meddela hvarandra. Samtalet
vände sig dock snart nog från det, som rörde dem
enskildt, till konungen och riket, och Thord förutsade
med visshet, att det skulle blifva krig, och
han gladde sig deråt, ty då skulle vännen strida
vid hans sida, och han skulle med sitt goda svärd
tvinga sig till konungens vänskap igen. Nils log
vemodigt åt vännens tal, gjorde sina invändningar
och hörde dem vederläggas, och så kommo de åter
in på det enskildta området, och Thord förtrodde
Nils, att han snart skulle fira sitt bröllop med
jungfru Iliana Tott.
— Så har du redan fått hennes faders samtycke?
— Nej, men jag vill om någon tid hemta mig
det! — svarade Thord. — Och då tager jag dig
med mig; jag menar, att det må blifva i höst.
Nils hade ingenting att invända deremot, och
de öfverenskommo, att Thord skulle vid den tiden
komma till Ekesjö och der hemta Nils, hvarpå de
skulle följas åt till Danmark till jungfruns fader,
herr Åke Axelsson på Hjuleberg.

Med ett handslag skildes de. Det var då
redan morgon, och Nils red med Brodde vid sin
sida ut från Wadstena.
Några veckor gingo, och drottningen hemtade
sig så mycket från sin sjukdom, att hon kunde
begifva sig till Stockholm, sedan hon dock törst i
Wadstena klosterkyrka utsett sin lägerplats vid
sidan af drottning Filippas. Konungen kände väl
mycken oro tör hennes skuld, men han tänkte
icke ett ögonblick på, att han skulle förlora henne,
och så fort hon visade sig vara på bättringsvägen,
lemnade han henne och begaf sig till Stockholm,
der han hade en mängd regeringsgöromål att
sköta, på samma gång, som han höll ett skarpt
öga på de bestraffade herrarne.
Det tycktes, som om hans forna kraft och
raskhet hade återvändt. Man hade icke på flere
år sett konungen utveckla en sådan verksamhet.
Men hans nye gunstling, herr Jost von Barden-
vleth, steg dagligen allt högre i hans förtroende,
och knappast drottningen, när hon återkommit till
Stockholm, kunde slita honom så mycket lös ur
riddarens garn, att han egnade henne någon del
af den tid, som regeringsgöromålen lemnade honom
ledig. Dock strålade alltid hans panna, och
alltid log hans mun, när han inträdde i drottningens
rum och såg henne sitta omgifven af sina
döttrar och sina småtärnor. De hade haft inalles
nio barn, men fyra söner voro döda och af dött-
rarne en, så att nu återstodo blott fyra af de
senare. Den äldsta af dessa var Magdalena, en
afbild af sin moder, och sin faders älskling.
En dag, när konungen kom ut från drottningens
rum och var vid det bästa lynne, mötte han
Thord Bonde.
— Hvad hafven I väl på hjertat, min frände?
— sporde konungen — I sen så vigtig ut!
— Jag vill fara till Gotland och fria! — svarade
Thord.

— Till Gotland! — utbrast konungen. —
Hvad sägen I, Thord Carlsson, viljen I draga till
fienden att fria?
— Och. det spörj en I så visst, som om I redan
kände, till hvem jag skall vända mig — yttrade
Thord — dock är det, Gud bättre så, att det
är till en fiende, och just derför vänder jag mig
till eder att begära urlof.
— Hvem gäller så din giljarefard? — frågade
konungen helt allvarsamt.
— JuDgfru Iliana Åkesdotter, som nu vistas
hos sin fränka, fru Brita på Hammarstad!
— Jungfru Iliana! — utropade konungen. —
Hvad sägen I, min frände, jungfru Iliana?
Thord blef mera förvånad öfver konungens
förvåning, än denne tycktes vara öfver att frieriet
gälde en fiende. Ty han tycktes vida mindre fästa
sig vid herr Åke Axelssons namn, än vid dennes
brorsdotters, Fru Britas.
— Det låter på eder — vågade Thord anmärka
— som om I haden mera att invända mot
jungfrun, än deremot, att hennes fader är eder
fiende? — Ja! — svarade konungen — jag har så
ock . . .! I skolen veta, frände, att jag gifvit mitt
löfte åt en annan i detta ärende . ..
— Och åt hvem? — sporde Thord, icke utan
hetta, under det hans kind blef blossande röd.
Konungen såg forskande på honom, men svarade
till utseendet lugn:
— Jag har lofvat att i detta ärende gifva
mitt förord åt riddar Jost von Bardenvleth.
— Jost von Bardenvleth! — utropade Thord,
men hejdade sig snart och tilläde: — Det skall
dock båta honom till föga . . .
— Gören eder ej för säker derpå, Thord ...
riddaren eger jungfrups löfte och slägtens bifall.
— Det månde framtiden komma att utvisa ...!
— Ja, och en snar framtid — tilläde konun-

gen med godhet. — I finnen dock, att jag ej kan
gifva mitt bifall till eder friarefärd.
Dermed vände konungen den bestörte Thord
ryggen och gick genom riddarloftet till sina rum.
Thord var af ett raskt och beslutsamt lynne,
och han bestämde sig derför äfven nu genast.
Det skulle icke dröja länge för honom att rida till
Hammarstad och förvissa sig om sanningen af konungens
ord. Samtalet med Nils i Wadstena,
hvarunder äfven blifvit ordadt om riddar Jost och
om dennes kärlek till Iliana, stod nu klart för
Thords minne, men utan tvifvel hade Nils då icke
sagt allt hvad han visste, dels till följd af den
ovisshet, som han fann hos sin vän, dels ock emedan
han sjelf måhända icke kände saken annat än
efter ofullständiga och osäkra rykten. Och så beslöt
han att rida till Hammarstad.
Redan samma qväll red han ut från Stockholm.
Men framkommen till Hammarstad, fans
hvarken fru Brita eller jungfru Iliana der. Den
förra var på Örebro, der hennes man nu var
slottsherre efter herr Nils Jönsson (Oxenstjerna).
Om den senare visste ingen något att säga, annat
än det, att qvällen innan fru Brita lemnat Hammarstad
hade en riddare kommit seglande och lagt
till i viken samt tagit jungfrun med och så seglat
bort igen. Dock hade det skett med fru Britas
goda minne, ty hon hade sjelf följt med till stranden
och sett jungfrun stiga ombord.
Det var i borgstugan, som Thord fick dessa
upplysningar, och han stod der med rynkad panna
och blixtrande ögon, så vred och så fruktansvärd,
att de fromme tjenarne derinne, alla gamla och
tillhörande huset sedan herr Nils Erengislessons
tid, gingo sina färde för att undslippa vidare frågor.
Endast gårdsfogden stannade qvar. Det var
en yngre man med ett par klippska ögon, och han
följde noga hvarje den minsta rörelse i riddarens
anlete.

Denne sprang fram och fattade fogden i armen
samt skakade honom så, att han blef svartblå
i ansigtet. — Hvem var riddaren? — sporde han.
— Nådige herre, det vet jag icke — gen-
mälte fogden — det känner endast fru Brita.
— Vid Guds dyra blod, jag slår dig ned för
mina fotter, karl, om du icke genast säger mig,
hvem riddaren var! — ropade Thord, och hans
blick, hans knutna hand och den förkrossande
styrka, hvarmed han höll den stackars mannen
fast, allt visade denne, att hotet gjordes på fullt
allvar och att hans ögonblick kunde vara räknade,
om han icke villfore riddarens befallning.
— Nåd, nåd, herre! — stönade han — jag
vill säga eder det, om I svärjen mig på riddaretro
att icke förråda mig, ty det skall vara hemligt.
Ingen får hafva den ringaste aning derom.
Thord blef allt häftigare vid detta tal. Bort-
röfvandet från Reso och jagten efter fribytaren
samt Ilianas och Britas återfinnande i den lede
riddar Josts våld, allt detta rann för honom i tan-
karne och stälde sig i ett förfärligt sammanhang
samt gaf åt riddaren en helt annan färg, än som
denne sökt gifva såväl deråt som åt sig sjelf,
när det gälde att försvara sig inför konungen.
Han var viss på, att riddaren, som nu bortfört
Iliana, icke var någon annan än Jost von Barden-
vleth, och han glömde alldeles i sin hetta, att han
dagen förut sett riddaren hos konungen på Stockholms
slott.
— Säg hans namn! — ropade han till fogden
utan att ens svara på dennes fordran om ed.
— Det var herr Magnus Gren! — bekände
då fogden. — Magnus Gren? — upprepade Thord tvif-
lande, och mannen, som såg, att han icke troddes,
bekräftade sin utsago dermed att han började omtala
de omständigheter, hvarunder fartyget kom-

mit och huru otålig riddaren var, innan han fick
hissa ankar igen och lemna det svenska landet.
Thord kunde icke vidare tvifla på hvad han
hörde, han blott undrade på, hvart herr Magnus
ämnade ställa sin färd, och sådan var äfven han
till sinnes, att han genast glömde sig sjelf, så
snart han hörde något som rörde konungen och
riket. — Så säg mig nu ock, hvart riddaren ämnade
sig! — sade han till fogden.
— Till Danmark, herre — genmälte fogden,
som icke tyckte sig behöfva hålla denna sak hemlig,
då han yppat riddarens namn — till Danmark,
till konung Kristian!
Det var sålunda ;n förrädare, som kastade
upp hjelmgallret och visade öppet för verlden,
hvad han verkligen bar i skölden!
Thord dröjde icke länge på Hammarstad utan
beslöt att fortsätta sin ridt raka vägen till Danmark
och Hjuleberg, ett gods som låg helt nära
Falkenberg i Halland. Han tog vägen genom Södermanland
och Östergötland och kom efter några
dagar till Ekesjö i Småland, der Svante Bosson
(Natt och Dag), Nils Bossons broder, bodde.
Herr Nils var på jagt, när Thord anlände,
men han kom hem på qvällen och var redo att
följande dagen bryta upp med Thord. Han blef
icke mindre förvånad än Thord, när han fick höra
om Ilianas bortfärd med herr Magnus, och att
denne dragit bort ur riket för att gå i konung
Kristians tjenst. Han började nu sätta fullt tro
till Broddes berättelse och omtalade äfven för vännen,
hvad hans sven förnummit om natten i Arboga.
Det hade till följd, att Brodde uppkallades
till de båda herrarne och fick förtroende att deltaga
i deras rådplägning.
Man kom dervid till det beslut, att Brodde
skulle draga ned åt Skåne för att skaffa underrättelser,
och att de båda herrarne skulle rida till

Hjuleberg. Följande dagen bröto de till den ändan
upp. Brodde tog genast vägen söderut, men
Nils och Thord redo till Jönköping för att vidare
fortsätta resan.
Som de här redo fram förbi rådhuset, mötte
de en man, hvilken skarpt betraktade dem, synnerligast
Thord. Slutligen gick han fram till dem
och sporde, om icke den ene af dem var herr
Thord Carlsson.
— Jo, det ar jag! — svarade Thord.
— Så har jag ett budskap till eder, herr
Thord! — genmälte svennen.
— Från hvem? — sporde Thord.
Men det ville icke mannen säga, förr än han
kunde träffa honom i hans herberge. Thord upplyste
väl, att han icke ämnade taga in någorstä-
des i staden utan fortsätta sin ridt, men då sade
mannen: — Så mycket må jag säga, att hvad jag har
att meddela eder, väl är värdt en timmes uppehåll
eller par!
Och detta bestämde Nils och Thord att rasta
ett par timmar i staden, och mannen följde dem,
tills de fingo sina hästar i stall och sjelfve kommo
in i ett rum, der de kunde vara ostörde. Men när
de väl kommit in här och Thord närmare fästat
ögonen på mannen, hvars drag redan från första
ögonblicket väckt hos honom tanken, att han sett
dem någorstädes förut, trodde han sig känna honom.
Det var en undersätsig man, och hans väderbitna,
ärriga ansigte utvisade, att han varit
med i sina dagar både i lek och allvar. Han
tycktes på förhand ana, hvad riddaren ämnade
säga, och förekom hvarje fråga dermed, att han
kastade sig för hans fotter och bad om hans förlåtelse.
— Hvad viljen I? — sporde dervid Thord
och drog sig tillbaka. — Hvad har jag väl att
förlåta eder?

— Minnens I icke Reso kyrka? — frågade
mannen. — Jag är Jösse Bosson, som då kom
med bad till eder från herr Nils, att I skullen
vara honom till mötes vid Reso kyrka, det är nu
mer än åtta år sedan.
Nu stod minnet tydligt för Thord. Det var
sjöröfvaren, som der velat öfverrumpla honom,
men som han i dess ställe så illa tilltygat, att
han måste hela sommaren ligga till sängs hos den
hederlige kyrkoherden i Reso, tills han på senhösten
kunde tänka på att draga öfver till Sverige.
Han hade sedan kommit i Kristofers tjenst och
var nu svennehöfvidsman hos konung Carl.
— Kunnen I glömma det, jag då hade i sinnet
att begå mot eder? — fortsatte mannen —
jag har långt för detta öfvergifvit dem, som kallade
sig Guds vänner och allas fiender, och tjenar
nu samma konung, som I.
—- Af hjertat förlåter jag eder — svarade
Thord och fattade mannens hand samt lyftade
honom upp. — Hvad I då villen göra mig, det
var som fiende, nu är detta glömdt, helst som jag
tänker, att jag gaf eder en minnesbeta, hvilken
jag i edert ställe knappast skulle kunna glömma!
Så ... nu tala vi icke vidare om den saken . . .
Låten oss nu öfvergå till det ärende, som I haf-
ven att till mig framföra.
Jösse Bossons blick irrade omkring rummet,
när han reste sig upp, och vågade icke stadigt
fästa sig på den stränge riddaren. Men det var
måhända en naturlig följd af den sinnesrörelse,
som rådde inom bonom. Han famlade häftigt med
handen innanför tröjan och framtog slutligen ett
litet bref, som han öfverlemnade till Thord.
Thord öppnade och läste det. Det var helt
kort: — Jag föres fången med herr Magnus Gren
till Lybeck — stod det. — Tagen dock icke något
steg att rädda mig, ty det skulle under nuva-

rande förhållanden ohjelpligt förstöra allt. Men
tro på mig, att jag står fast vid mitt löfte och
skall dö, förr än jag sviker dig. Iliana Åkes-
dotter. Utom sig af vrede och bestörtning, lemnade
Thord det lilla brefvet till Nils, i det han vände
sig till Jösse Bosson och frågade, af hvem han
bade fått det.
— Af jungfru Iliana sjelf — svarade Jösse
och tilläde: — jag var med på herr Magnus Grens
fartyg när han lemnade Åbo. Jag befann mig
nämligen i Finland på uppdrag af konungen, och
kom från Wiborg till Åbo, just som herr Magnus
efter återkomsten från Sverige öfverantvardat Åbo
slott åt herr Erik Axelsson. Herr Magnus sade
sig då skola segla öfver till Sverige till konungen,
och jag drog ej i betänkande att följa med. Han
for ock öfver till svenska kusten, men stannade i
bugten vid Hammarstad och, sedan han der fått
jungfru Iliana ombord, så hissade han åter segel,
och nu gick det för förlig vind söderut.
— Men hvarför lemnaden I icke herr Magnus
vid Hammarstad? — sporde Nils — der kunden
I ju hafva gått i land?
— Jag var som fånge ombord — svarade
mannen — och ingen fick vid lifsstraff lemna fartyget
utom några bepröfvade svenner, som rodde
båten till land och tillbaka.
— Visste då icke herr Magnus, att I hörden
till konungens svenner? — sporde åter Nils, som
var lugnare än herr Thord och derför spanade
vidare omkring än denne.
— Jo väl, jag sade honom det, men han ville
tvinga mig att blifva sin man, och då jag sade
nej, ty jag byter icke gerna om herrar efter andras
vilja utan efter min egen, . . . när jag sade
nej, så blef jag fängslad, så länge fartyget låg i
viken. — Och jungfru Iliana? — sporde Thord.

— Jungfrun behandlades som en stolts jungfru
egnar och anstår — svarade den forne sjöröf-
varen — och när vi väl kommo ut till sjös igen,
så fick jag äfven min frihet, och fick gå och göra
hvad jag behagade. Då kom jungfrun en dag till
mig och sporde mig, hvem jag var och hvart jag
skulle hän . . . Det var några ögonblick, innan
trenne krämarefartyg kommo i sigte, hvilka herr
Magnus genast började jaga och äfven lyckades
bemäktiga sig. Stolts jungfrun hann knappt höra
mitt svar och att jag ärnade med det första återvända
till Sverige, förr än hon måste skynda under
däck, och sedan hade vi icke seglat långt, så
timade olyckan.
