Att Dalkarlarne förenat sig med biskopen fann
han vara helt naturligt, isynnerhet då de liksom
Erik, hans sven, voro öfvertygade om, att han
skulle infinna sig, innan de hunno komma i färd
med fienden. Det enda, som väckte hans bekymmer
och väl äfven bitter sorg, var det som Brodde
berättade om den gröne riddaren. Det tvetydiga
i dennes uppförande blef nu för honom lika Klart,
som för svennen. Han var en hemlig Danskvän
och hade uppenbarligen gått erkebiskopens och
konung Kristians ärenden, döljande sitt uppsåt
under sitt listiga spel att vara halft vansinnig.
Men det grämde djupt det ridderliga sinnet att
finna sig så omsnärjd af denne man, att han
kunde bestämma öfver hans görande och låtande,
som om han varit ett barn, en man utan förmåga
att råda öfver sig sjelf, såsom när han visste förhindra
hvarje bud från konungen att komma till
Penningeby.

En sak emellertid, som hvarken Nils eller
någon af de andra tagit med i räkningen, var, att
de behöfde hvila. Efter så många timmars ansträngning
till både själ och kropp, var det tyd-
ligt, att svennerne skulle blifva alldeles odugliga
till hvarje ytterligare ansträngning, om de icke
fingo ett par timmars sömn, och detsamma var
äfven fallet med Nils sjelf, hvars krafter i fängelset
blifvit så uttömda, att han satt och skälfde
under ridten och endast till följd af sin starka
vilja kunde hålla sig uppe.
När de derför kommo i grannskapet af Enköping,
der en stuga låg tätt utmed vägen, be-
slöto de att der söka herberge för ett par timmar,
för att sedan med friska krafter kunna fortsätta
ridten och taga igen den förlorade tiden.
Så togo de af från stora vägen och redo uppför
backen. I detsamma hörde de hofslag bakom
sig. Hollinger steg af hästen och skyndade ned
till vägen tör att taga reda på, hvem utom dem
som red så midt i mörka natten. Ty ehuru det
var på morgonsidan, var det ännu halfmörkt,
och himlen var så täckt af tjocka skyar, att der-
igenom dagens ljus fördröjdes.
Nerkommen till vägen, hörde Hollinger hof-
slagen helt nära, men äfven att de med ens upphörde.
Några ögonblick förgingo, och nu hördes
de igen, men nu red ryttaren tydligen i gående.
Ungefär midt för stugan stannade slutligen ryttaren
och tycktes lyssna, men det var alldeles omöjligt
for Hollinger att kunna urskilja, hvem han
var. Han beslöt dock att icke lemna honom ur
sigte, och när han hade stått en god stund, nådde
honom åter ljud af hästhofvar. Men den ryttare,
som nu kom, red det fortaste hästen kunde springa;
dock kunde icke Hollinger höra, om det var
en eller två, som kommo.
Det visade sig emellertid snart vara blott en,

och när denne kom fram till den, som förut stannat,
sporde han:
— Har du säkra spår?
Den tillfrågade svarade intet, men han tycktes
göra en rörelse med handen liksom pekade
nan upp åt stugan.
— Godt! — sade då den andre — när råttan
går af sig sjelf i fållan, så har katten lätt
arbete! Några ord som hviskades mellan de båda
männen voro omöjliga att uppfatta, och så redo
de båda vagen fram, oeh Hoilinger kunde tydligt
höra, att efter en stund den ene fortsatte i sakta
ekridt medan den andre sprängde af, som om det
gält lifvet. Men sedan blef allt tyst, och Hoilinger
beslöt att gå upp till stugan och omtala hvad
han förnummit. Då framträdde ur skuggan bakom ett väldigt
träd en hvit skepnad, och sveimen hörde sitt namn
nämnas. Han stannade plötsligt och förde handen till
svärdet — Låt din herre sofva i ro! — sade skepnaden.
— Det kan både han och hans svenner
behöfva. I hafven gjort god tjenst!
Hoilinger kände igen denna stämma, men det
var omöjligt att urskilja anletsdragen hos den
talande. ..
— Hvem du än är — svarade han — så ar
jag icke nu sinnad att taga råd af någon annan
än min herre.
— Dock tog din fader råd af mig mången
gång. — Hvem är du då?
— Guds vän och allas fiende!
— Här på landbacken bafva de rent af glömt
det förra för det senare, och jag har fått det i
hugen att taga sed, dit jag har kommit.

t - t i Jank löfte, sven, Tid din faders
dödsbädd! ' löftet har jag icke svikit, fast det
stundom varit, som om hjertat vändt sig i mig.
— Känner du mig nu?
— Ja! följ min vilja och var tröst
min vän, herr Nils kan du icke älska högre än
jag! Derför vill jag stå här och hålla vakt för
honom och eder, och när han så hvilat ut, vill
jag tala ett ord till honom!
Hollingsr gick, seende sig om litet emellan.
IV^en ännu, när han befann sig vid stugudörren,
såg han den hvita manteln fladdra för vinden invid
det stora trädet.
Timmarne gingo lätt, och när Hollinger vaknade,
sprang han upp för att se till, om ännu den
Invite höll^ ut sin vakt. Han var dock försvunnen,
och i stället stod den gröne riddaren med sitt
eviga leende framför honom.
— Är herr Nils vaken? — sporde han.
— Nej! — svarade Hollinger vresigt.
— Gå då och väck honom, sven — återtog
den gröne — ty det är tid att sitta upp.
— Jag menar dock, att han är sin egen herre
och må göra och låta hvad han vill för eder?
Tonen var så snäsande, som väl knappast en
sven i dessa tider vågat tillåta sig gent emot en
riddare. Men sådan var den gröne, att äfven den
ringaste sven ansåg sig kunna ostrafiädt säga honom
h vilken sanning som helst. Nu tycktes dock
icke riddaren fallen för att låta afspisa sig på
vanligt sätt, utan han gick till Hollingers stora
förvåning in i stugan och stängde dörren efter sig.
Men Hollingers beteende var liksom ett af-
tryck af Nils Stures eget. Ett oförtydbart uttryck
af ovilja och missnöje afmålade sig i dennes anlete,
när han såg den gröne riddaren inträda.
Riddaren visade sig dock lika oåtkomlig för bus-

bondens vrede, som för hans svens. Icke ett drag
i hans anlete förändrades.
— Hillemo, herr Nils! — började han. — I
hafven varit länge borta, men jag har något att
säga eder!
— Det har ock jag med afseende på eder —
svarade Nils — men det vill jag uppskjuta till en
annan tid!
— Nej, nej, Nils Sture . . . hvad som I nu
tanken på, det månden I nu säga. Så vill ock
jag säga nu, hvad jag har på bjertat, derför är
jag hitkommen, och I skolen med eller mot er
vilja höra det.
— Djerfva ord talen I der, riddare — gen-
mälte Nils — liten dock icke allt för mycket på
den tålsamhet, hvarmed jag hittills fördragit edra
handlingar. En gång till skolen I icke hålla mig
så inringad som när konung Carl måste lemna
krona och rike.
Riddaren log sitt vanliga leende och sade:
— Dock önskade jag, att jag kunde det, och
i det ärendet är jag hitkommen . . . Blifven stilla,
herr Nils, och låten eder vrede fara, den sak, som
I viljen drifva igenom, är omöjlig . . . konung Carl
ar ej mera en dugande man för Sveriges land,
men landet behöfver en man med kraft i spetsen
för sig, så vidt som vi icke skola blifva dansk-
mannaträlar till evig tid. I tron det icke, men en
sådan man är med alla sina ränkor erkebiskop Jöns
. . . Han är man att rödja vägen för ett fritt
Sverige, och sedan hans tid är ute, sedan . ..
Riddaren hade med ens lemnat sitt eviga le-
eude och han talade med ett sådant allvar, hans
blick var så djup och genomträngande och orden,
som han sade, af ett så fängslande innehåll, att
Nils oaktadt sin motvilja och sin rättmätiga harm
ej kunde låta bli att höra honom till slut och följa
honom med uppmärksamhet.
Och riddaren fortfor:

Sen I, herr Nils, hvad hade det så gagnat
Sveriges rike, om I haden kämpat vid konung
Carls sida ocli gifvit kanske edert lif till spillo .. .?
Låtom oss äfven antaga, att genom eder närvaro
striden hade krönts -med framgång, låtom oss antaga,
att erkebiskopen blifvit besegrad och att
konung Carl åter kunnat sitta i lugn pä Stockholms
slott. . . jag säger eder, det hade blott ökat
oron, missnöjet och hatet i alla sinnen, och efter
någon tid hade detsamma inträffat om igen, men med
stöyre farg för riket. . . Detta kunde jag icke säga
ed.er då, ■ville det icke heller, ty det var dock eder
pligt att skynda till eder konungs sida.
Den gröne yttrade detta för att förklara och
urskulda sina åtgärder vid konungens fördrifvande,
men uppehöll sig icke längre, än som var nödvändigt
dervid, utan öfvergick snart till hvad som nu
senast timat med afseende på herr Nils. Men
hans röst, hans blick och hela hållning var nu
en annan, och ju mer han talte, desto mer vaknade
liop Nils svaga minnen från fordom, då han
tyckte sig hafva hört just denna stämma och sett
den egendomliga glansen i dessa ögon.
— Nu segrar biskopen — fortfor han — och
konung Kristian måste rymma riket . . .! Haden
I varit fri, herr Nils, så haden I helt säkert fört
eder vilja igenom, och vi skulle nu haft att motse
samma nöd, som innan konung Carl drog af riket
bort, och derför, ehuru jag väl var man att gifva
mitt lif för eder, så hade jag gerna sett, att allt
hvad som nu skall göras hade varit gjordt, innan
som I kommit till eder frihet igen . .. Tiden, verkligheten
har växt lagen öfver hufvudet, en infödd
svensk man kan icke, såsom lagen bjuder, lyfta
konungakronan på sitt hufvud utan att afund,
hat, strider och blod följa derefter lika säkert som
dundret, sedan blixten lyst. Men hvad vill då
tiden, hvad behöfver då Sveriges rike för att kunna
bevara sin frihet och sin sjelfständighet? ... En

man i spetsen för sig, ja helt visst, och en dugande
man med kraft och klokhet, men denne man
får icke bära konungakrona. I skolen se det, om
Herren unnar eder lifvet och det för öfrigt är hans
vilja, att ett Sverige skall fortbestå, — I skolen
se det, att endast en sådan styrelse i våra tider
är möjlig i Sveriges land! Ur denna synpunkt
hade jag velat, att I, herr Nils, och erkebiskop
Jöns bättre baden förstått hvarandra. I ären
båda män, sådana som tiden kräfver, dock är det
måhända bättre, som det är, ty jag älskar i öfrigt
den mÖrke och gåtlike mannen lika litet eller lika
mycket som I sjelf.
Riddaren talade nästan som en fader till sin
son och med en öfvertygelsens värma, som måste
göra intryck på Nils. Den gröne såg det med
synbar tillfredsställelse. Han gjorde med afsigt
ett uppehåll, men sporde derpå, i det han fattade
Nils Stures hand, som denne dock med en viss
tvekan lät honom taga:
— Välan, herr Nils, hafven I förstått mig?
— Och om jag det hafver gjort, hvad följer
så . . .? — sporde Nils tillbaka.
— Då rida vi bort härifrån till Penningeby,
och der vill jag ytterligare stå eder till svars for
allt hvad I kunnen bafva att tilltala mig. Jag
beder eder derom, Nils Sture, i fosterlandets namn,
ja i fribetshjeltens, i Engelbrekts namn och i alla
deras, hvilka för eder haft och hafva något värde,
. . . låten saken hafva sin gång, låten erkebiskopen
återkomma, han är mannen att rödja väg för honom,
som en gång skall föra vårt Sverige framåt
till den frihet, som det nu är på väg att förlora ...
— Och hvem är så den mannen, riddare?
— Det är I sjelf, Nils Sture!
Nils ryckte sig häftigt tillbaka och såg skarpt
på riddaren, hvilken lugnt besvarade hans blick.
— Är det list, edert tal, eller viljen I fresta
mig*, riddare, så månden I höra och se, att I haf-
II 43

ven bedragit eder. Jag säger nej till edert tal,
deri må ligga sanning eller icke. Framtiden, mitt
liksom mitt lands öde står i Herrans band, men
öfver den stund som är råder jag sjelf, och jag
vill icke med en mened bygga på den bro, som
skall leda till ett sjelfständigt Sverige. Konung
Carl har min ed, och så länge han lefver skall
mitt svärd tillhöra honom.
En stråle af den stoltaste fröjd glimmade i
den gamle riddarens blick, när han hörde detta
svar, men likväl fördystrades hans panna, och det
djupa ärret på hans venstra kind blossade i purpur.
De stora, blixtrande ögonen började ock
brinna af en eld, som bådade, att ett fast beslut
höll på att arbeta sig fram ur de hvälfvande tan-
karne i hans själ.
— Är så detta edert sista ord, Niis Sture?
— sporde han med en röst, som darrade af inre
rörelse. — Ja! — svarade denne.
•— Nå väl, så må då här mitt lifs skönaste
tanke ändas . . . Nils Sture, det får icke ske, endast
öfver den gröne riddarens lik skall din väg
gå till biskop Kettil!
— Riddare! — utbrast Nils och sprang upp.
— Det är mitt fasta beslut. . .!
— Besinnen I då icke, att jag kan låta mina
svenner gripa eder och föra eder till Penningeby?
— Nej, nej, Nils ... de kunna döda mig, men
gripa mig kunna de icke
Nils kunde knappast återkomma från de besynnerliga
tankar, som den. ännu besynnerligare
riddaren framkallade. Han kunde ej i första ögonblicket
tänka annat, än att mannen åter fått ett
af dessa anfall, då vettet lemnade honom, och han
väntade blott att få se blicken grumlas och det
betecknande leendet åter visa sig på hans läpp.
Men blicken förblef klar och varm, och den
fuktiga glansen i ögat utvisade, att rörelsen inom

honom var djupare, än att Nils kunde fatta den,
och leendet på läppen uteblef alldeles.
Då hördes med ens skallande stridsrop, och
Brodde, hvilken tillika med Erik och Hollinger
afbidat riddarnes samtal utanför stugan, kom in-
sprin gande.
— Vi äro förrådde! — ropade han — det
är herr Davids folk, som kommer ridande uppför
backen! Nils fästade en blick af förkrossande förakt
på riddaren. Men nu stod denne der med det
gamla leendet på sina läppar, oåtkomlig och otill-
räknelig. Här var dock icke tid till att spörja
eller att söka bestraffa riddaren, om han nu handlade
i gemenskap med David Bengtsson. Det var
tydligt, att en strid på lif och död förestod, så
vidt som icke Nils ville låta sig återföras i fängelset
och der mista sitt lif. Men för att hysa
det ringaste hopp om framgång, gälde det att göra
det första anfallet med sådan kraft, att man med
ens måtte bryta sig igenom och komma till hä-
starne. Desse befunno sig i ett lider något bakom
stugan, och, emedan det var antagligt att fienden
skulle först af allt söka bemäktiga sig dem, måste
hvad som skulle ske, ske snart.
I största hast underrättade Nils sina svenner,
af hvilka Hollinger och Erik stodo vid dörren i
stugans yttre rum, om hvad som vore att göra,
och så spände han om sig det svärd, hvaraf han
satt sig i besittning på Ekolsund, och med ett
väldigt rop slogs stugudörren upp och de fyra
mänDen rusade ut.
Den leende riddaren stod och såg efter dem,
men knappt hörde han stridsropen och vapenskiftet
utanför, förr än äfven han drog sitt svärd och
skyndade ut.
Det var tjugu svenner, som hade omringat
stugan, och nu, när de sågo, att den de sökte kom
dem till mötes, vände de sig till honom utan att

synnerligen fråga efter de andre tre, hvilka dock
snart gåfvo sig kraftigt nog tillkänna. Ett vans
dock genom detta öfverfall i klump, det att hä-
starne stodo orörda i lidret, så att det sålunda i
första rummet gälde att tränga sig igenom dit.
Men detta var ingen lätt sak, så ursinnigt, som
de fiendtlige svennerne anföllo, tydligt visande, att
de snarare ville kafva de öfverrumplades lif, än
frågade efter att taga dem till fånga.
Nils Sture stred med en kraft och en styrka,
som var värd att skåda. Men han stod der utan
pautzar och utan hjelm och hade blott svärdet
och den skicklighet, hvarmed han visste att föra
det, att lita sig till. Till en början, och så länge
alla fyra höllo tillsammaps, gick det dem någorlunda
i handom, men så småningom blefvo de tre
svennerne söndrade ifrån sin herre. Det Yar måhända
till en del en följd af deras obestridliga
öfverlägsenhet öfver sina motståndare, men huf-
vudsakligen emedan de hoppades derigenom draga
uppmärksamheten på sig och sålunda lätta möjligheten
för herr Nils att slå sig igenom. Men
haifva antalet slöt då ögonblickligen en ring omkring
Nils, medan den andra hälften gjorde det omöjligt
iör de tre, att oaktadt all deras tapperhefc kunna
ränga sig in till honom.
^ Dennes lif hängde på ett hår. Egde han
krafter efter sitt iängelse att hålla ut, så skulle
nog räddning komma, ty på längden skulle ej de
klungor af tre eller fyra, som tillsammans anfallit
hvardera af svennerne, kunna uthärda deras häftiga
hugg, utan nödgas falla eller fly. Men innan
detta skedde, kunde redan saken vara afgjord med
herr Nils. Förtviflan grep vid denna tanke Brodde,
och han högg i ett hugg den närmaste ryttaren,
så att han döende föll ur sadeln.
Då fladdrade den hvita manteln förbi hans
syn, och mot den alltmer inbrytande dagern glimmade
ett svärd i ryggen på den hop, som omgaf

Nils Sture. En stämma, som hördes öfver alla
andra och skar igenom slamret af svärden och de
skrällande huggen, ropade:
— Usle rånsmän, hvi djerfvens I bära en
ärlig riddares iärger! . . . Gifven rum, och låten
striden blifva jemn!
En väldig stöt kastade en ryttare ur sadeln
och öfver den fallnes kropp störtade den gröne
riddaren in i ringen. Och nu blef der en annan
lek, än som hittills varit. De båda riddarne stälde
sig rygg mot rygg, och der och hvar föll en häst
öfverända och drog sin ryttare med sig.
— Guds död, jag skall dock hitta dig till
slut! — hördes en hväsande stämma nedifrån
marken. Det var fångvaktaren, som fallit så lyckligt,
att han kunnat frigöra sig ur remtyget och nu
kom framkrypande från sidan samt slog sina armar
omkring Nils, så att denne rycktes ifrån sin
tappre stridskamrat.
Fem starka armar och lika många svärd
sträcktes i samma ögonblick öfver Nils Stures
hufvud, och riddaren i hvita manteln hade tillräckligt
att göra för att sköta sig sjelf.
Men tydligen hade han sin uppmärksamhet
mer fästad på Nils än på sig sjelf, ty knappt
kände han dennes rygg lemna sin, förr än han
vände sig om utan att tanka på de hugg, som nu
skulle träffa honom. Också bet sig ett skarpt
svärd in i veka lifvet på honom i detsamma han
stötte ned fångvaktaren. Ännu egde dock den
gamle riddaren krafter nog att hålla sitt svärd
öfver Nils Stures hufvud och sålunda freda honom
för de mördande huggen, tills han kunde frigöra
sig från det ännu i döden hårda famntaget af sin
förre fångvaktare.
— Stick ned den hvite förrädaren, så är segern
vår! — ropade en röst

Och den kämpastarke armen segnade ned och
den höga skepnaden vacklade och föll.
Men i detsamma var Nils åter fri till ny strid.
Brodde stod med ett väldigt hopp vid hans
sida, och striden flyttade sig något framåt från
sin förra plats. Nu kom ock Erik och kort der-
efter Hollinger, hvilka hvar för sig frigjort sig
från sina fiender, och då var saken snart afgjord.
De fiendtlige svennerce togo till flykten, och
Nils och hans män skyndade till sina hästar att
sätta efter dem.
Då kom han till den platsen, der den gröne
riddaren låg, blodig och blek, men med leendet
ännu på sina läppar. Nils böjde sig ned och fattade
hans hand. Lifvet hade änr.u icke flytt, men
det var tydligt, att han skulle snart förblöda, om
icke skyndsam hjelp kom. Nils sprang ögonblickligen
in i stugan till den förskrämda bondhustrun
och förskaffade sig af henne något, hvarmed han
kunde förbinda den sårade.
När han kom ut, stodo svennerne redo med
hästarne. — Fort, sitten af! — ropade han till dem —
en hästbår, skynden ... vi måste föra den gröne
riddaren till Enköping.
Svennerne skyndade att fullgöra hans befallning,
och sjelf ilade han till den döende och sökte
så godt han kunde stämma blodflödet.
En stund derefier lemnade de stugan och
drogo vägen fram till Enköping, i hvars gråbrö-
drakloster, enligt bondhustruns uppgift, en skicklig
sårläkare fans.

9.
Segeras frukt,
I Enköping befann sig biskop Kettil sjelf
med några af sina närmaste vänner. Äfven banar
farbroder, herr Nils Kristersson, som så tappert
försvarat sig på Westerås slott, befann sig hos
biskopen, och i den stora salen i Franciskanerklostret,
der herrarne samlat sig till öfverläggning,
var idel glädje och fröjd.
Herr Ivar Gren, en son af konung Carls
gamle motståndare Magnus, berättade en lustig
historia om herr Johan, kyrkoherden i Gryta, som
under den närmast föregående tiden, innan ännu
biskopen vunnit sin herrliga seger vid Harraker,
utmärkt sig genom att tillfoga konung Kristians
folk stort afbräck. Han låg nämligen med sina
sockenbor ständigt ute i Gryta skär, och hvar
helst en afdelning fiender visade sig eller ett fartyg
kom med undsättning och lifsförnödenheter,
sä var genast herr Johan framme och nedgjorde
fienden eller knep bort tillförseln. Så fördes rundt
omkring i trakten ett småkrig mot konungen, som
högeligen försvagade honom och vållade till slut
sådan hungersnöd i hans här, att han knappt
hade annat val, än att tåga vidare och genom en
seger vinna en nödvändig förändring i sin ställning
eller ock vända tillbaka till Stockholm. Ingen
kunde dock i vaksamhet och lycka i detta
småkrig mäta sig med herr Johan i Gryta, och det
var den allmänna meningen bland allmogen, att
han näst biskopen gjort mest till den lyckliga
utgången. Biskop Kettil skrattade hjertligt åt herr Ivars
berättelse och sade, när han slutat:

— Så månde det konung Kristian illa förtryta,
att han skulle rymma för Kettil och Gryta!
Men liksom om detta yttrande utgjort slutpunkten
på den skämtsamma sidan af saken, blef
biskopen med ens helt allvarsam och blickade
tankfull framför sig. De öfrige herrarne tego stilla,
af bidande hvad han skulle komma att yttra.
Då öppnades dörren, och kaniken Helmich
inträdde. Han gick fram till bordet, der biskopen
satt, och denne såg ifrigt upp, såsom om han
väntat ytterst vigtiga underrättelser af kaniken.
— Nå väl? — utbrast han otåligt. — I medfören
goda underrättelser, vill jag hoppas?
— Gud bättre, nej, vördig fader, biskop
Kettil! — svarade kaniken.
— Vilja de icke . . .?
— Nej!
— Vilja de icke skrifva under, och jag och
alle desse ädle herrar hafva dock haft lif och blod
osparade för dem . . . Hvad säga de, Jävad är deras
mening? — Herr Nils Sture!
— Hafva de så icke fått sin vilja fram med
afseende på honom . . .? Har icke den ädle riddaren,
herr Sten, med trettio svenner ridit till
min frände för att en gång få ett slut på detta
ärende? Kaniken stod marmorstel medan biskopen
