har han nu förlagt sin klokhet, den gode kungen!
. . . jag menar den fiende till honom finnes icke
till, som han icke skulle skänka hela sitt förtroende.
Tanken blott uppå herr Magnus Gren, tanken
ock på hans nåde, vördig fader erkebiskop
Jöns i Upsala och hans fränder och vänner . . .
Det tager aldrig en god ända, det skolen I se!
Den andre munken, en storväxt, axelbred
karl, som man på afstånd skulle kunnat taga för
en riddare, om man icke sett repet omkring midjan,
tycktes vilja inskränka sig till att blott åhöra.
Han gaf äfven nu endast med en nick tillkänna,
att han noggrannt följde med allt hvad som yttrades.
Berättaren åter tycktes finna ett nöje i
talet och han redogjorde för allt hvad han visste
om tidens märkligaste tilldragelser utan att sätta
ifråga, huruvida det skulle vara åhöraren till behag
eller icke.
— I kommen från Upsala — fortsatte han —
och I ämnen eder till Nyköping . . .?
— Jag har åtagit mig att följa den unge
mannen här! — genmälte den tillfrågade torrt.
— Godt väder . .. blåser väl upp till qvällen,
men det drager från norr, så I månden få god
vind .. . Vår nådige herre, konungen, steg på morgonen
ombord här för att draga till Arboga och
der bida de från Halmstad återvändande herrarne.
Drottningen är qvar här på slottet och drager
först frampå sommaren nedåt landet för sin helsas
skuld .. .
— I ären väl underrättad . . .! — inföll den
på resa stadde.
— Skulle jag ej det vara — svarade den
andre med en skymt af förtrytelse — skulle jag
ej det vara, det hör till min sak, ty jag förer klostrets
diarium!
Denna upplysning tycktes göra intryck på den
unge mannen der bredvid, så att han närmade

DEN BLIFVANDE KRÖNIKESKBIF VAREN. 9
sig de samtalande. Men hans resesällskap yttrade:
— Så hafven I ock väl reda på, hvad folket
här i Stockholm säger om kuDgen och allt det som
nu timar? — Köpstadsmännen vilja bära honom på sina
händer! — genmälte munken — för alla är han
kär. Regnet som föll, när han kom från Finland
våren efter konung Kristofers död, just då när
han valdes till konung, och I minnens väl, hvilka
missväxter, som då voro i vårt land, och huru
man fruktade, att det skulle blifva lika illa . . .
ett spann mjöl gälde hela 12 öre . . .; det regnet,
det friskade upp folkets sinnen lika mycket som
den uttorkade jorden, och ännu i dag, det är nu
jemt två år sedan, sprider det grönska och lockar
fram blommor för kungen.
— Godt, godt ... det gitter jag höra! . . .
Men Gotland . . .?
— Ja, hvad skall man väl säga derom, annat
än att kungen gjort hvad han har kunnat. . . Han
är omgifven af förrädare, han är för god, han tror
alla för väl, och derför blir han bedragen . . .
Visst är, och det säger hvarje hederlig borgare,
att hade någon af hans gamla, bepröfvade höfvids-
män blifvit satt öfver hären och flottan mot kung
Erik, så hade allt fått en annan utgång ... Nu
skolen I se, att; det går, Gud bättre, som jag
sagt... De skola besluta om både det ena cch
det andra, om både Gotland och Norge, herrarne
dernere i Halmstad, men om beslutet blir till vår
nådige herres fromma, det blir hvad vi få se.
— Han har dock vänner med på mötet. . .
— Vänner ja . . . det skulle vara gamle biskop
Magnus från Åbo, kanske ock biskop Nils
från Linköping och hans måg, herr Erik Eriksson;
jag menar, att desse äro med bland de fullmäktige
. . . Men de öfrige äro idel män, som han
fordom icke kunde kalla vänner . . . Dock är vör-

dig fader, erkebiskop Jöns, qvar i Upsala. I kännen
dock allt detta lika väl som jag . . .
— Han är qvar — mumlade den högväxte
— men han har väl den, som är i hans ställe . . .
- Menen I det! . . . Och hvem? — sporde
den lille med en ifver, som fastade den andres
uppmärksamhet. — Helmich! — yttrade denne helt sagta.
— Helmich! — upprepade den lille och blef
med ens helt blek samt stirrade på sin kraftfulle
medbroder, som om han sett en syn, eller som
om han känt kylan af en orm halka öfver sin hals.
— Hvad så, broder , . . hvad hafven I emot
Helmich? — 0, broder, broder — framstammade den
lille, hvars vänliga stämma, oaktadt den vrede och
smärta, som stod att läsa i hans ögon, föga förändrades
— hvad jag hafver emot denne man,
hvars namn jag icke vill uttala . . . Minnens I vör-
dig fader erkebiskop Olof? Jo, det gören I, men
I känden honom icke, som jag ... I sågen icke
hans strida tårar, I hörden icke hans suckan och
qvidan efter det, att han icke kunde rädda den
stränge riddaren, herr Erik Puke; — I veten icke,
huru mild och god och vänlig han var mot hvar
man, men jag vet det jag, ty jag var med honom,
var med honom på den sista resan, då vi drogo
till herr Krister Nilsson på Nyköping, och der . . .
Den stackars gråbrodern måste hålla upp för
att hemta sig. Minnet af den käre erkebiskopens
död tycktes alldeles vilja öfverväldiga honom. Hans
åhörare afbröt honom icke, utan lät minnet taga
ut sin rätt. Derefter sporde han:
— Och Helmich, han som nu eger sin erke-
biskops öra mera än någon annan, han hade då
något att skaffa med erkebiskop Olof?
— Min käre, nådige herre dog af förgift! —
yttrade den lille munken och lutade dervid fram
sitt hufvud samt nickade häftigt till, liksom om

DEN BLIEVANDE KRÖNIKESKBIBVAREN. 11
han dermed trott sig bekräfta sitt tal och förgiftet
fick han i mandelmjölk, och mandelmjol-
ken ... — Kom genom Helmich från . . .t
— Ja från . ., tilläde den sörjande — jag
har aldrig uttalat namnet hvarken på den ene
eller den andre. Men en finnes, som vet det, och
han dömer . .. Dock lyster mig se, om erkebiskop
Jons Bengtsson skall vandra på siden, så mäktig
han än är . . .? Jag var i Upsala domkyrka, nar
han vigdes in i sitt embete, det var dagen efter
sedan vår nådige herre, kung Carl kröntes. . .
kröningen var på Lördagen och erkebiskopen vigdes
på Söndagen, det var ändå den 31 Juni för-
lidet år ... ack! det var ej min gamle, salige herre,
det var ej heller erkebiskop Nils, han som dog ai
sorg öfver konung Kristofers död, nej nej . . . hos
dessa båda såg. jag hjertats godhet genomskimra
det stränga allvaret, men hos erkebiskop Jöns . . .
jag säger det, broder, han eger icke något hjerta.
— Hm! — mumlade den andre.
— Farligare kunde ej det öga vara, hvarmed
ormen såg på den första menniskan, och, Gud förlåte
mig det, men sedan, Där jag såg erkebisAO-
pen i konungens hof, såg honom tala med den
sköna fru Karin, vår nådiga drottning och le emot
sin gamle fiende, numera konung Carl, så tänkte
jag alltid på ormen i paradisets lustgård och kom
iho0, min salige herres ord i hans dödsstund:
Juda, Juda, hvi förråder du med kyssande? Och
när jag nu hör omtalas huru det tillgår i konungens
hof, huru allt der är nytt och huru helt få
af hans gamle bepröfvade män äro qvar omkring
honom ... jag har hört slottsfolket säga, att till
och med den, som han fordom hade mera kär än
mångeD, han kallades den gröne riddaren, skaii
hafva försvunnit . . . när jag hör allt detta,, så täii-
ker jag på den gamla sagan om paradisets lilja,
som blef eldröd, när ormen sprutade sitt gift öfver

nenne, och ormen, ormen . . . det är han, hvars
namn jag icke vill nämna!
Den högväxte munken nickade åter till den
lilles tal, och denne, som nu så småningom kom-
imt ifrån sin sorg, började på nytt omtala hvad
han hade lörnummit rörande konungen och drottningen
och de förnämste i deras hof och de förnämste
af dem, som i folkets mun gingo och gälde
iör konungens fiender.
Men derunder var icke den andre munken en
så uppmärksam åhörare som förut. Han hörde
väl, men hans blick hvilade på en flock menni-
skor, som kom ut ur stadsporten och i sagta mak
red nedåt munkbron, något till venster om klosterbron,
der de tvenne munkarne befunno sig.
Det var ett förnämt fruntimmer, som kom ridande
med ett ståtligt följe. Till höger om sig hade hon
en riddare, med hvilken hon samtalade, och till
venster em ung flicka, som tycktes vara omkring
tjugu år. ö
Åfven Stockholmsmunken fästade snart sina
ogon på dessa, hvilka tycktes taga hans främmande
broders uppmärksamhet i anspråk i ganska
hog grad. — Det är fru Brita Olofsdotter! — upplyste
den förre — herr Erengisle Nilssons husfru på
Hammarstad. Den högväxte tycktes med sin blick vilja genomtränga
hvarje drag i den ädla fruns anlete.
Det var en lycka för honom, att hufvan var så
val dragen omkring hufvudet, att han icke allt för
mycket blottstälde sig genom en för en klosterbroder
väl starkt uppenbarad benägenhet för denna
verldens storhet och prakt. Om sådant kunde man
val tala och utbyta tankar och fälla omdömen,
men man fick icke visa sig fästa en sådan uppmärksamhet
dervid, som den högväxte munkens
blick nu förrådde.
Den lille Stockholmsmunken, hvilken såg en

skymt af den eld, som flammade i de stora ögonen
under den främmandes hufva, men utan att
fatta betydelsen deraf, log sagtmodigt och lemnade
beredvilligt alla de upplysningar han kunde.
— Stolts jungfrun till venster — sade han
— hon som ler så vackert mot riddaren, är jungfru
Iliana Åkesdotter, ett syskonbarn till fru
Brita . . . Hon har vistats några år i Sverige och
följer nu med sin fränka till Hammarstad, menar
jag. Jungfru Iliana log och lyftade, just som munken
sade detta, sitt finger hotande mot riddaren, i det
hon lutade sig fram och liksom riktigt allvarsamt
ville antingen varna eller påminna honom om något.
— Riddaren är herr Nils Bosson eller herr Nils
Sture, såsom han numera kallar sig, jag har hört
det af gårdjekenen *) i vårt kloster, han har namnet
Sture efter sin morfader, riddar Sven Sture,
men han förer sin fäderneslägts gamla ättemärke!
Han ser icke synnerligen glad ut, den ädle riddaren,
han är ock bland dem, som förlorat kung
Carls ynnest.
En båt kom roende fram under bron och lada
till vid stranden, och den unge mannen, som återigen
vändt sin uppmärksamhet på klostret och
derefter på de förnäma fruntimren och riddaren,
hvilka, sedan de nedkommit till stranden, stego
ombord på en der väntande, större båt, efter tidens
sed i akterstäfven beklädd med en dyrbar matta
och mjuka hyenden, närmade sig nu åter de båda
munkarne. — Här menar jag, vi hafva vår båt! — sade
han. Det var ock så, och den gamle munken tog
nu ett hjertligt af sked af den lille, h vilken, i det
han tryckte hans hand, sade:
— I skolen hafva tack, fromme broder, för
‘) Guardianen.

denna stunds samtal. . . kanske att våra tankar och
böjelser icke äro hvarandra fjärran rörande visse,
hvilkas namn jag icke vill nämna ... I skolen dock
icke skiljas från mig i den tro, att jag är så meddelsam
mot alla, som jag varit det med eder . . .
Och behöfven I någon gång en hjelpsam hand, så
kommen ihog salig erkebiskop Olofs gamle kansler,
broder Andreas!
Dermed skyndade han öfver bron uppåt den
närmaste stadsporten. Men den främmande munken
och hans unge följeslagare stego ned i båten,
hvilken lade ut från strand nästan i samma ögonblick,
som den andre, der riddaren och de förnäma
fruntimren sutto. Färden gick lyckligt. Vinden
var god, och båtarne seglade väl. De följdes
åt fram till Telje, och under hela tiden satt munken
med ögonen fästade på fru Brita. Till och
med, sedan de kommit i land, kunde han icke
lemna henne, utan stannade vid ett träd på vägen
och betraktade henne, när hon och de öfriga stego
till häst, liksom ville han riktigt inprägla bilden
af henne i sitt minne.
Hans följeslagare sade intet, men kunde ej
undgå att fästa uppmärksamhet vid detta märkeliga
beteende af munken. När de derför väl förskaffat
sig hästar i staden och redo ut derifrån,
sporde den unge mannen munken till, om han
kände den förnäma frun.
— Af hörsägen! — svarade munken, och på
en ytterligare fråga, hvad märkeligt han kunde
finna hos henne, tilläde han — så mycket hafver
jag funnit, att, om icke alla märken bedraga, kun-
nen I anteckna eder hennes namn till minnes för
den krönika som I hafven i tankarna att skrifva!
— Märkeliga gerningar skall hon då komma
att utföra! — yttrade den blifvande krönikeskrif-
varen. — I sägen det — återtog munken — och
väl vore, om alla hemliga gångar vore lika lätta

DEN BLIFVANDB KRÖNIKESKRIFVAREN. 15
att spåra upp, som den I ären på väg att uppsöka
till det gamla folkungatornet i Nyköping!
— Så kunden I hafva varit dessa meddelanden
af gamle broder Andreas qvitt, fromme fader?
— sade den forskande unge mannen och såg leende
på munken.
Denne vände långsamt sitt hufvud och betraktade
sin följeslagare, men sade intet. Först efter
en stund sporde han:
— Hvart ämnen I eder ställa färden från Nyköping
?
— Jag reser i min herres, erkebiskop Jöns
Bengtssons ärende — sade han — och skall rida
till Lund, till hans nåde, erkebiskop Tu vo!
— Och I kunnen dock offra tid för eder egen
räkning i Nyköping?
— Jag har dertill min herres tillstånd . . .
och han är till och med den, som påyrkat min
undersökning vid Nyköpings slott . . . Der skall
hafva timat märkeliga saker* under hans nådes
morfaders, herr Krister Nilssons tid, och hans nåd
anser det icke kunna förklaras på annat sätt, än
genom någon hemlig gång under slottet. . .
— Har eder herre nämnt något om det märkeliga,
som då skall hafva timat der, och hafven
I rätt att omtala det?
— Jag kan icke veta, att något hindrar mig
derifrån . .. Den gamle drotsen skall der en jul
hafva blifvit varnad för den olycka, som sedan
drabbade honom på Räfvelstad . . .
— Och af hvem?
— Af hertig Waldemars ande, påstod den
gamle herren, när han omtalade det, ty folket
trodde och tror väl ännu, att den döde hertigen
går igen i sitt forna fängelse . . .
— Såg herr Krister icke, hvem som tilltalade
honom? — Nej, . . . men en sven, som kom för att
hemta facklan, hvilken begagnats vid ett vigtigt

sammanträde i tornrummet, såg en hög skugga
försvinna, utan att han dock visste, hvem eller
hvad det var.
— Detta tornrum är det således, som skall
stå i samband med gången, och som I viljen undersöka.
— Det är så, och jag önskar det lika lifiigt
för min nådige herres räkning, som för min
egen . .. Händelsen på Nyköpings slott i konung
Birgers tid är allt för märkelig, för att icke en
krönikeskrifvare må med egna ögon hafva sett
hertigarnes fängelse! . . . Tillåten I mig nu, fromme
fader — tilläde krönikeskrifvaren efter ett
kort uppehåll — tillåten I mig nu spörja eder
till, huru I hafven fått kännedom om den hemliga
gåDgen . . .
— Gerna, gerna, Erik Olofsson — yttrade munken
— det var i min ungdoms dagar. Fetaliebrö-
derne hafva känt och begagnat denna hemliga väg
till Nyköpings slott, och sedan, när konung Erik
satte Arendt Styke till borgherre der, så föröfva-
des månget ondt dåd, som hade sin utgångspunkt
och sin slutpunkt på Nyköpings slott.
— Och I kommen så väl ihog, hvar gången
finnes? Munken nickade.
— Så må jag prisa min lycka, som förde mig
tillsammans med eder, ehuru jag icke kan veta,
hurusom I kunden vinna kunskap om, att jag
skulle draga till Nyköping.
— Jag var bland dem, som stodo vid dom-
kyrkotrappan, då hans nåd, erkebiskopen kom der-
utför och steg till häst för att rida till Arboga,
och jag såg honom tala till eder, ehuru jag icke
hörde, hvad han sade, mera än hans sista ord.
— Ja han bad mig icke glömma Nyköping,
det var hans sista ord!
Ridten fortsattes under ett lifiigt samtal, hvar-
under munken fick allt närmare kännedom om sin

DEN BLIFVANDE KRÖNIKESKRIEVAREN. 17
följeslagare. Han hade nyss hemkommit från utlandet,
der han vid ett af studerande från de nordiska
länderna mycket besökt universitet vunnit
magistergraden, och att han hade erkebiskopens
löfte att blifva skolmästare vid skolan i Upsala.
Och magistern eller mästern, som det hette denna
tid, fattade allt högre förtroende för munken, ju
mera han lärde känna honom och ju mera han
fick reda på den vidsträckta erfarenhet, som han
egde. Till slut frågade Erik munken om hans
namn, men denne svarade sträft och kort:
— Johannes!
— Men veten I mera, än som i allmänhet är
fallet med bröderna af den helige Francisci orden...
Hafver jag vunnit edert förtroende, så kunden I väl
säga mig, hvad namn som var edert, innan I to-
gen an denna drägt!
— Det kunde jag väl — genmälte broder
Johannes — men i munkens drägt ligger en sanning,
som man gerna glömmer, den att mannen
runnit bort ur tiden och försvunnit i det stora
hafvet, der han är som en droppa blott . . . han
finnes väl i menniskornas verld, men han synes
icke, han urskiljes icke . . . endast Herren räknar
vattendropparne i hafvet liksom sandkornen vid
dess strand!
Följande dagen fram emot aftonen, sedan de
tagit sig en stunds hvila, följdes de åt utanför
Nyköping, och munken visade sin följeslagare mynningen
till den gång, som ledde från ett djupt
skogssnår ett par stenkast från stranden in till
Nyköpings slott och till det gamla folkungatornet.
— Men sen eder väl före, Erik Olofsson —
sade munken — om I tänken vandra fram genom
gången. Det är väl nu längesedan någon menni-
skofot trampade den dolda stigen . . . Sen eder
väl före, det rådet gifver eder en gammal fetalie-
broder! — I skolen hafva tack, fromme fader — gen-
II 2

mälte master Erik — för allt det omak, I hafven
gjort eder för min skuld. Gerna ville jag på något
sätt tacka eder, om det står i min makt .. .
— Hm! — mumlade munken, under det han
såg ut åt hafvet med en underlig blick, liksom
hägrade för honom något minne från fordom, men
tilläde efter en stund — skulle det så foga sig,
att I någon gång möfen en fetaliebroder, så bry-
ten icke genast staf\en öiver honom . . . Mycket
ondt, Gud bättre, har funnits bland dem, men
mången redlig och tapper man har ock trampat
en fetaliebroders däck . . . mången har bland dem
varit mera Guds vän och mindre allas fiende, än
som fallet kanske är bland de mäktige på land! —
Det var nästan med rörelse, som munken uttalade
dessa ord. Han såg ännu en gång utåt
hafvet, men plötsligt ryckte han sig upp ur de
drömmar, hvari han försjunkit, och de följdes åt
till staden under samtal om Gotland och konung
Erik och Sveriges rätt till denna ö samt hvad
hopp man kunde göra sig af det nu pågående
mötet i Halmstad. Återkomne till Nyköping, tog
munken farväl af den vetgirige Upsala-mästarn
och vandrade bort från staden.
Men redan samma afton begaf sig Erik Olofsson
till slottet, der han begärde att tå träffa höf-
vidsmannen, herr Peder Andersson. Han blef efter
något dröjsmål insläppt, och då han framvisade
ett bref från erkebiskopen, fick han äfven tillstand
att bese slottsbyggnaderna. Han gjorde dervid
ingen hemlighet af, att han hufvudsakligen ville
se och undersöka folkungatornet och företrädesvis
dess bottenvåning. Men här mötte motstånd. Herr
Peder kunde icke besluta sig för att lemna honom
tillträde till dessa tornrum, och då Erik gjorde
föreställningar deremot och bad honom säga orsaken,
svarade han:
— Vi hafva en fånge, som länge suttit der
och som herr Nils Jönsson, när han antvardade

DEN BLIEVANDE KRÖNIKE SERIE VAREN. 19
mig slottet i händer, tillsade mig strängeligen att
noga förvara.
— Och hvem är så den fången? — sporde
Erik. — En fetaliebroder — genmälte höfvidsman-
nen — men en af värsta slaget!
— Kännen I något närmare om honom?
Den gamle munkens ord framträdde i detta
ögonblick lifligt för Erik, och han manades af dem
att söka erhålla närmare kunskap om fetaliebro-
dern, än som han eljest skulle hafva gjort. På
hans förfrågningar, hvilka stundom föreföllo höf-
vidsmannen väl närgångna, men hvilka voro en
naturlig följd af den ungdomliga ifvern, följde först
tveksamma och undvikande svar. Sedan, när Erik
skickligt förstod att inblanda erkebiskopen i saken
och att han otvifvelaktigt skulle komma att taga
den om hand, ifall icke allt vore som sig borde
med fången, samt slutligen när han på detifriga-
ste försäkrade, att han sjelf å sin sida icke på
något sätt, hvarken uppenbarligen eller hemligen,
skulle använda hvad han nu finge veta till höf-
vidsmannens skada, blef denne mindre förbehåll-
sam, och Erik kunde genom att sammanlägga de
serskilda svaren få fram följande berättelse:
„Till herr Jöns Nilsson hade på senhösten för
åtta år sedan midt i en kolmörk natt kommit en
riddare, som stod i hög gunst hos konung Kristofer,
och äfven varit så väl herr Nils, som hans
broder Bengt Jönsson, till mycken nytta och der-
för nu som gengäld fordrade en vännetjenst af
herr Nils. Herr Nils sade sig vara beredvillig der-
till, och då nämnde riddaren sitt ärende. Han
föi de med sig en fånge, som gjort och ännu kunde
göra honom den största skada, men som han dock
icke ville taga mannens lif, så hade han beslutat
att gömma honom undan verlden och sålunda göra
honom oskadlig både för sig sjelf och konungen
och alla dem, som stodo konung Erik emot. Rid-

dåren uppvisade äfven konung Kristofers skriftliga
"befallning till slottsherren på Nyköping att här-
utinnan gå riddaren till handa. Men herr Nils
måste svära en dyr ed att icke för någon uppenbara
hvad som sålunda blifvit honom anförtrodt.“
— Herr Nils Jönsson måste dock i sin ordning
lemna Nyköping? — invände Erik. — Ären
I så bunden af samma ed som han?
— Det är jag icke — genmälte slottshöfvids-
mannen — men jag gaf mitt löfte åt herr Nils,
att noga taga vara på fången. Herr Nils var i
beråd att taga honom med sig och öfverantvarda
honom riddaren i händer, men så syntes det både
honom och mig bäst, att riddaren här finge taga
honom ut sjelf, om och när han så funne for
godt . . .
— Men nu hafva vi andra tider — afbröt
Erik — nu är herr Carl Knutsson konung, och
hvad som var nyttigt och nödvändigt på konung
Kristofers tid, är det nu icke mera; tiderna hafva
förändrat sig!
— Ja, ja, I sägen det, de hafva förändrat
sig . . . Jag skall säga eder ett ord, den riddaren
som förde hit fången, står nu lika högt i kung
Carls ynnest, som fordom i konung Kristofers!
— Sägen I det, herr Peder — yttrade Erik
betänksamt vid denna underrättelse — viljen I så
säga mig den riddarens namn?
-— Nej! — svarade herr Peder med mycken
bestämdhet — jag är af det sinne, att jag vill
blifva mitt löfte trogen, äfven om det icke blifvit
bekräftadt med ed, och derför säger jag nej, hvad
