— Jag visste väl det. . . och derför äro hästarne
redo!
— Visste du, Brodde . . .? Har du då hört
mig tala i drömmen?
— Nej, men jag har hört andra tala fullt
vakna, och deraf vet jag hvad jag vet... I skolen
ock få det att veta, när vi så komma utom denna
djefvulssmedja. Jag säger, som det står i Got-
landsvisan:

Skorpionen plägar leka
och med tungone smeka,
men med stjertenom sticka.
Äfven Nils tyckte, att detta var förnuftigt ta-
ladt, och solen hade icke hunnit långt på himmelen,
när han och Brodde redo ut från Arboga.
Men de hade knappt hunnit förbi Porsgårdens —
numera Strömsnäs — egor, så började Brodde
fortsättningen eller, om man så vill, utläggningen
af det ärende, hvartill talet om djefvulssmedjan
och verserna ur hemlandsvisan bildade inledningen.
— Det var mig en krämarsven, som jag menar
lärt sig konsten af skogsrået — började han,
och, då Nils såg frågande på honom, som om
detta yttrande varit honom mera gåtlikt än att
kalla Arboga för en djefvulssmedja, tilläde han —
jag menar svennen, som var hos eder i går och
hade så mycket märkvärdigt att förtälja, att jag
måste gå ut. . .
— Hvad så, Brodde . . . hvad har du om honom
att säga? Han menade väl med både mig
och kungen! — Ja lika väl som skogsrået, när det visar
sin fagraste sida för att förvilla jägaren ... Se
jag har sett baksidan jag, och der var endast en
urholkad trädstam att se . . .
— Du far vill, Brodde — sade Nils allvarsamt
— menade han illa, så ledde hans tal dock
till något, som var värdt att höra . . .
— Det var lögn, herre, lögn och argan list,
allt hvad han sade, och hvad I hafven fått att
höra i klostret är icke mera värdt än så!
Han strök händerna emot hvarandra och såg
stint på sin herre. Och innan Nils hann göra
något ytterligare spörjsmål, fortsatte han:
— Jag anade oråd ... ja, jag är liksom född
att ana oråd . . . och jag tog mig för att följa
svennen, när han gick ifrån eder . . . Han hade
sitt herberge ej långt ifrån vårt, och som han ej

lagt synnerligt märke till mig, så kunde jag utan
att väcka lians misstankar följa honom. Han
dröjde länge i löftet, der han hade sitt rum, och
jag började tro, att jag en gång i mitt lif sett fel,
då det gält en illgerningsman . . .
— De der utropen kunde du spara, Brodde
— sade Nils — hvarför kallar du honom illgerningsman?
— Det skolen I få att höra . . . annars så
menar jag, att I sjelf, om I baden sett mannen
rätt i ögonen, skulle hafva gifvit honom så ondt
namn och värre.
— Jag? — utropade Nils förvånad.
— Minnens I stugan vid Altuna kyrka, och
svennen, som I der fälden till mark?
— Altuna kyrka! — upprepade Nils, och hans
ögon blixtrade.
— Krämar svennen och riddar Jost von Bar-
denvleths sven är en och samme man!
— Guds död, Brodde! hvad säger du mig der!
— Hvad jag fått att veta under den gångna
natten . . . och jag menar, att det är sanning, som
håller, och icke granna vattenbubblor bara, som
de, hvilka bläddrade upp för eder i gråbrödraklo-
stret, medan vår Herre talade sanning, så att det
dundrade genom \erlden.
— Riddar Jost von Baidenvleths sven! •—
mumlade Nils utan att kunna slita sig lös från
sin förvåning. — Då, som jag stod der — fortsatte Brodde
— fick jag höra steg i trapporna. Jag såg uppåt
i tro, att de skulle komma utför, men de aflägs-
nade sig tvärtom åt motsatt håll, och så fick jag
se en sven komma gående från huset öfver gården
åt motsatta sidan. Der fans en genomgång, och
jag lade märke till, att svennen seglade i samma
krokar som krämaren, fast han förde annan tack-
ling, och så följde jag . . . Det var riddar Josts
sven, och han gick åt kungens herberge till, men

jag släppte honom icke ur sigte allt ifrån den
stunden och tills klockan i Sanct Nicolai förkunnade,
att det dygnet var ute.
Nils började blifva tankfull. Han satt och
såg ned framför sig, under det att hästen under
honom gick fot för fot. Men Brodde fortsatte:
— Många gingo ut och in hos konungen, ja,
jag vill våga något, om icke konungen sjelf hade
något att beställa ute i staden sent på qvällen,
ty jag kände honom på den stolta gången och den
höga växten, jag kan nu ej misstaga mig på honom,
vore han ock höljd i en munkkåpa . . . Han
hade med sig en liten en, som jag sedan fick veta
var riddar Jost . . .
— Hvart gingo de, Brodde? - sporde Mils.
— Ja, se det hade jag då icke gifvit mig befallning
att taga reda på . . . jag hade svennen att
akta på, och jag aktade på honom. Dock dröjde
det länge, innan jag fick sigte på honom igen,
och då gick han fram och åter förbi gafvein på
gråbrödraklostret. Jag stod bakom ett träd, och
i det förfärliga åskvädret var ingen menniska ute
på gatan utom han och jag ... Så stodo vi båda
länge och väl, han med ögonen på klosterporten
och jag med ögonen på honom. Slutligen såg jag
eder gå ut från klostret och en stund derefter en
annan riddare, som jag dock icke i mörkret kände.
Men då fick min man brådtom och drog sig under
träden samt hade så när försvunnit för mig.
Men jag fick honom åter fatt, och nu gick det
med snabba steg gata efter gata, tills han kom
till ett af de yttersta husen nordan åna. Här
gick han in och tycktes vara mycket hemmastadd
i huset, som helt visst var obebodt. Sedan han
varit derinne en stund, kom han ut, stannade och
tittade åt alla sidor och lyssnade, men han liksom
jag hörde intet annat än åskknallarne och emellan
dem var det tyst. „Han skall dock snart vara
här!“ — höide jag honom säga, och så gick han

gatan framåt. Jag var obeslutsam om jag skulle
folja honom, men, som jag tillika var viss om att
hinna honom, så beslöt jag att först titta in i stugan,
som jag ock gjorde . . .
— Du kunde så gerna med ens låta mig få
veta, hvad du fick att höra, Brodde!
— Ja, jag tänkte det nog, eftersom de der
vägarne icke äro efter edert sinne, men se jag jagar
nu efter sanningen, jag ock . . . och etter sanningen
finnes stundom äfven hos ugglan, så får
jag gå ugglans vägar . . . och här gaf mig natten
tvenne sanningar att veta, den ena rör kungen och
således eder, herr Nils, den andra rör jungfru
Iliana och således eder vän, herr Thord, och väl
äfven eder sjell!
Nils var för mycket upptagen af hvad han
sjelf fått höra rörande konungen, för att han nu
skulle kunnat afstå från ytterligare upplysningar i
samma ärende. Eljest afskydde hans ridderliga
sinne hvarje sak, hvarje upplysning, som endast
kunde vinnas på smygvägar. Till och med det
samtal, han hatt med en uppenbar förrädare,
väckte sjelfförebråelser hos honom, ehuru han blif-
vit kallad till detta möte och ehuru som lockbete
begagnats, att han der skulle vinna kännedom om
en farlig stämpling mot konungens person, blott
han kunde lägga så mycket band på sig, att han
icke onödigtvis bröt ut mot riddar Magnus.' Detta
hade Nils måst lofva, och kännedomen om hemliga
stämplingar, som han på morgonen fått hos
konungen genom den hundraårige biskopen, hade
bestämt honom för att öfvervinna sin motvilja
och gifva det begärda löftet. En vän till såväl
honom som till konungen, men som ville vara
okänd, hade skickat krämarsvennen till honom*
och Nils tänkte genast på den gamle biskopen,
och detta bidrog ännu mera att stadga honom i
hans beslut.
Detta var dock något helt annat än att sjelf

på smygvägar lura eller låta lura ut en fiende.
Sådant kunde han aldrig tillåta sig eller sina män,
och Brodde hade ofta fått höra skarpa tillrättavisningar
redan under denna korta tid, som han
och hans käre herre varit tillsammans. Derför beslöt
ock Brodde, som aldrig kunde blifva af sin
herres mening, utan så tillsvida med lif och själ
var tillgifven fetaliebrödernas valspråk: „ Guds vänner
och allas fiender“, — att han ansåg verlden
vara ond och tillföljd deraf borde med ondt bekämpas,
— han beslöt att, så mycket möjligt var,
tör sin herre hemlighålla de sätt, hvarpå han kom
till kunskap om sanningen. Nu hade han dock i
ifvern att bevisa herr Nils, det han låtit bedraga
sig, glömt sin kloka föresats, men denna gång var,
som nämnt är, Nils sjelf allt för ifrig att komma
till sanning för att lästa sig vid det sätt, hvarpå
hans trogne Brodde gått tillväga. Hans ifver blott
ökades al den fördröjda redogörelsen.
— Och hvad fick du att veta om konungen ? —
sporde han.
— Sedan jag väl kommit in i stugan — fortsatte
Brodde — så hann jag knappt mer än titta
mig omkring, förr än jag hörde hastiga steg närma
sig . . . jag såg mig omkring efter ett gömställe,
det stod ej att finna. Tändes ljus, skulle jag ofel-
barligen bli upptäckt, och nu hördes stegen alldeles
utanför stugudörren . . . Plötsligt föll mig en
sak i sinnet, och åskan hjelpte mig . . . jag sprang
upp i spiseln och lyckades komma upp i skorstens-
pipan ... En sten föll ner, men en åskknall dundrade
i detsamma och förtog alldeles ljudet af mitt
uppträngande i skorstenen ... ja konungen, ja —
skyndade sig Brodde att tillägga, då en blick på
hans herre sade honom, att en tillrättavisning icke
länge skulle låta vänta på sig — konuDgen skall
rammas af ofärden, när han som minst anar det.
Ett möte skall stå mellan honom och konung Christian
nästa år vid midsommarstiden ...

— Ja väl, Brodde — inföll Nils ifiigt — der
hafver du det, och der skall ofärden komma öfver
honom? — Nehej, herr Nils, sådant fick jag ej att
lägga på minnet, men väl att, medan man som
bäst der på mötet talar om fred, skall Sveriges
rike anfallas, och herr Magnus Gren skall blifva
den, som börjar leken . . .
— Omöjligt Brodde, omöjligt. . . den gången
har du fått saken bakvänd.
— Vid min kärlek till eder, herr Nils, hvarje
ord är sanning — försäkrade Brodde lifligt —
och för att I skolen tro mig, vill jag ock säga eder
det, att riddar Jost, ty det var han, som kommit
in i rummet, riddar Jost och hans sven skrattade
godt åt eder; det lät på riddarens tal, som om
han hade hört med egna öron edert samtal i klostret
... I haden gått i fällan, sade han, lika
ledigt som en hungrig gädda sväljer agnen på
kroken, ja så, tilläde han, att ännu någon mera
skulle hafva godt deraf.. .
— Och hvilken . . .? — ljöd Nils’ röst, men
tonlös, liksom om han frågat blott för att få höra
ett namn, utan att han vidare ville lägga märke
härtill eller som om han befunnit sig på sjelfva
gränslinien mellan visshet och tvifvel och afbidat
att få höra detta namn, för att sedan kunna bättre
och säkrare välja mellan det ena eller det andra.
— Konungen! — blef Broddes svar — konungen
. . . riddaren sade, att konungen sjelf skulle
hafva sina ögon fastade endast på konung Christian
och på förhandlingarne med honom, och under
tiden . . .
— Guds död, Brodde! — utropade nu Nils
och stannade tvärt sin häst samt spände ögonen i
berättaren. — Tviflen I ännu, eller hvad, herr Nils? . . .
jag har ännu mera att säga, herr Magnus Gren
skall draga öfver till konung Christian och blifva

hans man redan denna höst, så fort han nu kommit
öfver till ibo . . . Han skall skrifva till ko-
nuDgen, att han i Söderköping vill redovisa för
sitt län, men den redovisningen kommer att ske
med vapen i band under konungamötet . . . Om
i tviflen, så kunnen I invänta tidenderna om den
stränge riddarens flykt, så lären I väl se, bvem
som i detta ärende har rätt, I eller jag!
— Guds död! — utropade åter en gång Nils
och kunde icke återkomma från sin bestörtning.
— Der hafven I nu, hvad som rör konung
Carl — återtog Brodde — och viljen I så veta,
hvarför den gode riddaren här stämt möte med
sin sven, så rör det väl ock konungen, men tillika
herr Thord, och detta var hufvudsaken tör herr
Jost, efter allt hvad jag kunde begripa; ty deras
tal om kung Carl var hållet mera liksom i förbifarten
... Jo, den listige svennen skulle genast
samma natt rida till fru Brita på Hammarstad
och berätta om, hvad som timat, . . . hvarför hon
skulle få det att veta, skulle jag ej hafva förstått,
om jag icke haft i minnet samtalet mellan henne
och hennes faders sven ute på hafsstranden . . .
Han -är med bland förrädarne så säkert, som att
jag med pilen kan träffa hufvudet på en skälhund
på dubbelt så långt håll som andra män!
— Än jungfru Biana? — sporde Nils.
— Ja om den saken vet jag icke annat än
det, att svennen skulle påminna tru Brita om hennes
löfte, då hon nu såge, att riddaren stode på
god väg att infria sitt, och tillika betänka sjelf sin
fränkas löfte. Äfven konung Carl, skulle svennen
säga, hade gifvit sitt bifall till föreningen mellan
riddar Jost och jungfru Iliana och ville medverka
dertill. Nils satt som en bildstod på hästryggen och
bara såg på Brodde. Men plötsligt tryckte han
sporrarne i sin häst och spände af i sporrsträck
vägen framåt, och Brodde löljde, undrande, hvad

som nu hade farit i hufvudet på hans herre. Den
häftiga ridten fortgick hela milen framåt, saktades
väl sedan något, men hästen tycktes ändock icke
fort nog kunna föra sin herre fram. Först vid
middagen togs ett par timmars rast. Men Nils
var tyst och sluten.
— Kung Carl! — utropade han ett par gån-
gor, och deremellan äfven: — Thord! —; men
för öfrigt tycktes han icke hafva tankar för något
annat och allra minst för sig sjelf.
Brodae var liksom hans andra jag och styrde
för allt. Han var väl ej ett helgonsmycke, tvärtom
det lådde mycket af jordlifvets stoft vid honom,
men han var dock liksom en ersättning för
den förlust, som Niis frivilligt gjort. Och är den
renaste tillgifvenhet, den oegennyttigaste kärlek af
något värde, så är det visst, att Nils, den af sin
konung misskände och för sin konungs fiender
förhatlige riddaren, när han nu drog sig tillbaka
i någon undangömd vrå, var följd af dessa skatter,
om de ock bodde i en fetaliebroders barm.
Dagen derpå om qvällen redo de in i Wad-
stena. Här vistades drottning Karin. Hon hade varit
stadd på resa ned till Fogelvik, men öfverfallits
af ett så häftigt illamående, att hon måst dröja
först i Linköping, och, sedan hon något återhem-
tat sig, derifrån begifvit sig till Wadstena, der
hon vistats allt sedan under vården af en örtkun-
nig gråbroder, som af en drottningens riddare fått
veta om hennes sjukdomsfall i Linköping och der-
för dragit ned till Wadstena, dit han anländt blott
ett par dagar efter drottningen.
Under den kunnige gråbroderns vård hade
drottningen befunnit sig synnerligt väl, ehuru ett
häftigt anfall kort efter hennes ankomst till Wadstena
på nytt lade henne på sjuksängen, hvarifrån
hon dock åter uppstigit något mer än en vecka
före midsommar. Då hade gråbrodern begifvit

sig till Stockholm och Upsala, men på drottningens
begäran lofvat att återkomma, ty hon ville
icke eller vågade icke fortsätta sina resor, utan
att hon hade honom med sig. Han hade också
återkommit för ett par dagar sedan.
Ehuru drottningen allt ifrån sin ankomst till
staden nödgats hålla sig i sina rum, var dock hennes
närvaro tillräcklig att åstadkomma en ovanlig
liflighet i staden, hvars beryktade kloster för öfrigt
vid denna tid på året ditförde många pilgrimer
äfven från vidt aflägsna länder. Nu väntade man
ock, att konungen skulle anlända, sedan mötet i
Arboga väl hunnit få ett slut, och i Wadstena liksom
öfver allt i hela landet gladde man sig att
få mottaga den ståtlige och lycklige konungen,
hvilken liksom förde lyckan med sig äfven för andra,
hvart han kom.
När derför riddaren med Natt-och-Dags-vap-
net kom inridande i staden, tog man för gifvet,
att mötet redan var slut, och att han kom såsom
förebud för konungen sjelf. Och så spred sig snart
genom staden underrättelsen om Nils Bossons ankomst.
Han hade ämnat tidigt följande morgon
fortsätta sin ridt söderut för att denna dagen
hinna fram till Ekesjö, men ett bud från drottningen
hindrade honom att verkställa denna föresats
för den dagen.
Detta bud framfördes af drottningens läkare,
den omnämnde gråbrodern. Det var en högväxt,
skulderbred man med ett utseende, som mera hade
anstått en riddare än en klosterbroder. Ingen
kunde dock säga sig hafva sett hans ansigte, ty
han gick alltid med hufvan dragen öfver hufvudet,
till och med uppe hos drottningen. Nils tyckte
sig igenkänna hans röst, men dels hindrade honom
de saker, hvilka nu fy Ide hans själ, från att mycket
öfverlemna sig åt denna omständighet, dels
syntes vid närmare eftertanke denna likhet i rö-

sten mellan den ene och den andre vara ett allt
för ofta förekommande fall för att bygga något
derpå. — Är drottningens tillstånd betänkligt? —
frågade Nils, när gråbrodern framfört hennes önskan
att följande dag få ett samtal med honom.
— Den goda drottningen är mycket svag och
klen — svarade munken — men Herren råder for
lifvet. — Det vill så mycket säga, som att . . . —
han tvekade att uttala meningen, men munken
förstod honom och sade, i det han skakade på
hufvudet: — Så mycket vill det säga, herr Nils . . . och
lycklig hon, om hon nu, medan solen står högt
på himmelen af hennes kunglige herres dag, får
gå hädan! — Menen I då, att lyckan nu skall blifva
konungen mindre huld? — sporde Nils leende.
— Mulen morgon gifver oftare klar dag, än
en klar morgon gör det, herr Nils! — genmälte
gråbrodern. — Än de åren i Finland då, fromme fader,
vore de ej mulna nog?
— De bilda en dag för sig, de åren, och de
äro kanske de lyckligaste, som vår konung har
upplefvat . . . Men konungens dag är en ny dag,
och den gick upp med den klaraste sol, som någonsin
strålat öfver en konungs första steg!
— Gud förbjude dock, att hans himmel må
fördunklas, ty konungens himmel, det är rikets!
— yttrade Nils bekymmersamt.
— Dock kunna så väl konung som rike understundom
behöfva, att ett oväder kommer; luften
behöfver rensas, och olyckor och motgångar
äro Herrans barn lika väl som lycka och medgång.
— I kunnen hafva rätt! — genmälte Nils.

— Det är med folken som med den enskilde
mannen, det är den onda dagen som förbereder
den goda och ger honom sitt värde, och ofta råder
kyla just när träden skola kläda sig i grönt.
Midt i motgångens starkaste vinter eller mörkaste
natt kan, osedt af menniskans öga, det frö gro,
som skall blifva hennes lifs skönaste blomma . . .
Men vi komma här att tala om sorgliga saker för
en ung riddare . . . Glömmen icke edert löfte för
morgondagen, men icke före 5 på eftermiddagen.
Nils helsade gråbrodern och log åt hans
fromma enfald, som kunde sätta ifråga, att en
riddare skulle glömma den timme, då hans drottning
önskade tala vid honom. Men munken höjde
varnande sitt pekfinger och sade, ehuru med blid
stämma: — Sådant kan dock inträffa, att en ungersven
gerna skulle vilja hafva sitt löfte ogjordt,
gälde det ock att infinna sig hos sin drottning.
— Och hvad skulle väl kunna hända, som
vållade sådant?
— Hvad vet jag? . . . Skilsmessa från en kär
vän, fiendemöte lika väl som vännemöte . . . återseende,
kärlek . . .!
— Nej, nej, fromme fader — log Nils och
slog med handen. — Intet af allt detta skall hindra
mig att infinna mig hos drottningen.
Munken gick och Nils blef ensam.
Ett par timmar derefter kom Brodde, som
varit ute i staden och efter sin vana sett och hört
både ett och annat och anat oråd. Han medförde
den underrättelsen, att konungen sannolikt skulle
inträffa i Wadstena följande dagen. Han hade
brutit upp från Arboga några timmar efter herr
Nils och ridit helt långsamt, men dock skulle han
följande dagen komma till Wadstena. En skara
af hans svenner hade redan anländt, och de hade
medfört underrättelsen.

Nils träffades på ett eget sätt af dessa tiden-
der. Mera olägligt för honom kunde väl aldrig
konung Carl komma, än just den följande dagen,
och det fattades icke mycket, att icke Nils redan
ångrade sitt löfte att dröja för att infinna sig hos
drottningen. Brodde, som läste sin herres tankar
i hans ansigte, yttrade:
— Hästarne hafva fått tillräcklig hvila, vi
må rida härifrån hur tidigt som helst i morgon.
Nils betänkte sig en stund, men svarade sedan
med mycken bestämdhet:
— Vi stanna här öfver morgondagen.
— Vi sta-stanna? — sporde Brodde med den
högsta förvåning.
— Ja! — blef Nils Bossons svar.

7.
Eli solstråle.
Det bekräftade sig, att konungen skulle komma.
Under loppet af den följande dagen kom den ena
skaran svenner efter den andra, äfvensom en och
annan af konungens riddare till Wadstena. Konungen
sjelf skulle först komma på eftermiddagen.
Brodde, som började blifva orolig, enär han fruktade,
att ett nytt möte med konungen skulle fullborda
det verk, som det sista begynt, och utplåna
all skymt till möjlighet af en återgång till ett
bättre, om'icke helt och hållet till det gamla, goda
förhållandet mellan konungen och hans herre, —
Brodde ville ju förr dess hellre bryta upp och
lemna Wadstena och trädde ett par gånger inför
sin herre med frågan, om han ej ändrat sig.
Men Nils hade ej ändrat sig, ehuru hans dystra
utseende tillräckligt tillkännagaf, huru oron
upprörde hans själ. Broddes oro steg i förhållande
till hans herres, och hans fyndiga hjerna
arbetade redan på en plan att få den senare bort
ur staden emot hans vilja, då han till sin förvåning
och häpnad fick se honom axla sin riddarekappa
och lemna sitt herberge. Brodde följde honom,
och hans förvåning steg till sin höjd, då han
fick se honom rikta sina steg till det hus, der
drottningen bodde.
II 8

Åt södra sidan var här en inhägnad plats,
beväxt med höga skuggiga träd och mellan dem
der och hvar sköna blommor, planterade och ordnade
med en ovanlig smak. Den inhägnade platsen
sträckte sig ända ned till stranden af Wettern,
som utbredde sin vattenyta bakom de höga löf-
hvalfven och glittrade likt en blank silfverspegel
mot trädens mörka grönska. Den väg, som Nils
gick, förde honom till östra sidan af denna inhägnad,
och då porten här var öppen, gick han in
der och försvann snart bland de lummiga träden.
Några ögonblick derefter stod han bugande
inför drottning Karin.
Han stannade bestört, sedan han helsat henne,
och närmare kunde taga i betraktande detta bildsköna
anlete, hvars blotta leende kunnat komma
en mans hjerta att förgäta sin sorg. Kinden
var blek som liljans, när hon närmar sig sin förvissning,
och hela hennes hufvud lutade åt sidan
mot de kuddar, med hvilka hon var ombäddad,
medan smärtan framblickade ur de stora ögonen
och talade i sjelfva leendet på hennes läpp. Vid
