du dröjt så länge att gifva tecknet!
Svennen mumlade väl något om, att han icke
kunde gifva tecken, förr än han fick se symten af
siädarne, men den myndige fogden gaf honom i
all välmening ett slag på skuldran och stälde honom
med fart in i ledet bland de andra sven-
nerne. Nu hördes hästarne trafva öfver bron, nu dånade
det i porthvalfvet, och allt bestämdare blickade
fogden framför sig.
Den beridna svenneskaran kom först till synes
och svängde af åt höger. Så kom den släda,
hvari herr Nils satt med sin fru. Och nu hördes
väldiga helsningsrop, och man trängde sig omkring
slädan, så att herr Nils flere gångor måste vänligt
leende tillsäga dem lemna rum.
Men fru Brita nickade så vänligt åt alla sidor
och tycktes nästan uppmuntra de närgångna. Hon
nämnde dem vid namn och räckte ut sin hvita
hand, när hon såg en eller annan, som hon närmare
fästat sig vid. Slutligen stannade slädan
framme vid trappan till stora ingången, och här
hade herrarne från borgstugan samlat sig.
Det dröjde en god stund, innan alla här varit
framme och vederbörligen välkomnat den unge
riddaren och hans fru. Men omsider kom man
upp i gästabudssalen, der gästvännernas fruar och
döttrar väntade, och sedan här ytterligare hels-
ningar och lyckönskningar blifvit gifna och mottagna,
satte man sig till bords.

I detta ögonblick öppnades dörren, och den
gröne riddaren inträdde. Han skrattade som vanligt,
när han nalkades högsätet, der Nils tagit
plats, men hvarifrån han nu reste sig upp.
— Kommen I med bud från konungen? —
sporde han lifligt.
•— Ja! — svarade riddaren.
— Jag kunde det väl förstå! — återtog Nils
och såg på Brita, hvarpå han tilläde — jag är
ock färdig att bryta upp, vore det ock i denna
stund . . . Sägen fort, riddare, hvad bud medfören
I från konung Carl?
— Att I skolen låta eder mat och mjöd väl
smaka, herr Nils, och sedan gifva eder till tåls ...
Konungen rider nu som bäst med sina svenner
söderut till herr Gustaf i Kalmar ... är icke det
goda bud?
Nils blef tankfull och glömde för ett ögonblick
sina skyldigheter som värd. Men den glade
riddaren gjorde sig påmint.
— Der stånden I, herr Nils — sade han —
och bedjen mig icke vara välkommen i edert hus
eller bjuden mig en bägare vin . ..
Men fru Brita hälde sjelf en bägare full med
kirsedrank och gick fram mot riddaren, hvilken
tog bägaren ur hennes hand med ett uttryck i
sitt ansigte, så djupt vemodigt och på samma
gång så innerligt och varmt, att det väckte både
Britas och hennes mans förvåning. Det varade
dock blott ett kort ögonblick, och så var han åter
densamme, löjlige mannen, som tycktes vara skapad
att framkalla skämt och löjegrin öfver sig.
När han tagit plats vid bordet, och allt åter
gick sin gilla gång, började Nils ännu en gång
spörja om konungen, och hvarför riddaren lemnat
honom för att komma till Penningeby.
— Konungen behöfver nu mig lika mycket
eller lika litet, som eder, herr Nils! — svarade
han. — Och jag är nu van att flacka verlden

omkring och se mig litet om. Så ville jag ock
gästa eder, som jag fordom gästade eder moders,
fru Karins, hus. . . Förmenen I mig det, Nils
Sture . . .?
— Nej, nej! — återtog denne lifligt, och fru
Brita nickade så vänligt mot riddaren — I ären
mig hjertligt välkommen!
— Godt, så blir jag här, tills jag drager hädan
igen! — svarade riddaren och tömde bägaren.
Och han blef qvar på Penningeby och lefde
der på sitt vanliga vis utan att någon kunde blifva
rätt klok på honom. Stundom talade han med en
öfverlägsen vishet, stundom med en enfald, som
om han med flit sökte breda öfver sig en ogenomtränglig
slöja. Nils sökte många gångor pröfva
honom, men knappt trodde han sig hafva honom
fast, förr än han slant honom ur händerna. Ofta,
synnerligast när han var ensam, kunde man öfver-
raska honom stående i en fönstersmyg och blickande
ut öfver de snöhöljda fälten, medan ögonen
voro fulla af tårar. Men så fort han märkte att
någon kom, ryckte han sig hastigt upp ur den
verld, der han dvaldes, och började leka med fing-
rarne på fönsterbrädet, eller sjöng han några rader
ur en visa, den första, som föll honom in.
Helst tycktes han trifvas, när Nils och Brita
voro ensamma och sutto omgifna af svenner och
tärnor framför den stora spiseln, der elden flammade
och upplyste den liffulla och vackra taflan.
Men så väl husfolket på Penningeby, som gran-
narne från de närliggande gårdarne, hvilka bibe-
höllo det första intrycket, höllo honom för mindre
vetande och drogo på munnen åt hans underliga
infall. Men riddaren på Penningeby och hans fru
hade å en annan sida föga tid att egna sig ät
fruktlösa forskningar rörande den gröne riddaren,
som för öfrigt var alldeles densamme, som han
fordom var hos marsken, tills han plötsligt för-

svann, sedan denne blef konung, eller rättare sedan
den förfärliga storm vädersnatten på Wiborg, då
konung Kristofer dog. De hade nog afbvarandra,
och intet kunde vara angenämare för dem än detta
stilla lif, der de tvånglöst kunde vandra omkring
och binda kransar af de blommor, som det för-
flutna erbjöd dem. Och nu voro sjelfva motgån-
garne de skönaste blommorna. Och hvad var icke
Penningeby sjelft i detta afseende? Skogen, sjön,
rosendelunden, sjelfva murarne, falkgården och tornet,
der Nils bodde, — hvad talade de icke om
af hjertats sorger och strider?
Färden från Åbo, Thord och Iliana och Brodde
voro dervid stående samtalsämnen mellan Nils och
Brita, och mången suck af kärlek och tacksamhet
höjdes för dem alla. Broddes minne låg samman-
flätadt med de vigtigaste tilldragelserna i deras
förflutna lif, och hans död — ty derom var Nils
viss, att han omkom vid sitt försök att rädda den
tappre marsken — spred öfver honom en förhöjd
glans. — Så blef dock den röda rosen din, Brita!
— sade Nils en gång när de sutto i förtroligt
samspråk — och sjelf är du den röda rosen i mitt
lif! Herren gifve sin välsignelse dertill, att det
alltid måtte blifva en blomstergård, der min ros
må trifvas . . .!
Brita log ett rosigt leende emot honom och
lutade sitt hufvud mot hans skuldra.
— Påminn icke om den förfärliga spådomen!
— sade hon. — Mitt hjerta bäfvar, blott
jag tänker derpå, huru hastigt den röda rosen för
Iliana förbyttes i den hvita!
— Så tala vi icke heller derom, men du är
dock min röda ros, hvad heller spådomen gäller
eller icke!
Och dagarne gingo, den ena efter den andra,
och innan man visste ordet af, var man i Mars
månad. Den 17 i denna månad var Påskdagen,

Nils började blifva orolig, att han icke hört något
af från konungen, men nu nalkades dock den
tiden, att han, såsom han lofvat, skulle komma
till Penningeby, och man vidtog redan der en och
annan anordning i och för konungabesöket.
Men åter gick dag efter dag, utan att konungen
eller ens något bud från honom hördes af.
Den gröne riddaren, som stod tätt invid, när Nils
uttalade sin oro för Brita, sade:
— Inga bud äro goda bud . . . blifven I stilla,
herr Nils, såsom konungens vilja är!
Och Nils förblef stilla, och Påskaftonen kom.
Han befann sig på morgonen denna dag uppe i
tornrummet, som han sjelf en gång bebodde. Der
var allt sig likt. Bordet stod på sin plats, och
solen blickade så vänligt in genom fönstret och
belyste bordskifvan, der han sista gången såg sitt
kostbara halsband blänka. Men han log, när han
i detsamma tänkte uppå, huru mycket dyrbarare
det smycke var, som han nu omfamnade i sin
väna hustru.
I detsamma hördes en trumpetstöt. Nils såg
ut genom fönstret, och såg en ryttare alldeles nedstänkt
af smuts rida in på borggården. Det slog
honom genast för hufvudet, att det måste vara det
så länge väntade budet från konungen, och han
skyndade ned. Han kunde ej förklara det för sig,
men han kände en beklämning, som ej ville försvinna,
vid tanken på att så lång tid förflutit,
sedan han skildes frän konungen, utan att något
bud gått dem emellan. Han såg nu klarare, än
någonsin förut, ett fel, och ett oförlåtligt fel der-
uti, att han icke sjelf genom en pålitlig sven skaffat
sig underrättelser. Nere i stora salen mötte honom den bråde
ryttaren i Sten Stures person, och Nils såg genast
vid sitt inträde, att något måste ha timat, som
mäktigt uppskakat den hurtige ungersvennen. Hans
vanligen så lifliga ögon blickade nu dystert fram-

för sig, och det låg knappast vännehelsning i de
ord, hvarmed han gick Nils till mötes.
— Här sitten I, herr Nils — sade han —
och låten örn och korp slita Sveriges rike i stycken
...! — Underlig helsning månde detta vara —
yttrade Nils — jag väntar enligt konungens uttryckliga
tillsägelse stundligen bud från honom.
Hvad talen I väl om örn och korp och om Sveriges
rike?
— Örnen är Sveriges erkebiskop, herr Nils,
och korpen är konung Kristian!
— Guds död! — utropade Nils, genast anande
det värsta — tala ut, herr Sten, hvad medfören I
för budskap! — Att erkebiskop Jöns sitter på Stockholms
slott såsom den mäktigaste mannen i Sveriges
rike, och att konung Kristian väl innan kort skall
bära Sveriges krona!
— Och konung Carl? — framstammade Nils.
— Konung Carl har flytt öfver sjön till
Dantzig! Underrättelsen kom så bråd, att det fordrades
hela den själsstyrka, som Nils Sture egde, för att
icka alldeles öfverväldigas af densamma. Men det
förgick en god stund, utan att han var i stånd
att återkomma från sin bestörtning och innan han
kunde yttra ett ord. Förvåning, ovilja, harm, vrede
och sorg lågade skiftesvis i hans öga, medan kinden
var blek och hela hans kropp drog sig tillsammans,
som om hvarje muskel knutit sig för utförandet
af en kraftfull handling.
— Konung Carl har flytt — upprepade han
slutligen — och erkebiskopen sitter som rikets
styresman på Stockholms slott!
— Men kännen I då icke detta, herr Nils? —
började Sten med en ton, som var något varmare
än den, hvarmed han förut talat. — Hafven I då
II 31

icke fått konungens bud, eller dem som jag, och
äfven Olof Drake från Stockholms slott, sändt eder ?
— I ären den förste, herr Sten! — svarade
Nils, och hans stämma var så djup och hans blick
så bedröfvad — I ären den förste, som kommer
med underrättelser till mig, allt sedan jag lemnade
Stockholm efter mitt bröllop.
Nu var det Sten Stures tur att blifva öfver-
raskad, men det hjelpte icke saken annorlunda,
än att han fann sin vän, som han i sina tankar
anklagat, fullkomligt ren och oskyldig, och detta
inverkade på honom så, att det stela och kalla i
hans uppträdande försvann, och han fattade med
värma Nils Stures hand. Huru de än sökte förklara
det besynnerliga förhållandet, att intet bud
af de många, som blifvit afsända, kommit fram
till Penningeby, så kunde de ej finna annat, än
att de alla blifvit uppsnappade af erkebiskopens
foik. Den gröne riddaren kom in i salen, medan
de som bäst samtalade härom. Han stannade en
stund och lyssnade, men gick så hastigt bort åt
andra ändan af rummet, och upprepede för sig sjelf:
„Ty verlden är full med falskhet och fiärd,
det hafver jag ofta förnummit;
såväl ibland fattig, som ibland rik,
hvar skall man en trogen vän finna ?“
— Det mågen I väl sjunga, riddare! — sade
Sten Sture — hvar skall man en trogen vän finna!
Det månde den stackars kungen hafva rönt i rikt
mått, som så plötsligt försattes ur sin makt och
rikedom i landsflykt. Dock tänker jag att det
icke skall dröja länge, innan vi hafva honom här
igen! Brita hade inkommit under det sista yttrandet,
och hon blef likblek af bestörtning. Nils gick
emot henne och fattade hennes hand.
— Konung Carl skall icke gästa oss i helgen!
— sade han.

— Landsflykt? — utropade Brita och såg än
på Nils, än på Sten — hvad är det för olyckliga
ord, som I hafven mellan eder?
— Konungen har måst lemna sitt rike! —
upplyste Nils.
Den unga qvinnan greps häftigt af denna underrättelse,
men det var blott ett flyktigt ögonblick
som hon visade sig kufvad af sorgen. Tvenne
tårar, som perlade sig utfor de fina kinderna, buro
vittne såväl om hennes sorg, som om hennes seger.
— Bråd, alltför bråd kom olyckan öfver oss!
— sade hon. — Knappt halva tvenne månader
gått, sedan vårt bröllop stod, och redan hafva vi
sorg i vårt hem! Men — tilläde hon och höjde
stolt sitt vackra hufvud, medan ögonen lifvades af
hopp och tillförsigt — jag tänker, att i Sveriges
rike finnas män nog, som kunna skaffa min frände,
konung Carl, sitt igen!
— De finnas! — upprepade med djupt allvar
Nils och Sten.
Men den gröne riddaren sjöng ur sin vrå:
För linden bär löf och löfven falla af,
men jorden bär alla gröna skogar.

10 .
Rådplägningen.
Sedan man hemtat sig efter den första bestörtningen
och någorlunda i lugn kunde tänka
öfver så väl den stora olycka, som timat, som de
medel, kvilka möjligen stodo till buds för att råda
bot på densamma, skyndade man att af Sten Sture
få kännedom om allt, huru det timat från början
och till slut.
Det var nu lidet ett stycke på eftermiddagen,
så att det redan började skymma på, och man
satte sig derför framför spiseln, der en sven upp-
tändt en väldig brasa. Den gröne riddaren tog
plats närmast spiseln, der han satt och lekte med
de utbrända kolen, af hvilka han med ett vedträ
makade fram till sig en ansenlig mängd, innan
de ännu hunnit blifva glödande. Med dessa började
han sedan så småningom, under det berättelsen
fortgick, uppbygga och konstrikt sammanfoga
ett torn, hvilket reste sig i höjden, liksom
ville han dermed på något sätt beteckna eller
åskådliggöra berättelsens innehåll efter det intryck,
som densamma gjorde på honom.
Men Sten Sture berättade med lif och värma:
— Vi hade kommit ett stycke på andra sidan
om Kolmården in i Östergötland, då en sven kom

ridande på en löddrig häst och lemnade ett bref
till konungen. Han bröt och läste det och bleknade
dervid, men sade leende, i det han kastade
brefvet ifrån sig: „Slikt är icke möjligt!“ Och
så omtalade han för mig, hvad det var. Erkebi-
skopen hade, så fort han från bröllopet kom åter
till Upsala, gått upp i domkyrkan och der aflagt
sin erkebiskopliga skrud, iklädt sig harnesk och
hjelm och bundit svärd vid sidan samt svurit en dyr
ed att icke förr ikläda sig sin erkebiskopskåpa,
än han fördrifvit konung Carl ur riket. Derpå
hade han satt sig i spetsen för en mängd sven-
ner, hvilkas herrar gjorde gemensam sak med honom,
och så drog han ned mot Svartsjö och Haga
samt, så fort allmogen hunnit samla sig, till We-
sterås, dit han stämt Dalkarlarne sig till mötes.
— Så hafva de redlige männen af Dala ännu
en gång låtit leda sig på villostig! — utbrast Nils
med vemod. — Erkebiskopen har dock förstått sin
sak bättre än hans morfader, gamle Krister Nilsson!
— Och kooungen vände om? — sporde fru
Brita ifrigt.
— Ja, men först sedan ännu flere bref ankommit,
som bekräftade det första. Han red
först till Nyköping, der han lät fängsla herr Erik
Axelsson, och så drog han till Strengnäs. Trehundra
ryttare kommo då till undsättning, så att
konungen der hade inalles sjuttonhundra ryttare,
och han lät dem lägra sig utefter sjöstranden från
staden fram till Elgsundet. Det dröjde icke länge,
förr än ett rykte spred sig, att erkebiskopen var
i antågande mot Strengnäs, och konungen — det
var sent om qvällen — lät en afdelning rida ut
att kunskapa. De redo fram till Wårfruberga
kloster på Fogdön, men ingenstädes kunde de
märka någon fiende och ingen visste om någon
sådan att säga. Ett par timmar efter midnatt
kommo de tillbaka till konungen, och han lät nu
sitt folk gå till hvila. Äfven han sjelf kastade

sig alldeles uttröttad på sitt läger för att njuta
en stunds ro.
Fru Brita flyttade sig otålig litet närmare
berättaren, men Nils hade ögonen fästade på riddaren,
som bygde och bygde på sitt torn, utan
att han tycktes bekymra sig om, hvad som gjorde
ett så lifligt intryck på de öfrige.
Herr Sten fortsatte:
— Men litet efter dager upprann, kom en
riddare instörtande till konungen och ropade att
erkebiskopen gått öfver isen från Westerås och nu
ryckte in i staden. Konungen flög yrvaken upp,
och stridsropen och vapenbraket, som hördes på
afstånd, bekräftade riddarens ord. Jag kan knappast
säga, huru vi hunno spänna om oss våra
harnesk, men inom några ögonblick sutto vi till
häst, det var konungen och några riddare samt
en skara svenner, och så störtade vi framåt efter
ljudet. Det var vid Elgsundet, som erkebiskopen
gjort sitt anfall. I den grå morgonskymningen
såg man liksom skuggor röra sig, men oredigt
och utan ordning utefter hela lägret, och trummorna
gingo och hornen blåste, men det var
som i en dröm, ryttarne komino aldrig på hästryggen
och de som kommo så långt kommo aldrig
fram. Konungen lät dock icke hindra sig. Det
gick som en stormvind att komma fram midt i
hetaste striden. ’Konungen, konungen!’ — ropade
hans folk, och för ett ögonblick såg det ut, som
om hans närvaro skulle kunnat hejda fienden och
drifva honom tillbaka. Sjelf stred han, som det
anstår en riddare och konung att strida. Han
skildes irån sitt folk i stridshvimlet, men lika fullt
svängde han sitt svärd och helt visst var det hans
mening att komma fram till erkebiskopen sjelf,
der han satt på en svart häst, som det leda troll.
Då träffades hans häst af en kula . . .
Brita ropade till af förskräckelse, men Sten
såg leende på henne.

— Blifven ej förskräckt, fru Brita! — sade
han — den gången räddades konungen. Han fick
en häst, och den som gaf honom hästen, lyckades
ock få en i stället, och så kommo de undan
båda! — Och hvem gaf honom hästen? — sporde
Brita, men tilläde hastigt, i det en liflig rodnad
färgade hennes kind — tack, ädle herr Sten, jag
behöfver ej spörja... I var den, som räddade
konungen! — Hvi tacken I mig, fru Brita? — sade han
rodnande — spörjen eder herre och man, om slik
gerning är någon tack värd. Det var dock med
knapp nöd, som konungen lyckades rädda sig.
Men erkebiskopen for fram, som en Belials man
och icke som Herrans prest, ty han lät sitt folk
hugga och slå, så att blodet rann i strömmar,
hvarhelst någon af konungens folk befann sig, var
det så i kyrka eller kloster.
— Men konungen, konungen ? •— sporde Brita
— Sent om qvällen samma dag, det var den
10 Februari, stannade tvenne ensamme ryttare
utanför Söderport i Stockholm; de voro konungen
och en fattig ungersven! som för honom velat offra
hundrade lif så visst som det enda, han hade att
råda öfver. Så fort konungen kom upp på slottet,
lät han förbinda sina sår. Sedan detta var gjordt,
gick lian in i bönkapellet och dröjde der länge,
och aldrig glömmer jag den djupa sorg, som låg
utbredd öfver hans ansigte, när tian kom ut der-
ifrån. Jag stod i stora salen och var för ögonblicket
ensam der, när han kom gående, och han
tog mig i hand och sade: „Du har gjort god tjenst
i dag, Sten . . . måtte min drottning kunna säga
detsamma om mig! . . . striden har varit svår, men
jag har segrat!“ — Han slog sig härvid för bröstet
och tilläde, under det att tårarne ville tränga
honom ut ur ögonen: „det är dock för sent, för
sent!“, ., Men hvad han mente med dessa ord,

skall jag aldrig kunna begripa. Han lemnade mig
och gick in i sina inre rum.
Sten gjorde ett uppehåll, liksom behöfde han
samla sig efter den sorg, som blotta minnet af
konungens bittra smärta denna qväll framkallade
hos honom. — Stackars, stackars konung! — utropade
Brita och sammanknäppte sina händer — tung
var säkert den qvällen din konungakrona!
Sjelfve den gröne riddaren hade för ett ögonblick
upphört med sitt byggande och kastat en
flyktig blick på berättaren. Derpå fattade han
med en viss ifver ett tungt vedträ och lade öfver
sitt torn, så att alltsammans ramlade öfver ända.
Han slog dervid förbittrad den knutna näfven mot
knäet och spände ögonen i sitt förstörda verk.
Men Nils såg med oblida ögon hans lek och sade:
— Föga hjerta hafven I för eder konungs
olycka, som så kunnen leka, när I hören henne
berättas! Riddaren såg upp på Nils med en oskyldig,
nästan barnslig blick, och sade i en bedjande ton:
— Blifven icke vred, herr Nils, utan låten
mig hållas . . . enhvar har sitt sätt att bete sig i
sorg, så väl som i glädje!
Och så började han bygga ugp sitt torn igen»
och Nils lät honom hållas, fängslad på nytt af
tanken på den arme konungen, som rammades så
hårdt af ödet, sedan han nätt och jemt hunnit
fylla för Nils hans ljufvaste dröm om lycka och
sålunda godtgöra den hårdhet, hvarmed han förut
förbittrat hans lif. Det smärtade honom nu djupare
än att han kunde utsäga det, att han just i
de dagarne icke skulle fä vara vid konungens sida
och visa, huru varmt han velat hafva allt ospardt
för honom. — Och min konungs bud hunno mig icke! —-
sade han.
Men Sten fullbordade sin berättelse.

— Påföljande morgonen höll konungen burspråk
med borgarne i Stockholm och sporde dem
till, om de troget ville stå honom bi, och de ropade
alla ja och uppräckte händerna, och detsamma
gjorde de, när konungen efter erkebisko-
pens ankomst — det var på Löi dagen han kom —
förnyade sitt spörjsmål. Det var efter åtta dagar,
som vi fingo se hans ryttare komma fram på isen
vester ut, och undan för undan kommo sedan ho-
parne af allmogehären. Konungen ville underhandla,
men erkebiskopen ville icke, och så beslöt
konungen att ännu en gång sätta sin lycka på
svärdspetsen. Men huru det var med borgarne,
det må Gud allena veta ... det talet gick, att erkebiskopen
hade sina utliggare bland dem, och
knappast var striden börjad, förr än de vände
ryggen åt fienden och skyndade till staden igen.
Konungen ropade, bad och besvor dem att stanna,
men de hvarken hörde eller sågo, och till stut måste
konungen sjelf följa dem, för att icke falla i
erkebiskopens händer. Så slutar konung Carls
saga ... på Thorsdagen, det var S:t Mathias dag *),
steg han ombord på sina skepp och lemnade Stockholm
för att segla till Dantzig.
— Nej, nej! — ropade Nils häftigt och sprang
upp — ännu är icke konung Carls historia slut,
så vidt, som redlige män finnas i Sveriges land!
En högtidlig tystnad uppstod i salen. Herr
Nils hade uttalat så väl Sten Stures som sin husfrus
innersta tanke. Endast riddaren sysslade med
sitt torn, som han nu åter fått upp i höjden. Men
äfven hans anlete hade en anstrykning af högtidlighet,
