Men Brita sjelf, frågade han sig ofta, huru
skulle väl hon bära dessa hårda prof? Och hvil-
ket val hade hon väl ytterst att göra, om hon
verkligen egde nog mod att trotsa konungens vilja
och, hvad som var ännu farligare, den heliga kyrkan?
Att dö, eller gå i kloster! — upprepade
han för sig sjelf, och hans blod isades dervid.
Någon gång uppspirade äfven inom honom en
tanke på hans förlorade halsband, och han kunde

icke för sig sjelf förneka den omständigheten, att
han efter förlusten af detsamma ständigt varit förföljd
af det oblidaste öde, och hvad han sedan
dess under de gångna åren vunnit, hvad han njutit,
hade blott varit halft. Han hade vunnit kärlek,
han hade vunnit vänskap, men den förra var
liksom omgifven af ett ogenomträngligt pansar,
och den senare beröfvades honom i samma stund,
som han hoppades få emottaga densammas bästa
gåfva, försoningen med sin konung.
Nu ville han blott ännu en gäng se sitthjer-
tas mö och trycka hennes hand till afsked, och
sedan draga bort, långt bort i främmande land,
der väl någon funnes, som kunde behöfva en tapper
riddares svärd. I dessa tankar red han in
genom Söderport i Stockholm och fram öfver den
öppna platsen till mynningen af Westerlånggatan.
Då hörde han, just som han red in på denna
gata, sitt namn ropas, och när han såg åt sidau,
stod der en högväxt munk, som redan fattat bets-
let på hans häst.
— I kommen sent, herr Nils — sade han —
dock hoppas jag, att det ännu icke skall vara för
sent. — Skulle så någon finnas, for hvilken min
ankomst kan vara sen eller tidig? — sporde Nils
med ett misstroget leende.
-- Det bud, som red ända till Ekesjö för att
kalla eder hit upp, borde hafva öfvertygat eder
härom! — Ett bud till mig! — utropade Nils, men
tilläde — till mig har intet bud kommit.
— Dock var det en säker sven, som skickades
till eder . . . Men hafven I icke fått mitt bud,
utan kommen I af eder egen tillskyndelse, så är
det så mycket bättre . . . Månde det vara goda
disor, som ledt edra steg, eftersom I hafven kommit
hit. Jag har emellertid länge spanat efter
eder här vid tullen och har vigtiga saker att sam-

tala med eder om . . . Viljen I tillåta, att jag nu
följer eder till edert herberge?
Nils visste intet skäl, hvarför han skulle säga
nej. Han var i ett tillstånd, som gränsade till
likgiltighet för allt. Fosterlandet var det enda.
som ännu kom hans hjertas strängar att dallra.
Men detta mål var för närvarande skjutet åt sidan,
eller rättare sagdt, han fann sig derutinnan liksom
fängslad, fasthållen inom en trollkrets, som han
ej kunde öfverskrida. Kärleken till den allmoge,
hvars sak han svurit att göra till sin, och löftet
till den aflidna drottningen att blifva konungen
trogen, — se der hvad som band honom. Han
kunde numera knappast verka för den ena utan
att bryta mot den andra, och der sträckte löftet
upp sitt varnande finger. Detta ensamt för sig
kunde vara tillräckligt att göra en man förtviflad,
och likväl kom ännu dertill hans kärlek, som han
måste afstå ifrån och förqväfva.
Man må derför icke undra på, om den af
ödet förföljde mannen hade kommit i ett tillstånd,
som stundom gränsade till drömlik slöhet, och om
han med den likgiltigaste ton i verlden bad munken
följa sig.
Det dröjde icke länge, förr än de belunno
sig i herberget, och sedan Nils bedt munken taga
plats, började denne:
— Jag kommer till eder i den vigtigaste
fråga, som hittills mött eder i edert lif, riddar
Nils, och jag beder eder icke förifra eder, utan väl
besinna det svar, som I gifven mig. I hafven förkastat
det anbud, som gjordes eder att vinna eder
brud ...
Nils ryckte till och spände sitt dystra öga i
munken, hvars anlete han dock icke kunde se.
— Blifven ej förvånad öfver att jag känner
till den saken, riddare . . . jag är mera förvånad
öfver, att I kunden stå emot så svår en frestelse.
Men jag finner deruti sanningen af det tal, som

går om eder, att I ären en sann riddare, sådan
han bör att vara . . .
— Jag skulle dock vara eder tacksam — af-
bröt Nils — om I rätt snart saden mig edert
ärende . . . Hafven I en god tanke om mig, så
gläder det mig, men jag älskar icke att höra eder
säga mig det.
— Hm — mumlade munken — enhvar har
sin svaghet. . . Men jag vill efterkomma eder önskan.
Jag kommer till eder å rikets vägnar och
beder eder taga dess sak uppå och föra den fram
genom de stormar, som nu hota.
— Hvad menen I med detta tal, gråbroder...?
Finnes den man, som kan anklaga mig att hafva
dragit mig tillbaka, der det varit mig tillåtet att
verka .. .? Och på hvad sätt skulle jag väl nu
kunna taga mig en sådan sak uppå, jag som rider
likt en skugga om land, biltog och fogelfri, må
jag väl säga, ett mål för medömkan eller för förakt,
allt efter som man tror mig sörja öfver min
konungs vrede eller af feghet icke höja mitt svärd
mot honom och föra afvog sköld mot mitt land?
— De finnas, riddar Nils, som tänka annat
om eder, och i deras stad står jag inför eder!
Jag bjuder eder i deras namn Sveriges konunga-
krona! Sveriges allmoge hvässer redan sina spjut
och slipar sina svärd, och en väldig riddarehär är
iärdig att mottaga eder, hvar så I sägen ja till
hvad jag sagt eder!
Nils såg med ett uttryck af bestörtning på
munken. — Så långt har det kommit, och ingen, ingen
enda vän eger konung Carl, som kan öppna hans
ögon och förmå honom att värja sig mot faran!
— Konung Carl är blind och derför är han
räddningslöst förlorad . . . Men frågan är den, skall
Sveriges rike ock gå förloradt med honom? — och
derpå måste hvarje svensk riddersman svara nej ...
Hvad sägen I, riddar Nils?

Utan att länge besinna sig på svaret, yttrade
Nils:
j ; i 1
i i : — I kommen till mig och viljen vinna mig
till deltagare i ett uppror mot min herre och konung,
och I spörjen mig hvad jag säger dertill . . .
— Så tänken I icke på allt det, som jag har
sagt eder, utan blott. . .
— Onödigt, munk, att möda eder hjerna på
uttänkandet af ett vackert sken för en dålig sak ...!
Här är icke fråga om annat än drottsvek och eds-
brott, och derpå svarar jag så, att jag beder eder
lemna mig, ty till förräderi kan Nils Sture hvar-
ken låna öra eller hand!
— Men det är fullt allvar, mitt tat om ko-
nungakronan . . .
— Munk! — ropade Nils och tog ett steg
fram emot denne.
Men munken reste sig sagta och högtidligt
upp och skred fram mot den häftigt upprörde riddaren
samt lade sin hand på hans skuldra och såg
länge och forskande in i de öppna, ärliga, men nu
så sorgsna ögonen.
— Lugnen eder, stolts riddare! — sade han
— mina läppar skola icke vidare tala till eder i
detta ärende, så visst som jag väl kan säga, att
jag visste edert svar redan på förhand ...
— Hvem ären då I, gråbroder? — sporde
Nils ifrigt och ville föra tillbaka hufvan från hans
anlete. — Eder röst har jag hört förut. . .
— Hvad båtar väl eder mitt namn? — ytt-
rade munken leende — men I sågen mig en eller
annan gång, medan salig drottningen lefde, jag
kan väl säga, att jag var hennes biktfader.
Nils påminte sig honom nu ganska tydligt,
och på hans läppar sväfvade redan en fråga, huru
han, som stått den kära drottningen så nära,
kunde vilja låna sig till en sådan underhandling,
som den, med hvilken han uu kommit, då mun-

ken åter satte sig och började med ett helt
nytt ämne.
— Men jag har ännu ett ärende till eder,
riddar Nils — sade han — och lika viss, som jag
var på eder i den förra, lika oviss är jag i denna
sak, och äfven om jag nu, sedan åldern lagt sin
snö kring mina tinningar och fårat min kind, kan
säga, huru jag sjelf i ett liknande fall skulle göra,
så kan jag dock icke säga huru jag handlat, medan
jag var i eder ålder.
— Märkeligt ärende månde det vara! — yttrade
Nils och såg frågande på munken.
— En fånge, som rörer eder mycket nära,
herr Nils, försmäklar här i tornet på Stockholms
slott . . . Det är herr Ove Lauritsson!
— Herr Ove Lauritsson, hvad sägen I? —
utropade Nils. — Herr Ove Lauritsson försmäktar
i fängelse, och likväl är det mig sagdt, att konungen
nu som bäst reder till hans bröllop!
— Hvad konungens mening är, vet jag icke,
men visst är, att herr Ove sitter fängslad i tornet
och att han skall dö . . . Måhända har konungen
ändrat sinne i detta ärende . . . nog af, jag har
talat med herr Ove, han är numera en helt annan
ungersven, än när han ville mörda eder, herr Nils.
Han bekänner sig bafva illa gjort och ångrar sig
bitterligen samt åstundar att få samtala med eder
och vinna försoning. Hvad sägen I härtill, herr
Nils? — Och I kunnen tvifla på mitt svar härut-
innan, gråbroder? — frågade Nils. — Skulle jag
då så foga känna, hvarthän en olycklig kärlek
kan leda en mans hjerta . . . ? Nej, nej . . . jag är
färdig att skynda till honom, när han helst vill,
vore det ock i denna stund.
— I hafven ett äkta riddaresinne, herr Nils
— yttrade munken med en stämma, som darrade
af en obetvinglig rörelse. — Om I så viljen, så
begifva vi oss nu genast till den arme, ty efter

livad jag vet, skall han redan i morgon gå den
sista färden.
Nils var genast färdig att följa, hvarför de
omedelbart begåfvo sig till slottet.
Munken, som tycktes vara mycket hemmastadd
här, sökte genast upp slottsfogden och fick Imns
tillstånd att besöka den fångne riddaren, hvarpå
han förde herr Nils dit ned. När de stodo vid
fängelsedörren, hviskade munken:
— Yiljen I mig något, när I lemnen herr
Ove, så träffen I mig i slottskapellet!
Och så försvann munken, jerndörren rasslade
på sina gångjern, och herr Nils fördes in i fängelset.
Fångknekten, som följt dem ned med
en fackla, stack in denna i ett hål i muren, hvarpå
äfven han aflägsnade sig, tillskjutande dörren efter
8ig. Slammer af kedjor hördes i detsamma från
det mörkaste hörnet af fängelset, och sedan ögat
hunnit blifva vandt vid skymningen, såg Nils derur
framträda sin medtäflare och fiende, Ove Laurits-
son. Men det var ej nu den stolte, vilde ynglingen,
som i vansinnig yra ville tvinga honom till
tvekamp och, då detta icke lyckades, ville mörda
honom. Det var en blek, nedslagen, ann man,
som i alla afseenden väckte hans medlidande.
Fången stod en stund med handen öfver pan-
pan. Ljusskenet hade på honom samma verkan,
som mörkret pä den besökande. Men när han
hunnit tydligt fatta dennes drag, genomgick en-
häftig darrning hela hans väsende, och han sjönk
ned på knä samt betäckte sitt ansigte med sina
händer utan att vilja se upp.
— Lugnen eder, herr Ove — sade Nils och
sökte uppresa honom. — Trycker icke någon
tyngre börda edert samvete, än hvad vi hafva oss
emellan, så kunnen I vara vid godt mod!
— Så hafven I då förlåtit mig? — framsuc-
kade fången.

— Ja, ja! — försäkrade Nils — allt hvad I
hafven haft i sinnet mot mig, det vill jag gerna
gifva eder till. Hafven I så ingen annan önskan,
som I gerna sågen uppfyld . . .? Sägen det fritt
ut, herr Ove, hvad jag kan, så vill jag göra för
eder! Ove Lauritsson reste sig långsamt upp och
skådade till en början helt skyggt, men så småningom
allt stadigare Nils Sture i ansigtet. Det
var, som om han ej rätt kunnat tro på hvad han
såg och hörde. Slutligen brast han i gråt och
gömde åter sitt ansigte i sina händer, medan de
tunga kedjorna, med hvilka han var fastläst vid
väggen, rasslade till, liksom ville de i hvarje stund
påminna honom om hans sorgliga lott.
— Mycket godt gifven I mig för det onda,
som jag har velat göra eder, herr Nils — sade
han slutligen, när han blef så mycket herre öfver
sig, att han kunde få fram tydliga ord. — Hvad
jag ännu skulle önska mig här i lifvet, det är
omöjligt att erhålla och lönar derför icke mödan
att uttala .. .
Sådan vän finnes väl bland de många,
hvilka I kännen, herr Ove, att han kan göra eder
en sista tjenst. ..
— Nej, nej! — aibröt Ove med häftighet —
ingen, ingen af dem alla vill göra något för mig,
och dessutom här är det endast jag sjelf som kan
uträtta hvad som göres behof . . . Det är just detta,
sen I, som gör det till en omöjlighet, ty i morgon
är min dödsstund inne, och jag behöfde tid och
frihet att komma till Danmark och tillbaka . . .
Herr Ove knäppte tillsammans sina händer
och såg ned framför sig på det fuktiga stengolfvet.
Men efter en stund såg han upp på Nils, och ett
par stora tårar rullade utför hans kinder.
— Om jag nu sade eder, herr Nils, att jag
ville gifva mitt lif för eder, skullen I väl tro mig?
— sporde han, och röst, hållning, blick, allt utvi-

sade, att han med verklig ångest albidade svaret.
— Jag har handlat lågt och uselt mot eder, hur
kan jag väl begära, att I skullen sätta tro till
mina ord . . .? Kan ock hända, att i frestelsens
stund jag glömde allt igen och handlade på nytt
som en ärelös man . . . Tala derför icke vidare till
mig, se icke på mig . . . säg blott, att I hafven
förlåtit mig och lemnen mig, att jag må begråta
min sjelfvållade ofärd . . . jag kan ej vänta något
förbarmande här, och väl ej deruppe heller . . .
— Der talen I förtviflans ord, Ove Laurits-
son — vidtog Nils, när fången liksom dränkte sig
i sjelfanklagelser och sjelfförebråelser — jag vill
dock icke, att I skolen förtvifla . . . Och bättre
kan jag ej bevisa eder, att jag tror på edra ord,
än då jag lofvar att gå i borgen för eder, så att
I mån kunna rida till Danmark och åter . . .
— Herr Nils! — utropade Ove Lauritsson
och segnade ned, alldeles ötverväldigad af de känslor,
som strömmade öfver honom. — Ären I en
engel, eller ären I den riddaren, efter hvars lif
och lycka jag i min blindhet sträfvat. . .
— Ove Lauritsson! — genmälte Nils. - Vi
hafva icke känt hrarandra förr än nu . . . Ondt
och godt är blandadt om hvartannat här i verl-
den, och af den blandningen har litet fallit på
hvarje menniskas lott, således ock på min och
eder ... Vi hafva båda sträfvat till samma mål,
och detta har skilt oss åt och skymt oss för hvar-
andra! — Men I skolen hinna detta mål, Nils Sture
— tilläde Ove med strålande ögon och en egendomlig
värma och fasthet i tonen — I ären värd
denna engel, I och ingen annan . . .! Och jag
svär det vid Guds dyra blod, äon skall blifva
eder ... så mycket kan ännu Ove Lauritsson förmå,
tvärt emot både erkebiskop och konung.
— Erkebiskop och konung? — sporde Nils
förvånad. II 27

— Ja, just så — återtog Ove — erkebisko-
pen har velat vinna mig och konungen åter vill
vinna erkebiskopen, men jag har en ny uppslagsända,
som de aldrig kunnat tänka sig. . .
— Och den är . . .?
-— Låten det blifva min sak . . . och liten på
mig! I skolen se en gång, att Ove Lauritsson
kan handla som en man! Jag vet väl, att konungen
icke är eder blid och att, äfven sedan jag ej
mera är till, I knappast skolen kunna vinna eder
brud med hans goda minne,. . . men jag vill dock
gifva konungen något att tänka på, som han ej
så lätt skall glömma.
Han talade med en sådan bestämdhet och
han blickade så trofast Nils i ögat, att denne blef
helt varm om hjertat och fattade med rörelse fångens
hand.
— Hafven tack, Ove Lauritsson! — sade han
— de ord, som I på denna stund hafven talat till
mig, skall jag aldrig glömma . . . och jag står fast
vid mitt ord att gå i borgen för eder, medan I
afgören eder sak i Danmark. Men . . .
Nils afbröt sig plötsligt sjelf och såg upp,
som om han funnit en helt ny tanke eller som om
han nu först påmint sig något, hvilket hittills alldeles
undfallit honom. Ove Lauritsson å sin sida
sökte full af ängslan läsa i de öppna dragen, om
möjligen Nils till följd af någon för honom förborgad
omständighet skulle hafva ändrat mening.
— Hvad tänken I . . .? —• sporde han slutligen.
— Ångren I edert ädelmod . . . Nej, nej,
gören det icke! Se, jag egde i Danmark en vän,
han var eder lik, herr Nils, i ridderligt sinne, i
kraft och mod . . . och denne tillfogade jag en
dödlig förolämpning . . . Denne min vän vill jag
bjuda upprättelse . . . men I hafven rätt . .. jag
borde dock ej mottaga eder vängåfva, ty det kan
ju hända, att I fingen gifva edert lif för mitt, om
jag fölle i tvekampen i mitt hemland . . . Der kun-

nen I se, huru hastig jag är till sinnes och huru
litet jag förmår att vara herre ölver mig sjelf! . . .
Nej, nej, det får icke ske, för jungfru Britas skuld,
det får icke ske!
— Det behöfver icke heller ske! — sade Nils
leende. — Icke ske? — sporde Ove med en förvåning,
som han icke kunde återhålla.
— Jag vet ett annat medel, som kan föra
eder till målet! — yttrade Nils.
Oves förvåning stegrades till sin höjd, men
Nils tog fram innanför sin liftröja en dolk, som
han höll framför honom.
Det var ett vapen af det utsöktaste arbete.
Skaftet var fullsatt med äkta stenar och slutade i
en knapp, hvilken hade formen af en konunga-
krona. Omkring densamma stod inristadt namnet:
„Carolus Canuti R. S. (Rex Suecoruro)“. Slidan
var af silfver i drifvet arbete.
Den dyrbara dolken med sin slida var förvarad
i ett skinnfodral, hvarur Nils framtog den.
— Se der — sade han — tag denne, skicka
honom till konung Carl, och I skolen få eder önskan
uppfyld utan borgen!
— Slik dyrbarhet gömmen I, Nils Sture —
sade Ove och hans öga brann af beundran. —
Och fast I blott hafven behöft använda densamma
för att få eder önskan uppfyld, så hafven I dock
icke gjort det. . .!
— Jag är stolt, Ove Lauritsson . . .!
— Det är ock jag!
— Men eder stolthet behöfver icke lida af
att använda konungens dolk! Dolken skali nödga
konung Carl att handla efter dess framlemnares
önskan, men jag vill icke på sådant sätt tvinga
mig till min lycka ... För eder åter, Ove Lauritsson,
finnes intet val, . . . och skulle eder stolthet
lida, så vore det, emedan . . .
— Nej, nej .. . jag förstår eder, herr Nils —

utropade Ove ■— och Gud är mitt vittne, att jag
vill hålla det löfte jag gifvit eder, och straffe han
mig med evinnerlig pina, om jag sviker det!
En kort stund förflöt under tystnad, men
plötsligen yttrade Ove:
— I måsten dock säga mig en ting ännu,
herr Nils . . . Om konungen har gifvit denna klenod
åt eder, så skall han finna det underligt, att
jag framlemnar och begagnar mig af densamma ...
— Konungen har gifvit mig den, men vet
icke sjelf åt hvem han gaf den, och spörjer han
eder till, så sägen blott: Skogen vid Dalby kloster!
— och han skall förstå allt.
— Och jag skall då stjäla till mig eder ära
och på den vinna . . .
— Nej, herr Ove, I skolen, om I så viljen,
blott låna henne. I kunnen gifva mig henne åter,
när I kommen tillbaka, och om detta ej sker, sä
hafven I alltid en utväg att härutinnan lätta edert
samvete. Omsider beslöt sig herr Ove för att mottaga
dolken. Det fans icke för honom något val, såvidt
som han ville lemna sin förorättade ungdomsvän
den upprättelse, denne egde rätt att fordra, och
för den händelse, att han fölle i striden, kunde han
ju dessförinnan åt någon gifva i uppdrag att föra
sanningen rörande dolken inför konungens öron.
Utan tvifvel skulle Nils Sture, i ett fall sådant
som detta, sagt ett bestämdt nej. Men det är så,
när man en gåDg börjat dagtinga med sitt samvete,
att sådant trångmål ofta inträffar, då man,
äfven när det gäller att göra en god sak, måste
tillgripa eller nöja sig med medel, hvilka en strängare
sedlighetskänsla skulle förkasta.
Herr Ove Lauritsson mottog alltså dolken,
och så lemnade Nils Sture fängelset.

7.
Brudgummen.
Nils Sture gick från fängelset till slottska
pellet. Han ville, utan att han derför kunde upp-
gifva något bestämdt skäl, ännu en gång sammanträffa
med den gamle munken. Men oaktadt denne
sagt, att han skulle vara att träffa i slottskapellet,
fans han dock icke der, utan Nils måste för den
gången uppgifva denna sin önskan. Han lemnade
derför slottet och gick ned åt staden, der med
qvällens annalkande bullret af dagens id började
aftaga och borgarne stängde sina dörrar och fönsterluckor.
Han hade dock icke sinne för att uppmärksamma
hvarken borgarnes olikartade sysslor vid afslutan-
det af deras dagsarbete eller deras svenners raska
gång och glada åtbörder, när de gingo gatan fram.
Först ett par kungliga svenner, hvilka stodo vid
hörnet af tvenne gator och tycktes vänta på någon,
fåstade hans uppmärksamhet.
De talade om den aflidne marsken, herr Thord,
det kunde han tydligt höra, och vid han ämnade
gå förbi dem, såg den ene upp och helsade vördsamt
på honom. Herr Nils stannade och såg på
svennen, hvars ansigte föreföll honom bekant.
— Hafven I glömt mig, herr Nils? — sporde
då svennen helt dristigt, och Nils måste bekänna,
att han förgätit hans namn.

— Så skall väl jag minna eder på både den
färden, då jag lärde känna eder, herr Nils, och
mitt namn . . . Det var ombord på Hjorten och
jag förde rodret, när vi mötte konungsmannen,
som vände till strid, men kom till korta . . .
Mera behöfdes icke för att väcka det slumrande
minnet hos Nils.
— Hollinger! — utropade han.
— Jo, det är mitt ärliga namn, det —
svarade svennen och log så bredt, men så genom-
vänligt. — Så skall du hafva god tack för sist, Hollinger
! — yttrade Nils, men svennen föll hastigt in:
— Annan kosa trodde jag väl då, och mängen
med mig, att en och annan skulle komma att
segla . . . jag menar, förstås, att bröllopet, som
konungen nu reder till, skulle gälla en annan brudgum,
än som det nu lärer bli . . . Och marskens
syster, . . . marskens syster, den ädla stolts jungfrun
. . .
Under det han talade, hördes någon sjunga
inne i huset, utanför hvilket de befunno sig.
I Sverige var vuxen en rosendeqvist,
den honom förrådde, förrådde Herren Krist,
den var väl i rosengård planterad.
Det var början af en visa, som börjat sjungas
om herr Thords död, och som ingen gerna kunde
höra utan att uppröras i sitt innersta. På Nils
gjorde sången ett djupt intryck, och sångaren föll
in så just när svennen förde talet på den mördades
syster, att detta i dubbelt afseende grep den
efterlefvande vännen och älskaren. Men sångaren
fortsatte: Herr marsken var trött af storm och strid,
Det lyste honom att hvila en tid,
han trodde Jöns Bosson fast att stånda: —
