Örebro, och I skolen vara med, Nils Ryting!
På Örebro sutto herr Erengisle och fru Brita
en morgon i lönnkammaren, och herr Erengisle
var vid det bästa lynne i verlden. Fru Brita motsade
honom både skarpt och häftigt, men visste
att i rättan tid gifva med sig, så att herr Erengisle
satte henne högst bland qvinnor och sin egen
lycka oupphinnelig. Fru Brita hade under nattens
lopp öfverraskats af det öfverenskomna tecknet,
att en sven från hennes fader väntade henne, och
hon afbidade endast slutet af samtalet med sin
herre och man för att skynda till svennens möte.
Derför var hon denna morgon mera efter herr
Erengisles sinne och för honom behaglig, än hon
på länge varit.
Denna morgon hade deras öfverläggning rört
åtkomsthandlingarne till några gods, som tillhörde
aflägsna och afsigkomna fränder. Herr Erengisle
påstod bestämdt, att godsen icke vore hans och att
han aldrig skulle taga någon befattning med dem,
och han var till hälften ond på sin kära husfru,

som kunde sätta något sådant i fråga. Men fru
Brita stod härutinnan på sig, och då herr Eren-
gisle efter sin vana slog näfven i bordet och spände
sina ögon i henne, sade hon helt lugnt:
— Om du icke tror mig på orden, herr Eren-
gisle, så månde du väl tro dina egna ögon, när
jag visar dig brefven. Se här äro de!
Hon framdrog en låda ur ett litet ekskåp,
som stod vid bortersta hörnet af rummet, och tog
upp derur några bref med vidhängande sigill,
hvilka hon lade framför sin man. Denne genomläste
långsamt brefven och undersökte med yttersta
noggrannhet de vidhängande sigillen.
— Detta eger, så sant jag lefver, sin riktighet!
— utbrast han, och ett drag af sorg lade sig
öfver hans panna.
— Men det synes, som om det icke skulle
väcka någon synnerlig glädje hos dig, herr Eren-
gisle . . .!
— Mina fränder råka genom dessa bref i
yttersta armod ... de kunna icke uppehålla sitt
frälse ... Vid vår herres trä! Det går mig rätt
till sinnes, fru Brita . . . huru har du fått dessa
olycksaliga bref?
— Jag har gjort upp saken, Erengisle . . .
Dina fränder kunna ej med godsen fylla sin gäld
till dig . . . men jag menar, att du efterskänker
återstoden. — Efterskänker återstoden, fru Brita ... jag
efterskänker allt . . . allt, hör du! Vid Guds dyra
blod, jag kan väl ej hugga vingarna af dem, som
hafva mitt eget blod i sina ådror, och sålunda
skicka mig argare än korpar och örnar!
— Vi må icke vidare tala om detta ärendet
— genmälte fru Brita — kanske att de till slut
kunna göra upp saken utan allt buller, och det
såge äfven jag helst, eftersom godsen ligga på
Gotland, och vi således genom min fader, herr
Olof, när som helst kunna vinna vår fordran.

— Nej ...! — ropade nu herr Erengisle och
reste sig upp. — Nej, vid min ärliga sköld, det
skall aldrig ske, så länge som jag har något att
säga öfver mitt!
Fru Brita bet sig i läppen och teg, och herr
Erengisle såg förvånad på henne, men hon förstod
snart att gifva talet en annan vändning, och så
kom man åter in på kapitlet om konungens unge
marsk och hvad han kunde uträtta fortfarande der
nere i Westergötland. Herr Erengisle stod fast
vid sitt gamla tal, och fru Brita yttrade sig både
bittert och hånande.
— I månden hafva haft märkeliga drömmar
i natt, herr Erengisle — sade hon — då I kun-
nen tala om storverk af herr Thord Carlsson. Jag
har ännu icke haft det nöjet att höra det minsta
från den trakt, der den tappre mannen svänger
sitt svärd. — Men pass på, fru Brita, du kan få det
att höra förr, än du tror! Herr Thord är en tapper
riddare och skall ej spara hvarken lif eller
blod, när så fordras.
— Herr Thord är en gräsgädda, som skall
fastna i det första garn det bästa, om han icke
redan är både fångad och fjällad, eftersom icke
ett ord höres af der nerifrån.
— Fru Brita — ropade herr Erengisle. —
Fru Brita, du har intet begrepp om en tapper
riddare! - Dock tänkte jag, att dottern af herr Olof
Axelsson och dotterdottern af herr Axel på War-
berg skulle kunna något döma om sådana saker*
herr Erengisle, eller hvad sägen I sjelf?
— Herr Axel på Warberg var en tapper herre
och en riddare så båld, jag aktar honom högt,
fast han var min fiende, men hvad min svärfader
beträffar, så synes han mig väl mycket sitta öfver
bord med uppenbara förrädare till min konung,
för att...

Riddaren fullbordade icke meningen af und-
seende för sin husfru. Fru Brita åter kastade en
hvass blick på riddaren och höjde stolt sitt huf-
vud, sägande:
— Hvad så I än måtten tänka om min fader,
herr Erengisle, så har ännu ej den dag kommit,
att konung Carls marsk kan sättas med honom i
jemförelse. Herr Erengisle fattade sin husfrus hand och
såg blidkande på henne, men hon tycktes icke
vilja förstå honom.
— Jag menar, vi skola uppsätta denna fråga
— sade han — tills vi hinna bekomma tidender
från Westergötland!
Fru Brita tyckte det väl knappt vara värdt
att invänta någon bekräftelse på en sak, som
kunde tagas för gifven, när man besinnade marskens
ungdom och oerfarenhet, men hon lät det
dock bero. Hon hade i början af samtalet fallit
sin herre och man så mycket till föga, att hon i
dessa saker rörande egendomshandeln och herr
Thord väl tyckte sig kunna stå vid sin mening,
helst som, i clen sista frågan åtminstone, herr Erengisle
sjelf icke syntes taga uti med sin vanliga
hetta. De lemnade så lönnkammaren. Herr Erengisle
gick till sina svenner och fru Brita skyndade
att träffa sin faders bud.
Denne medförde inga nyheter vesterifrån. Han
hade kommit från herr Olof för att få kännedom
om, huru sakerna stodo mellan konungen och her-
rarne i Westergötland, och fru Brita lemnade honom
alla de underrättelser derom, som hon kunde.
Men hon hade denna gången en arman sak att
omröra, och det var egendomshandeln på Gotland,
och svennen skulle nu begifva sig till slottet och
såsom medförande bref från herr Olof till fru
Brita liksom tillfälligtvis framkasta talet om hennes
frändes gods samt sedan, då väl herr Eren-

gisle skulle inlåta sig på detta ämne, söka bibringa
honom de åsigter, som fru Brita önskade.
Fru Brita gick derefter åter till slottet, och
en stund efter henne kom verkligen svennen och
fick efter något betänkande ä herr Erengisles sida
inträde på slottet för att framföra sitt bref till fru
Brita. Svennen försvann uppför slottstrappan, men
herr Erengisle hade ännu något att uträtta nere
på gården, då med ens en sven kom springande
till honom och ropade:
— Herr Erengisle, jag menar, att konungen
kommer dragande till slottet . . . jag såg honom
komma fram emot staden med stort följe, nu när
jag var uppe i tornet der!
— Konungen är alltid välkommen I103 Erengisle
Nilsson! — sade denne — jag menar, att
han skall finna allt i bästa skick på Örebro slott!
Han hade knappt talat ut, så hörde man ljudet
af hästtramp, och ögonblicket derefter smattrade
trumpeterna utanför slottet. Herr Erengisle
skyndade till slottsporten, som i samma Ögonblick
öppnades, och mottog höfviskt bugande konung
Carl. Denne höll stilla och tycktes betrakta riddaren,
utan att man kunde af uttrycket i hans an-
sigte säga, hvilka känslor som rörde sig inom honom;
men liksom om konungen sjelf icke velat
låta riddaren märka, att något ovanligt var på
farde, lät han sin eldiga häst känna sporrarne
och red med sitt följe in på gården.
— Stängen porten, herr Erengisle — sade
han till denne, ännu qvarsittande på hästryggen
— ingen får slippa ut eller in, så länge jag befinner
mig på slottet, och att min befallning må
bokstafligen efterkommas, sä skolen I lemna nyckeln
till mig.
En mörk sky flög öfver herr Erengisles an-
sigte. Han kunde ej taga sin blick från den

stränge konungen ock kunde ej återkomma fråu
sin bestörtning, när kan märkte, kuru dyster och
mörk den vanligen så glade ock vänlige konungen
var. Det var dock ej mycken tid att öfverlemna
sig åt några begrundningar. Konungen satt ock
väntade. Herr Erengisle gaf med barsk stämma befallning
åt sin närmaste man att stänga slottsporten
och komma med nyckeln. Befallningen verkstäl-
des, nyckeln öfverlemnades åt konungen, som i sin
ordning gaf honom åt en af riddarne, ock först
derefter steg kan af hästen och gick uppför slottstrappan,
åtföljd af sin kansler, Nils Ryting, och
riddarne. Uppkommen i stora salen, stannade konungen
och fästade åter sin blick på herr Erengisle.
Denne visste ej, kuru han skulle förklara konungens
besynnerliga beteende, men hans undran och
häpnad stego till sin höjd, då konungen allvarsamt
och med befallande stämma sade till honom:
— Jag önskar tala med eder husfru, herr
Erengisle! Herr Erengisle gick med dröjande steg att
hemta sin huslru, hvilken han fann i ett at de
angränsande rummen. Men så häpen var han
öfver allt hvad han hört och sett, så hett och be-
döfvande sjöd blodet i hans ådror, att han knappast
hade öga eller öra för något eller någon annan
än konungen och hvad han sade. Fru Brita
greps i sin ordning af undran och häpnad. För-
gäfves bestormade hon sin herre och man med
spörjsmål. Han hörde henne icke och till följd
deraf svarade han icke heller.
— Vår nådige herre, konungen! — var det
enda, som kom öfver hans läppar.
Fru Brita hade icke sett konungen. Vid kröningen
hade hon icke varit närvarande, och sedan
hade hon vistats förnämligast på Hammarstad utan
att de gångor, som hon besökt Stockholm, der

268 NILS BOSSON STUBB.
hafva sammanträffat med konungen. Under konung
Kristofers tid var han ock för det mesta i
Finland. Hon mindes honom derför endast såsom
marsken Carl Knutsson, och den ton af öfverläg-
sen höghet, som utmärkt denne och alltid stött
henne för hufvudet, ingaf henne ett mod och en
sjelfbeherrskning, som eijest måhända skulle hafva
brustit henne, då hon så här alldeles oförberedd
kallades att träda inför konungen.
Så slogs dörren upp och hon stod öga mot
öga med konungen, den föraktade, förhånade, bedragne
konung Carl.
Men när hon såg den höga, majestätiska skepnaden
med de ädla, sköna dragen, när hon såg
den vördnadsbjudande hållningen och det djupa,
nästan sorgsna allvaret i' blicken, — då böjde sig
hennes stolta sinne, och hon slog ned sin blick,
erkännande inom sig, att det var dock en konung,
som hon såg framför sig.
Konungen vände sin pröfvande blick från fru
Brita till herr Erengisle och sporde honom:
— Skolen I veta att hålla eder ed till mig
och riket, herr Erengisle?
Det skulle för ett sinne sådant, som herr
Erengisle Nilssons, hafva legat en förolämpning i
frågan, om icke konungens ton och blickar och
hela uttrycket i hans ansigte talat emot denna
tolkning. Herr Erengisle blef mera rörd än vred,
han kände liksom instinktlikt, att konungen be-
höfde tröst, och han steg så trovärdigt fram och
hans röst var så djup och klangfull, när han svarade,
att man kunde både se och höra, det han
var konungen på det innerligaste tillgifven.
— När sparade jag väl mig, konung Carl,
då det gälde eder och Sveriges rike? — sporde
han. Konungen fattade då med värma och värdighet
hans hand och sade:

— Så kommer jag i dag med sorg och bekymmer
i edert hus, herr Erengisle!
Den redlige mannen såg upp, men hann icke
göra något spörjsmål, förr än konungen vände sig
till fru Brita.
— Fru Brita! — sade han — huru hafven I
kunnat göra eder herre och man, huru hafven I
kunnat göra eder konung en sådan sorg, som I nu
hafven gjort?
Det ligger i menniskans natur att i det längsta
söka värja sig mot all fara, som hotar henne,
och fru Brita var icke den qvinna, att hon gaf sig
förlorad för första anfallet. Med den kännedom,
som hon hade om Carl, huru lätt han kunde foras
bakom ljuset, och huru lätt han äfven var att
blidka, stärktes hon ännu mer i sitt hopp att
kunna afvärja konungens vrede.
— Jag vet af intet! — sade hon. — Och helt
underligt faller det mig före, att I kunnen vända
eder till en qvinna i frågor, af så mycken vigt,
att endast män i dem kunna handla.
— Hvem var det, fru Brita, som gaf nerr
Olof Axelsson det räddande budskapet om min
ankomst till Stockholm? — sporde konungen med
dof röst. .
Fru Brita sökte antaga ett mycket oskyldigt
och förundradt utseende.
— Hvem var det, som i samma timme gaf
konung Kristian bud om allt, hvad Sveriges konung
gjorde, och uppmanade fienden att öfver Tiveden
draga upp i landet nordanskogs?
— Menen I så, att det skulle hafva varit
jag? — frågade fru Brita, tydligt bemödande sig
att gifva sin ton ett uttryck, som om hon varit
ett oskyldigt offer för det nedrigaste förtal.
— Jag menar det! — svarade konungen, och
nu var hans blick sådan, att fru Brita började
känna sitt mod svigta.
Men det var så långt ifrån, att hon kunde

ana, det konungen verkligen förmådde bevisa
sin anklagelse, att hon tvärtom trodde, det han
genom sjelfva sitt uppträdande ville skrämma
henne till en bekännelse, hvilken sedan kunde
tjena honom såsom medel mot hans hemliga fiender.
Konungen hade fått någon osäker antydan
om, att förräderi funnes, att stämplingar mot honom
i hemlighet bedrefvos, en och annan hade
blifvit utpekad såsom den sannskyldige, och bland
dem hon sjelf, och nu vände sig konungen mot
henne såsom i hans tanke den lättast öfvervunna.
Så skapade sig tankarne hos henne, och i enlighet
dermed sökte hon äfven ställa sina ord.
I konungens blick vexlade det tryckande allvaret
med ett uttryck af verklig sorg. Det var
tanken på den redlige herr Erengisle, som vållade
denna skiftning. Men fru Brita tog det som ett
bevis på riktigheten af sin uppfattning. Konungen
var synbarligen osäker och tvekade, menade hon.
Det behöfdes blott att kraftigt bedyra sin oskuld,
så hade hon vunnit sin sak.
— Vore jag icke så viss på min sak, som jag
är — sade hon derför — så skulle jag tillintetgöras
af edra stränga ord, nådige herre och konung
. . . Men jag bedyrar . . .
Bedyra ingenting! —af bröt konungen häftigt
och vinkade med handen åt Sten Sture, hvilken
jemte en annan småsven stod på sidan om
riddarne nere vid dörren.
Sten kom fram och lemnade konungen en
skinnväska, hvarpå stod sydt med rödt namnet
Kristian och deröfver trenne kronor. Konungen
fattade väskan och upptog derur några bref, hviika
han höll framför den bleknande fru Brita.
— Kännen I dessa? — sporde han.
Fru Brita gaf till ett skrik och skulle hafva
störtat till marken, om icke herr Erengisle skyndat
fram och uppehållit henne.
— Allt för länge — fortfor konungen — har

detta smärtsamma förhör varat . . . men tro mig,
herr Erengisle, jag har icke dermed velat öka
pinan för eder, utan jag ville se, om jag icke
skulle finna någon möjlighet för en mildare tolkning
af det brott, som mot mig blifvit begånget ...
I hafven hört det sjelf, herr Erengisle, om det
varit mig möjligt!
Herr Erengisle stod med nedslagna ögon. Men
vrede och sorg kämpade om väldet i hans ansigte,
och den ena handen knöt sig våldsamt, under det
att den andra uppehöll hans hustru. När han
hörde konungens vänliga ord och tänkte uppå den
förfärliga olycka, som nu drabbat honom genom
hans egen hustru, som han satt så högt och som
han varit så stolt öfver, då brast det qväfvande
bandet i hans bröst, och ögonen blefvo fulla af
tårar. När fru Brita kom åter till sans och fann,
att allt var förloradt, reste hon om möjligt ännu
stoltare sitt hufvud och trots och hat framträdde
i hennes anlete. Hon öppnade sin mun för att
tala, men då vinkade konungen med handen, och
sådan makt låg dock i hans personlighet, att ordet
frös bort på fru Britas läpp.
— Illa passar eder detta trotsiga leende —
sade han — men jag tänker, att det skall försvinna,
när I fån att höra, det jag icke af min
smärta låter förleda mig till misskundsamhet med
eder. — Konung . . . — började fru Brita utan att
akta på hvad konungen yttrat.
Men konungen afbröt henne skarpt.
— Icke ett ord vidare — ropade han med
ljungande blick. — Jag borde låta föra eder fängslad
med mig till Stockholm, men — han såg härvid
på herr Erengisle — men jag vill icke onödd
öka sorgen, och derför skolen I, herr Erengisle,
vara mig ansvarig för eder husfru, att hon om

fjorton dagar infinner sig hos mig och riksens råd
i Stockholm. Konungen fattade hastigt den bedröfvade riddarens
hand, tryckte den och skyndade ut ur salen.
Men herr Erengisle stod qvar, ur stånd att
röra sig från stället. Han bara såg och såg på
sin hustru. — Fru Brita! — sade han — motsäg mig
aldrig mera! Och Gud förlåte dig, att du så kunnat
leka med mitt ärliga namn och mitt ridderliga
sköldemärke!
Nere på borggården, just som konungen skulle
stiga till häst, framfördes till honom den främmande
svennen, som kort före hans egen ankomst
till slottet der fått inträde. Tvenne af herr Eren-
gisles svenner höllo honom fången, medan en hurtig
sven i svart och hvit drägt under harnesket
trädde fram till honom och helsade honom.
— Denne svennen har fört bud mellan fru
Brita och hennes fader, herre konung — sade han.
Konungen såg förundrad på den talande och
sporde först hvems sven han var, ty han bar icke
herr Erengisles färger.
— Jag är herr Nils Stures sven! — svarade
denne raskt.
Konungen mulnade vid nämnandet af Nils
Stures namn, men svennen fortsatte:
— Min herre sitter på Axevalla hos marsken
och jag rider i hans ärenden, men jag skulle under
vägen lemna ett bref till fru Brita på Örebro
. . .
Allt blekare blef konungen om kind. Det var
för honom helt naturligt, att Nils Sture skulle stå
i någon förbindelse till fÖrrädarne. Men nu såsom
alltid, när det var fråga om Nils, ville konungen
undvika att skärskåda saken, att han icke måtte
tvingas till en stränghet, som han både för sin
drottnings skuld och för de tjenster, denne riddare
fordom visat honom, ville i det längsta bespara

både honom och sig. Det var en handling af hög-
sinthet, men en högsinthet, som var förd bakom
ljuset. — Gif mig brefvet! — sade konungen, och
svennen gaf honom det.
Konungen såg icke derpå utan stoppade det
hos sig, men vände sig i stället till den fångue
svennen, hvilken redan mottagits på slottet såsom
ett bud från fru Britas fader, herr Olof, och som
sålunda icke kunde förneka hvad den främmande
svennen berättade. Konungen sporde denne till,
huru han visste, att fången fört hemliga bud mellan
herr Olof och fru Brita, och denne omtalade
allt som tilldragit sig med honom, och förnämligast
huru han kom att bevittna mötet mellan
fången och fru Brita i skogen vid Hammarstad.
Då befalde konungen, att den hemlige budbäraren
skulle fängslas och föras till Stockholm.
Men till svennen sade han:
— När du utfört din herres ärende, så kom
till mig i Stockholm ... du känner mera om hva,d
jag vill reta, än som jag nu har tid att spörja
dig om. Dermed red konungen ut ur Örebro slott.
Till Stockholm, dit konungen nu begaf sig,
sammankallade han riksens råd och domkapitlen
från Upsala och Strengnäs. Äfven de brottslige
prelaterne, erkebiskopen och biskop Sigge, infunno
sig, sedan de bekommit konungens lejd och sex
riddare till gisslan.
Den ärlige riddaren, herr Erengisie, kom ock
till Stockholm och förde med sig sin husfru. Det
var den tyngsta ridt, han i sitt iif ridit, och hvar
gång, som hans öga föll på fru Brita, hvilket endast
inträffade vid rastställena, suckade han djupt
och sammanpressade en tår i sitt öga.
I vårfru gillestuga var rådet församladt den
förtärliga dagen, då domen öfver de brottslige
II 18

skulle fållas. Tolf friborne män utsågos att sitta ,
i nämnden såsom domare. När detta var gjordt
infördes fru Brita och hennes förtrogne, herr Olofs
sven. Här var icke fråga om någon bevisniBg,
biottet var uppenbart, och fru Brita kunde icke i
neka till sin egen handskrift eller till sitt sigill. ,
Icke heller svennen försökte att neka. De dömdes
till dödeu, svennen att steglas, fru Brita att brännas
å båle. När domen var afkunnad fingo fån-
garne afträda, och nu inkallades erkebiskop Jöns
och biskop Sigge.
Med dessa var förhållandet så till vida ett
annat, att deras höga, andliga embeten skyddade
dem, och att derför det kroppsliga straffet för
dem uteblef. Men de dömdes förlustige alla sina
verldsliga län, och måste lofva att afskeda allt sitt
krigsfolk. Hela rådet och de särskildta domkapitlen
gingo i borgen för dem, att de icke vidare
skulle stämpla mot konungen.
Stolte och mörke, med harmen och hatet i
hjertat, retade till ursinnighet, afiägsnade sig de
båda prelaterne.
Konung Carl var sig lik, stark, kraftfull och
obeveklig, så länge han sträfvade efter makten,
vankelmodig och svag sedan han väl fått makten
i sina händer. Äfven i afseende på fru Brita
gjorde sig detta gällande. Han lät beveka sig af
mellankomna böner att uppskjuta straffet, och sedan
sändes hon till systraklostret i Kalmar. Icke
heller fru Britas förtrogne sven undergick det honom
ådömda straffet. En annan undergick det i
hans ställe. Det lyckades den samvetslöse att den
gången, om ock med nöd, fria sitt lif.
Sedan detta försiggått i Stockholm, redde sig
konung Carl att draga ned till Westergötland, och
qvällen innan han bröt upp, infann sig på slottet
Nils Stures sven, som han träffat i Örebro.
— Ditt namn ? — sporde konungen, när sven-
nen stod inför honom.

— Brodde! — blef svaret
Konungen sporde derefter huru langé svennen
varit i Nils Stures tjenst, och den ena frågan gaf
sedan anledning till den andra, och Brodde redogjorde
för allt och sparade icke på att vederbörligen
färglägga så väl hvad som hörde till hans
egen historia, som till hans herres. Konungen
åhörde honom under tystnad, men tycktes icke
blifva glad öfver hvad han hörde.
Det bittra försvann, den sammanbitna vreden
löstes liksom upp, men en djup sorg, en ytterlig
smärta trädde i stället. Konungens blick blef orolig
och skygg. Han vågade knappast se på svennen,
och dock kunde han ej upphöra att fråga.
Länge varade hans samtal med Nils Stures
sven, och när det var slut, stod konungen upp,
