från erkebiskopens kapitel väntades i samtalsrummet. Bröderna
stodo i små flockar, sakta samspråkande med livar-
audra. 4 .
Men domprosten och priorn satte sig, efter en allmän
helsniug, längst fram i salen på tveune stolar bredvid
hvarandra. Vördnaden höll de öfriga bröderna pa ett
visst afståud, så att de båda herrarne nog kunnat fora
ett saktare samtal, som icke kunnat höras af de öfriga,
men priorn talade högt och okonstladt,
»Vi fattige klosterbröder hafva icke på länge försport
några underrättelser om verldens gång», sade han. »Har

DOMINIKANER-KLOSTRET I SIGTUNA. 15
icke ni, högvördige broder, något att säga oss om tillståndet
med vår konung i Danmark. Han skulle ju möta
riksens råd i Jönköping just vid denna tiden?»
Prelaten kastade en forskande blick omkring rummet.
Derefter sade lian högtidligt: »Jag förnimmer att härstädes
det bud ännu ieke kan vara kändt, som kallar mig till
Almarstäk och derifrån till Stockholm. Jag har kommit hit
just för att rådfråga eder mognare erfarenhet, högvördige
pater prior, och att utbedja mig eder medverkan för kyrkans
allena saliggörande sak.»
Priorn såg förvånad på honom, men då han dröjde
en minut att fortsätta sitt tal, inföll den gamle: »Jag
vill icke vika för någon, då det gäller att visa trohet emot
allas vår moder, den helga kyrkan. Samma försäkran vet
jag att jag kan gifva för alla samtliga mina bröder i
konventet. »
Samtliga bröderna vände sig med uppmärksamma
och frågande blickar mot domprosten. Då återtog denne:
»Välan! Min afsigt var att meddela sorgeposten åt eder
ensam först, pater prior. Men den skall säkert snart i alla
tall blifva bekant för eder alla, mina bröder! Vår konung
Kristoffer har plötsligt aflidit i Helsingborg.»
Priorn var den förste, som fann ord för sin bestörtning.
»Aflidit!» utbrast han: »är konungen död?»
»Ja, min vördige fader! Och i anledning deraf gå
vi stora faror och vigtiga brytningar till mötes. Det är
ieke blott i Basel och Rom, som faror förestå. Äfven
mom vårt fädernesland torde många oroligheter vara att
förvänta. Jag ville fråga eder, äfvensom edra bröder, som
bär äro närvarande, om I viljen hålla fast vid den heliga
kyrkan, vid den besvurna föreningen emellan Nordens
trenne riken, och om I viljen verka för att bibehålla lag
och rätt rådande inom vårt fädernesland?»
Priorn slog ned sina ögon för den eld, som strålade
ur den yngre prelatens blickar. Sedan han betänkt sig
oågra ögonblick, svarade han betänksamt: »Jag fruktar
att kyrkan hvarken vunnit fördel eller ära af sitt deltagande
i de yttre striderna, herr domprost! Vår pligt är

16 PRELATEN.
att väl sköta vårt embete med predikande, biktande ocli
värd om de fattige, de sjuke ocli döende, huru än krig och
örlig må rasa omkring oss. Låtom oss lemna det verlds-
liga regementet åt konungarna, furstarna, herrarna och
öfverlieten. Må de besluta om förbund och föreningar
sinsemellan. Hvad behöfver sådant röra oss?»
»Jag känner det språket, pater reverendissime !» återtog
prelaten i det han rynkade sina ögonbryn. »Det är
maklighetens, det är liknöjdhetens, det är egennyttans språk,
det säger jag rent ut och uppriktigt. Eller hvad är den
heliga kyrkan? Är hon allenast en inkomstkälla för sina
tjenare, hvilka skola sjunga messor i stället för att sömma
läder, och predika legender i stället för att smida häst-
skor? Äro de handtverkare, som endast sörja för sin utkomst
och beqvämlighet? Och har kyrkan sina tjenare
endast för deras egen skull ocji för att göda dem med
folkets svett och möda? Nej, fader prior och I alle bröder
af detta fromma konvent 1 Högre är sannerligen vår bestämmelse
såsom kyrkans tjenare och vidsträcktare äro
våra pligter. Kyrkan måste blifva livad hon ämnades
att vara. Hon måste varda lefvande ibland folket. Hon
skall upptaga och uppfostra det. Hon skall vara öfver
och med folket i allt, för att kunna leda det, bilda det
och lära det att lefva för Guds och den heliga jungfruns
ära. Derföre måste kyrkan vara allt för folket, så i strid,
som frid. Förrän kyrkan deltog i folkets strider, var hon
icke annat än en främmande anstalt, en folkets tjenarinna,
som hade till åliggande att förskaffa menniskorna tröst
här i verlden och salighet efter döden. Nu måste hon
vara ett Guds eget verk. Hon måste blifva folkets be-
herrskarinna, ty för henne måste alla strida och verka,
lefva och dö. Det är för kyrkans skull, som det verlds-
liga regementet måste och får vara till. Liksom den helige
fadren sjelf, hela kristenhetens öfverhufvud, år trefaldt upphöjd
öfver alla jordens kejsare och konungar, så är kyrkan
upphöjd öfver allt det verldsliga. Kyrkans tjenare måste
se till att hon står på sin plats, så att hon uppfyller sitt
heliga ändamål, men ingalunda får störtas eller skändas.

. v . ...y-
■m'i#. M
DOMTNIKANER-KLOSTRET I S1GTVNA.
Sa är min mening, pater prior, och jag fruktar icke att
den kyrka, som är byggd på hälleberget, det som heter
Petrus, skall öfverväldigas, eller att någon makt skall
varda henne öfvermäktig, om allenast hennes tjenare äro
trogne. S:t Petri heliga stol skall stå, då jordens throner
störta tillsammans.»
En hastig rörelse tycktes gå igenom de unga munkarna.
Alla riktade sina ögon på den gamle priorn. Denne sade
med djupt allvar: »Tro icke att jag sviker min pligt när
det gäller, högvördige broder domprost! Det var en som
sade, att hans rike icke var af denna verlden. När denna
verldens välden och öden omvexla, skall dock det riket icke
skakas. Om än alla jorderikets konungar afiida, så lefver
den konungen. Mig tyckes det lämpligast att vi, som äre
det osynliga rikets tjenare, kunde såsom våra företrädare
under de bortgångne konungar af Folkuugaätt, låta de
myndige styra såsom dem klokast synes, utan att vi
blanda oss uti det, som icke omedelbarligen hörer till
vårt embete.» »Tiderna hafva förändrat sig, pater Philippe! Vårt
land liar lidit af krig, pestilentia och hunger och allt
elände, som kan drabba ett folk, hvilket Herren hemsöker
i sin vrede; men vi hafva hållit fast vid den heliga kyrkan.
Visserligen var här en söndring, så att en del erkände
den ene påfven, en annan del den andre. Det var
då frågan gällde biskop Andreas i Strengnäs. Men öfver
vårt land har aldrig såsom öfver det olyckliga Danmark
bann och interdikt med alla fasor och gräsligheter, som
deraf följa, blifvit afkunnadt af den helige fadren i Rom.
Den nu beklagligtvis aflidne konung Kristoffer var kyrkans
lydige son. Han har icke såsom konung Erik, hans
morbroder, ingripit i kyrkans valrätt. Han har regerat
såsom en kristlig herre och furste, och under honom har
dock vår kyrka blifvit allt mera befästad på sin grundval.
Hon har blifvit så mäktig och rik och står nu så
kraftfull att hon visserligen bör kunna böja de hårda
nackar och styfva knän. Det enda, som möjligtvis kan
vara att befara, är om en regent uppkommer, som vill
Historiska skildringar. II. 2 i

PRELATEN.
hälla räfst med klostren. Det säges att klagomål blifvit
ingifna i Basel. Men just derföre måste vi vara eniga,
mine bröder. Om här uppkommer en ny, fiendtlig konung,
om här röja sig sinnen, som vilja nedsätta kyrkans makt
och anseende, kringskära hennes egendom och förnärma
hennes rättigheter, visserligen måste vi då vara vaksamme,
mine bröder. Mot sådana fiender måste vi, kyrkans tje-
nare, hålla endrägtiga tillsammans. Det var om detta,
som jag önskade tala ett ord med er, pater prior, och
derföre gjorde jag detta besök hos eder.»
Priorn kastade en pröfvande blick på munkarna, för
att se hvilket intryck domprostens tal gjorde. Den, som
i synnerhet tycktes hänförd och icke kunde dölja sitt deltagande,
var den unge Niclis. Lidenvardus deremot satt
tyst och sorgsen under prelatens lifliga tal. Men priorn
tog till ordet: »Det är godt, mycket godt min högt vördade
broder! Vi tveka ingalunda att kämpa emot sådana
fiender, som angripa vår heliga moder. Men efter vi tala
derom, upplys mig närmare om ställningen. Hvilka faror
hafva vi att frukta af konung Kristoffers frånfälle?»
»Yi hafva ju icke länge sedan haft det fasansvärda
exemplet på den grymmaste anarki. Vi minnas ju Engel-
brekts tider och huru riksmarsken Karl Knutsson regerade.
Huru blodiga minnen hafva vi icke från de tiderna! Jag
hörde ju nyss den ädle biskop Tomas’ härliga klagosång.
Den skall bevittna inför efterverlden livad vi hafva upp-
lefvat. Biskopens bref till marsken borde finnas i hvarje
boksamling. Det visar hvad Karl Knutsson åsyftade.
Och denne Karl Knutsson lefver ännu, och han har visserligen
icke glömt sina anslag pä Svea rikes krona.»
»Jag tror det nog! Hans dotter, fru Kristina till
Fogelvik, befinner sig just här i grannskapet, på resa till
Vesterås.» Prelaten studsade ett ögonblick, men han lugnade sig
hastigt och svarade: »Det är således också för eder, pater
prior, väl bekant hvad vi i Karl Knutsson hafva att vänta
mot kyrkan. Om han kommer till väldet, skall säkerligen

bOMlNllCANER-KLOSTRET I SIGTUNA. 19
ingen rätt och säkerhet mer finnas hvarken för kyrka eller
för folket.» »Sjelfrådig år han, det måste medgifvas, men lian
förstår att vinna folket för sig.»
»Ja, dem af folket, som endast se på den resliga
gestalten och lyssna på den klingande stämman. Men
hvad tycka den gamle Krister Nilssons anhöriga om honom,
som så förrädiskt fängslade det gamla riksdrotset.
Mig har det grämt att min gråhårige morfader skulle
släpas såsom en gemen förbrytare genom snön. Hafva
dalkarlarne glömt Erik Puke? Eller livad mena nerkingarne
om skyddsbrefvet för honom, som mördade Engelbrekt?
Hvad tänka östgötarne om Broder Svenssons blodiga ändalykt?
Låtom oss medgifva, pater prior, att föga godt är
att vänta, om en sådan blodsman, som Karl Knutsson,
kommer till regementet.»
»Men hvem skall då föra regeringen efter den vise
Kristoffer?» frågade priorn, medan en tår uppsteg och
darrade i hans öga.
»Jag vill säga eder, pater, att redan i Jönköping
emottogo min fader Bengt till Salsta och min farbroder
Nils till Djursholm regeringen såsom riksföreståndare. Jag
reser för att möta min fader i Stockholm.»
I riorns uppsyn röjde betänklighet. »Jag fruktar, efter
det så är händelsen, att det blifver ingalunda så lätt för
Karl Knutsson att komma till väldet. Eder slägt, herr
domprost, likasom gamla riksdrotsets och flere andra skola
.e så lätt lemna hans anspråk obestridda. Det synes
mig fruktansvärdt att regeringen och kronan blifva tviste-
applen emellan slägterna, »
»Så ser äfven jag saken, pater prior. Derföre är det
,ju < et bästa att den slutna och med dyra eder besvurna
joreningen emellan rikena blifver gällande. Både för folien
och kyrkan är det bäst att ett öfverhufvud styrer
oh ens riken. Då blifver icke domen öfver menniskors
„ ocli välfärd en nyckfull lekboll, hvilken hvem som helst
vagar att eftersträfva. »

-,•. -■ • ■ s: pu el Arm.
»Hvad är eder mening, att jag skall göra dertill,
högvördige broder?»
»Jag liar gjort detta besök, pater reverendissime, just
för att förnimma, om eder fromma orden delar vara tänkesätt,
ocli huruvida vi kunna påräkna eder verksamhet, när
det gäller att upprätthålla Nordens enhet.»
Priorn reste sig upp. Äfveu domprosten reste sig och
munkarna trädde ovilkorligen ett steg närmare. Då sade
den gamle: »Vi vilja vara försigtige, vi fattige Dominici
söner! Oss är det icke tillbörligt att taga del i striderna
mellan de mäktiga slägter inom landet. Vi se endast på
kyrkans bästa.»
»Hvad vill ni säga dermed?» inföll prelaten skarpt.
»Är det då annat än kyrkans bästa, som ni tror mig
åsyfta ?»
»Jag talar ju med riksföreståndarens egen son, som
jag nyss fått veta», sade priorn betänksamt.
»Behöfver jag förklara mig närmare för eder, pater,
och eder, mina bröder?» yttrade prelaten, medan han
kastade skarpa blickar omkring sig. »Har ingen af eder förstått
mig? Ar jag icke först den heliga kyrkans son? I
första rummet tillhöra mina krafter, mitt lif och mitt blod
henne, den heliga modren. Om jag än hundrade gånger
mera vore en svensk ädling, en ättling af Svea rikes
yppersta slägter, så har jag dock framför allt pligter emot
kyrkan. Så har mitt tänkesätt alltid varit, och jag tackar
Herren och alla helgon, som förunnat mig att inse och
känna detta. Pater prior och vördige bröder! Jag ville
säga eder detta, och jag hoppas äfven för eder egen skull
att I tron mina ord.»
Priorn böjde sitt hufvud, liksom för att tillkännagifva
sitt bifall, och de lyssnande munkarne följde exemplet.
»Välan!» fortfor prelaten med höjd stämma. »I viljen
handla försigtigt, vördige herrar? Men handlen derföre
icke fegt eller försåtligt. Jag beder eder allvarligt derom,
pater och fratres, och jag kan försäkra eder att den helige
fadren i Rom icke ogillar min mening.»
Priorn bugade sig högtidligt. »Den helige fadren

DOMINIKANER-KLOSTRET I SIGTUNA. 21
skall finna lydiga söner under den helige Dominici tak!»
sade han.
En kort tystnad uppstod. Prelaten var icke tillfredsställd
med priori) s undvikande svar. Äfven bland munkarne,
ehuru vana vid ordning och lydnad, visade dock en och
annan en mindre belåten uppsyn.
Slutligen tog prelaten äter till ordet: »Jag måste
skynda. Yill brödren Lidenvardus göra mig sällskap,
skall det blifva mig kärt, men jag anhåller då att han
ville göra sina saker i ordning. Jag ämnar, såsom jag
nämnt, besöka vår åldrige erkebiskop. Jag fruktar att
konungens frånfälle skall göra honom en stor sorg.»
»Visserligen», medgaf priorn. »Högvördigste fadren
var mycket älskad af den aflidne konungen.»
Domprosten, som blickat omkring sig och, då han
blef varse en af de tjeuande bröderna, nickat åt honom,
ett tecken, som denne väl förstod i det han lemnade rummet,
vände sig åter med fasta och lugna blickar till
priorn. »Jag hörde nyss ett ord af eder, pater prior», sade
han. »Huru är det? Befinner sig Karl Knutssons dotter
här i grannskapet?»
»Ja, hon väntades på besök af sin franka på Sundby,
men är väl nu måhända redan på vägen till Vesterås.»
»Har hon låtit förspörja hvad hon egentligen har för
afsigt med denna sin vinterresa här i trakterna?»
»Jag har icke förmodat annat, än att hon allenast
ville besöka sin franka, fru Yda, derstädes, under det
hennes herre, den unge riddaren Erik Gyllenstjerna vistas
hos konungen, såsom man har sagt, och har väl icke kunnat
återvända till sin herre nu, då vintern blifvit så hård.»
»I sådana tider, som våra, måste man vara försigtig
och omtänksam. Det kunde likväl vara möjligt att hon
reser för att uträtta något vigtigt åt sin far, den sluge
marsken. »
Priorn smålog: »Marsken kan väl icke der i sin
aflägsna ort Finland hafva erfarit konungens frånfälle förr
än vi!»

22 PRE LA TEN.
»Ni har rätt, vördige fader», sade prelaten, som genast
besinnade sig. »Föröfrigt är väl ieke heller fru Kristinas
lynne sådant, att hon pässar för sä listiga värf, såvida
hon liknar sin stjufmoder Karl Knutssons ädla husfru,
Katarina —. »
»Det är en sak, som ingen kan bättre bedöma än
ni, min högvördige broder! Ni är ju ända ifrån barndomen
bekant med fru Katarina?» Det fina leendet, som
förut knappt märkligt sväfvat öfver den gamle priorns
eljest så allvarsamma och betänkliga drag, framträdde vid
denna anmärkning tydligare.
Den unge prelaten lät icke märka, att han funnit
något särskildt i priorns uttryck. Han svarade kallt:
»Min fader och Carl Ormsson till Bjurum voro vänner och
jag såg Katarina ofta då vi voro barn. Men jag har
tillbragt min mesta tid, såsom ni vet, i Italien vid universitet
och sedan vid mitt kall i domkapitlet. En qvinnas
lynne förändrar sig visserligen hastigt, men jag förmenar
dock att fru Katarina just icke mycket sysselsätter sig
med offentliga och riks vigtiga angelägenheter eller deltager
i sin herres listiga anläggningar.»
»Här har man försport att hon hellre öfvar dans och
spel med sitt hoffolk.»
Prelaten fann för godt att öfvergå till ett annat
ämne: »Här har väl icke försports något särskildt om
erkebiskopeus helsa? Han har väl icke blifvit svagare
dessa sednare dagar?»
»Vi hafva icke hört något särskildt derom. Hans
ålderdomskrämpor hålla honom i allmänhet vid sängen och
han kommer sällan ut ur borgen. Minst är han väl ute
nu under vintern, då den varit så sträng- som nu.»
»Ja, det har förefallit mången sällsamt, att konungens
död åtföljdes af så förskräckliga stormar. Gafveln i Svartbrödraklostret
i Skenninge har af ovädret, som åtföljdes
af starka ljungeldar, blifvit på sjelfva konungens dödsdag
kullstörtad. Kanhända är icke heller denna underrättelse
eder bekant?»
Priorn och munkarne sammanknäppte sina händer af

DOMlÆËfAN ER-KLOSTRET T SIGTUNA. 23
bestörtning. »Har ni något närmare härom försport?» frågade
den gamle.
»Tvenue af bröderna blefvo förkrossade under murens
fall», upplyste domprosten.
»Yi vilja hålla själamessa ännu i afton», sade priorn
andäktigt. »Jag förmodar att mina tjenare och hästar snart äro
färdiga», återtog prelaten. »Jag tackar för eder gästfrihet
och välvilja, mina bröder! Måtte den heliga jungfrun och
den helige Dominicus leda edra beslut till det bästa och
gifva eder sin bästa välsignelse! Är ni färdig, broder
Lidenvardus ? »
Den anspråkslöse munken bugade sig för domprosten
och blef derefter både af priorn och de öfriga klosterbröderna
med mycken hjertlighet omfamnad. Tårar af rörelse
icke blott i hans utan i Here af de andra brödernas ögon
visade, att han af dem vunnit vänskap och efter sin afresa
skulle saknas.
Efter en likgiltig blick på de afskedstagande, vände
sig prelaten mot klostertjenaren, som väntade med hans
pelsar, och priorn tycktes just passa tillfället och uppmana
Lidenvard att öfvervinna hvarje möjligen uppstående hinder
för tillträdet hos erkebiskopen. Derefter följde hau
sjelf domprosten till yttre förstugan.
Den unge Niclis, som med hela sin själs beundran
hade följt prelatens lifliga tal om kyrkans och fäderneslandets
försvar, kände sin hänförelse minskad då samtalet
öfvergick till andra ämnen, men törst då han icke mera
beherrskades af den öfverlägsne mannens närvaro, kunde
han åter öfverlemna sig åt smärtan vid skilsmessan från
sin älskade lärare. Lidenvard skulle' efter besöket hos
erkebiskopen direkte återvända till Tyskland, och ovisst
var när man kunde återvänta honom. I en nästan barnslig
ångest slingrade lärjungen sina armar omkring honom
och hviskade: »Hur skall det vara när jag återser er?
Tror ni att mitt lift* ljusa förhoppningar kunna förverkligas,
eller skola de återgå i mörker, när icke ni stöder
°ch leder mig?»

24 PRELATEN.
»Du skall vara stark, min Niclis, — stark i ordet
och evangelium!» »Ja — jag vill ocli jag skall!»
Långt sedan prelaten ocli munken hade rest, stod
Niclis drömmande qvar på klostertrappan.

mfärni t"7K-"K,I
På Sundby gård.
i .
Ett trängt sund åtskiljer tvenne af Mälarens fjärdar,
Skarfven ocli Granhammarsfjärden. Detta sund bildas på
den ena sidan af den bergiga Granhammarsstranden, på
den andra af en skogbetäckt holme, Munkliolmen. Det
bredaste farvattnet svänger utomkring Munkholmen, men
sommartid går den ginaste farleden igenom det trånga
sundet. Då nu de skogbeväxta klipporna lågo svepta i
skruden af djupa drifvor och ett kallt Januarimånsken
spelade öfver den vinterliga nejden, var färden icke rätt
angenäm, helst för fruntimmer. Men en skara af väg-
farande, livaribland tre, fyra slädar med fruntimmer, åtföljda
af ridande herrar, hofmän och tjenare, reste en
eftermiddag, den tid vi valt för vår berättelse, tvärs öfver
Mälaren på andra sidan sundet. Färden riktades mot det
närbelägna Sundby, dit en, såsom det tycktes mycket
befaren afväg, ledde från den stora vägen mellan Upsala
och Stockholm. Just vid afvägen möttes de resande af en släda,
framför hvilken tvenne väl beväpnade ryttare visade sig.
Det var en tid, då i allmänhet vägfarande i Sverige icke
åtnjöto särdeles trygghet. De motsatta och förbittrade
partiernas anhängare kommo ofta i strid äfven på vägarne
och på andra offentliga ställen, och de vildsinnade bön-

26 PRE T, ATEN.
derna fingo mången gång lust att blanda sig i striden.
Särdeles hade de »en brinnande håg att klämma de danska
fogdarna», såsom det heter i krönikorna om Erik Puke.
När derföre resande möttes, undersökte de pâ afständ hvar-
andras utseende med försigtigt misstroende. Sä skedde nu
vid korsvägen till Sundby. Den ene af de tvenne ryttarne
nalkades den större skaran, medan den andre höll sig närmare
slädan.
»Kör af vägen derborta!» ropade en ung herre, som
skyndade fram ur skaran den förre ryttaren till mötes.
»Kör af vägen, sä att fruarna fä rum att komma fram.»
»Gif rum för en af kyrkans herrar!» svarade ryttaren.
»Hvilka äro fruarna, som vilja hindra den heliga
kyrkans vördige prelater att komma fram på öppna landsvägen
? »
»Det anstår ingen att fråga hvilka förnäma fruar
äro. Föröfrigt skola deras tjenare nog veta att bereda
öppen väg för dem.»
Ryttaren kastade om sin häst och ilade tillbaka till
sin lierre, som stannat men nu långsamt nalkades i slädan.
Efter erhållen befallning af honom, red han tillbaka till
den unge herren, hvars hela skara under tiden slutit sig
tillsammans omkring fruntimmersslädarna och kommit helt
nära: »Jag har eu helsning», sade ryttaren med hög röst:
»Domprosten från Upsala, herr Jöns Bengtsson Oxenstjerna
till Salsta, önskar de ädla och förnäma fruar lycklig resa
oeh skall hålla så mycket till sidan af vägen som möjligt,
så att han hoppas att icke vara till hinder för deras färd.»
Den unge hofherrn tycktes studsa vid detta tilltal
och skyndade till de åkande damerna, hvarifrån han snart
red fram till domprostens släda, som kördes så nära sidan
af vägen, som drifvorna kunde tillåta, Hofherrn steg af
sin häst och räckte tyglarna åt en af de ridande tjenare,
som öppnade tåget, hvarefter han vördnadsfullt helsade
prelaten. Denne förblef sittande i slädan, men vände sig
för att kunna se och helsa dem, som åkte förbi. Bakom
honom och öfver hans axel beskådade den unge munken
Lidenvard de förbifarande.

PÅ SUND ny GARD. 27
Hofherrn, som var damernas stallmästare, sade nu
med en ytterst höfvisk bugning: »Högvördige herre! Det
är några anförvandter till herr Karl Ormsson, riksrådet
ocli höfvidsmannen i Vestra Aros, som befinna sig på
vägen till honom. Men de ämna öfver natten gästa hos
Fru Y da Gyllenstjerna på Sundby, herr Peder Eålambs
enkefru. Vi äro herr Karl Knutssons tjenare.»
Denna vidlyftiga förklaring, ett uttryck af vördnad
för den höge prelaten, kunde likväl icke förtaga obehaget
af en misstanke som genomfiög honom. »Såå», yttrade
han, »hvad är då på färde hos herr Karl Ormsson, efter
han vill hålla ett gille på denna tid af året, eller hvar-
före resa slägtingarne till honom? Jag har icke hört att
fru Cecilia är död, så att han kan komma att fira sitt
fjerde bröllop.»
Stallmästaren såg litet förvånad ut, men svarade
hastigt: »Här kommer just fru Cecilia i den första slädan.
Hon åker tillsammans med sin dotter-dotter, fru
Kristina till Fogelvik, riddaren Erik Gyllenstjernas fru,
som vi tjena.»
»Hvad vill det säga? Sällskapet skulle utgöras af
Karl Ormssons och Erik Gyllenstjernas anförvandter, och
ni säger att de betjenas af marskens folk?»
»Så är det, ers högvördighet! Marsken håller ännu
eu skara hofmän på Fogelvik, för att betjena vår ädla
fru. Herr Erik har sin egen betjening med till Helsingborg,
der konung Kristoffer lär befinna sig.»
Prelaten höjde sina mörka ögonbryn, men yttrade
nitet. Då i detsamma den främsta slädan körde förbi,
nftog lian sin pelsbrämade mössa och blottade med en
böjning sitt.liufvud för de båda damerna. Det kalla månljuset
belyste deras med pelsverk ombrämade ansigten,
medan prelatens drag doldes i skuggan och endast några
strålar lyste på den lilla tonsuren midt ibland de täta,
mörka lockarne på hans hjessa.
Under det den ena af damerna, fru Cecilia, med en
något kall vördnad besvarade helsningen, flög öfver den
andras stolta, ungdomliga drag ett vänligt leende. Prela-

28 PRELATEN.
teu bief öfverraskad; men på. ingendera sidan talades
något ord.
Äfven i den andra slädan åkte tvenne damer, som
besvarade hans helsning. _
När de farit förbi återtog stallmästaren med mståll-
sam språksamhet: »Detta var fru Margareta Bonde, salig
herr Nils Stenssons efterlefverska. Hon är marskens syster
och har alltid mera hållit sig till hans slägt än sin aflidne
mans, de stränga herrarna Natt ocli Dag.»
»Jag vet det!» afbröt domprosten torrt. »Hvilka
voro de unga tärnorna, som åkte med henne ? Jag tyckte
mig känna igen de Tottska slägtdragen.» ^
»Så är det! Ers högvördighet igenkände i dem herr
Ake Axelssons döttrar, de för sin skönhet vidtberömda
systrarna Iliana och Ingeborg lott.»
»Jaså, fru Brittas syskonbarn! Men det måste vara
misstag, eller hur kommer det sig att Axelsönernas döttrar
färdas samman med fru Margareta, som aldrig kunnat
lida de Danska.»
