och anslog en af de välkända melodier, som under århundraden
talat liksom en förenande ton, en gemeusamliets-
känsla för nordens folk.
Genom fru Ydas musik gick likväl denna afton en
vekare ton än vanligt; men ungdomen lade icke märke
dertill, icke ens barnbarnen, fru Ydas egna små lamm.
* Man antager att klaver fanns redan pä medeltiden.
Ilöj ers Musiklexikon.

III.
Almarstäk. i.
Den vackra halfö i norra Stäks-sundet, som i våra
dagar har sin herrgård omgifven af träd, utgörande nutidens
skyddsvakter, var fordom en holme med sin starkt
befästade borg, om hvilken historien sagen »att på dess
innehafvare ej blott Sverige utan hela den Skandinaviska
norden hade sina blickar.»
Sjelfva ruinerna af detta, de katolska presternas laste,
hafva undergått förstörelsen, då i senare praktiska tider
man fann för godt använda en stor del deraf till bio-
och väganläggningar. Något af ruinerna återstå dock,
öfverväxta af mossa och bildande en gräsvall, som gömmer
minnen af de trenne Sveriges erkebiskopar, livilka
ifrigast höllo fast vid unionen: Nils Ragvaldsson, Jons
Bengtsson Oxenstjerna och Gustaf lrolle. ^ _
Uti de djupa källarhvalfven har man funnit manga
dyrbarheter och till och med lemningar af vinfat, vittnande
om det frikostiga lif, som här fördes då konungar och
prelater skiftesvis voro herskare, medan häfderna talte om
de mäktiga beslut som här fattades och de betydelsefulla
handlingar som härifrån utgingo.
Men Almarstäks historia går ännu längre tillbaka
och måhända finnes bland ruinernas sténkummel afven
lemningar från den tid, då man talade om det »rika Sigtuna»

g'-i| gfth 7 imüt PRELATEN.
som lockade vikingar till Mälarens stränder, ty redan dä
egde Almarstäk det sä kallade St. Eriks slott, äfven
det tillhörande Upsala erkebiskopsstol och bebodt af en
biskop, hvilken jemte sin borg blef offer för estländska
sjöröfvare. Hela trakten deromkring har föröfrigt sina minnesmärken.
Hvem känner icke »Nyckelsten», der enligt
sägen man übuu i klar väderlek kan se guldnycklarna
som tillhört Mariekyrkans silfverportar i Sigtuna. Då
estläudingarna förde sitt rika byte från den förstörda staden,
förlorades nämligen nycklarne redan ute på fjärden.
Under sju århundraden har vågen sedan dess gått deröfver
sin jemna gång, fordom berörd af vilda fribytares tunga
farkoster men nu af fredliga seglare ocli muntert brusande
ångbåtar, likasom Dalkarsbacken ännu i dag reser sin
höjd öfver »Kyssgrafven», der fordom vilda fiender gräfde
sig ut, men der nu foglar bygga sina nästen i en vänlig
dalgång. De begge andlige herrarne färdades temligen länge
utan att yttra ett ord till hvarandra. Lidenvard förstod
att han ieke var igenkänd af sin reskamrat, och sjelf
kände han sig dermed bäst belåten. Der låg emellan dem
alltför många minnen, som han ogerna ville beröra, och
det föreföll honom derföre oväntadt då domprosten till
sist vände sig om och frågade på latin, förmodligen för
att körsvennen icke skulle förstå honom:
»Ni tycktes stå särdeles väl hos Conventet i Sigtuna»-,
broder Lidenvardus ? »
»Ers högvördighet», svarade han anspråkslöst men
på samma språk: »Pater Philippe är en from man.»
»Ironi? Javisst -— men gillar han också edra evangeliska
åsigter?»
»Han har välvilligt och med intresse mottagit alla
skrifter jag medförde ifrån den lärde Tomas. Fader
priorn finner dem lärorika och upplysande.»
»Såå — jag tror det nog! Men det är icke lämpligt
att sprida dylika lärosatser här, folket är icke moget
att emottaga mera ljus än hvad som nu gifves dem, och

ALMARSTAK. 57
det kan derföre vara ganska farliga åsigter, den lärde
Tomas a Kernpis bjuder pä.»
Bestört och förvånad säg Lideuvard upp i prelatens
ansigte. »Jag måste icke förstå er mening eller också
förutsätta att I sjelf, herr domprost, icke har tagit vidafe
kunskap om dessa skrifter.»
Prelaten fann troligen frågan för djerf, han log, men
svarade icke. Lidenvard tilläde frimodigt: »Kan väl der
vara fråga om att missförstå eller ringakta den ädle Tomas
framställning af Kristi after följ dse?»
Nu svarade domprosten, ehuru något sträft:
»Jag aktar Tomas a Kempis ganska högt. Hans
mening är nog klar, men skrifterna måsta läsas med ur-
skilning, de passa icke för alla —• åtminstone icke ännu
i vårt enfaldiga Sverige. Jag skall säga er Lidenvardus,
ni som ju är en främling i detta land, att allmogen här
tycker sig nog myndig vara, men har tungt för att sätta
sig in uti något nytt; svenska folket skulle knappast
förstå den kristendom Tomas predikar i Tyskland.»
Lidenvard satt förstummad, men domprosten fortsatte
allt lifligare: »Jag hör öfverallt klagomål öfver svårigheten
att bibringa folket den kunskap, som våra nuvarande
läroböcker medgifva, och de hänga föröfrigt fast vid
sin gamla lära.»
»Men det är ju icke fråga om några nya lärosatser —»
»Icke? Fader Tomas förbiser likväl vår heliga moder
kyrkans reglor, då han uteslutande vänder sig till Kristus
sjelf och honom allena. Kom ihåg att vår presterliga ed
förbinder oss att upprätthålla den jordiska kyrkan så att
hon må vara en förebild af den himmelska; kom ihåg att
vår apostoliska, allena saliggörande lära, såsom den nu
är inrättad, hvilar på det hälleberget Petrus och ej må
rubbas af nya menniskofunder. »
»Men Kristus har sjelf invigt det hälleberget!» inföll
Lidenvard med hänförelse. »Han som med sitt blod har
helgat kyrkan och återlöst oss — hvarför skulle vi icke
vända våra böner direkte till honom?»
Prelatens blick föll åter skarp på den främmande

PRELATEN.
ordensbroderns aiisigte, som belystes af månljuset under
det han klart ocli bestämdt tilläde: »Det är och måste
dock vara det renaste evangelium! Tomas är sjelf katolik,
men hans språk är mera upplysande och af en annan anda.»
»Visserligen», af bröt domprosten kallt. »Men folket
tillber sina helgon och främst bland dem Guds moder —
de skulle frukta att man med det nya evangelium ville
rubba deras tro, som under århundraden blifvit dem kär.
Ni skall ock vara viss, käre Lidenvardus, att vår apostoliska
lära, sådan den nu är, kommer att bestå under
kommande sekler.»
Lidenvard skakade sorgset sitt hufvud.
»Här är dock stor okunnighet, och till och med vidskepelse,
som förmörkar vår apostoliska lära.»
»Jag vill se till», afbröt domprosten, ehuru något
vänligare, »hvad som kan göras för att bereda mera ljus
och kunskap.» »Jag är öfvertygad derom! Den som besitter lärdomens
skatter såsom Joannes Benedicti, skall icke spara
någon möda att meddela lifsens ljus till alla, som vandra
i okunnighetens mörker i detta kära land.»
Åter såg prelaten på den främmande munken, som
talade med värma om fäderneslandet, såsom vore det hans
eget. Lidenvards första anspråkslösa framträdande hade
förefallit honom så obetydligt, att han föga fäst sig vid
hans yttre personlighet, men då det af en sann känsla lifvade
ausigtet belystes af månljuset, vaknade hågkomsten af att
han sett honom förr.
»Ämnar ni länge uppehålla er här i landet?» frågade
han temligen sträft.
»Det beror helt och hållet huruvida jag här kan vara
nyttig.» »Ni menar genom inrättandet af några edra nya
kristliga inrättningar, hvarom Pater Philippe talade?»
»Jag har redan förr haft glädje af en sådan verksamhet
här i landet. Ers vördighet känner förmodligen
det andliga sjukhem, som för tio år tillbaka anlades i
Nerike hos herr Måns Bengtsson Natt och Dag? Herr

ALMAllSTÄK. 59
Måns med sin husfru, den ädla Ermengard, visade belåtenhet
denned. »
»Jag har hört talas derom. Ni är således icke
främling här, kanske rätt och slätt svensk man ? »
Lidenvard blef smärtsamt berörd af den hastiga frågan,
men efter något betänkande svarade han: »Jag är
verkligen svensk man och mitt hjerta tillhör ännu främst
fäderneslandet. Det namn jag nu bär är, liksom mitt lifs
verksamhet, fästadt af den orden jag tillhör och det land
jag numera måste anse som mitt hem.»
»Hur lydde ert svenska namn — eller rättare, hvil-
ken slägt tillhör ni?»
Visserligen hade Lidenvard under samtalet mer än
en gång känt sig sårad af prelatens öfverlägsna sätt, men
utan vidare betänkande svarade han helt enkelt: »Mitt
förra namn var Erland Puke».
Domprosten studsade.
»Erland Puke?» upprepade han eftersinnande och
ihågkom ganska väl en barndomskamrat från Vestergöt-
land, som ehuru af jembördig ätt, det likväl icke ett
ögonblick föll honom in att helsa såsom en barndomsvän.
Men det sväfvade derjemte för hans minne någon
senare tilldragelse förknippad med Pukes namn, och han
behöfde icke söka länge i minnet förr än händelser från
riksmarskens bröllop stodo klara för honom.
»Det var ju er far, som föranledde Karl Knutssons
inträde vid rådsherrarnas vigtiga sammankomst, ett
inträde, som hade den märkliga följden att göra marsken
till riksföreståndare? Man trodde icke förr slika ting om
den gamle ädlingen Nils Gustafsson Puke, men han var
i det hela taget litet besynnerlig den sista tiden.»
»Min far hvilar i ro — frid öfver hans stoft!», yttrade
Lidenvard med ett stilla korstecken. »Det var för-
öfrigt icke genom min fars förvållande Karl Knutsson
kom tillstädes, det var jag, som underrättade honom
°m de hemliga anslag, som voro ämnade att skilja marsken
från den makt, som han icke sjelf förverkat.»
»Såå —• det var då verkligen ni sjelf som gjorde det,

60 PRELATEN.
ni brodern till den varma fosterlandsvännen Erik Puke, honom
som marsken förrådde? Detta synes mig mer än
besynnerligt.» Lidenvard svarade intet. Han var mycket blek, men
domprosten fäste ingen uppmärksamhet dervid.
Nu kunde det mörka fästet af Almarstäk skönjas, i
månljuset och körsvennen, som lade märke till herrarnes
hastiga tystnad, lät sin piska ljuda, hvarvid slädtrafvareu
med ännu ifrigare fart ilade framåt vindbryggan, der redan
en ryttare gifvit signal om portens öppnande.
Inom erkebiskopens borg herrskade denna betydelsefulla
tystnad, som mer än ord tala om att en vigtig person
derinnanför icke får störas, och de sorgsna ansigtena,
som tittade fram genom ljudlöst uppskjutna dörrar, vittnade
att denna person var lika älskad som vördad af
dem alla.
Man skyndade att i förnämsta salen införa domprosten,
som der emottogs af en ung man i andlig drägt,
hvilken underrättade honom att erkebiskopen befann sig
något bättre, åtminstone utom lifsfara.
»Min kära Helmik», yttrade prelaten, »jag vill rekommendera
er en ordensbroder från Agnetenberg. Han
har studerat medicin både i Pavia och Paris och den
fromme Philippe i Sigtuna ville ändtligen sända honom
till vår sjuke biskop.»
Helmiks svarta ögon sköto en genomträngande blick på
den främmande och han räckte honom handen, men vände
sig genast åter till domprosten och yttrade ödmjukt, likväl
med en viss säkerhet:
»Någon medicinsk hjelp är icke af nöden, ers högvärdighet;
de läkemedel jag redan användt synas vara
tillfyllest. »
»Som ni finner det!» svarade domprosten kallt. »Ni
kan ju emellertid underrätta er, huruvida den nya medicinen
vore lämplig. Och ni, Lideuvardus, kan hafva fullt
förtroende till Helmik, han är dekan vid vårt kapitel i
Upsala». Det föreföll som prelaten ville med ens befria sig

ALMAßSTAK.
från något besvärande oeh att han icke ämnade taga vidare
notis om Lidenvard. Men denne, som vid den myndige
dekanens åsyn fick förnimmelse af att lian aldrig
skulle tillåtas inträde hos erkebiskopen, insåg att han
borde icke så lätt låta sig afvisas.
»I förlitande på mitt rekommendationsbref från fadern
Philippe, hoppas jag få herberge till dess hans hög-
värdighet sjelf kan taga kännedom om brefvets innehåll»,
sade han med en värdighet, som tilldrog sig dekanens
uppmärksamhet, hvarför denne svarade lifligt: »Ifrån den
gästfrie erkebiskopsgården blir ingen afvisad; ännu mindre
en ordensbroder, som är rekommenderad af domprosten
sjelf.»
Dekanen, såsom hemmastadd på stället, vinkade at
en tjenare att föra den andlige gästen till en enkel men
väl försedd kammare, under det han sjelf ledsagade prelaten
till de inre rummen.
På Sundby gård fortsattes emellertid det rörliga lif-
vet. Värdinnan öfvertalade fru Cecilia att skrifva till
s>n herre, slottshöfvidsmannen på Vesterås, herr Karl
Ormsson, att icke vänta sina gäster förr än efter tvenne
dagar och ilbudet, som afsändes med brefvet, följdes af
ungdomens glädjerop. Man trifdes alla så utmärkt bra
På Sundby, den vänliga adelsfrun uppmanade ungdomen
ntt sjelfva sörja för de nöjen, som kunde bjudas i hennes
landtliga hem, och till och med jungfru Regitza lade
nitet hinder i vägen.
Dels var Regitza förnöjd att fru Yda ändtligen kunnat
besluta sig för att för prelaten omnämna sonens testa-

62 PRE LA TUX.
mente, hvilket derigenom fick sin ytterligare bekräftelse, dels
hade hon åtskilligt att orda med sin kära brorssons
stjufmoder i och för hans framtid, allt under det hon
höll ett vaksamt öga huruvida ynglingen rättade sig efter
hennes uttalade önskan att vakta sitt hjerta. Detta spanande
blef dock kinkigt nog, unga Bo halkade undan
hennes uppsigt, endera tänkte han icke ens derpå, eller
ock gjorde han det med afsigt. I det hela, sä résonnerai
hon, var han så ung ännu, bara barnsligheter alltihop
och unga Bo fick göra mycket, som ej skulle tillåtits andra.
Det var också den enda svaga punkten i Regitzas hjerta.
Unga herrarna inredde snart en kälkäkning på sjön;
folk bestods i riklig mängd till hvad som behöfdes och
snart var isen befriad frän snö, sopad och blank. En
furustock anbringades i banans midt och derifrån utstrålade
som en stjerna träarmar med vidfästade kälkar,
hvilka fördes på sin runda bana uti ilande fart. V ind
och vintersol framkallade rosor på de ungas kindei, lif
och rörlighet kommo timmar att flyga af som minuter.
De ' äldre försummade lika litet att taga den lifliga
taflan i betraktande och glömde, dfven de, sin fruktan
för den bistra nordan, under det muntra stämmor förtogo
ljudet af den knarrande snön.
Der vexlades också om med skridskoåkning, men
det hörde icke till seden att fruntimmer deltogo i sådan
vådlig färd. Dock fingo de följa gående sä långt de liunno
med ut på isen, under det herrarna på stålsko omslöto dem
med konstfulla cirkelgångar och lockade månget leende
från fagra läppar, då runskriften vid deras fot utvisade
välbekanta namn.
Sedan — hur förträffligt middagen smakade och huv
vinbägare tömdes till skålar för så dråpliga idrotter!
Aftonbrasan lockade till samspråk och fru Ydas klaver
kallade till danslekar.
Dock — som ofta är fallet — midt under den glada
festligheten utspunnos trådar omkring mer än en af de ungas
öden. Der var icke allenast jungfru Regitza som hade
sina hemliga planer att sköta. Fru Britta Tott hade icke

ALM AU STÄ K.
förgäfves eller utan ändamål gjort siu resa. Kanske främst
af °allt drefs hon af nyfikenhet att se Erik Gyllenstjernas
unga fru, den för sin älskvärdhet omtalade riksmarskeus
dotter. Fru Britta kunde sjelf vara utmärkt älskvärd,
dä hon så ville, och visade det varmaste intresse för Kristina,
under det hon knappast tycktes märka hennes mans
närvaro, men vid ett obemärkt tillfälle hviskade hon förtroligt
till honom: »Jag tycker riktigt om Kristina».
Erik, den annars intelligente mannen, såg härvid nästan
förvånad ut och ehuru han svarade: »Det gläder
mig!» kunde hans röst föga dölja en särad känsla. Då
skrattade fru Britta och tilläde: »Ni är dåraktig, min
käre vän, det är för er skull jag måste hålla af er hustru».
Med dessa ord, huru få de än voro, hade hon läkt
hans särade känsla och återvunnit hans hela varma och
odelade beundran.
Herr Erik och fru Britta voro ju landsmän och hade
på grund deraf många gemensamma intressen. Enligt
mångas förmenande hade detta intresse förr gått något
vida utöfver livad landsmanskapet kunde medgifva. Det
var nämligen före Eriks giftermål, de sammanträffade vid
danska hofvet och då herr Erik derefter vid sina besök
i Sverige aldrig underlät att gästa Stegeborg. Men att
det roade slottsfrun få helsningar från fränder i Danmark
och höra åtskilligt från hofvet i Köpenhamn, var ju i det
hela icke att förtänka. I verkligheten hade ifrån början
ynglingens hängifna beundran roat fru Britta. Den beredde
henne kanske nöjet att som qvinna vid sin ungdoms
gräns bedåra ocli beherrska som förr, och dertill kom tanken
att genom honom lära känna de förenade rikenas
politiska förhållanden. Â sin sida smickrade det herr Eriks
fåfänga att vara uppmärksammad af den snillrika fru
Britta Tott, att hafva hennes förtroende, dela hennes tankar,
känna hennes ärelystnads planer — huru nära var
icke steget att också vinna hennes hjerta! Denna outgrundliga
qvinna hade i yngre åren, efter livad man sade,
aldrig låtit sig öfvervinnas af kärlekens makt — och
likväl hade han trott sig läsa denna känsla i hennes ögon,

PRELATEN.
dessa förunderliga ögon, som ehuru ljusblå kunde lysa
likt nattliga stjernor. Fru Britta byggde planer icke allenast
för sig sjelf, utan äfven iför honom. Det var hon
som hade utstakat hans giftermål, som framställde fördelen
att förenas med en rik och högättad svensk slägt,
och när hon sade: »Ni får en ståtlig hustru, men ni skall
kanhända aldrig komma att älska henne», då flög en berusande
känsla genom hans hjerta vid föreställningen att
Britta icke ville hafva en medtäflarinna om hans hängif-
venhet; men han visste icke att Britta tänkte i sitt sinne:
»Karl Knutsson beröfvade mig sin brors kärlek, och hans
dotter skall aldrig finna kärlekens lycka». När sedan
fru Britta förklarade: »Att hon tyckte om Kristina», då
förvånades han — hon var icke svartsjuk, hon älskade
honom således icke. Det smärtade honom, kanske ändå
mera harmade honom; men alltsammans af klipptes då
han lifiigare än någonsin träffades af hennes löje, när hon
kallade honom dåraktig, hvarvid han nästan häpnade för
en tanke, som gjorde honom till en lycklig slaf.
Hemligheten om konung Kristoffers död hade åter
sammanknutit deras gemensamma intressen. Allt hvad
deraf kunde följa, var likväl ännu icke klart, emedan det
berodde på ett blifvande konungaval i Danmark, om
unionen kunde bibehållas. Att Karl Knutsson ämnade
uppträda med stora anspråk, var gifvet; men prelaten
hade lugnat fru Britta med det blifvande riksföreståndare-
skapet, som ovilkorligt borde kunna utestänga Karl Knutsson
från väldet, likväl borde all artighet visas hans dotter
och Erik under denna spänning noga bevara det
yttre skenet af lyckan med sin unga maka.
Der var ännu flera planer som sysselsatte fru Britta.
Hon gillade icke Ilianas trolofning med Tord Bonde, oeh,
ehuru de begge unga icke hade kännedom om någon förestående
förändring, hade genast fru Brittas åsyn ingifvit
dem fruktan om något störande i deras lycka. Fru Britta
var likväl vänligheten sjelf, sade sig blifva riktigt föryngrad
vid åsynen af så mycken ungdom och lycka, hon
till och med deltog i deras nöjen. Snart glömde man

också allt ledsamt, man roade sig, man lekte som barn,
man dansade.
Aftonen före afresan yttrade likväl fru Britta att
hon erhållit sin farbroders, herr Åke Axelssons, tillåtelse
att inbjuda sina anförvandter till Stegeborg. Det kom
som ett åskslag. Tord och Iliana visste allt för väl att
inbjudningen skulle hafva många strider till följd — kanske
icke mer och mindre än hemliga anslag, att rent af
bryta trolofningen.
Men man vågade icke neka.
Lyckligtvis kom fru Margareta, marskens syster, till
hjelp. Med vanligt lugn och en fasthet, som icke gaf
vika, förklarade hon sina äldre rättigheter, sitt äldre löfte
af herr Åke Tott, att hafva i sin vård Tords trolofvade
under gästabudet på Vesterås. Äfven fru Cecilia kom till
och ville ej gå in på att förlora någon af sina gäster,
tilläde tvärtom en bön: att fru Britta sjelf ville föröka
nöjet med sin närvaro.
Med vanlig älskvärdhet både medgaf och mottog fru
Britta inbjudningen.
En annan dag yttrade fru Britta till herr Erik:
»Lycka att ni inte är svartsjuk — den unga Sture tyckes
gå upp i beundran för er fagra husfru.»
Herr Erik ryckte på axlarne: »Bah, de äro barndoms-
bekanta — föröfrigt är han knappast mer än en pojke.»
»Åhå —- unga herr Sten vill väl göra anspråk på
att redan vara en »krigsman så båld». Han har ju varit
nied vid sin morbroders drabbningar i Finland.»
Herr Erik mörknade, men fru Britta tilläde: »Naturligtvis
har han icke kunnat förvärfva sig de fma
seder, som utmärkte Erik Gyllenstjerna vid sjelfva det
aristokratiska hofvet i Köpenhamn.»
Herr Erik visste nog att hofvets seder icke voro så
särdeles fma, men han smålog lätt och svarade stolt:
»Kristina vet alltid att skicka sig såsom det anstår en
ädlings maka.»
»Ni har rätt; Kristina har allt det behag som höfves
att beherska både hjerta och känsla — om hon har någon
Historiska skildringar. II. 5

«tsç-izr
PRELATEN.
sådan. Man kan likna henne vid en diamant som kastar
strålar omkring sig, ty strålarne äro kalla.»
»Ja, hon är kall,, emedan hon icke ännu har älskat.»
Inom sig tänkte fru Britta: »Kristina älskar sin man,
men hon är för stolt att låta märka en känsla som icke
är besvarad.» Efter de utlofvade, snart flydda trenne dagarna måste
fru Ydas gäster bryta upp och fortsätta sin resa till Ve-
sterås, der de ifrigt väntades vid herr Karl Ormssons
gästabud. 3 .
På Almarstäk hade Lidenvard haft god ro att öfver-
tänka den förflutna aftonens tilldragelser.
Främst flögo hans tankar tillbaka till klostret i Sigtuna
der dominikanerna visat honom vänskap och tillmötesgående.
Derefter familjefesten på Sundby, der han återsett
många bekanta, men sjelf för dem varit en främling.
Till sist framstodo för honom de båda andliga, han nyss
lemnat, om hvilka en inre känsla sade honom, att de
båda skulle inverka hämmande på hans företag.
Plan hade återsett sin beundrade barndomsvän, Joannes
Oxenstjerna, och bilden af honom framstod så mäktig
att snart nog alla öfriga minnen sjönko i bakgrunden.
Pluru hade han återfunnit Joannes? Han mindes
alltför väl den högsinnade ynglingen, som likt en stridsman
gått ut i verlden att kämpa för kunskapens ljus. I gladt
mod hade denne Joannes lemnat bakom sig ett lysande
lif i förening med kärlekens lycka, som kunnat vänta
honom vid en huslig härd. Plan hade utan tvekan valt
den andliga banan med alla dess försakelser.
Huru hade han nu utvecklats, och hur hade Liden-
vards stora dröm om honom förverkligats?

ALMARSTAR.
Redan när lian återsåg Joannes vid riksmarskens
bröllop, dä nyss återkommen från Italien, var lian förändrad,
och de senare gångna tio åren framstälde den högdragne,
lierrsklystne prelaten, hvilkeu det skulle varit svårt
att igenkänna, om icke under den stränga, allvarsamma
ytan röjt sig ungdom och spänstighet, samt en stor och mäktig
ande. Lidenvard ville derföre bida tiden och se livad
denne stora ande skulle verka, och i hvilken riktning
Joannes skulle förverkliga hans förväntan.
Deremot gjorde dekanen Helmiks åsyn ett endast
och uteslutande obehagligt intryck. Ett skarpt hufvud
tecknade hos honom sina tydliga drag; men blicken hade
något på en gång kallt och lidelsefullt, som förfärade den
fromsinnade Lidenvard.
Dernäst tänkte han på sitt förestående vigtiga värf:
att vinna företräde hos den sjuke erkebiskop Nils, för
hvars lielsa han medförde välgörande läkemedel, och att
frambära varma förord ifrån pater Philippe till medgif-
vande för de evangeliska skrifternas spridande.
Skulle han ens någonsin få inträde?
Dagar förgingo emellertid utan andra tilldragelser, än
att när och fjerran boende infunno sig för att efterfråga
den älskade biskopens helsa. Samma svar lenniades alla:
»Hans högvärdighet befann sig bättre, men hölls allt jemt
vid sängen och ingen främmande fick tillträde». Domprosten
dröjde ännu på Almarstäk, men syntes endast vid
måltiden och var då föga meddelsam. Dekanen syntes
aldrig till, och sedan Lidenvard Here gånger förgäfves sökt
honom, lyckades han förmå en tjenare att åtaga sig lemua
pater Philippes bref i biskopens hand. Nu byggde Lidenvard
nya förhoppningar.
Men så en dag — man var redan i februari —
anlände till biskopsgården några herrar i sorgdrägt, hvil-
kas högtidliga inträde häntydde på det ödesdigra budskap
de medförde.
Snart spridde sig också underrättelsen om konung
Kristoffers död.
Efter den första bestörtningen undrade en livar hvilka

68 PRELATEN.
märkliga följder skulle drabba riket. Skulle unionen
rubbas och nordens förenade riken skiljas frän hvarandra?
Hvilketdera partiet inom landet skulle blifva herrskande?
Men alla funderingar afklipptes genom tillkännagif-
vandet om de tvenne redan valde riksföreståndarnes namn:
Bengt Jönsson Oxenstjerna till Salsta och hans broder
