namn, som har gjort himmelen och jorden.»
Generalkonfessorn räcker den förgylda kannan med
vigvattnet, korgossarne frambära rökelsekaret, som biskopen
fyller och svingar öfver kläderna; derefter bestäuker han
dem med vigvattnet i form af korset.
Då detta är gjordt begära noviserna välsignelsen, sägande:
»Min far, jag beder helt ödmjukt, välsigna min
ingång. »
Biskopen svarade och körerna upprepade välsignelsen
under det han ånyo fyller rökelsekaret och svingar det
tre gånger öfver hvar och en af noviserna, bestänkande dem
med vigvatten, hvarunder konfessorn börjar psalmen: »quam
dilecta», hvilken sångarena fortsätta.
Nu stiga noviserna upp för att taga afsked af sina
anhöriga, hvilka följa dem till dörren, hvarefter noviserna L .
NUNNEIN VIGNINGEN I VADSTENA.

370 PRELATEN.
ingå i klostersalen for att derstädes aflägga de verldsliga
kläderna. Abbedissan med priorinnau och några särskildt utsedda
systrar, som bära de invigda nunnedrägterna, gå
efter dem. Under tiden sitter erkebiskopen i sin stol nedanför
altaret och körerna sjunga en hymn.
Ett rörande uppträde förestår nu, då fränder skiljas
för att kanske aldrig återses annat än genom klostrets
galler; då moder eller fader lemnar sitt barn, visserligen
skyddadt undan lifvets stormar, men också bundet till
lifvets försakelser. Nu i det sista ögonblicket kännes att
det är den afgörande, ödesdigra stunden — musiken har
tystnat •— allt är tyst och stilla — man är för djupt
gripen att ens uttala det sista afskedets ord.
Folket söker så mycket som möjligt kunna vända
sig mot dörren för att se afskedet — det är också det
mest gripande, det som på en gång skakar och på samma
gång förnöjer dem — man har dock ej tid öfrig för de
andra, emedan man måste se det lilla konungabarnet.
Många lägga märke till huru, strax efter skilsmessan från
de sina, den barnsliga bruden helt ifrigt skyndar att omfamna
abbedissan och man ser deraf hennes heliga åtrå
att inkomma i klostret.
Hvar och eu kunde också skönja en upprörd känsla
i konungens ansigte, då han återvände följd af sina återstående
döttrar, Kristina, hvars allvarliga hållning dock
röjde hennes djupa rörelse, Magdalena som fåfängt sökte
dölja sin smärta, och lilla Greta som skälfde under sin
hej dlösa gråt. Fadren omfattar dem uti en blick och
vänder sin väg emot sidogången till vårfru-koret, hvilket
han byggt öfver sin drottnings graf och går der att knäfalla
med sina tre döttrar.
Som sagdt: folket upptogs så helt och hållet af ko-
n unga-familj en, att knappast någon varseblef de öfriga
novisernas afsked från sina närmaste. Endast gamle
Torkel såg att jungfru Regitza darrade i alla leder och
detta var något så oerhördt att han ett ögonblick glömde
sin egen rörelse. Men då de båda unga brudarna, som
•v'”

N UNNEIN VIGNIN GEN I VADSTENA. 371
för honom inneburo allt konungsligt på jorden, sände till
honom en blick af vänligt afsked, dä började den gamle
att sjelf darra och stora tårar föllo ned öfver hans kinder.
Torkel borde nu också inse att allt var afgjordt
trots hans fåvitska väntan; han hade ju sett de båda i
sin verldsliga, herrliga bruddrägt, men den jordiska brudgummen
hade uteblifvit.
Dock — ännu voro icke nunnekläderna påtagna, ännu
voro icke några löften aflagda, ännu kunde befrielsen
komma! Gubben var så införlifvad i sin förhoppning
att, ehuru han under veckor och månader blifvit gäckad,
kunde han ännu icke uppgifva den, snarare kunde han
tänka att ett underverk skulle ske. Allt emellanåt kastade
han också en väntande blick mot dörren.
Emellertid började musiken åter i tongångarna afen
marsch. Alla nunnor med sina brinnande ljus gingo nedåt
gången för att möta de nya systrarna.
Men dessa voro ännu icke redo — dock fortfor
musiken. Processionen som ändtligen kom tillbaka börjades
med korsfanan och derefter nunnorna, två och två, de
yngre först; sedan abbedissan och priorinnan, följda af
systrar som buro novisernas krusefix, hvilka först i koret
skulle öfverlemnas till abbedissan. Noviserna kommo nu,
iklädda sjelfva klosterklädningen, likväl utan mantel och
slöja, medan deras hufvuden voro betäckta med ett tunnt
svart kläde. De infördes i koret och knäföllo för abbedissan
som räckte dem krusefixet att kyssa, under det
sångarena uppstämde hymnen: »Jesu corona Virginum».
Strax derefter lemnade abbedissan noviserna hvar sitt
krusefix och sade: »Mina barn, då ni ingå i detta kloster,
skolen I dit införa hela edert lif, för att helga det
vid vår frälsares kors, genom beständigt korsfästande af
eder sjelfva.»
Noviserna svarade: »Min vördade moder, det är min
afsigt och jag hoppas kunna göra det med Guds nåd.»
Abbedissan uppreser dem och för dem fram till erke-
biskopen som välsignar dem, under det sångarena återtaga

«sm
372 PRELATEN.
hymnen. Hela processionen inträder i koret och förblir
stående, endast noviserna falla på knä nedanför altarringen.
Priorinnan haller ett silfverfat och lemnar erkebiskopen
saxen, abbedissan tar klädet frän novisernas liufvuden och
framräcker deras hårflätor, af hvilka han klipper en länk,
sägande: »Må Herren lösrycka ur ditt hjerta denna verl-
dens fåfänglighet, hvilken du afstått ifrån, då du mottog
döpelsen. Må det vara så!»
Nu stego noviserna upp och sjöngo en elegi, som
kören upprepade med dem, hvarunder de gjorde fyra knäböjningar,
en framför altaret, en åt höger, jungfru Marie
kapell, en åt venster, St. Josefs kapell och en åt koret;
derefter stannade de vid altaret.
Abbedissan räckte nu de återstående klosterkläderna
till erkebiskopen, som rörde vid bältet sägande: »Må Herren
ikläda eder den nya menniskan som skapades likt
Gud, uti rättvisa, helighet och sanning i Jesu Kristo»,
hvarefter han räckte det till en hvar af noviserna, som
kysste det och spände bältet omkring sig. Derefter rörde
han vid manteln, som abedissan höll, och sade: »Atergif,
Herre, till din tjenarinna odödlighetens klädnad, som hon
förlorade genom den första menniskans synd. » Abbedissan
och priorinnan påfäste manteln med dess träknapp: derefter
räcktes doket och slöjan till biskopen, som rörde dervid under
det doket påfästes. Priorinnan utvecklade slöjan, lemnade
två hörn till abbedissan och höllo sjelf de andra två öfver
novisens hufvnd, under det erkebiskopen röde vid den och
fäste den. »Emottag, Kristi tjenarinna, den lieliga slöjan,
att beväpnad med detta försvar med en tull tro, ett visst
hopp, en uppriktig barmhertighet, den allsmäktige Gud
låter dig fullborda loppet af ditt lif.»
Vid öfverlemnandet af ljuset, sade han:
»Emottag i dina händer detta ljus till tecken at ljuset
från ofvan och det brinnande nitet. Till sist lemnade
priorinnan blomkransen, som erkebiskopen satte på
novisens hufvud med orden: »Emottag denna på det du är
krönt af våra händer, att du må förtjena krönas med ära
och heder såsom Kristi brud.»

NUNNEINVIGNINGEN I VADSTENA.
Härefter gifver biskopen namn åt noviserna, hvilka
alla pä knä välsignas.
Sedan Te Deum. Då intager erkebiskopen sin stol.
Abbedissan omgifves af sitt råd för att emottaga novisernas
klosterlöfte.
Det bl ef några ögonblicks tystnad; ingen vågade röra
sig för att störa den gripande tystnaden då en silfver-
klocka ringde.
Noviserna uppstego, satte sina ljus i stakarna och
knäföllo för abbedissan, hållande i handen sina skrifna
klosterlöften, som de upprepade med knäppta händer och
blicken uppåt, talande till Gud med hjerta och tunga:
»Jag gör mitt klosterlöfte och lofvar Gud samt heliga
jungfru Maria, Sancta Birgitta och salige fader Augustinus
'i heliga himmelska hofvet, och eder vördade abbedissa :
att behålla ständig kyskhet, fattigdom och lydnad, enligt
den helige frälsarens orden och den helige Augustini regel ;
i all sköns ting och trohet och evärdelig beständighet intill
min död, i namn fadrens, sonens och den helige andes.
Amen. Skrifven af mig i vårt kloster, den 3:dje februari
1455.»
Noviserna gjorde korstecknet, kysste sina skrifna löften
och lemnade dem till abbedissan, som sade:
»Mina kära systrar och nu lyckliga döttrar af den
heliga jungfru Maria, vår värdiga moder, jag emottager
edra offer och bekännelser i Guds namn och lofvar eder
å hans vägnar evigt lif.»
Erkebiskopen, som har välsignat ringarna och sätter
hvar och en på det finger, hvarmed novisen gjort löftet,
säger: »Min dotter emottag denna ring .som ett tecken på
föreningen du gjort med Jesus Kristus, din himmelske
brudgum.» Derefter utdelade han välsignelsen. Abbedissan återvände
till sin stol och de nyvigda stälde sig midt i koret,
sjungande en latinsk psalm med ord af St. Agnes:
»Herren har satt ett tecken på mitt hufvud, på det
jag icke må emottaga annan kärlek än hans.

374 PRELATEN.
Herren liar klädt mig i en klädnad af guldväfnad
och prydt mig med rikaste prydnad.
Herren har visat mig de ojemförligaste skatter som
han skall gifva mig, följande sitt löfte om jag framhärdar
i honom.» De invigda falla nu på sina ansigten, midt i koret.
Priorinnan och systrarna taga likbårstäckena och hölja
öfver dem; sätta i hvarje hörn de höga stakarna med
brinnande ljus. Sångarne sjunga:
»I ären döda och edra lif äro dolda i Gud. Då
Jesus Krist kommer, skolen edra lif och I prydas i äro
med honom. Ära ät Gud fader, son och ande!»
Äter ett ögonblicks djup, ostörd tystnad, till dess
silfverklockan klingar, då säger erkebiskopen :
»Statt upp I som sofven, gån ut från de döda och
Jesu Krist upplyse eder!»
Stakarna togos bort; de invigda reste sig, fördes af
abbedissan och priorinnan till erkebiskopen, som välsignade
dem med orden: »Må den allsmäktiges välsignelse, fäder,
son och anden nederstiga i eder och bo för alltid. Så
vare det!»
Alla reste sig under det orgeln uppstämde Te Deum.
De nyvigda gå till abbedissan som gifver dem fridskyssen.
Sedan gå de till priorinnan och alla systrarna,
som mottaga och kyssa dem, hvarefter de återtaga sina
ljus och följa nunnorna till systraklostret.
Så slutas bröllopsakten, såsom det hette, emedan nunnorna
voro vigda till himlens brudar.
Genom folkhopen gick en hviskning af undran, nästan
förfäran: »En af de nyvigda tappade kransen då hon
kysste abbedissan^ — hvem af de fem var det? — hvem
kunde det vara?!»
Torkel visste det; men han upplyste ingen derom.

NÜNNEINVIGNINGEN I VADSTENA. 375
G
Krönikorna förtälja huru »konungen, riddarne, bisko-
parne och de många danska herrar, som befunno sig i
Vadstena och öfvervarit akten i kyrkan, nu gingo till en
annan bröllopsfest» : det var nämligen den tappre Tord
Bondes bröllop med Iliana Tott som nu skulle försiggå,
Vidare beskrifves: »huru bröllopshuset var kosteligt
tillredt och att intet sparades som kunde göra det svenska
hofvet lysande och präktigt i de närvarande utlännin-
garnes ögon; om de fjortonhundra silfverfat som glänste
på konungens bord utom en mängd andra kosteliga dryckeskärl
och bägare; om huru brudgummen dansade med
sin brud och de unga svennerna trådde dansen med de
rodnande tärnorna, medan de äldre riddarefruarna sågo
derpå och musikens lockande toner ljödo.»
Men samma krönika vet också »att allt var icke så
ärligt menadt med alla de leenden som här mötte konung
Karl, hvart han vände sin blick bland bröllopsgästerne».
Ovisst kunde dock vara huruvida han sjelf tänkte derpå,
åtminstone kunde något sådant icke skönjas uti hans eget vän-
sälla ansigte. En och annan fann det till och med underligt
att icke ens en skymt af vemod förrådde om han lät
en tanke flyga tillbaka till den för verlden undangömda
dottren, offret för hans egen betryggade storhet, hvilken icke
så litet berodde af förmedlingen med kyrkan. Den oro
och sinnesrörelse, som förmärktes föregående dag vidmåltiden
inom den slutna kretsen i klostret, tycktes helt försvunnen.
Ku som alltid såg Karl Knutsson endast den yttre glansen,
trodde kanske ännu på sin »lyckliga stjerna», tänkte att
med frikostighet och öfverseende kunna vinna sina fiender,
om hvilka han ogerna tänkte att de kunde honom förråda.
Men i konungens närhet fanns dock en person som
icke, liksom möjligen han sjelf, villades af jublet, af smickret
och de hala blickarna. Med qvinnans klokhet och

376 PRELATEN,
kanske en medfödd instinkt, såg och förstod Kristina hvad
som dolde sig under ytan; hon säg de förstulna blickar
som sändes, anade de onda hviskningar, som knappast
förnummos, och tänkte: »att förderfvet lurade vid brädden
af glädjens bägare.» Men icke heller hon lät förmärka
hvad som föregick i djupet af hennes innersta, under det
hon, värdinnan eller rättare sagdt drottningen vid sin kunglige
faders fester, uppmärksammade gästerna. Endast dä hon
kastade en blick på sina systrar, hvilka, ehuru unga, fått
deltaga i bröllopsfesten, smög ett oroligt drag öfver hennes
ansigte. Tänkte hon måhända på de öden som möjligen
väntade dessa båda, ännu i sin glada oskuld omgifna
at det farliga, lockande vimlet? Den lilla Greta syntes
också helt bländad af den omgifvande prakten, de festliga
skålarna och musikens skallande fanfarer. Magdalena var
strålande glad, såg med hela sin ungdomliga beundran
upp till den danska riddersmannnen, herr Ivar Tott, hvilken
ined Axelsönernas välkända drag af stolt tillförsigt egnade
henne sin lifliga uppmärksamhet. Under hela den första
timmen tycktes Magdalena hafva glömt att någon oro,
sorg, eller fiender funnes i verlden, då slutligen hennes
blick mötte Kristinas. Instinktmässigt följdes begges blickar
och stannade på brudparet. Då trodde Magdalena sig
förstå huru Kristina tänkte att den ädle riddar Tord var
föremål för hemliga afundsmän — begge visste de ju att
Tord var bästa stödet för deras faders tron — och hvad
skulle då kunna vänta Iliana, den nu af lycka strålande
bruden? JSTu flög i gemensam känsla systrarnas tanke
till den lilla klosterbruden, som ej kunde nås af verldens
ondska, och Magdalena började att förstå Kristina.
Men Tord och Iliana syntes ännu mindre än konungen
bekymra sig om hvad som tänktes i deras närhet.
De hade hunnit målet för sin mångåriga väntan, deras
trofasta kärleksdröm var förverkligad — hvad rörde dem
det yttre glittret, hvad brydde de sig ens om falskheten
som lurade derunder!

377
NUNNEINVIGNINGEN I VADSTENA.
Medan folket omgaf bröllopshuset för att möjligen
fâ se en skymt af brudparet, blef det småningom tyst och
stilla omkring klosterbyggnaden med dess kyrka, hvars
murar af Ombergsstenens mörka färg föreföllo tyngre och
större, jumera skymningen tilltog. Ofvan ringmuren kunde
dock skönjas några gula strimmor högt under taket, härledande
sig från de smala springor i muren, hvilka i
cellerna ersatte fönster. Dessa föreföllo ganska enahanda
och liknande hvarandra; men måhända bevittnade dock
ljusen derinom helt olika syner.
I brödrahuset satt kanske någon ifrig munk fördjupad
i sitt arbete *, under det en annan helt makligt skötte
sina åligganden, var förnöjd med kosten som bestods och
hade vant sig att följa regeln: läsningen af fyratio Pater
Noster och lika många Ave Maria före ottesången, sammalunda
före messan och sammalunda före aftonsången —
fem arla om morgonen och fem mot qvällen». — Måhända
synes der en, som under munkkåpan döljer ett sinne, ruf-
vande öfver det menskliga lifvets passioner. Kanske
tänker han just nu på de i sin ungdomsfägring invigda
nunnorna, röfvade undan verldsliga ögons förnöjelse, men
blomstrande under doket och — i hans närhet; medan en
annan på sin bönpall med asketens svärmeri hängifver sig
till det egna lifvets försakelser.
Ifrån systrarnas hus synas äfven några ljusstrimmor,
kanske var det just från de nyvigdas celler.
Der har kanske någon af dem på bönpallen i stilla
ro firat sin bröllopsafton, skild från verldens yra, i föreställningen
om all den herrlighet som väntade bortom tidens
gräns; under det en annan af dem fann det kallt, kusligt
och ödsligt hvart hon vände blicken. Icke frös hon allenast
derför att vinterluften strömmade in genom gluggen ofvan
hennes hufvud, utan derför att hon icke ännu kunnat
vänja sig vid trästolen och halmbädden — hon som kanske
* Under medeltiden utgick litteraturen i väsendtligaste mån ur
munkarnes händer. Klosterlugnet erbjöd det bästa tillfälle till
litterära sysselsättningar, hvarom våra bibliotek bära, vittne.
Silfverstolpc.

378 PRELATEN.
i barndomshemmet hade hvilat på de »mjuka bolstrama
blå», hvarom riddarevisorna tala — och hon ej kunde
hindra sina tankar att flyga tillbaka till faders och moders
rymliga salar, hvaremot den tolf fot långa och sex fot
breda cellen syntes trång och tarflig.
Men så kommer abbedissan. Det är en sträng fru
som för ordningens skull går och ser om »sina barn».
Iion ser den ensamna unga nunnan och förstår hennes
missmodighet. »Det stolta vasablodet behöfver tid för att
luttras», säger hon endast och lemnar henne i ro åt sig sjelf.
Vid åsynen af den barnsliga »syster Kichissa» i
sammetsklädda' bönstolen, stannar klostermodren. Hennes
skarpa öga ser att under barnets menlösa förtröstan döljer
sig en kraft, som skall låta henne gå den väg hon bör,
utföra det värf hon anser sig förelagdt: »Det är kungablod
i hennes ådror», mumlar abbedissan, »skall en gång
vårt klosters herdinnestaf sättas i den der lilla handen,
skall hon taga emot den — såvida icke Vasa-dottren
griper den stafven ifrån henne.»
Uti en annan cell ser hon tvenne systrar — den ena
som tagit namn efter den heliga Agnes, den andra efter
jungfru Maria moder, den heliga Anna — de äro tysta,
kanske trötta, emedan de luta sig intill hvarandra. Då
de resa sig upp, kasta begge en blick tillbaka på halmbädden,
der de suttit, den ena med ett uttryck af from
försakelse, den andra med en uppsyn som tyckes säga att
det båtar henne föga om träsängen innehåller halm eller
dunbolster, om täcket är af siden eller vadmal; det är
sjelfva klostret som synes henne för trångt och den stängda
porten som hotar att qväfva henne. Dock synes i djupet
af hennes blick, i hållningen af hennes kraftfulla gestalt,
att också för henne gifves ett framtida hopp, ett mål som
hon skall hinna. Hurudant målet var, kunde dock icke
ännu den kloka klostermodren skönja.
Ave-Maria-klockan klämtar. Abbedissan slutar sin rund
ljusen släckas och qvällens frid utbreder sig öfver klostret.
Men utanföre går ännu en enslig vandrare. Det är
Torkel, som under dagens lopp ströfvat omkring i staden,

/
men dâ qvällen skymmer på, äter vänder sina steg till
klostret. Han har nu intet mer att hoppas pä, den drömda
befrielsen kan nu icke mer komma i fråga, men det var
ändå en hugnad sålänge han säg ljustrimmorna från
klostercellerna. Emellertid har han åtskilligt att tänka på. Alltemellanåt
faller tanken på huru jungfru Gunborg tappade
kransen, och livad det månde betyda. Visserligen före-
sväfvar honom någon möjlig sammanlänkning med »fri-
brefvet» ; men nu — sedan löftet var gjordt -— nu skulle
nog Gunborg både lefva och dö för sin klostered.
Åter flög tanken till jungfru Rigitza. Nu, sedan han
trodde sig fått visshet om att hon förhållit den unga herms
bref, har hans förra afvoghet mot henne åter vaknat upp.
Hon var visserligen till en del hans matmoder, då hon
under herr Bo Nilssons frånvaro styrde på Sundby; men
skulle han kunna lida det härefter?
Han skulle häldst sjelf icke mera återvända till
Sundby, om han icke hade lofvat att vårda grafvarna:
det var derpå han också grubblade.
En stund trodde han att jungfru Rigitza sjelf kommit
till besinning och ånger, då han såg henne darra vid af-
skedet från herr Sigfrids döttrar; men nu visste han att
hon var med på bröllopet i kungsgården och det harmade
honom djupt.
Torkel stördes dock helt oväntadt i sina betraktelser
vid ljudet af hofslag mot den hårdt tillfrusna marken,
och dessa kommo i så hastig fart, att han nätt och jemt
hann draga sig åt sidan, innan de sprängde honom förbi.
Om icke snön blänkt så hvit, skulle han knappt i mörkret
kunnat urskilja att det var tvenne ryttare.
Icke lifvades han mera af föregående dagens förhoppning,
då hans skarpa blick hade mönstrat hvarenda nykommande,
men ändå började hans hjerta slå i kapp med
stegen, som förde honom till klosterporten och han var
snart så nära att lian kunde höra hur gällt klockan ringde.
Han var dock nära att tro sig gäckad af sin inbillning,
ty han såg ingenting förrän portvaktaren kom ut ■
NUNNEINVIGNINGEN I VADSTENA.

380 PRELAWS.
med siu lykta. Då syntes der två löddriga hästar, hvilka
började frusta och skaka sina seldon. En herre hade
hoppat af och frågade barskt och ifrigt: »Känner ni
namnen på noviserna i klostret?»
»Noviserna?» upprepade portvaktaren och slog kors
för sig, »käre herre, här fins inga noviser numera. Men
ni kan ringa på porten derborta — andra sidan om kyrkan
— der är brödrahuset. »
Utan att fästa sig vid anvisningen, vände främlingen
sig mot en ny ryttare, som först nu tycktes upphunnit de
förre. »Broder», sade han ifrigt som nyss, »hon tyckes
redan ha lemnat klostret!»
Men den nykomne, mot hvilken portvaktaren nu höjde
lyktan, och som var klädd i munkkåpa, frågade: »Har
nunneinvigningen redan försiggått?»
»Ja, vördige broder Clemens — helgonen välsigne
eder ingång!» »Nunneinvigningen» upprepade främlingen bestört,
medan Torkel steg fram och ville tala; men andeu svek
honom, och innan han kunde få fram ett ord, frågade den
främmande: »Gunborg —■ icke var väl jungfru Gunborg Sigfridsdotter
bland de klostervigda?»
»Så var hennes förra namn», svarade portvaktaren,
»numera är hon syster Aynes.»
Med ett utrop ville främlingen rusa in; men portvaktaren
hade dragit porten till, och Clemens, som stigit
af hästen, skyndade dit.
Torkel, _ som ändtligen bekämpat sin egen rörelse, utropade:
»Adle herre, käre herr Bo, — är ni då ändtligen
kommen!» »Torkel? — Men så säg att karlen der icke förstår
hvem jag frågar efter!»
»Käre nådig herre, jag var så viss att ni skulle
komma — men, Gud och helge Erik hjelpe oss —
är det för sent!»
»För sent, för sent». Bo stod stilla, nästan ur stånd
att fatta betydelsen af sina egna ord. Under tiden hade

NUNNEINVIGNINQEN I VADSTENA. 381
Clemens talat vid portvaktaren och några spridda ord deraf
nådde de andra: »När skedde den?»
»I dag!»
Då. vände Bo sig om oeli grep hästtygeln från väpnaren;
men Torkel hindrade honom.
»Får jag icke säga er några ord, herre? Ni vet
kanske icke hur hon väntat er ...»
»Om hon väntat mig, vore hon icke nu klostervigd»,
svarade Bo och kastade sig upp på hästen. Men Torkel
tog fatt i tygeln.
»Så skall ni icke draga härifrån, ädle herre, ni har
ju skrifvit till jungfru Gunborg?»
Bo såg vildt på honom, »Jag har skrifvit, men
aldrig fått svar — jag trodde dock att hon bidade min
återkomst, men hon brydde sig icke om det — jag vet
det nu!» »Men ni vet dock icke, käre herre, att hon aldrig
bekommit brefvet — att hon i fåfäng väntan trodde att
ni hade glömt henne.»
Bo vände sig tvärt till honom: »Glömma henne och
mitt ord? Hon vet då icke heller att jag i veckor uppehölls
i Rom under väntan på det påfliga brefvet som
lofvades mig — hon vet icke heller att jag i ett ldoster-
herberge i Tyskland skulle hafva förgåtts under en smitto-
sam feber om icke min broder Clemens lyckats finna och
vårda mig. Och nu — man sade oss väl på vägen att
en stor invigning förestod i Vadstena, men icke trodde jag
att hon —» Bo for med handen öfver pannan, ryckte
tygeln till sig och satte sporrarna i hästen, men hejdade
sig och tilläde: »Min bror Clemens har påfvens fribref
— men det tjenar nu till ingenting.»
»Vänder ni hem till Sundby nu, ädle herre?»
Bo drog efter andan. »Mitt värf blef ju icke fyldt
— säg henne att jag sätter aldrig mer min fot på
Sundby gård.»
Åter sporrade han hästen, och innan Clemens eller
Torkel hunnit hejda hopom, var den unge riddaren jernte
sin väpnare försvunnen i qvällens mörker.

y ^ Mn
XY.
Sveriges Förste.
Öfverst på klippan invid Karlsborgs fäste satt fru
Iliana spanande sin herres återkomst. Ehuru striden var
sä nära att hon kunde höra vapensiamret ifrån fiendernas
läger, förskräcktes hon icke, sä van hade hon blifvit att
se lord Bonde återkomma såsom segrare. *
Hon tänkte snarare pä det förflutna årets lycka __
det var knappast nägra månader öfver året efter hennes bröllop
— och ju lifligare hon tänkte derpå, desto ifrigare flögo
hennes fingrar vid arbetet, en brynja af stålringar, sä tätt samman
virkade att intet vapen skulle förmå genomtränga den.
Majaftonen skred framåt, och huru hennes hjerta än
längtade, och hur blicken än flög väntande från och till
arbetet, var hon nästan nöjd att han ändå dröjde till dess
hon hade detta färdigt.
Vapenbraket började småningom tyna af, men då
hördes ett annat, ett slags hvinande ljud bort i rymden.
* På en klippa invid norska gränsen hade Tord Bonde anlagt
