N UNNEINVIG NI N GEN I VADSTENA. 343
Den helige faclren hade nämligen, enligt hans egna . ord:
»kommit underfund med att äfven ifrån norden något
godt kunde komma», hvarför han tillkännagaf för hela
kristenheten att Birgitta: »född långt borta vid verldens
yttersta gräns, hade genom sin lefnad och sina underverk
gjort sig förtjent af en evig hågkomst», hvarom Vadstena-
diariet vidare innehåller en utförlig beskrifuing.
Sålunda började Vadstena blifva en vallfartsort, der
man trängdes omkring helgonets reliker. Folk från olika
länder strömmade dit och klostret blef allt mera rikt, då
icke allenast kouungarne, utan öfriga stora ätter genom
frikostiga gåfvor ville förvärfva sig rätt till grafplats
inom den nybygda kyrkan.
Då sålunda Birgittinernas orden stod på höjden af
sin ryktbarhet, kommo från Europas alla länder budskap
med begäran att man måtte utsända bröder och systrar
till inrättande af Birgittiner-kloster, hvilka alla blefvo
underlydande moderklostret i Vadstena, der också åtskilliga
förnäma jungfrur från främmande länder ingingo såsom
systrar. Vadstena-munkarna hade ännu från Birgittas tid
anseende för lärdom, hvilken de förvärfvat sig genom akademiska
studier, hvarför man i allmänhet valde dem till
utförande af vigtigare uppdrag i andra länder. Derigenom
kommo de i tillfälle att hemföra värderika handskrifter för
klostrets bibliotek, under det en och annan af de hemmavarande
sysselsatte sig med afskrifvandet af böcker, öfver-
sättningar och författarskap. Genom beröringen med södra
länderna hemfördes visserligen ett mera utbildadt sinne för
konst och vetenskaper, men också derjemte smak för större
prakt, som af många ansågs som flärd. Man började
pryda sina kyrkor, hvartill nunnorna bidrogo genom arbeten
derom vittna de konstmässiga skrudar hvilka ännu
förevisas i Vadstena. Genom den rikedom, som hade
samlats inom klostren i allmänhet, blefvo frestelserna stora;
det var snart icke allenast kapellerna man smyckade, utan
större yppighet började visa sig i klädedrägten, såväl som
i mat och dryck, hvarför till och med Birgittinernas stränga
förakt för yttre prydnader började gifva vika. Liksom i

344 PEEL A TEN.
öfriga länder, böljade man i Sverige högt tala mot sede-
förderfven inom klostren.*
Dâ konung Karl strax efter sin tronbestigning 1448
skret till påfven Nicolaus V för att begära en undersökning
om klostrens missbruk, yttrar han sig i skarpa ordalag.
»Munkarna och nunnorna», säger han, »åsidosätta
sina renlefnadsstadgar, kläda sig i granna kåpor, lefva
yppigt i mat och dryck, hälla hästar, bruka beqväma
sängar och föra annan löslig lefnad», och då påfven gif-
ver i uppdrag åt en svensk biskop »att jemte en af honom
utsedd Birgittinermunk visitera alla kloster», är icke
heller Vadstena undantaget. Nya, eller rättare sagdt de
gamla ordensreglerna föreläsas och en förnyad sträng ordning
anbefalles.
Men ännu en profiling följer, då strax vid krigets
utbrott, konungen griper in i klostrets enskilda rättigheter
och uppmanar dess abbedissa fru Ingeborg Gerhardsdotter
af Slesvig, samt generalkonfessorn, Magnus Unnonis, att
lemna sina befattningar.
Nämnda afsättningar föranleddes dock af politiska
skäl, emedan furstinnan Ingeborg var den danska konungens
moster, och man fogade sig, om också med grämelse,
efter konungens vilja. Vadstenas mäktiga abbedissa, afgick
frivilligt »till undvikande af strid och split», och en syster
af svensk borgerlig härkomst, den stränga fru Katarina
Bengtsdotter, öfvertog det ansvarsfulla kallet.
Enligt några historieskrifvares åsigt, ville dock Karl
Knutssou sedermera förtaga intrycket af abbedissan Ingeborgs
afsättning, och bevisa klostret sin välvilja genom
tillkännagifvandet att han der ville insätta sin dotter
Birgitta. Efter drottning Katarinas död hade de yngsta döttrarna
varit under sin äldre systers, fru Kristina Gyllen-
1433 instämde kyrkomötet i Basel abbedissan Benedicta
Gunnarsdotter och Confessor Generalis Gervinus att försvara S:t
Birgittas lefverne och stånda till ansvar för den förfallna kyrkotukten.
Pä mötet försvarades Birgittas lif och uppenbarelser af
kardinal Tonjuemada, m. (1. livarå erhölls påfvens stadfåstelse,

NUNNEINVIGNINGEN 1 VADSTENA. 345
stjernas vård, men tre är derefter, lemnades enligt fadrens
tillkännagifna beslut den lilla Birgitta redan vid nio års
ålder i nunnornas vård.
Det hörde till tidens sed att, för befästandet af den
ömsesiga vänskapen emellan de andlige och verldslige her-
rarne fäder insatte sina barn i klostren, likväl fingo de
icke utan påflig tillåtelse invigas före den af orden bestämda
åldern, aderton år.
Barnet, som emellertid uppfostrades af den kloka
abbedissan, hade lärt sig att det var något stort och herr-
ligt att få tillhöra deras samfund. När derför den späda
konungadottren redan efter andra profåret tillfrågades om
hon ville stanna qvar i klostret, skyndade hon att omfamna
abbedissan, utan att ens förstå huru hon genom
detta svar afsade sig alla det yttre lifvets ungdomsfröjder,
all den prakt och glans, som hon aldrig lärt att känna.
Men klosterfolket fröjdade sig och menade: »att det visade
hennes kärleksfulla längtan att inträda i klostret.» *
I början af februari 1455 vimlade åter staden i
rörligt lif, förebådande stora festligheter. I klostret tillreddes
en nunneinvigning, under det kungsgården pryddes
till bröllopshus. Konung Karl, som erhållit påfvens tillåtetse att klosterviga
sin snart elfvaåriga dotter, ämnade vid samma
tillfälle hålla bröllop för sin vän och frände, marsken
och höfvidsmannen Tord Bonde och Iliana Åkesdotter
Tott, danske riddaren Åke Axelssons rika dotter. För
den skull hade konungen låtit förfärdiga sex dyrbara brudskrudar,
hvaraf en var afsedd för Tord Bondes brud, och
de öfriga för de fem klosterbrudarna, emedan konungadottren
skulle invigas jemte fyra, för klostret bestämda
* Starbäcks berättelser ur Sv. historien.

346 PRELATEN.
adelsjuDgfmr: Katarina Pedersdotter, Margareta Vase, samt
systrarna Gunborg och Stina Rålamb.
Ehuru klosterregeln föreskref att den som ville -4
orden intagas, måste efter sin anmälan vänta ett ar, »för
att pröfva fastheten af sin kallelse», gafs äfven särskild
tillåtelse för Gunborg och Stina, hvilka från sin barndomstid
varit bestämda för klostret, att till heder för
konungadottren, på samma gång invigas.
Också deras svar hade varit ett frivilligt medgif-
vande, clmru pröfvoåret icke ännu var tilländalupet.
Under det konungen med sitt »hof» och biskoparne
med sina klerker tåga in i kungsgården, inqvarterades öf-
rigt bröllopsfolk i staden. Endast klosterbrudarnas närmaste
anförvaudter mottogos i sjelfva klostret; men det
var enligt senare tidens sed noviserna tillåtet att dagen
före invigningen få i mottagningssalen samtala med an-
förvandter och närmare vänner, hvartill också moder abbedissan
för detta särskilda tillfälle gifvit sitt medgifvande.
Enligt nämnda sed hade dessutom novisernas föräldrar
och syskon inbjudits till en sista gemensam måltid, innan
klostrets port för alltid afstängde nunnorna från förbindelse
med den yttre verlden.
Jemte gäster och åskådare för högtidligheterna, hade
för de återknutna fredsunderhandlingarne, 1 danske fullmäktige
infunnit sig i Vadstena, hvilkas förhandlingar likväl
skulle komma att ega rum före nyssnämnda högtidligheter.
2 .
. I klostrets mottagningsrum, den såkallade pelarsalen,
inträdde jungfru Rigitza Natt och Dag. Hon ledsagades
af en tjenarinna, på hvars arm hon stödde sig, emedan
hon gjort en lång resa, dubbelt besvärlig under den kalla

NUNNEIN VlGNINQ EN 1 VADSTENA.
årstiden. Torkel var naturligtvis med, dels såsom beskyddare
dels för att ombestyra allt som behöfdes — att lian
sielf hade något eget mål för resan, kom icke i betraktande
__ men som sagdt, det foil af sig sjelft, att då något
utomordentligt skulle företagas, var det »genom Torkels
liufvud» det skulle gå.
Ehuru han tilläts inträda i salen, stannade han naturligtvis
vid dörren, under det jungfru Rigitza intog en
ledig stol längre fram i rummet, sedan hon låtit anmäla
för moder abbedissan sin ankomst, jemte en ödmjuk anhållan
att'få sammanträffa med sina unga anförvandter.
Torkel var alltför upprörd att kunna fatta sig; han
kunde knappast urskilja någon redig bild ibland de många
som rörde sig dßrinue i vimlet af besökande jemte klosterfolket
— egentligen några tjenande systrar, som komrao
och gin on, mottagande förfrågningar — men ännu syntes
icke noviserna till. Han fick också god tid att göra sina
betraktelser. Tusende gånger hade Torkel tänkt sig huru de unga
lefnadsfriska tärnorna nu måtte blifvit förändrade under
beredelsen till sitt heliga lif. Han visste väl icke hur
det tillgick i nunneklostren; men han kände dess båttre
till munkarnas i Sigtuna stränga ordensregier, der åsyna
vittnen förtäljde huru dominikanerna »alltifrån midnatt
intill solens uppgång vakade i kyrkan för att sjunga
Miserere hvarjemte man kunnat höra gisselslagen ljunga».
Hos Capucinerna sades det tillgå ännu strängare, emedan
det kunde hända »att deras kyrka var bestänkt med blod
utmed väggarna, särdeles onsdagar och lördagar, emedan
botöfningen föregående dagar begynte redan vid solens
nedgång». Dessutom visste man att fasta var påbuden
flera tider allt efter konfessors råd och föreskrift.
Så hårda regler ansåg han visserligen icke kunna
förekomma i nunneklostren, men man hade hviskat om
»hemliga rum i muren, med jerngaller», man sade också
att der fanns: »kista», »jernkedjor» och »borg-rätt». —-
Abbedissan, som hade att utöfva mer än kunglig makt,

348 PRELATEN.
kunde äfven för en nunna, som bröt sitt löfte, döma
henne att »lefvande. begrafvas» —
Nu ryste Torkel och afbröt sin egen tankegång:
icke skulle de svika sina löften, om de måste afgifva
dem. Hans gamla hjerta sved föröfrigt vid föreställningen
om de vanliga botöfningar hans en gång så herrliga
blomster, »Rosenröd och Rosenhvit» månde hafva undergått.
Redan såg han dem i sin föreställning bleka
och aftynade, liksom helgonbilderna hemma i kapellet.
Ändtligen öppnades den dörr på hvilken mångas
blickar hvilade. Torkel tyckte sig se något hvitt — naturligtvis
hvita kläder — skymta fram emellan gråa
mantlar och svarta slöjor. Han såg också ansigten med
bleka, tärda drag; men också andra, biide lugna och välmående.
Allt var likväl i det hela ganska oredigt, emedan
det gick rundt omkring för hans ögon; dock var
han ganska säker att han icke ännu hade funnit dem
han sökte. Ånyo öppnades dörren, ånyo kommo två noviser, åtföljda
af en nunna - han säg det nu tydligt — de
gingo fram till jungfru Rigitza, det var ju de väntade!
Novisernas slöja af hvitt lärft, som fästes med nålar
öfver hjessan och vid öronen, dolde helt och hållet deras
hårflätor, hvilket syntes Torkel förebåda livad komma
skulle med den der ödesdigra saxen; men deras ansigten
voro dock obetäckta — dessa herrliga ansigten som han
trott sig aldrig mera få skåda — han kände dock igen
dem, och de voro blomstrande som förr. Man hade således
icke ännu utsatt dem för fasta och botgöring, nej,
icke ännu! Den gamle trotjenaren kände sig lättad från en tung
börda; men kunde ej neka att en annan stingande känsla
genomflög honom: de hade således icke sörjt, icke saknat
Sundby, icke förgäfves väntat någon som lofvat komma
för att öppna klosterporten —
Det var sjelfviskt, till och med elakt af honom att
blifva missmodig deraf; men han kunde icke hjelpa det.

NUNNEINVIGNINGEN 1 VADSTENA. 349
Dock — voro de förnöjda, dâ var det ju bra som det
var, om än den unga riddaren skulle komma förgäfves.
Men Torkel såg nu att jungfru Stinas uppsyn talade
livarken om glädje eller sorg, endast om rörande under-
gifvenhet, som lät honom förstå »att hon var nöjd med
lotten sin».
Och Gunborg? Klostret hade väl lika litet tagit
färgen från hennes kinder, som modet från hennes sinne; i
sin friska ungdomskraft stod hon rustad att möta hvad
man förelagt henne, hon hade icke låtit kufva sig och
Torkel kände sig stolt öfver henne, under det han dock
bra gerua velat veta om hon verkligen glömt den, som i
främmande land kanske ännu kämpade för hennes befriande.
»Hvarför, hvarför hade hon icke velat vänta året
ut?» Det var minsann icke första gången Torkel undrade
öfver orsaken härtill.
Kigitza hade emellertid både hunnit omfamna och
gjort sina många förfrågningar innan Torkel kunde fatta
några spridda ord af deras samtal. Men som sagdt, der var
mycket Rigitza ville hafva reda på: »huru de kära barnen
funno sig i klostret, huru deras tid var indelad och
om deras verksamhet hindrade dem att låta tankarna flyga
tillbaka på verldens förgängliga ting. Att tiden i betydlig
mån upptogs med andaktsöfningar, det visste hon, och likaså
att man inom klosterdörren hade en likbår, som påminde, om
all tings förgängelse och gaf sin stora andel till betraktelser,
o. s. v. men Gunborg föll in med förklaringen:
»att der kräfdes flitigt arbete för de nödlidande och mycken
tid upptogs med afskrifning af böcker.»
»Dessutom», tilläde Stina, »hålla bröderna lärorika
tal i kapellet, hvilka fru abbedissan tillåter oss afhöra
två gånger i veckan.»
Allt detta fann jungfru Eigitza godt och uppbyggligt;
men då hon fick veta att hennes brorson Clemens
ingått såsom diakon i Vadstena, syntes hon mindre belåten.
»Det förundrar mig», yttrade hon, »om abbedissan,
den stränga fru Katarina, kan gilla hans nya lärosatser.»
»Clemens har stort anseende för sin lärdom», inföll

350 PRELATEN,
Gunborg med någon häftighet, som påminde om förr,
»men han har för någon tid sedan återrest till utlandet.»
»Återigen till utlandet?» sade Regitza mycket förvånad.
»I hvad ändamål, och hvarthän?»
»Förmodligen för klostrets räkning — något livarom
man begär den helige fadrens medgifvande.»
»Kanske», tilläde Stina tvekande, »kanske för att på
samma gång uppsöka sin bror — Clemens uttalade sin
förundran och sin oro, dä aldrig något bref kom från
honom.» Torkel, som hört att man talade om Clemens och
hans bror, såg jungfru Rigitza rodna och deremot Gunborg
blekna.
Hans bjerta började slå vid besynnerliga tankar, men
de voro icke nog klara att han sjelf kunde fatta dem.
Det var föreställningen om ett missförstånd, som föresväf-
vade honom; men huru, visste han icke.
Jungfru Rigitza hade afbrutit ämnet och förklarade
att hon ville söka företräde hos fru abbedissan, för att
till henne kunna få öfverantvarda sina unga anförvandter
till den förestående skilsmessan ... Så gick hon följd af
en nunna, under det en annan klostersyster följde novi-
cerna, då de nu skyndade till Torkel.
De helsade så vänligt och der var mycket att fråga
om, men blott frågor som icke kunde gifva någon anledning
till anmärkning, tvärtom blef den beskedliga »systern»,
som hade att ansvara för dem helt rörd.
Der talades främst om fru Ydas graf, hvaröfver herr
Sigfrid Andersson låtit bygga ett kapell. Systrarna hade
gjort kransar af perlor som Torkel skulle taga med sig
hem; de hade äfven en krans för fader Johannes graf.
Torkel ålades vårda grafvarna och han lofvade att aldrig
öfvergifva dem ; vidare lofvade han att årligen på farmors
dödsdag lägga dit nya kransar af blomstren från deras
egen trädgård på Sundby, hvilken äfvenledes blifvit honom
ålagd att vårda. En gång hvarje sommar skulle
han komma till Vadstena för att säga dem huru han hållit
sitt löfte.

Mill NUNNEINVIGNINGEN I VADSTENA. 351
S& långt hän hade man kommit och systrarna borde
säga den gamle sitt afsked, men det syntes att han icke
var nöjd; de kände honom alltför väl, för att icke förstå
hur han hade något i sinnet som icke var lätt att komma
fram med.
»Hvad är det, Torkel?», frågade Gunborg rent ut,
under det Stina kastade en orolig blick omkring sig, fruktande
för något som kunde vara olämpligt i andras närvaro.
Alla syntes dock upptagna af egna angelägenheter,
förutom deras följeslagerska, den tysta nunnan, som
följde dem med vaksamma ögon och naturligtvis lika uppmärksamma
öron. Men, som sagdt, Gunborg fäste sig ej
dervid. »Säg, käre Torkel — är det något som särskildt
oroar dig?»
Han tog mod till sig, då han såg Gunborg oförskräckt,
och frågade »om herr Bos bref från utlandet riktigt
kommit dem till handa?»
»Ett bref? Der hade icke kommit något bref — men
hvad kunde det då innehålla?» Gunborg talade lugnt,
men Torkel undgick det icke att hennes kind fick en
högre färg, hvarför hans eget mod tilltog och han försökte
glömma det tryckande uti sjelfva klostersalen med
dess öfriga innevånare, som alla talade med allvarsamma
dämpade röster. Han förklarade huru vid höstens början
bref hade ankommit till jungfru Rigitza, som hade godheten
lemna Torkel kännedom om den unga herrns lyckosamma
färd till Bom, äfvensom hans företräde hos hans
helighet, hvilket mycket gladde henne. Ledsamt nog
kunde ej fribrefvet beviljas förr än den svenska erke-
biskopen gifvit sitt förord; en af påfvens egna utskickade
till norden för andra ändamål, skulle på samma gång
inhemta det och herr Bo hade goda förhoppningar, hvilka
jungfru Bigitza för sin del fann högst otroliga. Emellertid
hade herr Bo bedt sin faster att fortskaffa brefvet till
Vadstena. »Hvarför kom icke Torkel hit med brefvet?» frågade
Gunborg kastigt.

PRELATEN,
a »Ack — jag eländige gamle man kunde icke komma
ur fläcken, medau min fot var ur led — jungfru Rigitza
hade också redan styrt om att brefvet skulle komma till
ort och ställe, efter hvad hon sade —- men jag har icke
haft en lugn dag sedan dess.»
»Hon brydde sig icke om att skicka brefvet», mumlade
Gunborg med rynkad panna, dä Stina tog hennes
hand och tryckte den varnande. »Kanske trodde Regitza
att det kunde störa oss i vår nuvarande fristad —»
Ehuru tungt och ledsamt allt föreföll Torkel, kunde
han icke hindra ett af sina forna illpariga löjen: »Det var
nog så — jungfru Rigitza har sitt sätt att se saker och
ting. Jag förstod det nog, då underrättelsen kom om
invigningen, ja då», tilläde han med en djup suck, »då
visste jag nog hur det var med brefvet.»
»Men sedan, Torkel» — Gunborg syntes otålig —
»kom sedan ingen vidare underrättelse?»
»Ingen!»
»Hvarför skref icke Bo till broder Clemens?» frågade
Stina. »Ja — hvarför skref han icke till Clemens, då hade
— » Gunborg afbröt, kanske vid åsynen af nunnan, som
började se bekymrad ut, ehuru hon icke förstod betydelsen
af det omtalade brefvet.
»Visste då herr Bo att hans broder befann sig i
Vadstena? frågade Torkel. »Många hinder och strider
kunna också träffat den redlige unge herrn derute i främmande
land — men ännu kan det vara tid — ännu kan
han komma!» Gubbens ögon lyste åter i sin gamla förhoppning.
Gunborg såg på honom, men yttrade intet.
Den tysta nunnan närmade sig ett steg.
»Tiden lider», sade hon, »samtalet har varat öfver
den föreskrifna tiden.»
Stina qväfde en suck, men Gunborg syntes icke störd
genom afbrottet, kanske var det henne snarare välkommet.
Nunnan trodde sig förstå att hon var upprörd, kanske
såg den gamle trotjenaren det också, ty han såg nöjd ut.

NDNNEINVIGNINGEN I VADSTENA. 358
»Farväl då, Torkel, käre, käre Torkel — i sommar
kommer du åter.»
Ett ögonblick hvilade novisernas händer i den gamles,
och innan han hunnit samla sig, såg han endast de
hvita slöjorna, innan de försvunno inom klostersalens
dörr. Men Torkel stod en stund q var.
»I sommar», upprepade han, »det blir nog förr, såvida
den unga herm icke kommer för sent — men», till-
lade han och knöt handen mumlande: »Det var nog så
jungfru Rigitza ville ha det.»
Kung Karls döttrar hade skyndat att uppsöka sin
unga syster, novisen, sona blef både rörd och glad att
fä se dem. Hon hade sä mycket att berätta och mänga
vackra saker att visa dem. Främst talade hon om alla
de stora tillredelserna inom klostret; det skönt smyckade
kapellet och den storartade ceremonien som skulle komma
att försiggå. Der röjdes huru den unga konungadottrens
hjerta klappade vid förnimmelsen att vara föremålet för
alla dessa anordningar med all deras prakt och ståt. Der-
efter visade hon den förgylda Kristusbilden, som skulle
blifva hennes egen och vid hvilken hon skulle vigas, ty
hon skulle blifva Kristi brud.
Man hade äfven låtit henne få behålla alla högtidskläderna,
för att visa sina systrar, och de lågo uppraderade
på hennes lilla säng i den mer än vanligt prydliga
cellen. Hon hade så väl reda på alltsammans: främst
hennes fars gäfva, den präktiga bröllopsklädningen som
under invigningen skulle utbytas mot klosterdrägten. Der
syntes de båda drägterna bredvid hvarandra och den hvita
atlasklädningen med sitt rika broderi i silke och perlor
tycktes vilja undanskymma det grå vadmalet i klosterkläd-
ningen. Men den lilla novisen skyndade att med samma
förnöjelse och ifver visa dem den grå kjorteln med sitt
Historiska Skildringar. II. ■

354 PRELATEN.
läderbälte; ett »seapulare» det smala tygstycke som hängde
ned framför kjorteln och bältet och sä den grå manteln
med sitt röda kors vid sidan — den skulle sammanhäftas
öfver bröstet med en träknapp — der ett »hvif» (dok)
af hvitt lärft, som lindades om pannan och kinderna och
fästes i nacken; der ett »vil» (slöja) af svart lärft, som
fästes med nålar öfver hjessan; samt slutligen ett slags krona,
bildad af ett hvitt band som omslöt hufvudet, och två
derifrån uppgående band som korsade hvarandra öfver
hjessan, och voro alla fem korspunkterna utmärkta med
små bitar af rödt kläde, som skulle beteckna Kristi fem
sår. Sedan hade hon radbandet, guldringen och kransen,
hvilken var af stor betydelse. Den var af hvita blommor,
skulle vid invigningen sättas ofvanpå slöjan — man fick
icke tappa den — hela lifvet skulle den väl bevaras och
sedan fick man begrafvas med den.
Till sist visade hon »amuletten», den var af bara
messiug, men skulle blifva hennes käraste klenod — genom
särskild tillåtelse skulle hon få bära den innerst om
halsen, i ett blått band som tillhört hennes moder, drottningen
— inuti amuletten låg också en länk af modrens
hår; alltsammans en särskild ynnest som tilläts det kungliga
barnet*, och som gjorde henne mycket lycklig. Dertill
hade hon att sjelf välja sitt nya namn och ville heta
Riehissa, emedan hennes moder användt det såsom smeknamn
för henne.
Under det den elfvaåriga novisen med stor förnöjelse
visade dessa sina nya tillhörigheter, slöt hon sig närmast
intill Kristina, dels af gammal vana sedan den tid då
syster Kristina kunde bäst upplysa barnen om allt underbart,
som föresväfvade dem, dels derföre att Kristina äf-
ven nu bäst förstod henne.
Den femtonåriga Magdalena syntes deremot med häpnad
och oro betrakta alla de utbredda herrligheterna, medan
den tolfåriga Greta tydligt röjde huru beklämd hon var
* Klosterreglerna tilläto icke en nunna att medföra något, icke
ens den minsta småsak af egna tillhörigheter.

. . ^ NUNNEIN VIG NING.EN I VADSTENA. 355
att firma sin leksyster sä förändrad. Sjelfya rummet föreföll
henne tarfligt, dagern som insläpptes genom den lilla
gluggen uppe vid taket, gjorde det mera kallt än ljust.
Den blifvande nunnan tyckte icke om anmärkningen, utan
förklarade att man hade en värmeledning i muren som
motverkade kylan. Moder abbedissan hade föröfrigt gif-
vit henne den bästa cellen och närmast sin egen; dessutom
hade hon hvita lakan till sin säng, sin egen lilla
stol i utskuret trä och hennes bönstol var klädd med
sammet. Syster Kristina förstod hennes känslor nu som förr,
omfamnade och kysste henne med djup rörelse. Inför de
andra systrarna var hon förlägen, i synnerhet med Greta,
som tycktes än vilja gråta, än skratta ät hennes förklaringar.
Med ett ord, de forna lekkamraterna hade knappast
något mera att säga hvarandra.
Kristina lofvade också att återkomma, sedan hon
ledsagat de andra systrarna till Kungsgården, och vara
hos lienne intill den gemensamma middagen, då alla skulle
samlas i refectorium.
Greta kastade sig snyftande om Magdalenas hals;
men hon hade föga tröst att gifva. Sedan man redan
förut förgäfves sökt att ändra fadrens beslut, måste man
finna sig — konungen måste hålla sitt ord och sitt löfte
— och sedan lilla Greta väl hade gråtit ut, tänkte hon
kanske mindre på den ensamna systern i torftiga cellen,
än på de förestående festerna, hvilka hon, ehuru ännu
barn, skulle få öfvervara.
Magdalena var djupare gripen.
Främst grämde det henne att fadren, annars så rättvis,
så god och storsinuad kunde dela så olika mellan
,fem —. fattigdom och försakelse för en, under det de
öfriga fingo dela hans storhet, rikedom och prakt.
Hur skulle hon också förstå Kristina, som väl med
..... ; ■

356 PRELATEN.
rörelse, men dock med synbar glädje kunnat se den arma
lilla systerns hänförelse öfver en i fâvitskhet väntad herr-
lighet inom klostret, det tunga glädjelösa klostret!
Den lilla nunnan skulle ju förnekas att någonsin få
lära känna det sköna, glada lifvet med alla dess ungdomsfröjder
— hur kunde Kristina lugnt åse detta?
Kristina hade en gång talat med henne »om lifvets
bedrägliga lycka», men Magdalena trodde icke just derpå.
Hvad visste väl Kristina sjelf derom, hon den lyckliga,
beundrade, ädla systern!
Väl visste Magdalena att hennes far, konungen, hade
fiender — kanske var det detta Kristina fruktade — men
om fiender verkligen hotade hans tron, så var han alltid
