dröm att till huslig härd hemföra en älskad brud.

248 PRELATEN. 2 .
En tid förgick, en läng tid, tyckte fru Britta. Men
huru läng, visste hon icke. Många gånger hade hon sett
det dagas, sett solen gå upp och ned, och hon tyckte att
tornklockan slog oupphörligt — hon tröttnade att räkna
slagen och började så om igen — det var med ett ord
en förnimmelse af att tiden gick, om också allt annat stod
stilla. Ofta hörde hon bandhunden tjuta, så att slottsfolket
kom i rörelse för att spana på henne; de bullrade i trajoporna
och i väggarna.
Hon kunde icke råda öfver tankar eller lemmar, det
var ett stillastående, ett förstelnande, som hon icke kunde
begripa. Pion hade också förnimmelse af tysta steg, af blickar,
som sågo främmande på henne, och så mycket förstod hon
att det måste vara hennes tjenarinnor och att det frågande
uttrycket var bara nyfikenhet; men det rörde henne icke
och det föll henne aldrig in att med minsta tecken låta
märka att hon visste derom.
Ofta hände det också att en smekande hand berörde
hennes panna — det var såsom en frisk och ändå mild
fläkt — hon ville gerna taga den der handen för att hålla
den qvar, men hon kunde icke. Då försökte hon att lägga
ett bedjande uttryck i sina ögon — hon hade förr alltid
kunnat detta om hon ville — så länge den milda handen
dröjde hos henne var det lugnt.
Der var också en vänlig stämma, som talade till
henne. Hon hade en föreställning om, att det var Ilianas,
men hon ville bara höra och känna hennes närvaro, icke se
henne; hvarföre visste hon icke och slöt derför sina ögon
för att sofva.
Men huru kunna sofva? Det var visst mycket längesedan
hon sofvit, ty hon var trött, så tröit att hon ständigt

,
t '-
'
FRU BRITTA.
tyckte sig sjunka — det var endast Ilianas hand, som uppehöll
henne. Och sä väntade hon någon annan, hon visste ej rätt
hvem. De der tysta enformiga stegen plågade henne, hon
skulle velat höra raska, kraftiga steg, som hon väl mindes
se’n fordom, men de kommo icke. Ljudet af dessa välkända
steg skulle återgifva henne sjelf krafter, men hon väntade
förgäfves, alltid förgäfves!
Nu visste hon just, hvad hon ville säga Iliana: »Hvar-
för hör hon aldrig mera slottshöfdingens steg?» Men hon
tänkte det visst bara, ty sjelf kunde hon icke höra sina
egna ord, fastän hon rörde läpparna — troligen rådde hon
icke att röra tungan för att forma till ord, och derpå
grubblade hon länge.
Åndtligen en dag skallade en trumpet, fru Britta
kände igen ljudet -— hon blef rädd och vaknade ur sin
dooming. Hon hörde stora slottsporten slås upp och hästar
trampa på borggården, alldeles samma ljud, som en gång
förr — nu vet hon, och nu mins hon alltsammans : kanske
komma de nu, för att — —
Hon vill fly. Men hon har ju förgäfves genomsökt
alla rum, der finnes ingen dörr. —
Hon skakas af frossa. Nu är hon vaken och kan
röra sina lemmar, den långa plågsamma drömmen är öfver-
stånden. Hvilken dröm? Inför domstolen och rådet? Fängelse
och kanske död?
Ah, hvilket gyckel — nu sedan hon vaknat, vet hon
att det varit en dröm alltsammans, bara en febersjukdom,
som förvillat hennes hjerna. — Nu visste hon det mycket
klart och nu skulle hon snart bli frisk igen.
Likväl borde hon fråga Iliana, hvad hon hade talat under
yrseln, om det var något, som kunde vittna emot henne.
Iliana! Hur hon längtade att höra hennes kära stämma.
Knappast hade likväl fru Britta tagit sitt beslut att
sjelf tala, förrän kammartärnan kom in och gaf en vink
åt Iliana. Aha, hon skulle gå för att taga emot gästerna
som kommit, — slottsfrun var ju hindrad, det hade hon

250 PRELATEN.
sjelf sagt, — hou nickade också medgifvande då Iliana
såg på henne innan hon gick.
Men den dumma tärnan kom fram till sängen och
såg på slottsfrun med sina nyfikna ögon. Hon skulle låta
henne få umgälla det, nu då hon icke längre var bunden
vid sitt plågoläger.
Kammartärnan skrek till af förskräckelse, dä hon
såg fru Britta med ens sätta sig upp i sängen, gripa om
hennes arm och fråga: »hvilka menniskor äro dernere?»
Nu var det tjenarinnan, som var mållös.
»Hvarför har man öppnat porten för dem?» frågade
fru Britta, »Hvarför låter man väpnade män gå i trappan
så att hela huset skallrar?»
»Nådiga fru — gästerna veta icke att slottsfrun är
sjuk.» »Veta icke? Haha, kanske kommer man just för att
spörja derom, och för att hemta mig — hör, Inga, säg
mig hvilka odjur de äro.»
»Nådiga fru — jag vet icke så säkert hvilka de
äro. » »Ljug inte, barn — du hör kanske inte heller när
det bullrar i väggarna här? Ut med sanningen, Inga.
Är det — Riddar Tord?»
»Kanske —»
»Kanske?» skrek den vredgade slottsfrun och slängde
tärnan ifrån sig. »Jag kunde nog tro det! Hvad vill
han här? Gå efter slottshöfdingen sjelf — jag vill genast
tala vid honom.»
»Herr Erengisle — ack nådig fru — »
»Nå, än sedan — är också han sjuk?»
»Nej — men han kommer aldrig hit.»
»Just derför skall du hemta honom — han vet ju
icke att jag vill tala vid honom.»
»Jag tror», sade Inga helt försigtigt, »att jungfru Iliana
mer än en gång förgäfves bedt slottsherrn komma hit.»
Fru Britta teg en stund, öfvervägande, derefter sade
hon: »Jaså förgäfves — nå, kan inte han komma hit, så
kan jag gå till honom — tag hit min morgonkappa.»

FRU BRITTA.
Tärnan säg ängslig och rådvill ut; huru finna något
att undgå en så galen befallning? Skulle hon under en
sådan feber kunna lemna sin säng? Lyckligtvis kom fru
Britta på en ny tanke: »tag hit spegeln, Inga, — men
drag först ifrån gardin, här är ju mörkt, som i en säck.»
»Dagsljuset kan göra ondt i nådiga fruns ögon», vågade
Inga invända; men det hjelpte icke. Hon måste både
lätta på gardin och hemta spegeln från nattduksbordet.
»Nå», tänkte Inga, »det skall ändå förr eller senare
ske, hon skall ändå alltid komma att märka det.» Men
knappast hade slottsfrun kastat en blick i spegeln förrän
hon såg skarpt på henne: »hvad har du gjort åt mitt hår?»
»Nådig fruns hår?» stammade tärnan.
»Ja, är det inte nog att ni har svultit ut mig? Du
har skött mitt hår illa — der är en länk, som skiftar i
grått, — drag upp gardinen bättre!»
Gardinen måste helt upp — fru Brittas händer flögo
feberaktigt öfver hennes hjessa. Inga förstod nog det icke
skulle hjelpa, den gråspräckliga länken var och förblef
sig lik, som den varit under hela sjukdomen.
Ett skratt ljöd genom rummet och den sjukas hufvud
föll tillbaka på kudden.
»Slottsfrun är icke som andra», tänkte Inga under
det hon satte spegeln på sin plats •— »hvem kunde tro
att hon skulle skratta åt den saken, hon var fordom så
stolt öfver sitt granna hår.»
Men fru Britta låg åter på sitt läger och underliga
gestalter vimlade omkring henne. Hon glömde de nykomna
gästerna för minnet af de förra vid gästabudet
för konungen; hon igenkände alla dess glänsande prydnader.
Der spegelfatet, som på hennes bröllopsdag åter-
gifvit bilden af hennes gråhåriga brudgum och sedan vid
den sista festen återgaf slottsherrn, hvars hus hon velat
förråda. — »Hvarför krossade jag det der gycklande
glaset», mumlade hon, »mitt eget hår börjar att gråna,
som hans, vi passa ju då samman, kära Erengisle! —
Erengisle? — Hvarför stängde han dörren? Ja, det var
han, som stängde dörren, då jag ville fly. — Så var det!» Ill

252 PRELATEN.
Hon såg sig undrande omkring. Der midt i rummet
såg hon åter igen det der prunkande bordet, — var det
icke hon sjelf, som satt der bredvid konungen? Konungen,
som var hennes gäst, och som hon velat förråda, han,
som var Karl Knutsson med Ture Bjelkes anletsdrag —
två personer i en, den ene älskad, den andre hatad —
så var det!
För Karl Knutssons skull hade Ture Bjelke gått i
kriget, för att vinna en krona åt sin halfbror, hade han
försakat sin kärlek, försakat Britta Tott! Derför hatade
hon Karl Knutsson — nu mindes hon det!
Derför ville hon rycka kronan af hans hufvud och
gifva den åt unionskonungen —•
Men hon hade sjelf blifvit förrådd och var nu fånge
i sitt eget hem. —
»Fånge?!»
Hon gömde hufvudet i kuddarne, sträckte ut handen
famlande, sökande. —
Hvad skulle Inga göra? Hon menade väl och tog
sakta den utsträckta handen, men slottsfrun slängde henne
åter ifrån sig, reste sig vredgad och utropade: »Icke är du
Iliana! Henne söker jag, det vet du — hon är den enda,
som kan lugna mitt sinne.»
»Skall jag hernta jungfru Iliana? »frågade Inga darrande.
Slottsfrun svarade icke, hon såg skyggt framför sig
utåt rummet. »Der sitter han — Erengisle, du ende, som
älskat mig — se hil åt — säg en gång ännu: ’kära fru
Britta’! » —
Under det hon stirrade framför sig, blefvo hennes
anletsdrag småningom alltmera stränga, och hon knöt handen.
»Du vill icke», mumlade hon, »du vill icke heller
rädda mig, — ditt löfte, liaha!»
Hennes ‘lemmar skakades ånyo, som af vrede eller
eller frossa, men Inga hade ju känt, att slottsfruns händer
brände som eld.
Febern var således icke ännu häfd.
»Hvarför ser du på mig, nyfikna barn — gä din väg!»

V.
FRU BRITTA.
Inga hade visserligen blifvit van att se slottsfrun i
upprördt tillstånd, det hade till och med varit mycket
värre under den långa sjukdomen, ehuru hon hade aldrig
talat mera än några osammanhängande ord.
Nu visste Inga ej heller annan råd, än att tillkalla
jungfru Iliana eller dekanen.
»Jag skall gå efter dekanen», sade hon för sig sjelf;
men den sjukas skarpa hörsel uppfattade orden.
»Dekanen? Hvilken?» frågade hon.
»En läkekunnig, andlig herre, som är på besök hos
svartbröderne. »
»En främmande? Har han varit här?»
»Ja, sedan några dagar — det är hans elexir, som
brutit nådiga fruns feber.»
»En främmande», upprepade fru Britta, »kanske att
man just har sändt honom till mig — hvad heter lian?»
»Det var ett konstigt namn — han skall vara mycket
lärd.» »Skynda då efter honom — genast, förstår du!»
Inga skyndade till klocksträngen, men slottsfrun ropade:
»Bör icke klockan, du vet att jag icke tål något
ljud — gå sjelf efter dekanen.»
»Nu blir febern svår igen», tänkte Inga vid åsynen
af hennes flammande ögon och sjelfva händerna, som flögo
nervösa, kramande sidentäcket.
Men hon måste likväl gå ifrån henne, lydande befallningen.
Knappast var Inga borta, förrän ett skratt undföll
den sjuka, ett sådant skratt, som vittnar om en ny klok,
eller rättare sagdt, listig tanke. Hon kastade ifrån sig
täcket, för att springa upp ur sängen: »Bort — fort härifrån
— jag skulle qväfvas här — Oh — Oh!»
Nu var det dock slut med krafterna. Hon sjönk
tillbaka med skälfvande lemmar och susning i hufvudet,
så att hela rummet hvälfde omkring.
Huru länge detta varade, visste hon icke. Snart hörde
hon steg och röster utanför, men förmådde icke röra sig,

254 PRELATEN.
icke ens då hon hörde, att man läste upp dörren och såg
ett par skuggor komma fram till sängen.
»Oförsvarligt att lemna henne på detta sätt!» sade en
vredgad röst, som hon tyckte sig känna igen. »Febern
har slagit sig, men hon är stel af köld. Fort hit med
ett täcke till och så bägarn — gnid hennes händer och
höj litet hennes hufvud, vi måste få i henne läkemedlet!»
»Om hon bara kan svälja», yttrade Ingas röst.
»Jag vill tro det — hon måste, annars» —
»Hvad annars?» undrade den sjuka och bemödade
sig att svälja. Det gick också för sig, endast en del sipprade
tillbaka ut öfver läppame. Äfven pulsar och tinningar
beströkos och det var lifgifvande.
Men ännu kunde hon icke röra sig.
»Besynnerligt», sade åter rösten. »Har hon verkligen
talat?»
»Ja, rätt mycket, och ganska redigt ändå.»
»Hon har ju knappast kunnat tala under hela denna
tid, ehuru yrseln tydligt har plågat henne?»
»Endast några få, osammanhängaude ord förrän nu
nyss — sedan trumpeten smattrade utanför slottsporten.»
Slottsfrun spratt till af glädje. Hon hade ju föga
talat under sin yrsel och således icke förrådt något —
ty något underligt, fruktansvärdt, stod framför henne, såsom
oundvikligt —
»Lifsfärgen återkommer», yttrade åter rösten. »Krisen
skall snart vara öfver och då är hon räddad.»
»Räddad», sade Inga suckande, »men kanske endast
för att undergå en annan död?»
Hur sakta orden än yttrades, var den sjukas hörsel
alltför skarp för att icke höra dem.
»Död!» utbröt hon med fasa. »Död?»
»Gå härifrån», yttrade den befallande rösten, »jag
kallar dig när du behöfs.»
Dermed försvann kammartärnans skugga.
Nu lades en kraftig hand på slottsfruns panna. Det
var något besvärjande och lifgifvande. Rösten frågade:
»fru Britta, kan ni höra och förstå mig?»

-■ ■' wmf] vi###'
•______
FRU BRITTA.
Ja, hon kunde det, och med ansträngning kunde hon
också sjelf fråga: »Hvem är ni?»
»Mitt namn är Helmik.»
»Ah, Helmik?» Hon förde handen till tinningen. »Ja
— jag känner igen namnet.»
»Herr Jöns Bengtsson har sändt mig.»
»Prelaten? Jag anade det — han är således fri?»
»Hans person är helig; man har icke vågat fängsla
honom — åtminstone icke ännu.»
Dekanen såg forskande på den sjuka: »erkebiskopen
har sändt mig för att rädda er!»
»Ah ■— jag tänkte just det!» Hon gjorde ett försök
att resa sig.
»Sakta, ädla fru, ni får icke röra er ännu, icke heller
tala mera, eller ens tänka.»
»Hur är det möjligt? Ni vet icke huru tankarne just
nu hvirfla om i mitt hufvud — ni måste hjelpa mig att
reda dem, om jag icke skall förgås.»
»Ni behöfver hvila nu — jag kommer igen i morgon.»
»Vänta! Ni vet icke, hur stark jag kan vara, när
jag vill och måste — jag har ju hvilat länge.»
»Ja •— under fyra veckors febersjukdom, om det kan
kallas hvila.»
»Fyra veckor», upprepade hon, »fjorton dagar äro
således gångna — det var om fjorton dagar, som —»
»Vid minsta ansträngning kan febern komma igen»,
afbröt dekanen och lade handen på hennes pulsar, »börjar
den åter, kan jag icke ansvara för ert lif.>
»Mitt lif — Oh! — Säg mig endast, om ni tror, att
man skall våga föra mig inför domstol.»
»Nog är meningen så.»
»Säg mig sanningan — skall man kunna döma mig
från lifvet? Jag vill icke dö.»
»Tänk icke heller derpå nu — ni måste främst tänka
på att blifva frisk.»
»Jag förstår •— för att komma härifrån! H varför
har ni icke redan fört bort mig? En febersmittad kan man
föra till ett hospital — ni kunde också utgifvit mig för

rir*L PRELATEN.
död och fört mitt lik till klosterkyrkan — Svartbrödernas
prior är min vän.»
Hon talade i öfverspänning, men fullkomligt redigt;
dekanen insåg att hon, för att återvinna krafter, endast
behöfde lugnas med hopp om räddning.
»Det fins enklare medel, fru Britta — bäst vore att
herr Erengisle läte er fly till Danmark.»
»Javisst! Tala med honom derom, magister Helmik.»
»Det kan ni endast sjelf, fru Britta — ni förstår att
öfvervinna hans betänkligheter — ifall han har några
sådana.» Fru Britta ruskade på hufvudet.
• »Ni kan besegra honom, jag vet det.»
»Ja, förr, icke numera, sedan — han kommer aldrig
hit.» Hon såg sig skygt omkring.
»Ni är sjuk och derför modlös, fru Britta! Kanske
kommer herr Erengisle icke hit just derför, att han fruktar
för sig sjelf, för sin egen styrka -— begagna er deraf. »
»Tror ni?»
»Jag tror det! Just nu bör det ske — slottsherrn
måste komma hit, han måste se er nu — så der vek,
hopplös och rörande — ni förstår?»
Ur dekanens ögon flammade en djup, nästan vild
lidelse, under det han betraktade henne. Under sin helsas
dagar skulle fru Britta föga berörts af en sådan blick;
nu vände hon sig bort med afsky. Dekanen såg det; men
endast ett försmädligt löje flög öfver hans läppar.
»Fins intet annat medel till flykt?» frågade fru Britta.
»Intet antagligt — slottsherrn har lofvat svara för
sin hustru — ni är hans fånge.»
»Men jag kan gå nu — jag kan sjelf hjelpa till —
nattetid — Gummi förstår att hjelpa oss.»
Gummi är icke här.»
»Jag mins — den uslingen blef fängslad — tag en
annan då.»
»Här fins ingen tjenare, som kunde eller ens ville
göra det.»

:■
<
'' V _
M .
.................
^
»Guld förmår skaffa någon — ni vet att jag har mycket
guld.» »Men icke nog for att öfvervinna deras vidskepliga
fruktan — de kunna icke heller göra något utan slotts-
herrns vetskap; han har sjelf nycklarna till alla portar.»
Fru Britta reste sig häftigt: »Hvarför tog han nyckeln
ifrån mig? Jag skall, jag vill ha den åter!»
Dekanen svarade icke strax, han korslade sina armar
och betraktade henne med sin beherskande blick:
»Så der», yttrade han, »jag visste ju, att ni skulle kunna
segra — återtåg nyckeln, befall vakten att lemna vägen
fri —» »Vakten? Hvad menar ni?»
»Här står vakt vid portarne — vid alla trappor. »
»Ni ljuger, Helmik — så kan man icke våga —»
»Man vågar det», svarade dekanen lugnt. »Er herre
måste fylla sitt löfte till konungen.»
»Hvilket löfte? Tala då, menniska!»
»Löftet att föra sin husfru inför domstolen och kanske
till en skymflig död.»
»Tig då, det skall icke ske!»
»Så säger också jag, fru Britta — ni skall sjelf af-
värja ert öde —• men det måste ske snart, redan i morgon.»
»I morgon — har jag tid att vänta tills i morgon?»
»Ni kan det, och ni måste hvila nu, för att kunna
handla i morgon.»
»Hvila — hvila —». Hon sjönk tillbaka, hon var
så blek, att nästan hvarje bloddroppe tycktes flyktad och
den hvita hårlänken gaf något obeskrifligt rörande åt hennes
ännu unga ansigte. De länga hårflätorna böljade ned
öfver hennes hvita drägt, öfver hennes små, fina skälfvande
händer. Dekanen tog flaskan med sin välgörande elexir, men
fru Britta såg på honom med sina förunderliga ögon, bedjande,
befallande och . väntande, att han skulle gifva henne
elexiren. Men han lät henne vänta. Det tycktes fröjda honom ,
FRU BRITTA
Historiska skildringar. 11. 1Ï

258 PRELATEN.
att i sin hand hälla läkemedlet, hvarmed han kunde be-
herska hennes kroppsliga svaghet.
Hennes viljekraft var dock större än hennes svaghet.
Under samtalet med dekanen hade hennes tankar blifvit
så skarpt riktade pä den förestående faran, att all feberyrans
oredighet försvunnit.
Hon kunde dock icke röra sina skälfvande händer,
men fastän hennes käkar skallrade, sade hon: »Gif hit
läkemedlet!» Dekanen lydde. Han slog af elexiren i sin hand och
tog hennes båda händer, som han nästan våldsamt höll
<jvar en stund, till dess de blefvo stilla och pulsarue saktade
sitt flygande lopp.
»Tack!» sade hon lugnt och drog tillbaka sina händer.
Hon tryckte dem omkring bufvudet i behof att sjelf
befria sig frän en tyngd, som tryckte hennes hjessa. »Ni
sade att prelaten hade sändt er till mig — hvad vill
han dä göra för min räddning?»
»Han har tvä förslag — det ena och bästa har jag
redan sagt er, nådiga fru, lyckas icke detta, så skola vi
sedan tala om det andra.»
»Jag vill veta det nu; jag behöfver tid att öfver-
väga. »
Dekanen säg pröfvande på henne. Der låg uti hela
hennes uppsyn sä mycken energi, att han ansåg det vara
bäst åtlyda hennes vilja. »Om slottsherrn icke kan öfver-
vinnas», yttrade Helmik försigtigt, »anser hans högvördighet,
att man måste foga sig derefter. Vägen är dock ganska
lång till Stockholm, åtskilligt kan inträffa — »
»Tala ut — hvad menar ni?»
»Herr Olofs ryttare kunna korsa vägen — ni vet,
de äro kloka, handfasta män — det bör i det hela blifva
en smal sak att befria er.»
»Kan detta vara prelatens plan? Vet han da icke
att först öfver Erengisles lik skulle man kunna taga hans
jnaka?» Dekanen höjde på axlarne, men svarade icke vidare.

FRU BRITTA,
Fru Brittas ögon lågade af vrede: »tig menniska och
gä er väg!»
Ur dekanens ögon flög en lidelsefull blick, men han
hämmade den lika hastigt och yttrade kallt: »Jag kommer
igen i morgon!»
»I morgon», upprepade fru Britta doft, »hur skall
det vara i morgon?»
Hon var åter ensam och hennes hufvud sjönk djupt
ned i kudden, hela hennes kropp tycktes sjunka, oupphörligt
sjunka, under det tankarna hvirflade omkring i
föreställningen om hvad morgondagen skulle bringa henne.
Redan i första dagning följande morgon sändes Inga
att befalla frukost för slottsfrun, icke den vanliga sjuksoppan,
utan stark köttsoppa samt något vildt, eller höns,
eller rent af oxkött; men allt väl kryddadt. Dertill eu
flaska af slottsherrns bästa spanska vin.
Yid denna föreskrift gjorde köksmästaren stora ögon
och hela personalen föröfrigt utgjöt sin förvåning. Var
detta mat för en febersjuk, en som i flera veckor sväfvat
mellan lif och död?
Inga sade dem, att slottsfrun var icke som andra
menniskor; man skulle icke förundra sig, utan bara lyda
befallningen. »Kanske», vågade någon af köksfolket framkasta,
»kanske slottsfrun vill äta sig till döds.»
»Det kunde också vara bra, om hon så gjorde», menade
en annan.
»Visst!» tilläde öppet en tredje, »visst vore det bättre
att med heder dö i sin säng, än såsom en förräderska vid

260 PRELATEN,
straffpålen —mail kunde aldrig veta, lmr det skulle sluta. »
Alla tycktes sålunda eniga uti föreställningen, att lyckligt
vore om den hederliga slottshöfdingen undgick sitt svåra
löfte. Utan någon egentligt uttalad öfverenskommelse skyndade
alla att uppfylla befallningen och man tyckte till
sist, att köksmästaren borde få all heder af anrättningarne,
så inbjudande föreföllo de, dä jemte det begärda spanska
vinet bifogades en flaska med det kostbaraste Odelberger,
som han förklarade ega den dubbla förtjensten att vara
uppfriskande och ingifvande matlust — just hvad den sjuka
behöfde. Inga ordnade emellertid bordet i slottsfruns gemak
och dä kammarsvennen kom med anrättningarna, bars bordet
fram till sängen.
Dofterna af lök, muskot och nejlika voro likväl mera
starka än behagliga för den sjuka. Förtretad kastade hon
en blick pä dem, såg derefter pä sina tjenare och yttrade
skarpt: »tror man, att jag skall äta mig till döds?»
Inga, temligen härdad, lät sig icke förskräcka, men
svennen häpnade sä, att den rykande soppskålen skulle
hafva vickat omkull, om icke Inga skyndat att taga den
ifrån honom.
Fru Britta frågade i detsamma: »Hvarför har man
tagit det der andra vinet?» Det föreföll svennen, som blodet
ville stelna i hans ådror; men Inga svarade helt obe-
sväradt: »nådiga fru, köksmästaren har på eget bevåg
skickat det der kostbara vinet, som —»
»Jag förstår», af bröt fru Britta skrattande — »Odelberger
ger matlust — det är just hvad jag behöfver. Gif
hit det strax!»
Den darrande svennen måste frambära vinet — aldrig
i sitt lif skulle han glömma denna stund, om verkligen
— han vågade icke ens i tankarne afsluta meningen, då
slottsfrun sjelf i detsamma yttrade: »du darrar, som om
det voro förgiftadt». Men lyckligtvis tilläde hon: »gå din
väg, Inga får servera mig». Han undgick dermed att förråda
sig »ty», tänkte han, under det han flög utför trappan,

FRU BRITTA.
»var icke deras hemliga afsigt detsamma som en förgiftad
