allenast att förnöja sig med lofsånger; en nunnas främsta pligt
vore att bedja för egen och andras synder, och dertill behöfdes
väl att läsa sitt ave hundra gånger om, och betrakta dödskallen
i sin cell, för att påminna sig lifvets förgängelse.»
Stina kunde dervid bli helt missmodig, men Gunborg
log åt sin barnsliga syster.
»Kära Stina», sade hon, »det är ju icke i fråga att
göra oss till nunnor!»
Då rodnade jungfru Rigitza och öfver fru Ydas an-
sigte smög en blekare skiftning; men det såg ingendera
af barnbarnen. De hade emellertid sin gemensamma hemlighet. Det
vill säga: systrarna byggde sinsemellan sina framtidsplaner;
men dessa' kunde de ju icke meddela farmor, den älskade
men så högt vördade farmor! Att meddela dem åt Rigitza,
kunde aldrig komma i fråga ej heller åt Torkel, deras
gamle vän, ty de unga adelsjungfrurna kände nu, vid mera
framskriden ålder, att »hofmästaren» dock var en tjenare.
Framtidsplanerna voro också en blandning af barnslighet
och allvar, af dröm och verklighet, der inrymdes
visserligen återbilder af visor och legender, men de stödde
sig äfven på tilldragelser, som de hade genomlefvat.
Åter en julhelg hade nämligen fränder och vänner
inbjudits till Suudby och bland dem åtskilliga unga herrar,
hvilkas adeliga namn borde försäkra dem om blifvande
riddarslag. Gunborg strålade, dansade och sjöng redan i
förhand vid föreställningen om hvad komma skulle. Men
Stina var icke belåten; med förtrytelse talade hon om:

TESTAMENTET. 303
»huru Rigitza afrådt farmor att inbjuda brorsonen, och
Stina kunde icke begripa hvad man hade emot den hyggliga
Bo Nilsson Natt och Dag, som visst var den ridderligaste
yngling i hela verlden.»
Gunborg skrattade först åt Stinas trohet, som bevarat
minnet af det för flera år sedan inträffade slägtmötet pä
Sundby, och fann det orimligt att hon trodde det ej skulle
öfverträffas af det nu väntade; men da Stina förklarade,
»att om icke för annat än att förarga Rigitza, skulle hon
aldrig glömma Bo», då tyckte Gunborg det var dugtigt
af Stina, och fick sjelf derefter en viss aktning för hennes
»riddare». Detta hindrade icke att begge systrarna i lust och
gamman firade den andra stora festen pa Sundby.
Så Stinas hemlighet; men Gunborgs hjerta var ännu
oberördt. Dock inträffade snart nog en händelse, som gaf en ny
riktning åt hennes inre lif, något som. gaf hennes unga
själs vingar en maning till högre flygt än förr. Hittills
hade hon med Stina egentligen lefvat i sagan oeh sången;
folkvisornas skildringar om konungars, riddares, fruars och
slottsjungfrurs öden och äfventyr hade hittills upptagit hela
hennes sinne; men kärlekens fröjder och sorger, som. uti
visorna besjöngos med rörande enfald, rörde henne icke
mera. Likaså syntes henne helgonlegenderna endast vara
fromma sagor och messorna i kapellet, som förut hänryckt
henne, föreföllo tomma och söfvande, emedan de ej tillfredsställde
hofines kunskapssökande sinne.
Fru Yda, som med uppmärksamhet följde utvecklingen
af barnbarnens sinnen, förstod hvad som föregick inom
Gunborg och tänkte med oro huru hon föga skulle tillfredsställas
af det lif, som var henne förelagdt. Farmodrens
öga undgick det icke heller att Gunborgs hastiga utveckling
härledde sig ifrån munken Clemens besök på Sundby.
Denne, Rigitzas andre brorsson, som gjort en lång resa,
hade besökt många heliga orter och till sist Agnetenbergs
kloster, der hans lärare Lidenvardus aflagt sitt klosterlöfte.
Lideuvardus hade ålagt Clemens att till den fromma

. _T--- sp—
304 PRELATEN.
fru Yda medföra några skrifter från den henne kära författaren
Tomas a Kempis. Hemkommen till fäderneslandet
erfor Clemens till sin sorg att den svenska kyrkans öfver-
hufvud, herr Jöns Bengtsson Oxenstjerna, af hvilken man
väntat och hoppats så mycket, ännu icke medgifvit spridningen
af evangeliska skrifter. Clemens kunde emellertid
ur minnet föreläsa åtskilliga af dem, hvilka djupt rörde
fru Yda. Afven Stina hörde på med uppmärksamhet och
Gunborg betogs af öfverraskning och beundran. Rigitza
fann det likväl mera uppbyggande, då hennes brorsson talade
om »de tre heliga konungars ben i Köln», om den
heliga Martas graf i Tarragona» och »aposteln Jacobs
hvilostad i Kompostella».
Först hade visserligen Gunborg endast med en ung
flickas hela nyfikenhet lyssnat till skildringarna af de länder
Clemens skådat; men hon greps af förundran vid talet om
Rom, den heliga staden, der likväl för ett sekel tillbaka
»kyrkor lågo i ruiner och vanhelgades, presterna ej skötte
sitt kall och på gatorna utkämpades blodiga fejder». Likväl
var det apostlarnes stad, som martyrernas blod hade
helgat, der Petrus, »klippan, begåfvad med himmelrikets
nycklar», hade grundat sin kyrka.
Det var icke underfulla legender Clemens förtäljde,
utan den historiska sanningen om kristendomens första för-
kunnare. Och då han talade om Birgitta, var det icke
»helgonet» han framstälde, icke hennes välgörenhet och
fromhetsöfningar, hvilka hade väckt uppmärksamhet hos
sjelfva kristenhetens öfverhufvud. Han talade om »huru
Birgitta i sina uppenbarelser fordrade en innerligare kristendom
än den dåvarande kyrkans läror kräfde, att hon
icke delade dennas tro på de yttre geruingarnas förträfflighet
och huru hon, gripen af det andliga eländet, som då her-
skade i Rom, uppträdde emot påfveväldet*.»
Då föreföll det Gunborg som öppnades för henne portarna
till en ny verld, det var icke merk sagornas och
drömmarnas, utan verklighetens verld.
* 1500-talets reformatorer räknade Birgitta bland reformationens
förelöpare. Bildebrands sv. historia.

TESTAMENTET.
Clemens förtäljde dock allenast, han yttrade ieke ett
omdöme som kunde vara stridande mot hans ordensregier.
Men af värmen uti hans tal, af glöden i hans ögon, trodde
sig Gunborg förstå, att han sjelf ifrade för något annat,
något högre, något sannare och mera klart än hvad kyrkans
dunkla läror medgåfvo. Hur hon hade velat läsa i
djupet af hans innersta, hur hon velat förstå hans tankar
—- derom vågade hon icke fråga.
Fru Yda syntes alltmera tankfull, Stina såg frågande
på Gunborg, och Regitza, som tyckte sig skymta främmande
och farliga åsigter hos sin andlige brorsson, afbröt
med att bedja honom berätta om sitt företräde hos hans
helighet, som vida mer låg henne om hjertat.
Clemens gjorde såsom hon bad och skildrade all
den yttre prakt, som omgaf påfven Nikolaus V:te. Regitza
var särdeles belåten och påpekade lyckan, som
vederfarits hennes brorsson att få träda inför hans helighets
ansigte. Men Gunborg tyckte sig förstå att Clemens
icke hade funnit hvad han väntat hos den europeiske
kyrkans öfverhufvud. Der röjde sig en missmodighet, en
hemlig sorg, som hou dock mera anade än förstod, och
ovilkorligt föresväfvade henne »prelaten», hvilken hon i sin
föreställning nästan förblandade med påfvens personlighet.
»Säg mig, Clemens», frågade hon hastigt, nästan obetänkt,
»icke liknar väl påfven Nikolaus Roms forna apostlar?»
Regitza såg mycket förvånad på Gunborg, men innan
hon hann att uttala sitt ogillande, svarade Clemens: »Roms
apostlar, och äfven dess första biskopar, en Linus, en
Clemens och Eurestus voro herdar för sin nybygda kyrka ■—
de som nu innehafva Roms påfvestol äro kyrkans herrar.»
Den unga munkens ord föllo stränga, nästan hotande, liksom
utbrott af en inre, länge tillbakahållen kamp, hvarför
Gunborg utropade lilligt: »Jag förstår: biskop Jöns liknar
icke heller fader Johannes i kapellgården, ehuru begge äro
prester och bära till och med samma namn.» Clemens såg
på henne, öfverraskad af anmärkningen, ehuru han derjemte
såg mild ut.
Regitza passade tillfället att falla in och yttrade med
Historiska Skildringar. II. 20 i f

306 PRELATEN.
någon skärpa: »Gunborg borde icke framställa jemnförelse
emellan den lärde biskop Jöns och den enfaldige kaplanen
Johannes.» Gunborg rodnade och fru Yda sade vänligt: »Kapellanen
Johannes är en god herde för sin församling, och
hans tal i vårt lilla kapell kan vara lika uppbyggligt som
de stora messorna i Upsala domkyrka.»
Regitz a lät icke förifra sig; hon teg, ehuru hon icke
gillade fru Ydas mening.
Gunborg gömde i sitt minne hvartenda af Clemens
ord, och sedan han rest gick hon till kapellgården för att
meddela fader Johannes allt det nya, på en gång underbara
och verkliga, som sysselsatte hennes tankar.
Den gamle kaplanen lyssnade med uppmärksamhet
till sitt skriftebarns ifriga framställning. Han kände alltför
väl Clemens, icke allenast nu då den unga munken
ofta besökt honom; redan för flera år sedan hade han hört
det tal, som utgått från Sigtuna om »svärmaren », eller rättare
sagdt »upprorsmakaren», ifrån Dominikanernas kloster,
hvilken hade klandrat några nya regler, som der blifvit införda
efter gamle priorns frånfälle. Johannes sjelf visste
också att Clemens varit älskad af Philippe, och han hade
en stor tanke om honom.
»Min fader», utropade Gunborg, »Clemens kunde visst
blifva en troskämpe, liksom de forna martyrerna?»
»Det är en begåfvad yngling», svarade kaplanen,
»han skulle kunna blifva en reformator —» den gamle af-
bröt och föll i tankar. Gunborg ville icke störa honom.
Efter denna tid började systrarnas framtidsplaner att
ändras. Det vill säga, det var egentligen Stina, som bygde
dem, men också på henne hade Clemens gjort intryck.
»De skulle företaga en pilgrimsresa, en lång, vidtomfat-
tande resa, till alla de orter Clemens besökt; derefter komma
hem till Sundby, och då skulle allt åter bli som i farmors tid.»
»Stina kunde då vänta sin riddare», inföll Gunborg.
Och Gunborg sjelf? Hvad hon skulle vänta, visste hon
icke ännu; men der hvälfde många underbara tankar
inom henne. __

TESTAMENTET. 307
2 .
Det var midsommar. Åkerfälten pä Sundby gärd
stodo redan med ax, förebådande en riklig skörd; ängarne
skiftade med sina tusen blomster, syrsan surrade och ängskäran
knarrade. Allt var sig likt, aldeles som förra aren,
förutom det att göken hela våren hade ropat i söder.
Södergök, var sorgegök!
Det blef icke heller någon midsommarstång på Sundby
detta år. Men der firades en annan fest, en sorgefest!
Sjelfva midsommarafton •— qvällen före den helige
Johannes dag — voro fönstren på Sundby tillslutna med
hvita lakan innanföre. Trappgången, förstugan och gården
voro klädda med granris.
Der fanns icke en på hela gården, alltifrån den äldste
till den yngste, som icke ville gifva sin gärd till den festen,
och livad hade man annat att gifva än sina tårar och granriset,
som var en bild af den alvarliga sorgen. Men skörden
blef också riklig; hela vägen till sockenkapellet var som
en frisk grönmatta, hvaröfver sommarsolen kastade varma
och vänliga strålar.
Det svarta draperiet ofvan kyrkdörren hade också det
för folket välbekanta dubbel vapnet: Gyllmsijerna-Rålamb
och öfver alla vapensköldar i koret hängde svarta flor.
Katafalken på midtelgången omgafs af lampor med sina
flammande lågor inom färgade glas. Allt var i ordning
och sockenpresten, den gamle fader Johannes, sysslade
redan vid midtelaltaret, meddelande ceremonielet till kyrko-
tjenare och korgossar enligt den katolska lärans föreskrift.
Erkebiskopen väntades att förrätta sjelfva jordfästningen.
Så snart sorgetåget sattes i gång vid Sundby, hördes
klockorna ringa, och då processionen anlände till kyrkdörren,
mötte erkebiskopen med sina klerker. Då började
messan och folket strömmade in så långt utrymmet medgaf.
De närmaste slägtingarne och jemte dem herremän från
granngårdarne intogo främsta bänkarne.

..r 308 PRELATEN.
Erkebiskopens imponerande personlighet drog främst
uppmärksamheten till sig, och korgossarnes sånger tycktes
folket vara englahymner.
Sedan talade fader Johannes till församlingen — folket
hörde honom alltid med vördnad — och i dag hade han
så mänga sanningens ord att säga dem.
Under tiden hade man dock mycket att skåda och,
oaktadt de vackra ord man hörde, flögo tankarna hit och
dit. Det guldstickade täcket som dolde kistan — man
kunde knappast fatta att fru Yda hvilade der — och de
fladdrande lamporna, som brunno sista gängen för tienne.'
Man skulle nog sedan hvar och en ha ett ljus brinnande
för hennes själaro; men borta var hon, hvar och en kände
att de hade mistat mera än de kunde uttala.
Hur skulle det också bli sedan? Man hade hört sägas
att gärden skulle öfvergå till en annan slägt. Ibland herrskaperna
syntes en ung främmande herre — skulle det
vara han? — Han såg hygglig ut och en ståtlig herre;
men man sade att han var brorsson till jungfru Rigitza,
och i så fall kunde man hafva åtskilligt att frukta.
Kanske skulle den nye egaren bli herre till en af de
unga jungfrurna, fru Ydas barnbarn — man hoppades
derpå och det var en tröst i deras sorg.
Nu slutade fader Johannes sitt tal och musiken började
pä nytt. Erkebiskopen med alla presterna gick ned
till katafalken och stänkte vigvatten öfver den döda. Och
sä gingo de alla, efter hvarandra, ända till den ringaste
och minsta, alla offrande det vigda vattnet jemte sin välsignelse.
Derefter stego bärarena fram. Fru Yda skulle föras
till sitt sista hvilorum i den stenlagda grafven på kyrkogården.
Torkel gick främst — han syntes svigta ett ögonblick
— kanske var bördan för tung, Torkel var gammal
nu, men han skulle icke svika. Han hade burit gamle
herr Peder och unga herr Sigfrid, samt dennes fru — han
gick också nu styf och rak ; men stegen voro tunga, kanske
de tyngsta under hela hans bana. Såsom hade det varit
hans ädlaste del i hela lifvet, så sakta och omsorgsfullt

2Z TESTAMENTET. 309 /
»Frustugan» på Sundby såg sorglig ut — man kunde
knappast känna igen den — det var något ödsligt, tyst
och tungt öfver det hela.
Likväl var det samma rum. Der stod spiseln, samma
spisel som vintertid haft sin muntra morgon- och aftonbrasa,
ocli under sommaren sina löf och blomster. Nu hade gallerverket
inga prydnader, inga rosor syntes liksom förr omkring
den vänliga härden; allt var tomt, hårdt och kallt.
Sjelfva högsätets röda sindalsdynor voro öfverklädda med
hvitt — ett slags svepningsskrud, enligt tidens sed — hvitt
lyste det också från de med lakan beklädda fönstren.
Endast gyllenlädersstolen var sig lik med sin broderade
linneduk öfver karmen. Det var fru Yda Gyllen-
stjernas egen stol.
På bordet syntes ingen välkomstdryck, utan endast
ett skrin med .silfverbeslag. Hvar och en visste att det
innehöll vigtiga dokumenter.
Då de allvarsamma gästerna inträdde, sågo de först
på stolen och sedan på skrinet.
Erkebiskopen tog plats i högsätet. Midt emot på en
enkel karmstol syntes församlingens kaplan, den sjuttioårige
fader Johannes, i sin svarta vadmalskaftan och sam-
metskalott på hufvudet.
Närmast prelaten satt fru Ydas sonson, herr Anders
Sigfridsson Rålamb till Backa och Ön, enkeman efter
Anna Störle). -
sänkte han kistan ned i hvilorummet, och böjde sig framåt
för att se att allt var som sig borde — det var ju på
honom ansvaret hvilade och det skymde för hans ögon, så
att han måste torka dem med rockärmen — allt var riktigt:
kistan stod invid herr Peders, hvars kopparkant han
kände igen, hur mörk den än hade blifvit.
Klockorna ringde ånyo, afslutande fru Ydas jordfästning
och förkunnande sabbatens ingång. -,

TSSr—
310 PRELATEN.
Vid sidorna satte sig några afiägsnare fränder samt
ett par herrar frän granngårdarne, Knut Haraldsson på
Saeby * och herr Erik Gregersson på Graenhammar **.
Vid dörren stod liksom i fru Ydas tid familjens tro-
tjenare Torkel, i medvetande om betydelsen af sin närvaro
såsom vittne.
Jungfru Rigitza, som iakttog värdinneskapet, hade sin
vanliga, fastän nu hvitklädda stol. Hon vinkade åt brorssonen,
den nyss tjugotvåårige Bo Natt och Dag, att komma
närmare; men han märkte icke hennes vink, emedan han,
Jen annars rättframme ynglingen kände sig besvärad just
i följd af hennes nyss i hemlighet framkastade förespeglingar
om testamentets innehåll. Han hade derför stannat
vid fönstret och kastade en och annan orolig blick på de
båda systrarna Gunborg och Stina Rålamb, hvilka uti
sina djupa sorgdrägter syntes honom rörande, der de, blyga
och bestörta, hade dragit sig till det mest aflägsna hörn
af rummet. Han hade icke sett dem under de senaste åren —
det var en egenhet hos faster Rigitza att hindra hans besök
på Sundby — han hade också mycket riktigt nästan glömt
bort dem, till och med hela Rigitzas häntydan på gårdens
öfvergång till honom, hvilket han vid närmare eftertanke
ansett endast som fåfänga griller. Hade hon icke äfven
talat om Gunborgs trolofning, och Gunborg hade likväl
hunnit öfver sina aderton år utan att något vidare hördes
derom. Men nu då han icke allenast blifvit inbjuden till be-
grafningen utan tillsagd att öfvervara testamentets uppläsning,
och dertill Rigitzas förnyade vinkar, nu började
de gamla föreställningarne dyka upp igen och med dem
underbara tankar, som berörde hans hjerta, som satte hela
hans unga blod i fart; han visste knappast om det var
af glädje eller smärta.
Nu Säbyholm.
** Nu Granliammar
hopslagna vingar.
* Erik Gregersson förde i sin sköld tvenne
Styffes h. geografi.

■
För .Gunborg och Stina syntes allting redan föränd-
radt; icke allenast att de i hvar minut saknade »farmor»,
utan de tyckte sig knappast mera hemmastadda, när icke
hon var der. Regitza hade de aldrig lärt sig att älska,
kunde knappast förmå sig att anse henne såsom en anför-
vandt, och brödren, herr Anders, som var flera år äldre
och alltsedan fadrens död bosatt hos sin farbroder, var för
dem helt främmande. Unga Bo, deras barndomsvän, hade
under de år, som de icke sett honom, förändrats mycket
och de kände sig inför honom helt förlägna, mycket mera,
än om hau varit en alldeles främmande person. De öfriga
närvarande herrarna voro alla gamla och för dem kände
de allenast vördnad, alltifrån erkebiskopen till den kära
fader Johannes i kapellgården. Sedan var det Torkel,
deras gamle vän, men nu vid mera framskriden ålder,
kände de unga adelsjungfrurna att »hofmästaren» dock var
en tjenare. I denna stund voro de så fördjupade i sin sorg, att
ehuru Regitza förberedt dem på tillfällets djupa betydelse,
de knappast fattade något af hvad som tilldrog sig omkring
dem, eller ens tänkte på hvad komma skulle. Alltifrån
sitt inträde i frustugan, der de sågo den välkända
karmstolen stå tom, syntes dem allt öfrigt såsom i en
dimma, och i behof af stöd vid förnimmelsen af något,
väntande, något olycksdigert, slöto de sig närmare intill
hvarandra, likasom då de voro barn, och satte sig tillsammans
på hörnstolen.
De hörde nu huru erkebiskopen talade med klar och
hög stämma, men orden halkade förbi dem till dess han
tog skrinet — farmors skrin — då hoppade båda till,
men en varnande blick från Regitza förmådde dem in-
stinktmessigt att sitta stilla, ehuru skrinet låstes upp.
De sågo också ett dokument tagas derur, ett stort
dokument med flera vidhängande signet. Med ens stod
alltsammans klart för dem, och Gunborg hviskade till Stina:
»Testamentet! »
Icke långt ifrån dem hördes en djup suck. Det var

312 PRELATEN.
Torkel som ett ögonblick glömde att lian endast borde
vara ett tyst, ehuru åsyna vittne.
Prelaten förklarade dokumentet innehålla herr Sigfrid
Pedersson Rålambs förordnande. Utanpå konvolutet stod
en särskild skrift, undertecknad och bevittnad, samt befunnen
i laglig ordning. Det var en förklaring, som en
hvar redan förut kände till, men som för yttermera visso
ånyo upplästes:
»Att så länge herr Sigfrid Pederssons ädla moder,
fru Yda Gyllenstjerna lefde och hade sina barnbarn, Gunborg
och Stina Rålamb, i sin värd, skulle Sundby gård
med allt livad dertill hörde af dem innehafvas och af fru
Yda vårdas, såsom vore gården hennes egen. Först efter
fru Ydas död skulle det i konvolutet inneslutna testamentets
försegling brytas.»
Biskopen vände sig till de närmast sittande her-
rarne, Knut Haraldsson och Erik Gregersson, med förfrågan
om de erkände sina underskrifter och signet.
Ja, det gjorde de, och nu fick äfven Torkel träda
fram, för att intyga sin herres namnteckning. Så bröts
förseglingen. Under dessa formaliteter hängde allas blickar vid det
uppvecklade gula dokumentet. Jungfru Regitza hade en
högre färg äu vanligt och unga Bo’s lijerta slog af känslor,
som voro honom långt ifrån klara.
»Det skadar inte att jag liar förberedt den stackars
gossen om sin lycka», tänkte Regitza.
Testamentet var skrifvet på Sundby gård anno 1437
och försedt med herr Sigfrids egenhändiga namnteckning,
hvilken likaledes var bevittnad af de två förstnämnda
herremännen. Skriften som nu upplästes var ganska lång och omständlig,
tydligt förestafvad af den hädangångue sjelf
och det kunde förefalla såsom ville han genom den vid-
löftiga inledningen förklara orsaken till sitt förordnande.
Hufvudinnehållet var emellertid:
»Att han förklarade sin käre son, Anders Sigfridsson
Rålamb, vara ensam arftagare till sin faders jordegen-

TESTAMENTET.
domar Backa och Ön, med dertill hörande löst och fast.
Deremot skulle den fastighet, som herr Sigfrids hustru
medfört i boet, återgå till hennes fäderneslägt, hvarför Bo
Nilsson Natt och Dag ensam tillerkändes eganderätten till
Sundby gård.»
Det blef tyst. Erkebiskopen betraktade dokumentet
med en uppmärksamhet, som lät förstå att han ånyo för
sig genomläste detsamma, för att med sin kunskap i den
juridiska lagen efterse, om testamentet var aflattadt i fullt
lagenligt skick.
Herr Anders Sigfridsson såg mycket förvånad på arf-
tagaren till den egendom, som bort tillkomma hans båda
systrar, hvilka härigenom blefvo arfiösa.
Bo sjelf var dock långt ifrån att varseblifva herr
Anders Sigfridssons skarpa blickar än mindre faster Re-
gitzas; dertill var han sjelf alltför upprörd. När sjelfva
förordnandet upplästes, erfor han en känsla af obehag —
var det icke en orättvisa att tilldela honom ett arf på
bekostnad af de egna barnens rätt? Jo, en orättvisa var
det, och det nästan kränkte honom att nämnas såsom inkräktare
af en egendom, som icke borde tillkomma honom.
Men det stod också klart för honom livad han borde
och kunde göra. Han ville genast gå till de båda sorgsna
systrarna och afsäga sig hela förordnandet — han ville
icke beröfva dem något, som dem med rätta tillhörde,
icke mottaga Sundby gård annat än som —.
Här afbröt Bo sin tankegång och dröjde, bestört öfver
sin egen flygande föreställning; han vågade icke heller
störa stundens högtidlighet. Dock kunde han icke låta
bli att inom sig sjelf upprepa: »endast om Gunborg
ville blifva fru på Sundby, kunde han bli gårdens herre.»
Stina var endast en bleknande gestalt som väl hörde dit,
men som knappast syntes inom ramen af denna herrliga
. framtidstafla — »Gunborg skulle blifva lycklig.» Så
tänkte han.
Jungfru Regitzas hjerta klappade af stolthet vid åsynen
af brorsonen, som nu ändtligen tycktes fatta sin lycka,
den lycka som hon skapat honom. Så tänkte hon.

314 PRELATEN.
De öfriga närvarande sâgo emellertid på hvarandra,
på de nämnda arfvingarne och på de värnlösa systrarna
som ännu icke blifvit nämnda. Man undrade deröfver,
det vill säga de, som icke kände det öfriga innehållet.
Testamentet innehöll också ännu ett blad och erke-
biskopen återtog läsningen deraf, under det alla lyssnade
med spänd uppmärksamhet.
Här förklarade fadren: huru han i sina sista stunder
med innerlig oro tänkt på sina redan moderlösa döttrars
framtid och derför fattat beslutet att gifva dem ett hem,
der de kunde bevaras från denna verldens ondska; der
de kunde föra ett helgadt lif till sin himmelske brudgums
och den heliga jungfruns ära, samt till förherrligande af
sin ädla hädangångna fru moders minne. Så var hans
önskan, hans vilja och hans förordnande: att till den heliga
Birgittas klosterstiftelse i Vadstena anslogs en summa af
1,000 mark silfver, så att hans älskade döttrar Gunborg
och Stina Rålamb måtte med all heder, som deras adeliga
börd fordrade, i samma kloster till nunnor invigas och
hvartill han gaf dem sin bästa, sista välsignelse.»
Derefter följde ett tillägg:
»Att jungfru Regitza Stensdotter Natt och Dag, som
allt sedan sin kära systers frånfälle egnat hennes döttrar
en moderlig omvårdnad och undervisning, skulle så vidt
det öfverensstämde med hennes egen önskan, ega rätt att
på Sundby gård vistas hela sin återstående lefnadstid.»
Ett sista förordnande: »till betryggande för alla gårdens
underhafvande och familjens tjenare, hvaribland sär-
skildt nämndes »Torkel», anförtroddes dessa till den blif-
vande egarens ömmaste försorg.»
Dessa senare paragrafer undgingo nästan hvar och en
af de närvarande, emedan allas uppmärksamhet var fästad
vid de blifvande klosterjungfrurna. Det var icke allenast
med rörelse, utan med vördnad man betraktade dem.
Ännu i femtonde seklet ansågs förenligt med ömma
föräldrars kärlek att bevara sina barn från den yttre verldens
besmit^else genom att öfverlemna dem till klosterlifvet.
Jungfru Regitza reste sig högtidligt och gick fram

TESTAMENTET. 315
för att omfamna och kyssa dem. Båda systrarna lät det
ske, utan att besvara hennes omfamning, eller ens rätt
fatta meningen dermed. De visste endast att en dom
blifvit afkunnad öfver dem, en dom som kom dem att
