
HERR ERIK OCH ERU KRISTINA. 1G5
intet. Det ovanliga uti att befinna sig ensam i vimlet på
en stadsgata under endast en tjenarinnas beskydd, upptog
hela hennes uppmärksamhet. Af naturen stark och modig,
kände hon dock ingen räddsla, eller ångrade att hafva
gifvit sig ut; hon glömde nästan orsaken hvarför hon befann
sig här. Att vända om skulle icke heller varit att
tillråda, det var snart lika svårt att vända som att gå
framåt, isynnerhet åt det håll hon tänkte.
»Det blir icke så lätt att gå så här emot strömmen»,
vågade Karin ånyo invända, under det hon med senfasta
armar sökte bereda väg.
Som sagdt, det var ej allenast: »icke så lätt», utan
snart en ren omöjlighet att komma framåt, man måste finna
sig i att följa med, som mängden gick. Sålunda gick det
lätt nog, allt under det den stolta Karin gaf de närmaste
en liten vink om att man icke fick tränga sig för nära
hennes förnäma matmoder.
Snart nog stod man också utanför kyrkporten, som
oupphörligt gick upp och igen, och hvarje gång hördes
orgeltoner och skymtade ljusen derinifrån.
I sjelfva kyrkporten var trängseln störst, och fru
Kristina ångrade sitt förhastade beslut att gifva sig af
ensam, ty hon började känna sig icke så ringa besvärad
af omgifningen. Det hela var äfven för henne något
aldeles ovanligt, hon, marskens dotter och en riddares
fru, var ju van, att livar hon kom, alla gåfvo vika, för
att lemna henne vägen fri; men här, der hon var okänd,
måste hon liksom de andra än stå stilla, än följa med,
hvart omgifningen begaf sig. Hon förskräcktes dock icke;

Vs:
166 PRELATEN.
allt efter som hon återkom till fullkomlig besinning, tog
också ungdomslynnet öfverhand och sjelfva det ovanliga
nästan roade henne, i det hon tog exempel efter sin modiga
tärna. Likväl, ehuru värmen, som mötte härinne,
var nästan olidlig, drog hon floret allt tätare omkring
hufvudet. Karin å sin sida kände sig icke det ringaste be-
iu, hur klämd hon sjelf blef. Stor och stark brydde
svarad, hon sig föga om huru man knuffade henne i ryggen, under
det hon till sist, fast som en påle, stod stilla, för att hålla
en plats fri for sin fru, icke så litet stolt i förnimmelsen
att vara hennes beskyddarinna.
Ändtligen hade litet hvar stannat stilla, och man
kunde i lugn öfverlemna sig åt stundens betydelse och
lyssna till messans gripande toner, der orgeln med sin chör
omvexlade med presternas böner.
Likväl kunde man ej låta bli att hviska om, huru
marsken och hans sköna fru sutto i choret — hvar och
en sträckte sig för att se dem, men ingen kunde det och
man tänkte i det hela mera derpå än det heliga Te Deum,
som föregick. »Hitåt, nådiga fru», hviskade Karin, »hitåt sidan är
bättre rum.»
Framför ett litet sidochor fanns verkligen en plats
invid pelaren. Under den framskjutande läktaren var
det nästan skumt, och sjelfva den helige Göran på sin
stridshäst föreföll som en riktig skyddspatron, tyckte Karin
inom sig, helt trygg och förnöjd. »Här vid pelaren är
rum just en stol för nådiga frun.»
Kristina såg sig ej vidare omkring, hon undrade endast,
hvarför hon var så förströdd, då hon i det hela aldrig
känt ett innerligare behof att gå i bön till den heliga Guds
moder; ja, hon erfor nästan en längtan, att i bönen kunna
återfinna sin egen hädangångna moder.
Det föreföll Kristina, som hade hon aldrig förr saknat
den bortgångna modren; men nu, nu var det, som om
hon endast till henne kunde meddela en smärta, som ville
förkrossa henne: drömmen om lifvets lycka, som hon för-

HERR ERIK OCH FRU KRISTINA. 167
lorat, kanske för alltid — och hon var likväl endast
sexton år!
Men hon samlade sina tankar, böjde knä och lutade
sig djupt öfver bönstolen, fattande sitt radband.
I detsamma föllo alla på knä, en del på sina stolar,
andra på stengolfvet, så långt utrymmet medgaf. Musiken
tystnade. Det bief en andlös tystnad. Den tjenstförrät-
tande presten vid högaltaret höjde monstransen (korset med
glorian, som gömmer det heliga brödet), hvarvid allas huf-
vuden böjde sig.
Derefter började åter musiken och nu i larmande tongångar,
öfverröstande bullret, då menigheten reste sig och
bortskjöt stolarna.
Kristina rörde sig icke, der hon ännu låg fördjupad
i sin bön. Oro och tvifvel kände hon icke mera; det var
som hade en osynlig hand tagit bort dem, som hade
lefnadsmod och lust återkommit, och hon kände med glädje,
att hon var ung ännu!
En obeskriflig tacksamhet genomströmmade hennes
lijerta; hennes knän kände sig ej mera trötta af den ovana
trästolen, och än mindre rörde det henne, att mängden åter
började trängas för att komma förbi.
Men plötsligt var der något annat, som störde henne,
åtminstone något, som ovilkorligt fängslade hennes uppmärksamhet.
Under larmet och trängseln talade ett par hviskande
röster helt nära, och hon kunde ej undgå att höra spridda
ord deraf: »Hvad tycks? — Te Deuin värdigt — kunglig person
— ».
»Framgång gifven — både folk — prester — hans
parti.» Den q vinliga rösten hördes litet gäckande: »Hans
åsyn ■— folket med storm — ■— presterna grepos af undret
—- regnet — ett järtecken naturligtvis. Icke tu tal —
konungavalet!» »Men herrarna?» tycktes den andra rösten invända.

168 »Bah — vika för kyrkan------- sade jag er — kunde
vinna presterna — ■— framgång gifven.»
Kristina hörde icke mera. Endera var hon för upprörd
att fatta hvad som vidare yttrades, eller talades icke
mera. Hon hade likväl igenkänt såväl rösterna som personerna
sjelfva, ehuru damen var insvept i sin kåpa och
mannen, som vände ryggen till, bar en enkel kappa. Mekaniskt
såg hon upp mot hvalfvet och läste: »S:t Görans
kapell». Dervid slog henne tanken, att det var här Erik
skulle möta Britta!
Deras samtal rörde sig om dagens vigtiga fråga —
hvarför kom då hennes blod i svallning?
Hon log också öfver sin egen svaghet och kanske
härrörde hennes rörelse endast af fruktan att sjelf blifva
igenkänd. Skulle någon kunna tro, att hon var här för
att — —- —
Men hon ville icke ens för sig sjelf uttala det afsky-
värda, spanande ordet.
Hon kände sig likväl i ro, nästan gömd emellan pelaren
och den helige Görans staty, hvilken aldrig underlät
att framför allt annat fästa förbigåendes uppmärksamhet,
oaktadt han stått der så länge livar och en kunde minnas
och man väl tusen gånger sett den märkliga striden emellan
S:t Göran och draken.
Ännu hade icke heller folkströmmen hunnit stort gifva
med sig och ännu brusade orgeln. Då hördes åter fru
Brittas hviskande stämma, denna gång helt nära invid
Kristina: »Siste sonen död — närmaste arfvingen — åtminstone
till kronan —■ också detta har jag redan förespått er.»
»Ni har alltid rätt» — Erik föreföll nästan upprörd,
då han tilläde sakta, men med detta slags hviskning, som
aldrig undgår att höras: »Man måste alltid beundra er.»
»Ni såg lycklig ut, då ni kom —», fru Britta lät
skämtande: »Ni finner er väl att spela er hustrus älskare
— eller, kanske ni är det på allvar?»
Erik svarade icke.
»Ni ville vinna henne och hon har vunnit er — inte
sannt?»

HERR ERIK OCH FRU KRISTINA. 1G9
Kristinas bjerta slog våldsamt. Skulle Erik med-
gifva eller förneka sin kärlek?
Men fru Britta svarade sjelf: »Ni sade ju att hon
sjungit för er sin kärleks vårsång •— Ni blef naturligtvis
förtrollad. —»
Ack, hvarför kunde icke den väldiga orgeln öfver-
Ijuda dessa hviskande röster, hvarför kunde icke hopen draga
dem med i sin hvirfvel! Men de dröjde der ännu och
herr Erik tycktes hafva hunnit beherska sig: »Bah — en
liten turturdufva är förtjusande, men — hvad mer?»
»Hvad mer?» upprepade fru Britta med ett litet
skratt. »Dufvan har klippt vingarne på fogel Fenix.»
»Ni misstar er», svarade han häftigt, »ett ord af er
är nog för att glömma henne.»
Fåfängan hade således besegrat hans bästa och renaste
känsla, kärleken till hans maka. Om denna kärlek fanns
till, ehuru han förnekat den, var den vanhelgad derföre
att han förrådt den. Så kände Kristina det. Hon hade
kunnat bära föreställningen om den hyllning Erik visade
andra — hon var van dervid — men att han bland sin
fåfängas segrar räknade hennes kärlek och gaf den till
pris för andras omdöme, det uppreste åter den så nyss
nedfallna skiljemuren emellan dem.
Emellertid hade ändtligen rösterna förlorat sig i bruset
af orgeln, som spelade sin utgångsmarch och de talande
försvunnit ibland folkmassan, som nu hejdlöst skyndade
framåt, lika ifrig att komma ut, som nyss att komma in.
Man visste att marsken lemnat kyrkan genom en sidodörr
vid högkoret och en livar ville skynda till yttre porten,
för att åtminstone uppfånga en skymt af honom.
Kristina låg ännu nedböjd öfver sin bönstol, dock
utan bön och nästan bedöfvad. Blodet brann i hennes
pulsar och likväl var hon stel, åtminstone ur stånd att
röra sig. »Fru, fru», hviskade Karin, »jag ser unga herr Sten
derframme — skall jag vinka att han kommer hit?»
»Nej», svarade hon, med ens återkommen till besinning
»jag väntar här till dess alla äro borta.»

»Det går också an — se’n blir nog lätt att komma
härifrån, det är inte långt hem.»
»Hem», upprepade en röst inom Kristina, «hvilket
hem ?» Den trogna kammartärnan hade hela tiden stått liksom
en mur, skyddande sin fru för hvarje nyfiket öga, om
händelsevis någon skulle haft tid att fästa sig vid henne,
ifriga som alla voro att derate få se marsken och hans
anhöriga. Först då musiken slutade och de näst sista ljusen
släcktes, tog Karin sakta i sin frus kappa för att paminna
om att det nu kunde vara tid begifva sig derifrån.
Kristina reste sig. Hon var icke allenast bedöfvad,
utan förkrossad och det föreföll henne som hade hon ramlat
ned ifrån en höjd, hvilken hon aldrig mer kunde uppnå,
hon visste ej rätt hvarför.
Mekaniskt följde hon tjenarinnan, som alltjemt höll
sitt fasta tag i hennes kappa, under en hemlig fruktan
att förlora sin fru, ehuru det nu icke var ringaste fara
att komma ut genom den vida kyrkdörren, eller fram på
den nästan folktomma gatan.
Derate var nästan helt och hållet skumt, emedan
tunga regnmoln betäckte vårhimmeln. En och annan folkhop
sågs ännu komma rusande, den ena hit, den andra
dit, men ingen brydde sig om hvilka man mötte under
vägen. _
Just när Karin i all välmening drog sin fru förbi
hörnet af det smala Trångsund, snafvade Kristina mot ett
par framskjutande trappsteg. En främmande skyndade
till och fattade ögonblickligen tag i hennes arm.
»Ädla fru», yttrade han, »det är trångt och mörkt
här genom gränden — tillåter ni, att jag ledsagar eder
hem ? » »Hem? hem? Och det var Sten Stures röst som
frågade efter hennes hem!
Men hon vågade icke svara, icke yttra ett ord eller
räcka honom sin hand; upprörd som hon var, kunde och
ville hon icka låta märka, att det var hon.

ÜÜiï Lyckligtvis kom tjenarinnan henne till hjelp. Den
kloka Karin visste ju att hennes fru nyss afvisat tanken
på herr Stens bistånd.
»Tack, kära herre», svarade hon raskt, »vi bo helt
nära och min fru litar på mig.»
Sten Sture, förvånad öfver det afvisande svaret, släppte
långsamt den tysta damens hand. Han hade nästan trott
sig i henne igenkänna Kristina; men det var ju en orimlighet.
Dock mindre fästande sig vid tjenarinnans ord, än
den tysta, nästan skygga tillbakadragenhet som var så
olik Kristinas öppna och lediga sätt, insåg han sitt misstag,
hvarför han endast bugade sig och lät dem gå förbi.
Likväl dröjde han och såg efter dem. Var det icke
ändå Kristinas gestalt, hennes gång, hennes sätt att röra
sig, sjelfva den stolta men ändå vänliga lutningen mot tärnan
som stödde henne och omsorgsfullt förde sin fru undan
en flock upprymda ungersvenner. — Sten skyndade sjelf
dit; men hon, hvem hon än hvar, försvann i detsamma
bortom knuten af ett hus, i vimlet af andra tillströmmande
förbigående.
Men det kunde ju icke vara Kristina som han funnit
ensam härute. Han hade visserligen inte sett henne i sin
fars sällskap uti kyrkan, men hon var naturligtvis jemte
sin man — i hans hem — naturligtvis!
Sten gick så sin egen väg, fåfängt förjagande intrycket
af den ensamma, försvinnande gestalten, som liknade
Kristina. Utan att spilla ett ord eller göra någon fråga skyndade
Karin hemåt, allt under det att hon kände sin matmoders
hand darrande omsluta hennes arm. Icke heller
öfverlemnade sig den trogna tjenarinnan åt minsta funderingar
hvarför den hygglige och ädle herr Sten afvisats, :
171 v:
HERR ERIK OCH FRU KRISTINA.

PRELATEN.
eller livad som kunnat vålla en så djup rörelse lios den
unga fru Kristina, som alla, allt ifrån vaggan, kallat ett
lyckans barn, och som städse synts vara det. Det anstod
icke henne att undra deröfver och dessutom var minst nu
tid dertill. Frågan gälde att lyckligt uppnå hemmet, hur
nära det än var, och till hennes stora glädje syntes snart
de rikt upplysta fönstren i herr Eriks praktfulla bostad.
Knappast hade de likväl hunnit inom porten, förrän
Kristina ånyo skälfde till och stannade.
»Trappan är icke hög», förklarade Karin, »det skall
nog gå lätt att komma uppför.»
Endera hade hennes fru hunnit hemta eller besinna
sig, hon följde och gick till och med fort uppför de mer
än vanligt breda trappstegen. Icke heller stannade hon
vid ingångsdörren, och vid belysningen i sjelfva den stora
salen, tyckte Karin att hennes fru såg lugn ut igen, som
vanligt, till och med mera hög och stolt än vanligt.
Utan någon förfrågan förklarade en tillskyndande
kammarsven att herr Erik icke ännu var kommen hem.
Fru Kristina lät taga af sin kappa, ordnade som
vanligt sitt hår, hvilket kommit i oordning under hatten,
kastade en flyktig blick i en af de blanka lampetterna, som
återgaf hennes bild, liksom den hade varit en spegel, och
till sist såg hon upp mot vapnet öfver dörren, det förenade
Bonde-Gyllenstjerna vapnet, och vid åsynen deraf dröjde hon.
Hon visste, att hon var ensam, men stod ändå stilla
och tyst, på en gång sammanfattande och förjagande sina
tankar. Sedan hon sålunda länge hade betraktat vapenskölden,
stod en ensam tanke qvar, klar, betydelsefull och
orubblig: »Förenade till ett — jag är hans maka!»
Då hördes hastiga steg utanför— de läto glada, raska.
En skälfning genomflög hennes lemmar: huru skulle
deras återmöte blifva?
Hon måste vara stark, om också hjertat skulle förblöda
under ett band, som förödmjukade henne.
Åter såg hon i den blanka lampetten ett ansigte, men
det var så blekt, att hon knappast kände igen det, och
sjelf tyckte hon sig vara en stod af sammanfrusen is.

pfnvïîî. -----
■
BHÜÜ HERR ERIK OCR ERU KRISTINA. 173
Dörren gick hastigt men sakta upp och man anmälte:
» Marsken !»
Huru med ens allt förändrades omkring henne! Hon
kunde äter andas, röra sig och med ett glädjeskri flyga
i sin fars armar, vid hans bröst gömma sina tårar: der
vai ju ännu en i verlden, som hon fick älska, hvars kärlek
icke skulle förödmjuka henne.
Marsken Karl Knutsson var sjelf stolt och segerglad
öfver det mottagande, han rönt vid sin ankomst till huf-
vudstaden; hela dagens hyllning livar han kom. redan före-
speglande honom det högsta målet för hans lifs hemliga
dröm: konungakronan!
Kristinas djupa rörelse förvånade honom derför icke;
hvem var närmare att deltaga uti hans framgång än hon,
den älskade och älskande dottren —- att rörelsen gälde
henne sjelf, hennes egen lycka eller öde, föll honom icke
ett ögonblick in.
»Ja, min Kristina», yttrade han med ömhet, besvarande
hennes kärleksbetygelser, »nu kunna vi redan högt
uttala, hvad som ligger oss närmast om hjertat, livad som
förr var hemlighet och syntes ovisst: utgången af ett blif-
vande konungaval!»
Ett matt. leende smög öfver Kristinas läppar, under
det hon omedvetet tryckte handen mot sitt hjerta, qväf-
vande dess hemliga kamp, i det hela dock mera glad än
sorgsen, att den ej var förstådd af fadren.
»Skada, att du icke var med i kyrkan, Kristina»,
Wlade han, »det var i sanning en högtidlig stund och vi
lafva mycket att tacka och prisa Herren för. Jag trodde
nästan, att Erik hade fört dig dit — men livar är han?
Ar han icke hemma hos dig?»
Lyckligtvis behöfde icke Kristina besvara frågan, emedan
Erik sjelf i detsamma trädde in i salen.
Han skyndade till Kristina, för att omfamna henne:
men ehuru hon drog sig tillbaka, föreföll detta helt natur-
I]gt, då hon hänvisade till fadren.
. Erik var också långt ifrån att märka minsta förän-
uring hos henne, upptagen som han tycktes af tusende tan-

174 PRELATEN.
kar och i det hela viss om deras inbördes lycka och att
hon numera var fullkomligt fästad vid honom, hvarför han
endast såsom i förbigående kysste hennes hand och vande
sig till svärfadren med sina lifligaste lyckönskningar, Dika
lätt och ledigt förklarade han, »huru de båda, han och
hans älskade Kristina, hade ämnat sig till marskens bostad
samma afton, för att frambära välönskningarna och
för att» —här flög ett fint deltagande uttryck öfver hans
behagliga ansigte — »för att erbjuda sitt biträde vid den
sorgliga tilldragelse, som drabbat deras hus genom den
lille sonens död.»
»Tack», sade Karl Knutsson hjertligt och ofver hans
egna strålande drag syntes en innerlig rörelse: »ja — ingen
lycka är fullkomlig — min käre lille Tord gick ifran
»Han var nog ditt mest älskade barn», sade Kristina
och smålog, ehuru hennes leende hade ett uttryck af innerligt
vemod.
»Det mest älskade af dem jag förlorat», rattade marsken.
»Du förstår det nog, min Kristina, min kloka, hog-
sinnade dotter — hvem skulle vara mitt hjerta nära, om
icke du!» Marsken mötte sin dotters blick, det var en sammanstämmande
känsla deri — begge hade de förlorat sitt lifs
innersta, högsta förhoppning — men begge hade kraft
att ändå se lifvet stort och rikt framför sig. ^
»Min lille Tord var ett ovanligt barn», återtog Karl
Knutsson lifligt, »han hade sin mors älskvärdhet, jemte —»
»Jemte anlag för sin fars egenskaper», inföll Erik
artigt, »han var också den borne arfvingen till en adel,
svensk ätt, eller rättare sagdt, grundläggaren af en ny, ännu
ädlare och högre —» . . ,
»Ja, javisst — arfvingen till — » marsken hejdade
sig, men lyfte handen betecknande till sitt hufvud, såsom
hade han redan der känt den väntande kronan. _
»Du eger dock ännu en son, kära fader», sade Kristina,
»en, som redan är dig så nära, att du kan anse honom
så, ty han skall visserligen en gång fortsätta ditt verk.»

HERR ERIK OCH FRU KRISTINA. 175
»E d son», upprepade marsken, under det hans blick
sväfvade från dottren till hennes make och under det Erik
rattade och kysste Kristinas hand.
Men Kristina sade:
. »Hvem skulle fullborda ditt stora verk, min far om
icke Sten Sture!»
__ »Marsken nickade medgifvande, men Erik Gyllenstjerna
>ande sig hastigt om, för att bjuda sin svärfader tömma
en bägare odelbergervin.

vin.
Erkebiskopen oeh Drottningen.
1 .
Dagar och äfven veckor förgingo, under hvilken tid
allt flera af landets herrar infunno sig i hufvudstaden,
för att öfvervara mötet.
Det var dock icke allenast herrarna, det vill säga:
biskopar, prelater, riddare och adelsmän, utan medlemmar
af alla stånd, såsom borgare, köpstadsmän och bönder,
hvilka hade församlat sig. Knappast hade mötet väl
kommit i gång, förrän den allmänna rösten började höja
sig, fordrande konungaval.
Då framstodo med ens de begge partierna gent emot
hvarandra, framställande sina motsatta meningar.
Det ena, med riksföreståudarne i spetsen, yrkade på
uppskof, förklarande: »att man kunde icke med heder
skrida till konungaval utan att det skedde i samråd med
herrarne från K orge och Danmark till efterlefnad at Kalmarunionen»,
hvaremot det andra, det s. k. fosterländska
partiet, med skäl påstod: »att danskarna sjelfva förut
brutit föreningen vid konung Kristofers inkallande».
Unionsvännerna erinrade ännu en gång om »faran
att stöta en mäktig granne», men de fosterländska au-
sågo: »att man vore mera pligtig att följa Sveriges skrifua

lag, än söka gamla förbindelser som voro till rikets
förderf.» De hittills maktegande Oxenstjernorna hade vid mötets
början iakttagit en lugn och sansad, ehuru något
öfverlägsen hållning; men allt efter som patrioternas antal
blef talrikare och i följd deraf tilltog i styrka, blef stämningen
å ömse sidor alltmera hätsk och öfvergick snart
till bitterhet. Hvad de samlade unionsvännerna inom
adelshuset beslöto, visste man i det hela icke, men i
hufvudstaden började gå ett rykte om den stridiga meningens
afgörande genom blanka vapen.
Måhända uppstod denna föreställning endast deraf
att borgens portar icke öppnades för annan person än de
inbjudne, eller den som med dem hade särskild beröring.
Man visste väl att befälet fördes af herr Bengt, den
värdigaste af Oxenstjernorna, och man borde derför icke
hafva att befara någon öppen fiendtlighet; men man hade
dess mer fruktan för hans broder, herr Nils, den andre
riksföreståndaren, som mer än en gång visat sig vara en
opålitlig man, och derför kunde inverka på sin broder.
Afven hade man redan sin hemliga farhåga för den tredje
i det mäktiga triumviratet, prelaten, som man väl förstod
icke ansag något annat hufvud, än fadrens, värdigt ko-
uungakronan, om valet skulle falla på en svensk man.
Menigheten, som stod utanför, som ieke kände herrarnas
strider och hemliga mening, väntade utgången med
spänning och oro.
Ändtligen kungjordes att konungaval skulle komma
att försiggå den 20 juni i den heliga Gertruds gillestuga.
Samtidigt med kungörelsen, sågs. prelaten med stort
följe af klerker, svenner och tjenare, draga genom staden.
Om af vördnad eller fruktan, kunde vara ovisst, men alla
hufvuden böjde sig vid hans åsyn och då han öfver dem
höjde den erkebiskopliga handen, kunde det vara lika
ovisst, om detta å hans sida innebar hot eller välsignelse.
När tåget så drog ut genom Norre-port, sades det,
att biskop Jöns begaf sig till Almarstäk.
Historiska skildringar. II. 12 /
ERKEBISKOPEN OCH DROTTNINGEN. 11 It

178 FRELATES.
Men hvad man icke kunde begripa, det var: hvar-
före han, en så mäktig man, öfvergaf hufvudstaden just
i det vigtiga ögonblick, då valmötet var tillkännagifvet.
Några kloka trodde sig förstå att prelaten förutsåg ett
nederlag för sig och de sina ocfi att han derför ville
lemna stridsfältet, innan ännu partiet var öfvervunnet;
men andra ansågo att han reste i den stolta förvissningen
om utgång till fadrens fördel.
Ingen visste dock att prelaten reste i vredesmod
öfver att nödgas gifva vika, eller att, såsom klokheten bjöd,
åtminstone vänta, ty ingen kände djupet af det hat, som
glödde i hans innersta. Det var nämligen icke allenast
grämelsen att öfvervinnas af en motpartiets hufvudman,
utan äfven det personliga hatet till hans hittills hemlige ovän,
Karl Knutssou, hvilken vågade träda fram, för att till-
rycka sig Sveriges krona.
Riksföreståudareua gjorde intet vidare hinder. Kanske
efter öfverenskommelse med den bortreste prelaten,
hade de fogat sig efter omständigheterna, då de medgifvit
att valmöte måtte ske enligt då bruklig sed med sluten
omröstning, emedan flera af herrarna icke kunde skrifva,
under tillsyn af tvenne biskopar och tvenue riddare, »efter
aflagd ed att välja efter bästa förmåga och samvete, såsom
de ansågo för riket nyttigast vara».
Med stor högtidlighet försiggick det så länge väntade
valet af konung, den förste infödde svenska herre
alltsedan Magnus Erikssons och hans söners tid. Och
valet utföll nästan enhälligt: af sjuttioen afgifna röster,
erhöll Karl Knutsson sextiotre, hvarefter han helsades
med fröjderop af såväl herrarna i salen, som ock af menigheten
utanför, då han såsom den valde konungen, fördes
till St, Nikolai (storkyrkan) der Te Deum afsjöngs.
Ett ilbud med underrättelse härom afsändes till Al-
marstäk. Budskapet var nog väntadt, men ändå svälde
ådrorna på prelatens panna och ljungade blixtar ur hans
ögon. Hans eget slott Almarstäk, för icke längesedan
målet för hans begär, syntes honom med ens trångt och
inskränkt. Huru var ej också den lilla halfö, der han

ERKE BISKOPEN OCH DROTTNINGEN. 179
b erg k ade, inskränkt och obetydlig emot det drömda herraväldet
öfver ett konungarike, der han genom sin fader
skulle hafva full makt att styra icke allenast det andliga
området efter eget behag och insigt, utan äfven inverka
på det verdsliga. Sjelfva riket hade han tänkt sig ganska
vidsträckt, innefattande till och .med de norska fjällen, ty
att Norge skulle hänga samman med Sverige, tog han för
afgjordt, om än Danmark blefve en enhet för sig och äfven
om Finland fortfararande skulle öfverlemnats till sin länsherres
regimente*. Oxenstjernorna hade kanske tänkt sig
