att Karl Knutsson, såsom infödd i Finland, skulle hafva
nöjt sig med det oinskränkta herradömet deröfver.
Nu var emellertid prelatens stolta dröm tillintetgjord,
åtminstone gömd i ett aflägset fjerran. Det obetydliga
Finlands länsherre hade öfvervunnit sjelfva rikets föreståndare
och makten hade glidit ur Oxenstjernornas starka
händer. Dock, det lilla Almarstäk hade redan förr varit sätet,
hvarifrån vigtiga beslut och budskap utgått öfver riket.
Ehuru ännu icke invigd till erkebiskop, hade han intagit
sina rättigheter; redan hade kyrkomötet i Basel stadfästat
det al Upsala domkapitel gjorda valet och nu återstod endast
att erhålla stadfästelse af påfven Nikolaus, att af honom
blifva förklarad såsom Sveriges primas, sedan —- ja, sedan
ville Jöns Bengtsson Oxenstjerna väl se, om icke kyrkans
makt kunde höjas till den ståndpunkt den innehaft under
konung Kristofers tid. Han ville se om icke kyrkans
öfverhufvud skulle kunna mäta sig med den verldsliga
konungen i makt och välde.
Men ännu måste han, som sagdt, vänta. För att
kunna vinna ett framtida mål, måste han foga sig i det
närvarandes förödmjukelser och underkasta sig. Han
måste återvända till hufvudstaden för att gifva den valde
konungen sin hyllning.
Krönikorna förmäla också huruledes »biskop Jöns
* Viborgs slottshöfvidsman styrde Finlands län nästan utan
inblandning från konungamaktens sida. Styffes Sv. historia.

180 PRELATEN.
Bengtsson bief med mycken ynnest emottagen af konung
Karl, som ökade hans län, och samma krönikor förtälja
»huruledes erkebiskopen lofvade att alltid vara pä konungens
bästa,»
Efter några veckor satt prelaten åter hemma i sitt
slott, kastande tankfulla blickar öfver sundet nedanföre,
der Mälaren slingrar sig omkring Almarstäks fäste. Märkliga
tilldragelser hade timat och han genomgick dem i
sina tankar. Konungen — Karl VIII Knutsson — hade enligt
gammal sed blifvit hyllad vid Mora sten och redan dagen
derefter krönt i Upsala domkyrka, med all den högtidlighet
och prakt som tillhörde tidens sed — särskildt
den praktlystne Karl Knutssous — »med riddarslag och
riklig undfägnad».
Oaktadt landets nöd, kunde ingen beklaga sig öfver
kostnaden, emedan konung Karl icke begagnade sig af
landslagens medgifvande att för kröningens skull upptaga
en skatt, utan sjelf bestod alla omkostnader.
Folket fröjdades, de fosterländska jublade, de ännu
hemliga unionsvännerna yttrade intet, men prelaten häulog
i sitt sinne, der han väl mindes fru Brittas förutsägelser:
»att den rike herrn till Fogelvik skulle sä göra». »Ja
— för att vinna folket!» utbrast den stolte prelaten föraktligt.
Derefter, kanske i behof af hvila, eller måhända
förströelse, lät han sina tankar dröja vid andra mindre
vigtiga tilldragelser, hvilka dock fästat hans uppmärksamhet
under festligheterna. Personer, som derunder vimlat
omkring honom, hvilkas öden han följde, kunde en

ERKEBI8K0PEN OCH DROTTNINGEN. 181
gâiig vid framtida tilldragelser måhända blifva honom
nyttiga. Främst bland dem framstod fru Britta Tott, hon
som af alla meningsfränder kanske mest öfverensstämde
med honom i ärelystnad, i kloka beräkningar, och främst
af allt, i hatet till Karl Knutsson. Han tänkte på henne
just nu, icke derför, att han sett henne lysa bland gästerna,
utan derför att hon syntes honom lysa genom sin
frånvaro. Han hade med skadeglädje hört »könungen»
beklaga, att icke bland gästerna se sin trogne Eréngisles
husfru. Karl Knutsson skulle ju gerna sett »fru Berete
lott», de mäktige Axelsönernas dotter, uppträda vid hans
hof, icke allenast såsom prydnad, utan i egenskap af en
svensk riddares maka. Fru Brittas uteblifvande var också
ior prelaten ett vittnesbörd om, att i henne ega en bunds-
förvandt, när tid och händelser det kräfde.
Derefter, bland andra mer och mindre betydande
skuggestalter, syntes det unga paret Erik Gyllenstjerna
och Kristina. Erik Gyllenstjerna med sin danska börd, sin för-
vandtskap med Danmarks mest framstående personligheter,
hvilket just varit hans stolthet att framhålla, och
som, oaktadt sitt giftermål i en högboren svensk slägt,
aldrig sjelf blifvit svensk; han, som oaktadt sitt ridderliga
sätt undvikit att följa de svenska herrarna till Finland,
för att kalla sin egen svärfader till Sveriges tron, han,
som med ett ord, hittills undvikit att fästa sig, syntes nu
med ens i främsta ledet af dem, som hyllade den sveuske
konungen !
Hvarifrån denna förändring?
Om än andra funno naturligt att den unga riddaren,
som redan i barndomen tidtals vistats i 'Sverige, särdeles
genom sitt giftermål öfvergått till svenska förhållanden,
gå ville prelaten icke tro derpå. Han mindes allt
för väl huruledes han på Sundby fäst sig vid herr Eriks
tankspridda sätt, då man talade om Viborg och Karl
Knutssons då ännu lefvande son. Nu var denne son
död och således ingen arfvinge till den nyss förvärfvade

J___ • • : : ; :
182
tronen. Detta kunde vara en orsak hvarför svärsonen
befann sig i hans led och med glad uppsyn mottog he-
dersbevisniugarna. Beherrskades herr Erik af dylika ärelystnadens
planer, da vore han förlorad för unionsvänner-
nas parti. Likväl — en händelsernas vexling kunde inträffa.
Det var icke sagdt att herr Erik alltid skulle förblifva
svensk derför att han var gift med en svensk konungadotter,
eller att han var orubbligt fästad vid svenskarnes
sak, derför att han erhållit säte i konungens råd. Icke
heller var det säkert att lians hjerta var fästadt vid den
maka, som han fladdrade omkring, som han omgaf med
de största ömhetsbetygelser, ty äfven prelaten hade hört
omtalas hans förra hyllning för fru Britta. Den nyresta
tronen var dessutom byggd på en mera lysande, än säker
grund; unionen var endast skjuten åt sidan, men kunde
uppstå igen och åter föra med sig danska intressen. Herr
Erik skulle då åter påminna sig sin danska börd och i
så fall ännu en gång komma att räknas ibland prelatens
bundsförvandter. Hvad fru Kristina beträffade kunde hos henne icke
skönjas någon förändring efter de nya förhållandena. Hon
hade redan som barn haft utseende och hållning, som
gifvit henne den franska benämningen: »prinsessa» och
då hon nu i det hela var det, föreföll det endast mera
naturligt. Hvad afuuden ogillat hos en adelsdotter, förlät
man konungadottreu. För öfrigt syntes en hvar, att
hennes ungdom och liflighet talade om lycka — hvilket
öga dröjer icke gerna vid skönheten och lyckan — men
här dröjde, eget nog, prelatens tankegångar med ett eget,
ett varmare intresse. Han hade nämligen förvarat minnet
af det sexåriga barnet som han en gång —• det var vid
marskens bröllop — räddat undan folkträngseln. Han
erinrade sig huru han då blifvit lifligt berörd af barnets
vänlighet, då hon i sin tacksamhet slagit sina armar omkring
hans hals. Det var nästan känslan af att han
hade någon del uti det älskvärda barnets tillvaro, det
var med ett ord ett minne som underbart, om också för

ERKEBISKOPEN OCH DROTTNINGEN. 183
ett ögonblick, värmde den ensamme prestens hjerta. Detta
barn hade han sett växa upp i verldens vimmel och alla
prisade hennes lycka: var detta verkligen sannt? Kunde
någon under verldens bedrägliga skimmer finna lyckan ?
Hade icke haus skarpa öga trängt djupare än andras,
då han mer än en gång tyckt sig märka en blekare
skiftning på hennes kind, en fin darrning i hennes lemmar,
då herr Erik, hennes make, bjöd sin arm för att
föra henne i dansen eller ledsaga henne till hemmet?
Prelaten erfor en känsla af att vilja skydda henne; han,
som såg allt uti ett aflägset fjerrau, tänkte dervid: när
lifvets bedräglighet är öfverstånden, skall hon bäst finna
friden genom kyrkan — i klostret!
Nu skiftade tankarna om. Kröningen med all dess
ståt tänkte han icke vidare på, han erfor endast en viss
tillfredsställelse af att han, såsom sjelf ännu icke invigd
i sitt embete, icke behöfde vara den som krönte Karl
Knutsson. Först dagen efter kröningen invigdes han till
Svea rikes erkebiskop och emottog dermed i sin hand en
makt, som en gång skulle mäta sin styrka med konungens.
Och så — en egen ödets kastning — prelaten hade
för tio år tillbaka, samma dag han invigts till prest,
sjelf vigt sin en gång tänkta ungdomsbrud, Katarina till
Bjurum, med Karl Knutsson Bonde, och nu, tvenne dagar
efter sin invigning till erkebiskop, hade han satt
drottningkronan på hennes hufvud.
Nu -— han kunde ej bortvisa tankarna derpå —
nu framstod minnet af Katarina, der hon, knäböjande i
sin drottningsskrud, i samma stund han satte kronan på
hennes hufvud, hade sett upp på honom. Det var
en innerlig bön i denna blick, såsom ville hon besvärja
honom: att skydda denna krona! — Prelaten vände sig
hastigt om. Han hade många andra saker af vigt att
tänka på. Än dröjde hans blick vid bordet, der hela
högar af aktstycken skrifna på pergament talade om allvarsamma
saker, och hans hand dröjde hvilande på skrifterna
under det många personligheter från festvimlet

184 PRELATEN.
åter sväfvade förbi honom. Än vände han tillbaka till
fönstret och såg ut öfver sundet i behof af luft, att
komma ifrån något qväfvande, han visste icke hvad, som
lade sig öfver hans sinne — kanske tyngden af hemligt
rufvande tankar, hägrande framtidsplaner.
Och mellan dessa såg han åter igen den unga drottningens
talande ögon.
Hvarför kommo de alltid samtidigt med de mörka,
rufvande, stolta tankarna?
Han kunde lika litet förjaga de ena, som de andra.
I det hela: om Karl Knutsson icke kunde hålla sig
qvar på tronen, skulle det föga beröra Katarinas husliga
lycka, tvärtom, hade hon ju sjelf med saknad talat om
de stilla lyckliga åren på Viborg. Hvarför kunde icke
Karl Knutsson, om han aktat hennes lycka högre än sin
egen ärelystnad, nöjt sig med herradömet öfver Finland?
Lmellertid — hur än prelaten styrde sina tankegångar,
kände han sig icke störd, utan snarare belåten
då man anmälte: dekanen Helmik. 3 .
Liksom den förre erkebiskopen Nikolaus Ragvaldi
hade följt sin kunglige vän i grafven, likaså djupt greps
dominikanernas prior, den fromme Philippe, af sin älskade
biskops frånfälle och följde honom snart efter.
Pater Philippes bortgång åstadkom icke allenast
sorg, utan villervalla inom klostret. De öfvergifna bröderna
stodo bestörta och redlösa. Plittills förenade af
gemensamma intressen, saknades med ens en hand för att
sammanhålla dem. Pater Philippe hade varit denna
sammanhållande, kraftiga hand, verkande för ädla syften
och meddelande kunskapernas ljus till enfaldiga, men

ERKEBISKOPEN 0 CH DR 0 TTNINGEN. 185
uppmärksamma lärjungar. Intet förordnande hade bestämt
hans efterträdare och konventet liknade derför villande
får utan herde.
Man måste dock skrida till val af ny prior och
midt under dessa funderingar kommer dekanen Helmik,
sänd af den nya erkebiskopen, för hvars kunskaper och
klokhet de visste att deras bortgångne prior haft stor
vördnad. Helmik hade också för egen del ett visst sätt att
vinna och till och med beherrska det rådvilla konventet.
Snart var en ny prior vald, det vill säga: en Underprior,
emedan det liksom af sig sjelf föll sig så, att man utbad
sig få anse erkebiskopens utskickade, herr Helmik, såsom
öfverhufvud. Helmik åtog sig tills vidare uppdraget. Han kunde
naturligtvis icke bofästa sig i klostret, men hau kunde
ofta besöka dem under sina färder emellan Upsala och
Almarstäk, der erkebiskopen gerna uppehöll sig, och dekanen
Helmik fick resa fram och åter, uträttande hans uppdrag.
Klosterkonventet i Sigtuna kunde således vädja
till Helmik i hvarje vigtigare fall, der hans skarpsinne
kunde urskilja det värdefulla och nyttiga ifrån gamla
föråldrade sedvänjor; han kunde med ett ord gifva en
ny och klok rigtning åt deras verksamhet.
Helmik klandrade ingen enda af' gamle Philippes
ordningsreglor och detta till brödernas stora belåtenhet,
men ändå föllo liksom fjell från deras ögon. De, som
hade trott och tänkt så stort om sin gamle prior, förvånades
af allt det nya, som belyste svagheten af det
gamla. Inom få veckor herskade också Helmik med
oinskränkt makt: man beundrade på samma gång man
lydde honom.
Der fans likväl en ibland dem, som icke delade
brödernas blinda beundran för sin reformator, och denne
ende var den unge munken Clemens.
Pater Philippes sista handling hade varit Clemens’
högtidliga invigning, och under heîa sitt lif skulle denne
komma att bevara minnet deraf, derom var Clemens sjelf j

180 PRELATEN.
djupt förvissad. Alltid skulle hau käuua tryckningen af
den kalla, men ändå varmt välsignande handen, alltid
höra den faderliga förmanande rösten, som ålade honom:
»att minnas Lidenvards lärdomar, att minnas och efterfölja
hans evangeliska skrifter, att liksom Tomas a Kem-
pis vara en Kristi efterföljare, blifva som han en tros-
kämpe för att sprida kristendomens ljus.»
Det hade varit Philippes dröm att verka för upplysningen
i denna af tränga dogmer förmörkade tid.
Knappast någon af de många fåren i hans hjord hade
förstått honom, åtminstone ingen som haft mod och kraft
att blifva en troskämpe, ingen mer än Clemens.
Clemens förstod honom och ville gå den väg som
läraren utstakat.
Pater Philippe förutsåg nog hvilka uppoffringar och
strider ynglingen skulle gå till mötes; men han såg der-
jemte i de fasta, af en innerlig hänförelse talande ögonen,
att han egde det mod som behöfdes. Den gamle tros-
svärmaren hade således funnit m, som skulle kunna fylla
värfvet, då det halkade ur hans egen domnande hand.
Clemens hade gifvit honom sitt löfte och Philippe
dog nöjd. Det var just angående den unge munken Clemens,
som dekanen Helmik hade åtskilligt att förmäla.
»Clemens», upprepade erkebiskopen eftersinnande,
»hur lydde hans förra namn ? Hvilken slägt tillhörde han ?»
»Slägten Natt och Dag. Måhända ers högvördighet
påminner sig den unge novisen Niclis, som blef eder rekommenderad
af gamle Philippe?»
»Ah — jaså, jag påminner mig verkligen en blek
yngling med svärmisk uppsyn, som stod högt i gunst hos
priorn och jag tror hos hela konventet.»
»Så var det! Unga Niclis var såsom novis de beskedliga
menniskornas gullgosse, och sedermera blef han,
såsom munken Clemens, deras stolthet. Nu börjar man
likväl få öppna ögon och anse de förmenta anlagen endast
vara uttryck af en orolig själ, den der tror sig
mycket vara, ehuru han föga är.»

:
PI ,
.
' . .
M ...
i ___
^
»Verkligen? Jag vill dock minnas att den ynglingen
ingaf mig ett visst intresse, att det var något hos
honom att göra af — naturligtvis sedan man inskärpt
lydnad att gå de vägar man för honom utstakade.»
»I så fall har ers vördighets skarpa blick nu som
alltid träffat rätt. Det lamde vara något att göra af, om
han icke ville allenast gå sina egna vägar.»
»Gå egna vägar? En munk har icke något att råda
öfver, allra minst sin egen vilja!»
»Visserligen. Men det är just det egna med den
ynglingen, att sedan han aflagt klosterlöftet, har han fullkomligt
klart för sig hvarthän hans inre kallelse vill föra
honom. Den svärmande novisen har såsom munk blifvit
en troskämpe; det är på en gång något vekt och segt
hos honom, han är ödmjuk och ändå okuflig.»
»Ni är menniskokännare, Helmik, jag vet det; men
hur har ni dock redan hunnit pröfva honom?»
Dekanen log och strök med den ena handen sin
släta, glatta haka. »Man har ju medel att pröfva, ers
vördighetl Antingen välvilliga anbud om framgång med
goda fält för verksamhet, eller — några veckors vistande
i klosterkällaren. Men Clemens kan lida och umbära
allt, hvaremot ingen fördel kan fresta honom att ens en
hårsmån vika från sin mening.»
»Hvart vill han då hän?» sporde prelaten förvånad.
Dekanen höjde på axlarna, »Jag har hos honom
spårat följderna af gamle Philippes hemligt drömda, men
aldrig utförda lifsgerning: »striden mot vår heliga kyrkas
dogmer. »
»Hvad säger ni? Skulle han våga angripa dem,
våga frigöra sig från de ordningsregler, vid hvilka han
blifvit vigd? Vet han då icke att det just var till de
rättrogna dominikanerna man en gång öfverlemnade in-
qvisitionen, för att förmå kättare återkalla sina irrläror?«
»Mer än ett århundrade har förflutit sedan dess, ers
högvördighet. »
»Men de kyrkliga dogmer, som då stadfästades, äro
ännu oantasteliga och dominikanerna hafva städse varit L .
ERKEBISKOPEN OCH DROTTNINGEN,

188 PRELATEN.
de främste att för folket förkunna den romerska kyrkans
hufvudläror. En af deras egna söner får icke blifva en
affälling!» »Hvarje tid har sin strid och sin utveckling», yttrade
dekanen undvikande. »Vår heliga kyrka har varit
hotad under förra sekler, och kanske skall man under de
kommande djerfvas att skaka sjelfva den grundval, hvarpå
hon hvilar. »
»Det tillhör derför oss rättrogna, att försvara henne!»
utropade prelaten. »Det har verkligen varit fruktansvärda
strider; icke allenast de verldsliga furstarna ■ hafva
velat se påfvedömet försvagadt, utan sjelfva de lärda
herrarne, professorerna vid högskolan i Paris, hafva sedan
länge icke varit benägna att böja sig under det ok, som
påfven pålägger dem. Det der smittar af sig — det går
som en dof vind öfver Europa.»
Dekanen fäste nu dristigt sina forskande ögon på
erkebiskopen. »Ja ■— äfven i Sverige har man börjat
höja sina rop om reformer.»
»Må vara», af bröt prelaten otåligt. »Man säger sig
hafva behof af något bättre inom den andliga verlden,
än det nu rådande tillståndet. Men har man icke redan
för ett par årtionden sedan vidtagit mått och steg derför?
Presterskapet har blifvit föreskrifvet att undervisa menigheten
öfver de tio budorden, den apostoliska trosbekännelsen
och englahelsningen (Ave Maria) — hvad vill man
då mera?» »Det är något, ers vördighet, men man vill verkligen
hafva mera och man väntar stora förändringar,
stora ting af den kunskapsrike herr Joannes Beuedicti?»
»Såå — och hvad väntar man då?
»Det är icke nog att nya kyrkofester blifvit införda,
nya kor och nya altaren uppbyggda; man vill ha friare
tillgång till de heliga skrifterna —»
»Läroböckerna äro ännu nog för de enfaldiga», af-
bröt prelaten, »och de så kallade kloka behöfva ännu
böja sina stolta nackar och styfva knän, för att ödmjuka
sig, enligt vår läras stränga reglor.»

'.
ERKEBI8K0PEN OCH DROTTNINGEN. 189
»Det har», inföll dekanen med sin half beslöjade, lurande
blick, »det har länge varit i fråga att inrätta ett
eget högre läroverk i norden — man väntar nu förvisso
att den nya erkebiskopen skall upprätta ett »studium
generale» — ämnar verkligen ers vördighet gå denna önskan
tillmötes?»
»Vi fä se», af bröt ånyo prelaten, »vi fa se när tid
blir. Vi måste först se till att bevara kyrkans rättigheter,
främst se till att i denna oroliga tid vi gå till
möte, — såsom ni nyss yttrade, Helmik — man icke
må djerfvas att skaka den grundval, hvarpå kyrkan hvi-
lar. Ni skall se, att hinner Karl Knutsson befästa sitt
välde i Norge, skall det icke dröja länge förrän han
börjar antasta våra och kyrkans rättigheter. Men vi
komma från ämnet — jag tyckte att ni yttrade att den
unge Clemens ville uppträda såsom verkställare af sin
bortgångne priors mening? Mig föreföll den gamle Philippe
vara en from man, verkande allenast inom sitt kloster,
utan att låta sig störas af den yttre verldens tilldragelser.
»
»Kände då icke ers vördighet att han, ehuru han
var de stränga dominikanernas prior, likväl hyllade Tomas
a Kem pis evangeliska åsigter?»
»Jovisst, Philippe gjorde för mig ingen hemlighet
deraf; men det betydde föga.»
Dekanen beherrskade ett Hygtigt leende: »Det var
måhända hans förord som förmådde ers vördighet att
taga den der fromme holländaren med till Almarstäk?»
Prelaten nickade: »Ja, den der Lidenvardus från
Agnetenborg, såsom han kallar sig.»
».Ers vördighet kunde också således bäst sjelf göra
sig underrättad om hans åsigter. Lidenvardus fick heller
icke tillfälle att framlägga sina angelägenheter för den
sjuke biskop Nils.»
»Ni hade kanske rätt deruti, Helmik; det var bäst
han fick draga till sitt land igen, här behöfde vi honom
icke.» »Den holländske svärmaren hade emellertid vunnit / x. ;

100 PRELATEN.
icke allenast pater Philippes förtroende, utan äfven qvar-
lemnat en lärjunge uti Clemens.»
»Ab, det är således derifrän den unge Clemens hem-
tat sina åsigter ! Men de kunna ju icke hunnit blifva
sä särdeles djupt inrotade — jag tar nämligen för af-
gjordt att ni, såsom klostrets egentliga styresman, icke
tillåtit några vidare meddelanden emellan Sigtuna och
Aguetenborg ? »
»Icke efter Philippes död — och de skrifvelser, som
funnits derförut, har jag tagit hand om.»
»Naturligtvis! Man känner ju de der skrifternas
syfte med sitt yrkande på ett inre religiöst lif, hvaremot
våra kyrkliga bud förefalla såsom ytliga formalismer.
Detta är ingalunda nyttigt, det kan till och med förvilla
svaga själar.»
»Eget nog», inföll dekanen, »blifva de svaga der-
igenom starka! Denne Clemens med sin milda natur,
har kraft att tåla allt, lida allt, utan att fälla modet.»
»Huru togo emellertid de öfriga enfaldiga bröderna
saken ? »
»Alla bröderna äro visst icke enfaldiga, ers vördig-
het. Man delade sig i partier, en del förskräcktes öfver
Clemens’ uppstudsighet, under det andra ville dela hans
öde. Men, som sagdt, det var knappast någon som hade
Clemens’ ihärdighet.»
»Just en sådan man kan blifva oss nyttig. Ni har
väl upplyst den galna ynglingen om hans villomeningar?
Man måste kraftigt inskärpa hos honom att han är utgången
från en af landets mest framstående slägter.»
»Ers vördighet har, som alltid, rätt. Clemens tillhör
en af vårt lands oroligaste ätter. Hans far, herr
Nils Stensson, aktade icke för rof att trotsa löften och
förbindelser, då det gällde att resa sig mot det verldsliga
herradömet, och sonen skall lika litet låta hindra sig att
blifva en andlig stridsman.»
»En andlig stridsman må han blifva; vi behöfva
just starka och ihärdiga män att kämpa för vår sak.
Men vi måste vinna honom!»

ERKEBISKOFEN OCH DROTTNINGEN. 191
»Möjligen finnes dertill ännu ett medel —»
»Ni brukar vara fyndig, Helmik,»
»Om han fick tillträde till ers vördighet sjelf? Vid
edert besök i Sigtuna medan Philippe ännu lefde, intogs
ynglingen af beundran för er djupa lärdom, er varma
nitälskan om kyrkans storhet — med ett ord: den unga
Clemens hänfördes vid föreställningen att herr Joannes
Benedicti ifrade för upplysningen —»
»Jag mins mitt samtal med Philippe», afbröt prelaten
häftigare än vanligt, »den envisa gubben insåg nog
huru kyrkan bäst bevarades, om den besvurna föreningen
mellan nordens riken bestod; men han ville icke lägga
ett strå till förhjelpande härtill.»
»Hvad besluter således ers högvördighet i afseende å
Clemens?» frågade dekanen.
»Låt se — jag har icke tid att sjelf tala vid honom
nu; men han bör lemna klostret innan flera få lusten
att följa hans exempel — en resa vore honom nyttig.»
»Ers vördighet ämnar ju låta budskap afgå till
Rom med anledning af påfvens ärofulla förklarande »att
Sveriges erkebiskop äfven är Sveriges primas ?»
»Clemens skall följa med», yttrade prelaten tankfull,
»nya föremål och nya händelser gifva ny riktning åt
tankar och sinne.»
»Och åsynen af den helige fadrens ansigte!» tilläde
dekanen andäktigt, korsläggande de knotiga händerna öf-
ver sitt bröst. 4 .
Under det den nya konungen skyndar att hägna och
utvidga sitt rike, griper prelaten med fastare hand om
vården af sin kyrka.

S9S9SB1 192 PRELATEN.
Konungen skickar sändebud till Norge, för att spörja
om det, som förr, vill hålla samman med Sverige, och
riktar derjemte sin omsorg på återvinnandet af Gottland.
Han rider sin eriksgata, ordnar skatter och vidtager åtgärder
för uppbyggande och befästande af borgar.
Prelaten reser med icke mindre följe genom rikets
biskopsdömen, besöker kloster och öfriga samfundsinrätt-
ningar. Plan ändrar missbruk och inför strängare ordningsregler
såväl för de förra som för de senare — för
herdarna, som för hjorden, de hade att vakta — hänförande
allt och alla till det stora målet: befästandet af
den heliga kyrkans makt och välde.
Under denna tid satt drottningen i stillhet med sin
qvinliga omgifning på Stockholms slott. Befälet öfver
borgens säkra besättning anförtrodde konungen under sin
frånvaro åt Sten Sture, som vid kröningen erhållit riddar-
slaget; hvaremot Erik Gyllenstjerna, Kristinas man, var
svärfaderns följeslagare, så ofta hans ombetrodda värf
icke hindrade honom derifrån. Erik var nämligen såväl
Svea Rikes råd, som höfvidsman på Borgholm, dit konungen
