fram brefven i mina vänners händer?»
»Nådiga fru — man har tagit dem ifrån mig.»
»Och du lät dem tagas, eländige!» utbrast hon och
vände sig föraktligt ifrån den knäböjande tjenaren.

234 PRELATEN.
»Nådiga fru!» stammade han, »ni lofvade att skydda
mig!» Fru Britta vände sig till konungen och sade ironiskt:
»Ni behöfver kanske ett offer — jag tänker förrädaren
der vore lämplig.»
Gummi, rusade upp med ett vildt skri, slet sig lös
oeh störtade fram till slottsfrun; men på en vink af konungen
fördes han genast ut.
»Här, fru Britta, äro edra bref väl bevarade», yttrade
Tord, men hans förklaring afbröts af fru Britta sjelf, som
skyndade till honom. Och sä hastigt rörde sig hennes smidiga
gestalt utan att hindras af det tunga klädningssläpet,
då, med en styrka som föreföll obegriplig, hennes små fina
händer fattade omkring hans kraftiga hand, som höll den
fruktansvärda skrifvelsen, att hon lyckades gripa den.
Inom ett ögonblick fladdrade den i sönderrifua bitar, hakande
sig fast vid sammeten i hennes drägt.
»Fru Britta, lugna er», sade konungen med ett lugn
som förfärade henne, »vi känna eder nu!».
»Men bevis», ropade hon, »bevis hafva ni icke numera.
»
Den gamle slottshöfdingen hade under denna strid
blifvit såsom förstenad. Om en åskvigg slagit ned framför
honom, skulle han mindre häpnat, än för de tankar
som trängde sig på honom vid åsynen af livad som tilldrog
sig.
Konungen tog ånyo ett bref ur väskan.
»Stå», sade han under det han läste, »också detta
bref är till en konung, då är ju min rätt att läsa det,
icke sannt, fru Britta?»
»Ers nåd», svarade hon ironiskt, »det synes mig
som brefvet vore adresseradt till kong Kristiern.»
»Sannt nog — ni har inbjudit Danmarks konung
till Örebro slott! Ni har icke betänkt fru Britta, att er
makes ära står i pant för detta hus, då ni kunde vilja
utbyta svenska baneret emot Danebrog».
En dof suck afbröt konungens ord. Det var herr
Erengisle, som ville gå fram till honom, som ville hafva

KONUNGEN. 235
reda på hvad han ej kunde fatta, men saknade förmåga
att röra sig. Det vimlade för hans ögon liksom en synvilla,
och den starke, kraftfulle mannen kände nästan be-
hof af ett stöd för att icke falla, sedan på en gång hans
lycka och hans ära sjunkit samman såsom uti en dimma.
Fru Britta hade dock sjelf hunnit fatta sig. Blek
men stolt såg hon på konungen med ögon blanka, hårda
och kalla som juvelerna öfver hennes hufvud.
»Ja, ni må veta det, Karl Knutssou, jag väntade
kong Kristiern — jag ville se hans fana beskydda min
makes hus, innan det faller i, ruiner jemte ert eget konun-
gadöme!» »Det är icke sannt!» ropade herr Erengisle, som vid
hennes ord vaknade upp ur sin dvala och med ett par
raska steg stod framför henne. Hau lade sina båda starka
händer på henne: »Säg att det är ett grufligt skämt, som
förvillar oss, eller att du påtager dig ett brott som du
aldrig kunnat utföra —■ om du kan säga detta, Britta,
och om än alla tvifia på dig, vill jag tro och försvara dig.»
Utan ett försök att värja sig för tyngden af hans
händer eller ångesten i hans blick, såg hon på honom
med sina glänsande förfärliga ögon och sade kallt: »För
mig var Karl Knutsson endast inkräktaren af den tron,
som tillhörde unionskonungen — jag har handlat till mitt
lands fördel. »
»Du har svurit mig trohet —■ i den stund du blef
min maka, var mitt land också ditt», utbröt den stolte
gamle riddaren.
»Mot dig, Erengisle, har jag brutit, det har smärtat
mig att behöfva bedraga dig.»
»Hvarför behöfde du bedraga mig?» frågade han nästan
mera sorgsen än vred, »om du så högt älskade din
kung och ditt land, icke skulle jag hindrat dig att gå
till dem. Men att dröja i mitt hus, tillnarra dig mitt
förtroende, till fienden förråda min konungs handlingar;
det var att fläcka mitt namn, skymfa min ära — låta
mig inse att hela mitt lifs lycka varit ett bedrägeri------- »
Fru Britta stod tyst och sänkte sina ögon. Betvin-

/:
236 Ml t>
PRELATEN.
gaude en för henne främmande känsla, af —■ hon visste
ej hvad, om det var ånger, smärta eller vrede — såg hon
åter upp, men mötte icke mera Erengisles blickar. Han
hade vändt sig ifrån henne, han gick åter till konungen-
och såg icke mera på sin maka.
I stum förskräckelse hade emellertid Iliana dragit sig
till andra sidan af salen, så långt hon kunde ifrån det
fruktansvärda uppträdet.
Sedan Tord fyllt sitt svåra värf, tyckte han sig hafva
rättighet att uppsöka sin trolofvade. »Iliana», sade han
med nästan vek röst, »jag har dragit skymf och vanära
öfver din fränka — skall du kunna tillgifva mig?»
»Mitt blod är väl danskt, men mitt hjerta tillhör dig
och ditt land», hviskade Iliana bäfvande, men mötte fast
och kärleksfullt hans blick:
Tord slöt den älskade jungfrun till sitt hjerta, men
ingendera af dem yttrade ett ord vidare. Begge voro de
allt för upptagna af de sorgliga tilldragelser som utkämpades
dem så nära.
Öfver konung Karls ansigte ljungade vreden under
det han genomläste ännu ett bref, men han beherskade sig
för att icke öka tyngden af den trogne slottsherrns smärta.
Fru Britta stod ännu q var. Hon var för stolt att
synas vika från den väg, hon nu öppet skulle beträda,
utan fruktan för hvad som möjligen kunde möta, der hon
kände sig säker i skyddet af sina egna anförvandter.
»Må så vara, fru Britta, att ni icke har erkänt någon
annan konung än Danmarks Kristiern», yttrade Karl
Knutsson långsamt, »äfvensom hvad ni har förbrutit mot
mig, vill jag förlåta för er ädle herres skull. Men att
ni, såsom dessa förrädiska skrifvelser utvisa, gifvit dan-
skarne bud om hvad Sveriges konung gjorde, att ni uppmanat
fienden att draga upp i landet, att ni jemte erke-
biskop Jöns stämplat till landets fördert — deröfver måste
Sveriges lag döma er.»
Med ett lätt hånskratt svarade Britta:
»Sveriges lag skall icke hafva rätt att döma öfver
den, som med blod, lif och hjerta tillhör Danmark.»

KÔNÜNGEli. 237
»Er herre och man har nyss förklarat att dâ ni blef
hans maka, fru Britta, bief ni också svenska. Ni skulle
också redan nu vara min fånge, men den trogne slottsherrn
pä Örebro må sjelf ansvara för er, sjelf föra er till Stockholm
inom fjorton dagar, då rådet der skall sammanträda
för att döma öfver rikets förrädare.»
Konungen räckte sin hand till herr Erengisle, som
fattade den stum, beseglande sitt löfte, ocli derefter lika
stum följde honom med långsamma, tunga steg.
Innan de hunno dörren, hördes fru Brittas röst, nästan
skärande: »Om den ridderlige Karl Knutsson saknar makt
att skydda sin trogna slottsherres husfru, skall väl Olof
Axelsson Tott, som är Gotlands beherrskare och kung Kri-
stierns man, veta att både befria och hämnas.»
Konungen vände sig till hälften om: »Var förvissad,
fru Britta, att Sveriges konung lika litet fruktar Gotlands
beherrskare som Kristierns män.»
Han vinkade åt Tord att följa, och Iliana efter någon
tvekan hann endast tillhviska sin trolofvade ett afskeds-
ord, men fru Britta sträckte afvärjande mot henne sin hand.
»Gå, Iliana», sade hon, »följ de ädla herrarne, du
vet ju att slottsfrun är hindrad —»
’ Hon skrattade, men afbröt hastigt och såg sig omkring
i den tomma salen, der hon stod ensam qvar vid
gästabudsbordet. En frossa skakade hennes lemmar, och
hon fattade den bräddfylda vinpokalen.
Ja — vinet stod qvar ännu efter den skålen som hon
icke tömde, och hon tyckte sig höra herr Erengisle upprepa
sina ord: »drick, drick, kära fru Britta». Nej —
hon skulle aldrig mera höra det der: »kära fru Britta» —
hvarför saknade hon det just? Var det vanan som gjort
det kärt för henne, eller — Men hvarför skulle hon åter
både höra och sakna den der rösten? Skulle han aldrig
förlåta att hon bedragit honom? Han måste ju både förlåta
och rädda henne — ja rädda, ty en fara förestod,
hvilken fara visste hon icke rätt; men något förfärligt
föresväfvade henne. Skulle verkligen Erengisle rädda
henne?

238 PRELATEN.
Hon ville taga vinet för att fä värme — hon frös
ännu sä att läpparne skälfde; men derför kunde hon icke
heller dricka.
Häftigt kastade hon det skummande vinet ut öfver
bordet och silfverbägaren träffade själfva urnorna på spegelfatet
med sådan fart att det krossade glaset yrde omkring.
Ljudet deraf inkallade några lyssnande, häpna
tjenare, men den vredgade slottfruns blick befallde dem
att genast gå.
Nu kunde hon också höra huru ryttarskaran på
borggården redde sig till affärd — det gick långsamt nog,
tyckte hon, men när de hade tågat ut, rasslade porten
och derefter föll jernbommen tung och dof —-
En suck af lättnad, en ny tanke, ett halfqväft hån-
skratt och derefter lemnade hon hastigt den dystra festsalen.
5 .
Långt ut på afton var slottsfolket i rörelse; men
alla rörde sig ljudlöst, fruktande sjelfva ekot uppe i de
grå hvalfven. Alla voro förskräckta och på samma gång
nyfikna; men ingen vågade en direkt fråga, och ingen
visste heller något att svara.
Hvad hade väl tilldragit sig inom de slutna dörrarna
sedan konungens män lemnat riddarsalen? Gamle fogden,
som varit inkallad borde väl veta det; men han hade
redan låst sig inne i sin egen lilla kammare. Man kunde
ändå våga försöket att fråga honom!
Efter ett sakta trummande på hans dörr, låste den
hederliga menniskan upp; men hans ansigte var buttrare
än vanligt. Man lät dock inte afskräcka sig: »Hvad
kom herr Tord med för budskap? Var kungen vred?
Hvad kom åt gande slottsherrn, som ingen menniska sett

KONUNGEN.
till sedan de främmande rest? Hvad var det som kunde
föranleda slotttsfrun att dröja ensam qvar vid gästabuds-
bordet?» Det enda fogden upplyste var: »att portarne skulle
hållas stängda, ingen fick komma ut, ingen in, utan slotts-
herrns medgifvande. »
Något grufiigt måste dock hafva händt, det voro alla
ense om; men bäst var nu att gå till hvila, för dem som
kunde sofva efter allt det märkliga som måste hafva tilldragit
sig.
När tornväktaren tutade sina tolf slag och nattvakten
gick sin rund, voro alla ljus släckta, alla utom i slottsfruns
lönrum. Till och med den stora bandhundens kedja
rasslade ej vidare, allt tycktes försänkt i tystnad, om än
icke i ro.
I sin lönkammare ordnade emellertid fru Britta. Om
också folket minst fäste sig vid den saken, var dock detta
det märkligaste. Hon iklädde sig der en drägt, snarlik
en nunnas, af svart ylletyg, med lifbälte och en hufva
som, om den fäldes ned, helt och hållet skulle kunna
dölja hennes ansigte. Hon fäste omsorgsfullt en väska
emellan vecken af kjorteln, och hade besvär dermed, emedan
denna väska, som var fyld med hennes dyrbaraste
smycken, var mycket tung.
»Jag måste hjelpa mig sjelf», mumlade hon, »jag
har ingen enda trotjenare, ingen som skulle kunna eller
ens vilja hjelpa mig! Den eländige Gummi, icke ens
han var att lita på, icke ens han kunde offra lifvet för
mig — men jag kan också hjelpa mig sjelf. Allt är för-
beredt __ har ju länge varit det, i händelse så skulle
behöfvas. Nu till den hemliga gången — ingen känner
den utom jag och Gummi och — och gamle herrn sjelf!
Nu nyckeln, också den är tung; men det får gå. Sedan
till klostret, priorn kan jag lita på, han skall hjelpa. mig
ur staden nästa natt — sedan hästar och så vidare, vidare
till gränsen -

PRELATEN.
fi
I î ‘ Il Sâ var allt i ordning — en afskedsblick tili de ôfriga
skatter som hon samlat och nu åtminstone för en tid
måste lemna — så lyssnade hon noga — noga; men intet
ljud hördes annat än tornuret som slog ett. Det var nu
tid att gå. Ljuset släcktes — månan blänkte in genom
fönstren i de rum hon passerade och likaså lyste den
genom gluggarna i trappgången. Sakta — något flaxdltle
emot muren? Bara en nattfogel som skrämdes upp i
hvalfvet — kanske en läderlapp? Hvarför snafva i trappan?
Slottsfrun är icke van att gå ensam i mörkret,
ensam utan tjenare som lyser henne, ty mörkt var det
oaktadt månljuset — och ödsligt, nästan ruskigt; men det
måste ske. Fängelse, hon? Inför domstolen, hon? — Hon
måste gå vidare.
En svängning i trappan och sedan den lilla dörren,
hon visste det så väl. Gången skall nog vara mörk och
låg; men hon hade försökt den och skulle ej misstaga sig
om utgångsdörren —
Nu var hon i sjelfva vinkeln af trappan. ' Då hördes
bandhunden tjuta, ängsligt, ihållande. Den eländige, skulle
också han, liksom Gummi, förråda sin matmoder?
Äudtligen tystnade han. Men så flaxade det åter
invid muren — eller var det måhända steg emot sten-
golfvet? Ingen syntes likväl till.
Här faller månljuset just på stenrosetten, som döljer
nyckelhålet — nu sitter nyckeln der!
Men låset går icke upp — ännu en vridniug, hårdare!
— Då lägger sig en hand ofvanpå hennes — kanske för
att hjelpa henne?
Der står verkligen en skugga bredvid henne; hon vill
skrika; men rösten är liksom qväfd och hon förmår inte.
Hvarför vara rädd? Det är kanske nattvakten —
hon skall betala honom rikligt — hon har guld med sig
och guld förmår mycket — allt! Nu syns han ej mera
till — men återigen, der -—•
Allt är som en dröm — en fasansfull dröm — kanske
alltsammans endast är en dröm?

KONUNGEN. 241
Om någon väckte henne — om någon ville tala till
henne —
Månen skrider ur molnet och går sin höga ljusa bana.
Ljuset belyser skuggan, belyser anletsdrag, som hon känner
igen —
Hon kan icke röra sin hand på låset och skuggan
rör sig icke heller —
Ändtligen kan hon tala och frågar ångestfullt:
»Af barmhertighet, säg: är detta en dröm?»
En röst, som hon har svårt att igenkänna, så dof
hörs den svara:
»Nej — ingen dröm, utan en olycksdiger verklighet —
hvart ämnar ni gå, fru Britta?»
»Erengisle!»
Historiska skildringar. Il 16

■ ; -\v: Fru Britta.
Sedan danska hären hindrades att genomtränga passen
vid Holaveden, började krigslyckan att vända sig till
Svenskarnes sida.
Konung Kristiern, som redan mottagit hyllning af
flera adelsmän i vestra Småland och Vestergötland, tågade
viss om framgång, till Jönköping, men möttes der af oväntade
svårigheter. *
Den starka värmen, som inträffade under högsommaren,
föranledde foderbrist och sjukdom inom hären. Det biträde
han påräkimt från närliggande borgar uteblef, hvar-
emot förspordes huruledes den nya svenska marsken Tord
Bonde gick fram med storm, återtagande den ena borgen
efter den andra. Hela besättningen på Axevall, bestående
af två danske riddare och sextio ryttare, voro såsom fångar
insatta på Vesterås slott. Vid underrättelsen att konung
Karl sjelf med hufvudhären inryckt i Vestergötland, lem-
nade höfdingen på Rumlaberg slottet i sina tjenares händer
och flydde sjelf till Danmark. Härigenom hämmades
Kristierns framgångar och de tyske legoknektarne i hans
* K. Kristiern hade redan förut, vid medlet af Juli, tagit brandskatt
i Jönköping, samt en del borgare som gisslan.
Styffe. Skandinaviens historia.

FRU BRITTA. 243
här blefvo missmodiga. Enligt sina krigshöfdingars råd,
måste slutligen danska konungen gifva befallning om återtåg
till Halmstad.
Dermed syntes vapnen hafva blifvit nedlagda och
konung Karl kunde begifva sig till hufvudstaden, för att
öfvervara rättegången med förrädarne.
Innan dess ville dock konungen uti Vadstena hålla
bröllop åt sin räddare och frände Tord Bonde, hvilken han
hade insatt i besittning af Axevall och utnämt till höf-
vidsman öfver Yestergötland.
Det i långa veckor under slottsfruns sjukdom tillslutna
Örebro hus öppnade åter sina portar för en lysande
ryttarskara. Det var underligt nog att se borggården vimla
•af brynjor och sköldar, då det var fred i landet, om också
endast för en tid. De brokiga fjädrarna i ryttarens hjelm-
hattar buro dock vittne om att det icke allenast var ett segertåg,
utan fastmera ett festtåg. Men också detta syntes
föga förenligt med den dystra stämningen som hade ut-
bredt sitt sorgedok öfver slottet.
Några hvita gångare, försedda med praktfulla täcken
och damsadlar, förda af den svenske konungens svenner, förklarade
bäst betydelsen af den festliga skarans ankomst.
Slottsherrn, som gifvit sitt tillstånd till portens öppnande,
hade låtit helsa anföraren välkommen, men på samma
gång undanbedt sig att sjelf emottaga den ädle gästen.
I slottets frustuga mottogs han derför af jungfru
Iliana ensam, och i återseendets glädje sökte de begge tro-
lofvade glömma tilldragelserna vid deras förra möte, då
Tord hade kommit för att afslöja fru Brittas förräderi.
Hans ankomst nu gälde också uteslutande hans brud, och
de unga svärmade som förr i sin kärleks sköna dröm.
»Din älskade bild har följt mig öfverallt. I striden
var du min sköldmö, som manade till kamp, och seger, och

/w;/.
under nattens hvila antog drömmens genius din gestalt,
min Ilian a.»
»Hvarje dag flög min tanke på morgonens vingar
med förböner för min älskade. Jag hade velat gifva
mitt lif för att skydda ditt — man säger ju att vidjerankan
skyddar ekens stam?»
»Du, Danmarks ädla mö, det var din bild som välsignade
vårt verk: utan union s-förening är nu fred emellan
nordens riken och konungen vill besegla freden med vår
förening. »
Så talade de unga. Tord förtäljde vidare huru konungen
sändt sina svenner att ledsaga hans brud; på borggården
stodo redan sadlade hästar för henne och hennes
tärnor och kungsgården stod smyckad till bröllop.
Då svindlade det för Ilianas ögon. Så hastig lycka
efter en lång tid af sorg! Den under åratal efterlängtade
stunden för deras förening, var den verkligen kommen?
Behöfde hon blott taga ett steg, för att stå vid årslång
längtans mål? »
Hon lindade sina armar omkring honom : var det i
hänförelsen öfver sin lycka, eller i förnimmelse om något,
som kunde skilja dem åt?
Tord trodde på hänförelsen och log i sin öfverlyck-
liga tro. Men Iiiana kände den dunkla förnimmelsen antaga
gestalt, och hon tyckte sig höra en rörande stämma bedja
henne dröja.
Hon förstod sjelf att det var hågkomsten af den
sjuka, som hon i sin lycka hade glömt, under det denna
dvaldes i sin ändlösa feberdröm.
Alla dessa tankar korsade sig, nästan öfverväldigande
henne. Redan började Tord se förundrad på Iiiana', sedan
spörjande och bestört; men under allt detta läste hon så
mycken ömhet, att hon fick mod till förklaringar.
Hon talade om sin olyckliga fränka — fru Britta
— der hon i vilda feberdrömmar trodde sig vandra omkring
i slottets salar, sökande en utgångsdörr, som aldrig

FRU BRITTA 245
bief funnen, eller trodde hon sig inspärrad i ett hvalf, hvar-
ifrån hon förgäfves sökte fly. I sådana stunder var Iliana
den enda, som förstod henne, som kunde leda hennes tankegångar
och lindra hennes ångest.
»Du vill dröja här?» frågade Tord och hans röst lät
hård, så att det skalf i Ilianas hjerta.
Men hon kunde ju icke lernna henrie!
»Det är då ditt beslut?»
Pligten bjöd henne det: hon måste!
Tord såg upprörd ut. För första gången under deras
långa trolofningstid hade en olika mening åtskilt deras
tankegång. Förr hade det varit Ilianas fränder, som vållat
uppskof med deras förening, men nu var det hennes egen
vilja. Fru Britta, som led följderna af eget verk, kunde
icke väcka hans deltagande, han kunde icke gilla Ilianas
uppoffring. »Så länge andra pligter äro dig mer heliga än kärlekens,
skall intet hindra dig att följa dem — först när ditt hjerta,
Iliana, kallar mig, kommer jag åter och hämtar min brud:
till dess farväl!»
Kunde det vara Tord, hennes ännu kärleksfulla Tord,
som talade så hårda ord, som vände sig bort för att gå
med sitt stolta farväl?
Men han fick icke gå ifrån henne så. Redan hade
han lagt handen på dörrklinkan, då Iliana hejdade honom.
»Mitt hjerta, Tord, kallar dig nu, som det har följt
i fyra långa år —• det vet du nog.»
Tord stannade och såg på henne:
»Fagra ord, men endast ord, som dåra mig. Hvad
synes det röra dig, att din brudgum trodde sig stå vid sin
längtans mål? livad gör det dig, att konungen väntar?
Du föredrar att dröja hos henne, som ännu alltjemt står
mellan oss.»
»Hon skall det inte längre, min dyre vän!» sade
Iliana. »I feberns mellanstunder är hon mild som aldrig
förr—jag tror att hon då ångrar allt det förgångna, fast*
hennes tankar ej äro rediga nog att förklara det.»
»Icke hon — nej, tro icke Britta Tott om slikt!

VV'.'.V.
Hennes mildhet var alltid förställning och återfår hon
krafter, skall hon endast spinna nya ränker, var viss derom.»
»Du dömer henne strängt.»
»Men sannt.»
»Hennes kraft är bruten nu — hon skall icke ens
kunna undfly sitt eget öde; hon är ju fånge i sitt eget hem.»
»Hvad säger gamle slottsherrn ? »
»Han lemnar aldrig sina rum, talar aldrig vid någon
annan än slottsfogden — men här ordnas för en resa. —»
»Naturligtvis — gamle Erengisle skall hålla sitt löfte,
om det än kostade hans hjerteblod.»
»Du tror, att han ämnar föra henne till domstol —
hvad blir då hennes öde?»
»Rättegången är redan börjad — man väntar endast
på fru Britta.»
»Förfärligt! Och du, älskade — kan inte du tala
för henne hos din frände konungen?»
»Bed mig ej derom, Iliana — jag har ingen bön för
den jag icke mera aktar.»
»Och om min första bön till dig, vore: nåd för henne!»
Tord vände sig bort, kanske för att undgå Ilianas bedjande
blick. »Så måste jag dock vara stark.»
»Måste man då vara hård, för att kunna vara stark?»
»Kan det förundra dig, om jag är hård?»
Tord såg mera sorgsen än vred på Iliana. »Jag har
besegrat landets fiender, jag har vunnit dina fränder — alla
utom Britta — och, visste jag, Iliana, din kärlek stark,
som min, jag skulle också öfvervinna henne! Frisk eller
sjuk skulle Britta icke mera stå emellan oss och vår lycka
— jag skulle då icke lemna dig, som jag måste göra nu.»
»Vår lycka, min älskade Tord, tror du väl att den
kunde befästas under så sorgfulla förhållanden? Britta
är dock min farbrors dotter — kanske, innan ens våra
bröllopsklockor hunne förklinga, går hon en skymflig död
till mötes.» Tord for med handen öfver pannan.
»Du är vred och sårad», återtog Iliana, »annars skulle
ditt hjerta förstå mig nu som förr. Vår lyckas himmel

FRU ÈR1TTÂ
har aurai err mom, nun iwu, -*~o .
himmel en åter blifva klar, — dä väntar jag åter mm brudgum;
då mötas vi åter i solljus och glädje!»
Hon slingrade äter sina armar omkring honom, säg
upp i hans ansigte bedjande, spörjande: »känner du mig
nu’ Förstår du än din Iliana?»
»Jao- förstår dig», svarade Tord dyster, men hans rost
var öm, nästan vek, »nu vet jag hvarför molnet skymmer
min glädje: jag var dig icke värdig, Huma, du som tor-
låter innan jag ens hunnit afbedja min skuld! Du kallade
mig gtor — hvad är väl min storhet emot dm mildhet i1»
»Storhet är styrka och styrkan är mildhet värd —
du har blifvit van att gå som segrare, Tord, och derför ser
du icke hindren på din bana: du vill taga lyckan liksom
segern, med storm.» ... 1
»Jag förstod ej att stormen kan bräcka karlekens
veka blomster.»
»Den veka stängeln, ja, men icke blommans lit.
Ingen storm når blommans rot, som göms i jorden, snart
spira nya stänglar upp, mera fästa, ty de äro mera härdade.
De kunna då väl böjas, men ej bräckas, emedan stormen
just har härdat dem till kärleks sauna blomster.»
»Tack för din blomsters aga ; jag vill gömma den i
troget minne och skall icke mera tvifla, eller frukta att
förlora min Ilianas kärlek.» _
»Nu vet jag att du förstår mig; när min tanke toljer
dig, vet jag att du känner den.» .
»Var så mina ögons ljus, min tankes tanke, mitt hjertas
kärlek och molnen skola draga oss förbi utan att beröra
vår lycka!» . ,
Tord, den unge, men redan segervane krigaren, gicK
åter ut i verlden, lemnande till ett aflägset fjerran sin
