dryck? Och huru skulle allt detta slutas?»
Odelbergervinet var imellertid ganska välgörande. Fru
Britta kunde verkligen förtära någon soppa — köttet var
svårt att svälja, men hennes starka vilja öfvervann svårigheterna
— och nu började blodet lifligt flyta i pulsarna,
hennes lemmar fingo en viss spänstighet, och hon borde
genast begagna sig deraf.
I samma mån hon kunde tänka, tilltog oron i hennes
sinne, den började blifva outhärdlig. Hon sköt sjelf bordet
ifrån sig — hon måste tala vid Erengisle!
Det var likväl ännu ganska tidigt på morgonen och
det var åtskilligt hon först ville veta. Af Inga erfor hon
nu också, att det varit herr Tords mening att hemta jungfru
Diana och föra henne till Vadstena, der konungen till-
redt bröllopet. »Nå — och jungfru IJiana?» frågade häftigt fru
Britta. »Jungfru Iliana ville icke lemna slottsfrun och herr
Tord reste strax sina färde.»
»Tiustar herr Erengisle till någon resa?» frågade ånyo
fru Britta. »Ja — det ser så ut. Allt är i ordning, svenner
och tjenare vänta bara på befallning att sadla hästarne.»
»Mina hästar också?» frågade fru Britta med återhållen
andedrägt.
»Ja — två af slottsfruns hästar också — sadeltäcket
till ’den gula’ har varit i olag, men är nu färdigt.»
»Den gula?»
»Ja, slottsfruns gamla favorithäst —»
»Har slottsherrn sagt till om den hästen ?» frågade fru
Britta och reste sig — Inga skyndade att tillägga: »slottsfruns
karm är också i ordning», men det tycktes föga lugna
henne. »Tag hit mina kläder —»
»För alla helgons skull — nådiga frun ämnar väl
icke gå ut?»
»Vänta — i klädkammaren deruppe sitta mina äldsta

1
2G2 '
PRELATEN.
drägter — hör noga pä mig och tag icke miste! Der
sitter eu klädning af guldbrokad, med ett par gula handskar
fastade vid bältet med gula silkessnören — tag hit
den drägten och skynda dig!
Nu började Inga bli fasligt orolig. Det var uägot
vildt i slottsfruns ögon - hade möjligen maten och vinet
slagit henne åt hufvudet? Hvart ämnade hon sig och hvad
ville hon med den gamla klädningen?
Det var nu icke tid att vidare undra derpå, men pä
eget beväg underrättade hon jungfru Iliana. Om något
skulle hända, vore bäst att icke vara ensam. Under det
hon skyndade trappan uppför till klädkammaren, kunde
hon ej undgå att korsa sig med en tyst böu för hvad
komma skulle.
Dä hon återkom, satt redan jungfru Iliana hos fru
Britta och det tycktes vara godt och kärleksfullt emellan
dem. »Ja, den klädningen var det», sade fru Britta eftersinnande,
under det Inga vecklade ut den och förstulet
forskade i hennes ansigte. »Be, Iliana, jag bar den just
den dagen, då mitt öde afgjordes — fjorton år sedan dess,
sade Erengisle — och de gula handskarna — hade de
icke varit så fäst sammansnörda om mina händer, hade
jag nog kastat dem ifrån mig, när Ture Bjelke såg på
mig så der frågande och bedjande. Aldrig kan jag glömma
den blicken! Ser du, en dylik gul handske bar Erengisle
såsom segertecken på sin hjelm vid torneringen — jag intogs
af ett ögonblicks fåfänga. —- Ack, Iliana, offra icke
kärlek för högmods skull — ljug aldrig kärlek för någon!»
Hon föll tillbaka i sängen, der kuddarne åter tycktes
sjunka under hennes lemmar och hemliga klockor ringa
för hennes öron.
Hennes hand omfattade krampaktigt Ilianas, och hon
såg upp — denna blick röjde ett oändligt djup af kärlek,
ömhet och ångest; men ögonlocken slöto sig åter, döljande
återskenet af en försvunnen ungdomsdröm.
Hon var så blek och så kall, att den krampaktiga

FRU BRITTA hade den
tryckningen af hennes hand förfärade Iliana
underbara blicken varit den sista!1 „
»Har den starka maten ,och vinet- dodat tienne t »
tänkte Inga lika förfärad. »Skall hon dö utan prest och
den sista heliga smörj elsen? — »
Iliana hviskade sakta till Inga att gä och kalla slotts-
herrn; men dä vinkade fru Britta. »Nej — nej, icke
ännu!» och vid denna ansträngning började hennes lemmar
ånyo skälfva. Inga påminde sig, huru dekanen hade
bestmkit hennes tinningar med sin elexir; der var kanske
något q var i bägaren — fort! Jungfru Iliana fuktade
hennes panna, läppar och händer, under det Inga svepte
den varma filten omkring henne.
Slottsfrun lefde ånyo upp, och kammartärnan tankte
i sitt sinne, att hon skulle säga dem alle dernere, huru
detta var lyckligare än om de med sina dumma önskningar
hade gripit in i ödets gång. —. Inga visste det nu, sedan
hon nära nog hade sett döden i ögat.
Slottsfrun icke allenast vaknade, hon reste sig upp
-med en styrka och ifver, såsom hade hon aldrig varit sjuk.
»Nu till handling — se icke förundrad ut, Iliana
__Inga vet, hur jag vill hafva det. Jag vill vara val
klädd, förstår du?»
Inga sökte icke begripa meningen, hon lydde at vana
Hon tog den röda flaskan och slog dess doftande innehåll
i vatten, för att dermed skölja hennes ansigte, kammade
hennes långa svarta hår, som Iliana lade ihop i flätor, och
fastade perlhufvan öfver hennes hjessa.
Snart nog stod fru Britta på golfvet utan att svigta,
lade likväl en hand om sender på sängen, under det hon
ikläddes brokadklädnmgen. Derefter satte hon sig ned
och bad Iliana att snöra den ena gula handsken om hennes
venstra hand, under det Inga hemtade spegeln. Fru Britta
tog den, såg länge och begrundande deri, gaf den tillbaka
och reste sig beslutsamt. »Jag går ensam», sade hon, »vanta
här, min Iliana — när jag kommer tillbaka skall du ta
•veta allt. Och du, Inga, om jag dröjer mera än en qvart,
kom efter mig till slottsherrns rum.»

■ !»
204 PRELATEN.
Och sâ gick hon. Iliaua följde henne.
»Ack, jungfru», hviskade kammartärnan oroligt, »livad
skall hon siiga om vakten utanför?» Inga lade örat intill
dörren; ett utrop af vrede och än mera af förvåning kunde
höras. Nu måste Inga glänta på dörren — hon såg vakten
stirrande efter slottsfrun, som stolt gått honom förbi. Men
vaktkarlen i trappan, kanske varnad af den förre, sträckte
sin långa bardisan, hindrande vägen.
»Följ mig till slottshöfdingens rum!» yttrade fru Britta
kallt och med en höghet, som kom honom att villrådig se
upp på sin kamrat. Denne hänvisade till jungfru Iliaua,
som vinkade att han skulle fälla ned geväret. I det hela
gälde ju hans förhållningsorder endast att bevaka slottsfrun
— det kunde icke vara någon fara, då hon just ämnade
sig till slottsherrn sjelf; också kom der jungfru Iliana
jemte herrn. Mekaniskt drog han tillbaka geväret och följde,
som fru Britta befalt.
Då hon varseblef, att Iliana följde henne, stannade
hon. »Jag vill tala vid Erengisle ensam.»
Iliana såg på henne vänligt, men beslutsamt och svarade:
»Jag vill här invänta din återkomst.»
hru Britta nickade, befalde derefter vakten stanna i
försalen och lade handen på låset till slottsherrns rum,
sjelf undrande om hennes feberdröm återkommit, eller om
hon var vaken. Det var också eget nog att här i sitt
hem följas af bevakning, att nästan såsom en brottsling
stå utanför sin makes dörr, oviss om hon ens vågade
träda in.
Detta var då resultatet af hela hennes verksamhet;
hennes ifriga lysande planer att störta Karl Knutsson och
helsa Danmarks konung såsom segrare.
Nej! Detta var icke slutet, endast förspelet till det
stora drama, som väntade. Det gälde derföre nu att öfver-
viuna det närvarande, för att uppnå ett mål, som ovilkor-
ligen väntade.
Med återvunnen beslutsamhet, men likväl försigtigt,
öppnade hon dörren. Ingen tycktes hafva hört henne*
ty det var tyst derinne och hon stod ovilkorligen stilla

FRU BRITTA. 265
för att se sig omkring. Allt var henne välbekant. Yid
sidan var den öppna dörren till rustkammaren, hur väl
hon kände igen alla dessa våluadslika gestalter med harnesk,
stålhufvor och svärd. Hon hade aldrig tyckt om
dessa påminnelser om slagfält och om förödelse, men derpä
var icke tid att tänka nu. Det kom henne väl till pass,
att dörren stod öppen, ty hon visste att i högra hörnet
sutto nycklarne till slottsporten. En hastig tanke — hon
ville skynda att taga nycklarne — ingen syntes derinne,
hon kunde hinna undan, och gå tyst, som hon kommit.
En forskande blick omkring — ingen lefvande varelse
syntes — nej, ingen, endast den gamle riddaren i jern-
rustningen, som satt der styf och orörlig, så långt någon
kunde minnas det.
Tycktes han likväl icke röra på sig just nu? Såg
han icke på henne genom viziret och var det icke just
herr Erengisles ögon?
Men tokerier alltsammans — bara en uppjagad inbillning,
det förstod hon mycket väl. Så smög hon med
lätta, ljudlösa steg dit in. Nu famlar hon med handen
på väggen, men får icke tag i nyckeln. Hon ser ju något
mörkt omkring den välbekanta kroken — nej också det
inbillning, bara en skugga af gamle jernryttarens handske.
Åter sâgo de vilda ögonen på henne; det var just ett hån-
leende i dem —
Beherskande sin rysning skyndade hon derifrån. Hon
stod åter i slottsherrns kammare.
Der i morgonbelysningen såg hon någon luta sig emot
fönsterposten. Det var en verklig lefvande — hon misstog
sig icke nu —- men hvem var det, kunde det vara Eren-
gisle sjelf?
Nej — jo! Att han stödde sig emot fönstret kunde
likväl vara en tillfällighet, ieke behöfde han stöd, så kraftfull
syntes hela hans personlighet. De ljusa, välbekanta
anletsdragen, ehuru sedda från sidan, uttryckte dock bekymmer,
som hon aldrig förr sett, bildande djupa fåror
öfver hans panna, och det för kort tid sedan endast jeru-
grå håret hade blifvit alldeles hvitt.

26G PRE LA TEN.
Fru Britta hade kommit i tanka att genom sin åsyn
gripa den gamle riddaren; men hon kände nu sig sjelf
gripen. Britta hade gått att spela en roll och hon fick icke
glömma det, icke komma ur sin fattning.
Hon skyndade också fram; lade sin ena hand på hans
axel med det lena behag, som ofta framlockat hans leende,
då hon så velat, och med den andra handen räckte hon
honom sin ljusgula handske.
Erengisle studsade. Han tog ett steg tillbaka och
höjde sin hand, såsom ville han värja sig. Men ingendera
yttrade ett ord.
Britta såg på honom och henne sjelf ovetande glömde
hon sin föresats att komma skämtande som fordom och
hennes blick antog ett bedjande, undergifvet, vemodigt uttryck.
Kanske hade hon under sin ungdoms mest lysande
dagar aldrig varit så beherskande som nu, herskande just
genom sin ödmjukhet.
Den gamle krigshöfdingen, som lugnt bestått så mången
strid på slagfältet, kände sig förunderlig till mods inför
denna qvinna, som han nu visste vara en fiende, med
hvilken han här skulle få kämpa en strid, kanske den svåraste
under sitt lif.
Han värjde sig dock icke mera med handen, men
strök långsamt öfver sina ögon, för att vara viss att synen
ännu stod qvar och att det var en verklighet, han såg
framför sig. Då så var, återtog den vane stridsmannen
sin rustning. »Fru Britta — hvarför kommer ni hit i den drägten?»
Frågan, ehuru naturlig, kom oväntad jemte det djupt
allvarliga i hans stämma och fru Britta dröjde med svaret.
Äter försökte hon att le och nu lyckades hon. Det var
just i det leendet, som gratierna fordom spelade sin lek.
»Du känner igen drägten, Erengisle, då mins du också
den der handsken — segrarens trofé vid torneringen?»
»Ja, fru Britta, jag mins också den!»
»Och löftet, som du sjelf fastade dervid — löftet att
under alla förhållanden skydda mig!»

FRU BRITTA.
»Har jag brutit i uppfyllandet af detta löfte ? >
»Kära herr Erengisle — jag har aldrig förr behöft
påminna er derom» — fru Britta höll upp och drog efter
andan; det var ett så högt allvar uti den gamle höfdin-
gens blick, att både skämt ocli leende tynade bort på
hennes läppar. En nervös darrning genomflög henne, påminnande
om, att hon icke var i sin helsas dagar; sjelfva
de fysiska krafterna skulle snart neka att lyda henne.
Hon måste skynda.
Då såg hon den gula handsken ligga på golfvet —
Erengisle böjde sig ned och upptog den, lemnande henne
den utan att yttra ett ord.
Det började brusa inom henne; hans lugn förskräckte
och förbittrade henne. Hon var frestad att kasta handsken
ifrån sig; men ändrade beslut och kastade'sig sjelf på knä.
»Erengisle, haf då förbarmande med mig — skydda
mig för smäleken att föras inför Karl Knutssons domstol,
att stå anklagad inför rådet! Återgif mig åt mina fränder
och mitt rätta fädernesland!»
»Det var en tid jag erbjöd er att återvända till dem,
men ni försakade tillbudet.»
»Ja, jag gjorde det — jag ville icke lemna dig!»
»Jag trodde då, att ni vägrade af deltagande för den
gamle, som var er make — jag vet nu, att ni dröjde för
att bedraga honom.»
Erengisle vände sig bort för att gå ifrån henne;
men Britta höll hans hand och släpade sig efter honom.
»Jag kiinuer nu hur brottslig jag har varit emot dig,
Erengisle, men hela mitt lif skall nu offras att afplana
min skuld. Förskjut mig icke — rädda mig!»
»Det är försent nu, fru Britta — jag kan icke
rädda er.»
»Det fins dock ett sätt att undgå ditt svåra löfte —
låt mig fly härifrån.»
»Fly?» utropade slottsherrn bittert. »Fly, med mitt
begifvande? Det är då icke nog, att ni har brutit mitt
lifs lycka, dödat min tro på allt hvad för mig var
ädelt ‘och dyrbart: tron på sanningen och på er! Ni vill ■

268 PRELATEN.
da också tillintetgöra min ridderliga ära — kasta också
den som en rök för vinden? Nej, fru Britta, ni skall sannerligen
icke fordra också detta?»
Erengisle vände sig åter bort; men hvart han såg,
tycktes hans makas bedjande, glödande ögon följa honom,
liksom hennes händer slingrade sig om hans, en boja, fast
och smidig, omöjlig att slita sönder.
Kanske skulle han till sist gifvit vika; — fru Britta
hade redan skymtat en ångest i hans blick, känt en förlamning
i hans händer och trodde sig redan viss om seger.
I sin öfverspänning hade hon dock icke nog herravälde
öfver sig sjelf att dölja hvad hon tänkte, utan lät en glimt
ai löje flyga öfver sina läppar, och i och med detsamma
flyktade det bedjande, rörande, öfverväldigande i hennes bön.
Erengisle var åter sig sjelf; hans kraftiga hand gjorde
sig lös ifrån de smidiga domnande fingrarne.
»Stig upp, fru Britta», sade han med ett lugn, som
förundrade henne, »ni skall veta att med värdighet bära
följderna af ert förräderi — sedan vill jag i eder akta den
danska qvinnan. »
Eru Britta flög upp; hennes kinder blossade, om af
feber eller sinnesrörelse, då hon ropade:
»Du vill icke skydda mig i detta land, der man icke
drar i betänkande att skymfa sin trognaste slottsherres
maka — du vill kanske släpa mig till en skymflig död?
Hvad gör dig all denna jemmer, blott du fyller det ord,
som du kallar din ridderliga ära. —• Erengisle, vore jag
en man, skulle jag kasta min handske i ditt ansigte; men
nu trampar jag den under min fot — se, det är detsamma
segertecknet, hvarmed du dårade min fåfänga att gifva
min hand åt den ypperste riddaren i norden!»
Fru Britta var utom sig, det brann i hennes blod,
det svindlade för hennes ögon; men då Erengisle tog hennes
hand och sakta förde henne till dörren, var det uti hans
tysta lugn något så betvingande, att hon utan motstånd
följde honom.
Med detta eftergifvande var också hennes kraft bruten ;
medvetslöst segnade hon ned till dess hufvudet stötte emot

FRU BRITTA
tröskeln. Dervid återfick hon sansen jemt så mycket, att
hon såg Erengisle böja sig ned öfver henne.
Åter en glimt af hopp — hon förstod, att han ville
lyfta upp henne, såsom i forna dagar bära henne — kände
hon icke redan hans starka armar omsluta henne — allt
skulle då kunna glömmas, förlåtas, vinnas.
Men också nu var hon för svag att tillbakahålla
segerlöjet -— och just detta väcker Erengisle till besinning.
Han rätar upp sig, öppnar dörren och befaller vaktknekten
derutanför att bära slottsfrun till sitt gemak
samt tillsäger kammartärnan att noga sörja för hennes
vård. Iliana skyndade fram. Hon kuäföll bredvid den sans-
lösa och såg bedjande upp på slottsherrn: »Haf förbarmande
med henne!» hviskade hon ångestfullt.
Men han såg på henne utan att svara.
Inga och slottsknekten hade emellertid upplyftat den
sanslösa slottsfrun och buro henne uppför trappan. Slottsherrn
vinkade till Iliana: »var ni hennes goda engel!»
Derefter återvände han till sitt rum och läste dörren till
efter sig. i ■Hl
4 .
Efter några dagar kunde fru Britta åter utbyta sängen
mot en hvilsoffa och derjemte klart, lugnt och kallt
tala vid dekanen om hvad komma skulle.
Helrnik, den djupe menuiskokännaren, som med smidig
hand ledde menniskors tankar, sinnen, handlingar och
öden, stod en stund tyst, med sina halfslutna ögon betraktande
slottsfrun. Hade hon lyckats rubba den gamle
slottsherrns löfte? Hade hon funnit sig i sitt öde, eller

270 PRELATEN.
trodde hon icke pä Helmiks framkastade föreställningar
om den dom, som kunde vänta henne?
Det roade fru Britta att låta honom vänta en stund;
men då allt var tyst omkring dem, dörrarna väl låsta och
någon obehörig hvarken borde kunna höra eller se — da
talade hon öppet om det beslut hon hade fattat.
Hon hade öfvervunnit sin fruktan för den gamle
herrns lif — om så fordrades, skulle han föröfrigt sjelf
gerna offra det för hennes räddning, det visste hon —
sjelf var hon villig att underkasta sig obehaget af resan,
såvida man kunde vara viss om en god utgång. Med ett
ord, hon gillade prelatens förslag och nu ålåg det Helmik
att skyndsamt meddela sig med herr Olof sjelf, eller hans
utskickade. Dekanen hade kännedom om att några herr Olofs
män höllo sig dolda i grannskapet, och han ville redan
, samma dag begifva sig af för att uppsöka dem, om möjligen
fru Britta kunde uppehålla resan till dess man hunne
ordna det hela.
Allt tycktes således foga sig bra. Endast ett hinder
vore att frukta, nämligen herr Tord, som allt vidare tågade
fram såsom segerherre, och huru undgå honom, om han
med sin väldiga ryttarskara kom i deras väg?
»Tord», utropade fru Britta, »hur jag hatar honom!»
Dekanen höjde på axlarna.
»Hans trolofvade är ju er franka, er vän, fru Britta?»
»Min vän?» svarade hon, »jag skall säga er, Helmik,
att jag i det hela icke har någon vän.»
Dekanen såg till hälften upp, i det hans ögon, frågande
och skarpa som sylar, träffade henne. »Mig syntes,
att ni trodde er herre gerna gåfve sitt lif för er? »
Fru Britta såg på honom tillbaka med ett löje, som
nästan öfvergick till hånskratt, då hon vände sig bort.
Helmik förstod att slottsfrun icke hade öfvervunnit
den gamle höfdingens vilja och att derföre hans lif nu
mera för henne gälde föga.

FRU BRITTA. 271
Resan var emellertid beslutad. Herr Erengisle höll
sig allljemt inne på sin kammare, der endast slottsfogden
hade tillträde; men denne styrde också om det hela. Det
var en dyster stämning öfver hela huset, nästan som man
rustade till uppbrott, för att aldrig komma tillbaka. Ingen
sade det, men det kändes i luften, och ingen hade heller
klart för sig om man ynkade slottsfrun eller egentligen
hade medlidande med hennes herre.
Fru Britta sjelf tycktes minst försagd; hon styrde
sjelf på vanligt sätt — det föreföll som hon ansett resan
gälla för längre tid — alla tjenare fingo hvar sitt att
sköta, med sträng tillsägelse att ha allt väl bestählt, noga
iakttagande god ordning och hushållning. Hvad som ordnades
i hennes lönkammare, såg ingen; men nog förstod
man att kistorna voro väl packade. Af Inga fick man
intet veta, hon var tyst som muren; men hon skulle också
följa med. Jungfru Iliana var blid och vänlig under det
också hon ordnade för sin resa; men ingen vågade fråga
livad hon trodde om återkomsten, och troligen visste hon
lika litet som alla andra. Man lade endast märke till att
slottsfrun aldrig förr varit så vänlig mot sin unga franka,
som hon var just nu. Kammarsvennen Göran, som ifrigt
tillfrågades af alla dernere, berättade sista dagen före af-
resan, att slottsfrun likväl började synas orolig. Man
fann detta helt naturligt; men den kloke Göran ville gerna
förknippa det med någon särskild anledning; han hade
nämligen en gång förr sett henne sålunda, det var da
Gummi väntades.
»Ja — men Gummi satt ju fången nu, som man
trodde på sjelfva Stockholms slott,»
»Det hade nog funnits en annan budbärare sedan
dess», menade Göran, som alltid tänkte klart och klokt,
bara inte slottsfrun såg på honom.
»En annan? Nej, ingen på hela slottet skulle gå ett
steg för den saken, det kunde en hvar gå i god för.»
»Dekanen —»
»Ah, dekanen, den hemlighetsfulle, lärde herrn?»
»Han var som försvunnen sedan några dagar —»

»i
•t*T ii ■ ' • ■ •
PRELATEN
»Väntade slottsfrun på honom, skulle minsann ingen
resa blifva af.»
Tidigt följande morgon körde likväl slottsfruns karm
fram på borggården. Strax derefter kommo två stall-
svenner med en ljusgul ridliäst; de hade all möda att föra
honom, der han spetsade sina öron, fnyste och tuggade
guldbetslet. Han kunde icke ens lugna sig vid åsynen af
den bekanta kamraten, herr Erengisles hvita häst. När
så de tjugo beväpnade ryttarne — skyddsvakterna på resan
— tågade ur stallet, började den gula ridhästen slå sina
hofvar emot gråstenarna så hårdt, att man tyckte det gnistrade,
oaktadt augustisolen uppgick klar, blodröd ocli
brännande. »Hvad kommer åt den gula?» frågade någon; men
ingen svarade, man bara såg på hvarandra och nickade.
Alla slottets innevånare sågo det emellertid, ty alla
hade kommit tillstädes, dels hörde det till tjensten, och
dertill, hvem ville icke skåda affärden! Man skulle nog
velat tillsäga vännerna i staden — hela staden var naturligtvis
i rörelse för att skåda slottsfruns afresa — men
inom slottet kunde ingen få komma utan slottsherrns eget
medgifvande, och honom ville ingen störa.
Skulle hon dock verkligen komma att resa? Man
kunde icke tro, förrän man fick se det. Hela staden visste
om de hemliga trolltyg, som funnes i fru Brittas lönkammare,
och skulle icke hon, som var så klok, öfverlista alla
och undgå sitt öde? Ännu i går fanns hon på slottet, det
visste man, men i dag, i sista stunden skulle hon nog
halka undan.
I allmänhet tyckte litet hvar det vara ganska rätt
åt henne; fru Britta hade aldrig varit älskad, danska,
som hon var till börden, och stolt hade hon alltid visat
sig. Då hon nu dertill bedragit sin herre, kunde ingen
ha medlidande med henne, icke ens om hon fick bestiga
bålet — ja, en och annan skulle haft lust kasta sin pinne
med i elden —
Dock, så vexlar meningen — när fru Britta i verkligheten
kom vid herr Erengisles arm trappan utför, bör-

/•Vi'r BRITTA.
jade litet hvar känna en rysning, dels af häpnad, dels af
medlidande, icke för honom, utan för henne, som de i
tankarne nyss hade bespottat.
Slottsherrn sjelf var mycket blek, några tyckte sig se,
att hans knän svigtade; men andra försäkrade, att hans
steg voro fasta som vanligt.
Och slottsfrun ? Var det verkligen hon, som bar röd
sammetsklädning vid ett sä sorgligt tillfälle? Men man
glömde klädningen för att se hur hon, blid och ödmjuk,
såg upp till sin herre, och de som kunde uppfånga hennes
röst under det hon talade till honom, fann den så rörande,
att »gamle herrn» måste väl ha ett hjerta af sten, som
icke svarade ett ord. Några trodde, att han sjelf möjligen
undvek både att svara och se på henne, af fruktan att
bevekas; men en slottsknekt försäkrade, »att gamle herm
icke skulle låta dåra sig, utan ärligt hålla sitt löfte.»
Strax derefter kom jungfru Iliana i sin mörka res-
drägt; men henne, ehuru allas älskling, har ingen tid att
se på, emedan herr Erengisle just nu talar till fru Britta.
Han tyckes fråga, om hon vill färdas åkande eller till
häst, och hon synes dröja med svaret. Hon blir blek,
blekare än hennes herre, och all värme koncentrerar sig i
hennes ögon, då hon ser på honom.
Hade hon ännu i sista stunden hoppats att kunna
beveka honom? Känner hon möjligen, att hon står på
sista trappsteget för att lemna sitt hem? Marken under
hennes fot och hvalfvet öfver hennes hufvud voro dock
hennes skydd, hennes värn, och kanske står först nu klart
för henne, hvilka hotande öden hon går till möte?
Om hon nu hade förmått hans ögon att möta hennes,
eller känt en darrning af hans arm, då skulle ingen resa
blifvit af. Men den kraftiga armen stödde henne lika
säkert som fordom, och ehuru några svettdroppar perlade
sig på herr Erengisles panna, var hans uppsyn allvarlig
och obeveklig. Fru Britta fogade sig i sitt öde och svarade att det
var likgiltigt huru hon färdades.
Historiska skildringar. II. 18
