tjugonionde födelsedag, den dag han sjelf kallade den
lyckligaste i hela sitt lif, skulle knappast kunna tro att
nära tio år sedan dess gått fram. Så ungdomlig och lika
segerglad som han då emottog sin brud, landets fagraste
tärna, tycktes han ännu: samma blick hade han än för
sin maka, vid hennes åsyn glömmande allt, eller förenande
allt med hennes person. Till och med hans hemligaste,
stolta drömmar hägrade omkring henne, på hvars hufvud
han ville fästa en drottningkrona.
Och Katarina var vid sex och tjugo år den sköna,
glada och blida qvinna, historien omtalar. Hon deltog i
hans bekymmer liksom i hans glädje; »var det i stridens
buller eller i gästabudssalen», säger nämligen häfdateek-
naren, * eller de lugna åren på Yiborg, öfverallt var Katarina
med, tröstande, uppmuntrande, förljufvaude, och sjelfva
Karlskrönikan gifver de lyckliga makarna vitsordet: »Kom
han der, som hon var när, sin sorg han snart förgät».
Efter en flyktig blick tillbaka utåt hafvet, der seglet
tycktes växa till alltefter som det blef tydligare, tänkte
marsken att fartyget visst månde medföra det budskap
han länge väntat och skyndade derefter ned i trädgården.
* Starbäck.

.
Tveime små flickor, den ena på fem ocli den andra
fyra år, lemnade ögonblickligt dansen och flögo emot fadren,
under det den treåriga gossen kom sakta efter med Katarina
sjelf.
Litet trött och feberaktig, småskrattade han ändå
och sträckte armarna än mot fadren, än mot modren, oviss
hvilkeudera af dem han skulle gifva företrädet.
»Nu far, är Tord bra, så bra!» jublade han.
»Bra!» upprepade fadren. »Ja, nu måste du bli riktigt
rask, min kära lilla gosse — du får snart resa till
ett nytt, stort land.»
»Ah!» utropade Katarina i det en glädjestråle och
en frambrytande tår stridde med hvarandra. »Du har
fått underrättelser. Jag förstår då», tilläde hon saktare,
»att dina vänner kalla dig.»
Oaktadt all sin kärlek, såg Karl Knutson endast
glädjestrålen i Katarinas öga; men han fattade icke vemodet
i hennes röst vid den sista frågan.
»Det svenska fartyget, som jag länge väntat, skall
kanske redan om ett par timmar kasta ankar härute på
redden.» Alla tre små flickorna stodo emellertid och sägo på
fadren med den mest spända ifver.
»Få vi resa mycket snart, far?» vågade en af dem
rycka in med sin fråga, under det modren räckte ut armarna
för att återtaga lille Tord.
»Den nybyggda flottan är snart färdig», tilläde Magdalena,
»gamle Mårten säger att sista märsskeppet kan gå
af stapeln när marsken vill.» *
Fadren nickade småleende åt dem alla, och nu kunde
man gripa sig an med flera frågor:
»Ar det landet större än Viborg, far?»
»År det kanske större än hela Finland?» .
LÄNSHERREN 1 FINLAND
* Karl Knutson underhöll pä Viborg en flotta, med hvilken
>an dels, såsom slottshöfvitsmännen vid sjösidan den tiden brukade,
1 l'of handel, dels förde krig med k. Eriks Vetaliebröder, m. fl.
Styffe. Skandinaviens historia.

84 F RE LA TEN.
»Finland är ändå bara en provins som tillhör Sverige»,
upplyste Magdalena.
»Sverige!» upprepade de andre klappande händerna
vid tanken pä något liknande sagans förtrollade land.
Katarina hade under tiden hunnit fatta sig. Den
hastiga underrättelsen var visserligen väntad, men dervid
sammanträngde sig dock många känslor. Hennes hjerta
hade blifvit så innerligt fästadt vid det lyckliga närvarande,
att det föreföll henne såsom skulle lyckan lemuas
qvar i detta förtjusande hem, om hon gick andra stora
öden till möte. Men Karl Knutson måste ju följa sin
kallelse och lians blixtrande ögon sade henne mer än väl
huru gerna han gjorde det — sjelfva barnen voro ju
öfverlyckliga i tanken att följa fadren — skulle då icke
hon —. »Blir icke min lilla gosse också glad?» frågade
marsken, då treåringens ögon liksom vidgade sig af förundran
öfver något som hans sinnen ej förmådde fatta
och han instinktmässigt såg upp i modrens ansigte.
Hvad han än trodde sig läsa i modrens ögon, hade
han likväl genast fattat sitt beslut; och i det han slog
armarna om fädrens hals, utropade han:
»Det är så bra här — Tord vill vara qvar här,
far lilla!» Marsken blef öfverraskad; kanske ovan att någon
hade en annan vilja eller önskan än hans.
»Menar du det, du lille?» Han reste sig häftigt och
såg otåligt på barnen, hvilka stodo der väntande ett lägligt
tillfälle att få fortsätta sina spörsmål.
Katarina gaf dem en vink att fadren ville vara ostörd,
bon förstod att han hade åtskilliga meddelanden att gifva
henne — ack, der var mycket att ordna, om man verkligen
så snart skulle lemna Yiborg och återvända till huf-
vudstaden. Barnen fingo således återgå till sina lekar —
Magdalena svarade för lille Tord — och deras muntra
stämmor hördes snart på afstånd. Fåglarne stämde också
in, ifrigare än nyss och vattenfallet brusade mellan ste-
uarne. Marsken lät icke störa sig deraf, upptagen som

'■pf/cp,
LÄNSHERREN I FINLAND.
han var af vidtomfattande tankar, livilka han meddelade
Katarina. Tord lade emellertid sjelf sista handen vid sin fästning,
sedan systrarna skaffat vackraste mossa och finaste
stenar; de gjorde det så gerna, Tord var allas älskling
°ch till och med deras stolthet. Han skrattade men blef
sedan litet ledsen. »Det är bara för att han är trött»,
menade Magdalena och nu gälde det att skaffa blommor
för att binda kransar, och när det sâ bief en lång krans,
så lång att den gick Here hvarf omkring honom, då skrattade
Tord igen och ville visa far hur bra det var och så
har det af. Tord kunde sprmga riktigt fort då han ville;
men Magdalena hann ändå före honom fram till föräldrarna.
I sin ifver glömde hon modrens förbud att störa dem,
mtagen som hon var af beundran för lille bror, och ro-
pade glad t: »Se hur prydlig Tord ser ut — är han icke
en riktig liten prins?»
Katarina visste alltför väl, huru Karl Knutson tyckte
om barnens lekar, men att i stunder då allvarsamma
tankar upptog honom, ville han icke blifva störd ; då hon
derför säg dem i yster fart komma ditåt, hade hon redan
jest sig för att tillkalla gamla Monika, men marsken
hejdade henne, nickade gladt åt barnen och lyfte gossen
UPP i sitt knä.
’Du har ganska rätt kära Magdalena», yttrade
. »Tord ser verkligen ut som en liten prins — se,
goda Katarina, det är något kungligt i hans anletsdrag
—» han afbröt sig sjelf, men betraktade tankfullt
garnet, strök de gula lockarna från hans panna, som
hvälfde sig hög och klar och mötte blicken ur barnets
stora talande ögon, hvilka förundrade hvilade på fadren.

86 PRELATEN. 2 .
Det väntade fartyget hade emellertid närmat sig.
Vid åsynen af dess blågula flagga skallade från fästningen
glädjeskott, hvilka besvarades från skeppet; besättningen
refvade seglen och ankaret fahles på Viboigs redd.
Hänförd af sin glada förväntan steg marsken sjelf
ombord uti en mindre båt, en så kallad snäcka, för att
hemta och välkomna sina gäster.
På skeppsdäcket stod främst en grupp herrar, hvilkas
förnäma hållning syntes berättiga dem till den förtroliga
helsningen — endast vidrörandet af deras stomihattai
då de redan på afstånd nickade åt den mötande slott s-
höfvitsmannen. Hå snart denne satte sin fot på skeppek
helsades han af förnyade glädjeskott och omfamnades af
vänner och auförvandter, främst bland dem hans syskonbarn
Tord Bonde och 'systersonen Sten Sture.
Först derefter varseblef han några fruntimmer, dä
en af dem, med anletsdrag och hållning liknande marsken
sjelf, ilade fram och kastade armarna omkring honom.
’ »Kristina, min älskade kära dotter! Hvilken öfver-
raskning — dock uppriktigt sagdt, jag väntade dig -
hvem skulle väl just nu skynda hit om icke min Kristina?
Men du är ensam, jag ser icke din man !»
»Älskade far», svarade Kristina beredd på frågan,
»jag är icke ensam — kära vänner hafva ledsagat mig,
och bland dem en ny anförvaudt, vår älskvärda Iliana,
som skall blifva dig en särdeles välkommen gäst.»
Tord Bonde som framförde Iliana Tott, såsom sin
trolofvade, yttrade strålande af glädje: »Ja, ädle frände,
för dessa lyckliga dagar har jag att tacka din älskliga
dotter, utan hennes mellankomst hade min Iliana nu varit
förd vesterut —»
»Till Danmark? Hvad vill det säga?» frågade marsken
förvånad. »Hvem skulle väl våga slika ting? Kän-

LÄNSHERREN I FINLAND.
ner jag rätt Tord Bondes svärd, skulle det ej töfva länge
i slidan, om det gäller att försvara så dyrbara rättigheter.
»
»Ja, i öppen fejd och ärlig strid; men gäller det att
förekomma förräderi och hemliga faror, då uträttar en
qvinnas klokhet mera än vi män förstå.»
»Särdeles om man har bundsförvandter i kärlek och
trohet», inföll småleende Kristina, och den rodnande Iliaua
såg upp på sin trolofvade med en så viss försäkran om
hennes orubbliga tillit till honom, att marsken nickade
»Minsann glömmer jag icke att helsa eder välkomna,
mina kära vänner — undra icke derpå, då jag så betages
af fröjd vid att se ungdom och kärlek i lycklig förening!
Hur gläder det mig icke att se min vapenbroder och vän
mötas af lyckan, och att dertill kunna säga: »han är värdig
er, sköna Iliana — var välkommen till mitt hus och
min slägt!» Han slöt dem båda i sina armar och vände sig der-
efter till Kristina.
Sten Sture närmade sig ovilkorligt. Han förstod att
marsken ämnade förnya sin fråga efter Erik Gyllenstjerna,
och han ville se huru Kristina skulle besvara frågan.
Hvarför slog hans eget hjerta så häftigt under det lian
lutade sig mot fartygets reling? Hvarför önskade han att
•se Kristina visa någon skymt af förlägenhet då hon måste
försvara mannen, som genom sitt uteblifvande visat missaktning
såväl mot henne sjelf som emot hennes far?
Men Kristina förklarade helt enkelt, såsom den naturligaste
sak i verlden: »att Erik Gyllenstjerna var hos
sin frände herr Knut vid hofvet i Köpenhamn.»
8turen kastade sitt hufvud åt sidan mot den öppna
fjerden, kanske i behof af dess friska svalka — hvarför
skulle han också tänka, än mindre önska att Kristina insåg
gin makes dumma fåfänga? Hon var då naturligtvis
blind för hans svagheter, och det var ju både orätt och
'låraktigt att önska det annorlunda. —

PRELATEN.
»Såå», yttrade emellertid marsken tydligt förnärmad:
»Man talar redan om herr Knuts förhoppningar på drottning
Dorothea och Danmarks tron. Din man söker sin
lycka der och förbiser —» Plan afbröt, hastigt besinnande
sig, och bjöd dottren sin hand, för att ledsaga henne vid
nedstigandet i den gungande båten.
På Viborg var lif och rörelse. Mårten Plane, underbefäl
hafvaren, var riktigt i sitt esse att ordna och utdela
kommando till fästningens besättning: »Salut för det på
redden kommande skeppet, salut för slupen som drog in
i kanalen, salut för de landstigande herrarna!» Dubbla
skyltvakter sattes på vallarna, paradering skedde vid borgporten
och likaledes å ömse sidor utmed ingången. Det
hade icke så litet grämt Mårten att svenskarna kunnat
umbära den store marsken; men nu var konung Kristofer
död och man behöfde en ny konung.
När derföre herrarna väl landstigit och Mårten igenkände
flera af marskens vänner och vapenbröder, då svällde
hjertat i hans bröst, fullt förvissad som han var om deras
ärende och hvad deraf följa skulle. »Pass på gossar»,
hviskade han, »rak hållning, rask skyldring för de svenske
kämparne som äro goda nog att sjelfva välja sig en
konung!» När han så såg herrarna tåga in i borgsalen, Viborgs
präktiga festsal, * och dörrarne slötos till, då —
* Viborgs slott, numera förfallet, liar doek ett rum, kalladt
»Festsalen», bibehållit sedan Karl Knutssons tid. I fönsternicherna
kan ännu ses det i sten uthuggna Tottska vapnet, förskrifvande sig
från något senare tid.

LÄNSHERREN I FINLAND. 89
ja dâ skulle riksvigtiga saker försiggå, det var klart,
menade lian.
Så var det oek. Sedan lierrarne väl »tagit säte» och
vinkannorna gått omkring, då först syntes dem tiden vara
inne att framföra sitt ärende och uttala de vigtiga orden :
»Skynda dig öfver till Sverige, * ty de som förestå riket
äro dina största ovänner, konung Kristofer drog dem fram
med stor makt, dig att förderfva och alltid när han drog
till främmande land, befähle lian dem att förestå riket.
Ku är tiden kommen att återtaga det välde som du aldrig
bordt lemna. Sveriges folk har fått nog af »Barkkonungen»,
och de skola förena sig med dina vänner för att
bjuda dig Sveriges krona.»
Nu voro orden sagda. Marsken reste sig, slog sjelf
upp dörren som ledde ut till altanen och bjöd herrarne stiga
dit upp. Der visade han dem den nybyggda flottan med
dess präktigt rustade skepp och yttrade med det på en
gång stolta och vänsälla sätt som var honom eget: »Se
der mitt svar! Men jag ämnar dock icke återkomma såsom
eröfrare, utan för att värna det kära fäderneslandet
mot utländska förtryckare.»
»Och du skall segra!» svarade hans vänner i lika
stolt tillförsigt.
Tord Bonde lade sin hand på hans arm och sade
leende: »Du talade nyss om mitt svärd, fräude, var viss
att det skall icke töfva i slidan, då det gäller att skydda
din och fäderneslandets rätt.»
Marsken log äfven och mottog hans handslag och
hans löfte.
Tord tilläde sakta: »Jag vill tala med dig i enrum
— det är saker af vigt jag har att förmäla.»
»Kom då till min enskilda kammare efter middagen»,
svarade marsken.
Se Rimkrönikan.

90 PREL.ATEN. 4 .
»Och nu, min kära Tord, hur var det? Kunde man
verkligen vilja och våga skilja din trolofvade ifrån dig?»
»Att de vilja, kan väl mindre förvåna än att de
våga något dylikt», svarade han. »Men i det hela, hvad
frågar den ligan efter om de angripa annans rätt för befrämjande
af egna planer.»
»Hvilka inbegriper du då i denna så kallade liga?»
»Främst de båda riksföreståndarne och deras frände
prelaten —»
»Ah, Jöns Bengtson Oxenstjerna, den nyvalde erke-
biskopen —- nåh han var nu städse min fiende; men att
han också var din, min redlige Tord, har hitintills varit
mig obekant — huru kan han hafva fördel af att hindra
ditt giftermål?» »Det syntes också mig sjelf förvånande, men du skall
se att den myndige prelaten icke nöjer sig att, såsom hans
företrädare, allenast styra och vårda kyrkans rätt, och
endast då det gälde fäderneslandets väl, befatta sig med
den verldsliga makten. Herr Jöns vill tillegna sig rättighet
att styra och råda öfver men niskors enskilda lif och
förhållanden.» »Men — ännu en gång — jag inser icke huru ditt
giftermål kan gagna eller skada honom.»
»Jag insåg det icke heller; men som jag sade, det
behöfdes qvinno-ögon och qvinno-klokhet att genomskåda
dem — här har din dotter Kristina med finhet och behag
utredt den trassliga härfvan. Jag har ännu icke sagt
dig den hemliga ligans anhängare.»
»Naturligtvis alla Oxenstjernor och Vasar -—»
»,Och», ifylde Tord, »herrar Magnus Gren och Tottar
— alla de mäktiga Axelsönerna — herr Olofs dotter, fru
Britta af Hammarstad.»
»Håll! Det är icke möjligt — den redlige och tro-

LÄNSHERREN I FINLAND. 91
faste Erengisle Nilsons husfru? Nej min käre Tord, det
måste vara ett misstag.»
»Tvärtom; det lär väl vara just hon, som jernte herr
prelaten har alla trådarna i sin hand. Jag har ju sagt
dig att man kommer ingenstädes i dylika affärer utan
kloka qvinnohufvud; fru Kristina är nu vår räddande
engel och fru Britta —»
»Fru Britta?» afbröt ånyo marsken förvånad. »Det
var nog en tid då jag fruktade att få se henne i mina
fienders led; men hennes händer äro bundna genom giftermålet
med den redlige svenskriddaren Erengisle Natt och
Dag. Detta gifte var hennes eget val och hon bör icke
kunna svika honom, att handla emot hans försäkran vore
ju att förråda hans ära.»
»Du vill alltid vara storsinnad, du Karl, men är
också alltför lättrogen — kom ihåg att jag varnar dig
för henne! Farligast är hon kanske deruti att hon be-
herrskar din måg, Erik Gyllenstjerna — de höra ju begge
till de danske.»
»Ja väl ä,r Erik af dansk börd, men till sinne och
tro är han svensk. Om han också skulle låta sig hänföras
öfver sin frändes, herr Knuts framgångar i Danmark,
skall han snart nog inse att han också behöfs i Sverige
—• han är helt ung ännu — det kan vara ungdomsyra
—• barnsligheter — icke har väl Kristina beklagat sig?»
»Långt derifrån! Det är icke ens troligt att hon
sjelf vet huru herr Erik är fru Brittas lydige slaf, ehuru
en och annan hviskar derom.»
»Hvad säger du? Skulle Erik, min kära, min ädla
Kristinas make —»
»Icke vara henne värdig? Ja — detta lär du nog
komma att få inse. Erik är visserligen en fin och smidig
herre med ridderliga later som anstå hans börd; men
hjertat och sinnet •— det får framtiden utvisa om hans
ädla maka någonsin kan göra till svenskt. Det må nu
också vara ungdomsyra om han verkligen låter be-
*herrska sig af fru Britta, och måhända ett slags fränd-
skap — eftersom de begge äro danska •— men den »tju-

PRELATEN.
sande Berete Tott», som för tio ar sedan uppträdde vid
ditt bröllop, fängslande och förtrollande, är sig lik ännu,
och i flerehanda fall farlig. Folk säga att en trolldryck
gjort henne oöfvervinnelig af både tid och förhållanden;
nog af, hon beherrskar sin herre och för öfrigt alla som
komma i hennes närhet — då hon så vill nämligen.
Hvad mig beträffar kommer jag väl nu i beröring med
denna farliga fru, som är min Ilianas syskonbarn; men
jag aktar mig för hennes silkestassar, jag har alltid haft
förnimmelse af att hon, ehuru artig och blid, likväl med
oblida ögon ser min trolofniug.»
»Men af hvad skäl? Är då icke du jembördig med
jungfru Iliana Tott?»
»Den gamla afvogheten och afunden som inga slägt-
förbindelser kunna häfva — Margaretas union var en
stor tanke, men strandade just mot denna klippa. Nu
har emellertid Kristina genom sin man erfarit det Gyllen-
stjernska partiets sträfvan i Danmark. Enkedrottniug
Dorothea har lofvat gifva den blifvande konungen . sin
hand med det förbehåll att folket, eller rättare sagdt her-
rarne, gilla hennes val af gemål. För att inbespara en
enkedrottnings stora lifgeding, vill man gå den unga fru
Dorotheas önskningar till mötes, men nu gäller om hennes
tydliga gunst för herr Knut kan besegra motpartiet, hvil-
ket icke vill böja sig för en jembördig, särdeles som ett
tredje parti, af fruktan för inre stridigheter, förorda mark-
grefven af Oldenburg. Skulle nu alltså drottningen sjelf
förmås att föredraga markgrefven, vill man vara beredd
att för herr Knut hafva en annan brud, jembördig med
honom äfven i rikedom och skönhet och dertill är min
Iliana utsedd. Derför ville man — i all hemlighet förstås
—• föra henne till fränderna i Danmark. Prelaten
har ingått på förslaget, då han anser det vara onödigt att
Bondeslägtens fördelar stärkas genom förbindelsen med
de mäktiga Axelsönernas ätt — se der fru Brittas vackra
plan, som likväl denna gång förekoms, då vår skydds-
engel Kristina utverkande herr Åke Axelsons medgifvande*
inbjöd Iliana att följa henne på resa till Finland.»

LÄNSHERREN J FINLAND. 93
Under denna vidlyftiga förklaring tycktes marsken
mäta kammargolfvet med sina starka häftiga steg. Han
knappast lyssnade till de hemliga trådar, hvilka samman-
spunnos på bekostnad af lians frändes lycka, emedan ett
band som rörde honom närmare hade djupt träffat honom.
»Kristina», mumlade han, »min stackars Kristina!»
Hade han icke sjelf vid sin dotters giftermål mindre
frågat efter hennes böjelse än tanken på sina egna fördelar,
i förening med de begges yttre personligheter, som.
förträffligt passade samman, i fägring och behag äfvensom
i ålder —■ Erik var åtta är äldre än Kristina. All uppmärksamhet
den unge ädlingen hade visat marskens rika
dotter syntes honom naturlig och den vänlighet, hvarmed
Kristina alltid mötte denne sin barndomsvän, tillfredställde
fullkomligt fadrens föreställning att liafva sörjt för sin
dotters lycka. Väl föresväfvade honom att hon i lekarne
föredragit Sten Sture, men hon var ju mera jemnårig med
honom och det der kunde vara barnsligheter. Han mindes
också alltförväl att han derom hade öfvertygat den
då fjortonåriga Kristina, på samma gång han förklarat
henne fördelen för honom sjelf af förbindelsen med en af
Danmarks ädlaste ätter.
Skulle han verkligen hafva misstagit sig och Erik
Gyllenstjerna svika hans förhoppningar?
I Karl Knutsons sinne fanns dock så mycken spänstighet
jemte en vana att se allt i ljusa färger, att i följd
af hans starka viljekraft de mörka ofta sjönko i bakgrunden.
Också nu tog han fatt i sitt rika förråd af
förhoppningar, hvilka han sjelf ofta skämtande sade »att
de omgåfvo hans lyckliga stjerna». Derför utbrast han:
»Erik är ung ännu — hvem skulle lyckas att öfvervinna
hans villfarelse, om icke just Kristina!»
Han mindes icke att han en gång vid sin systers
giftermål haft samma tanke, då han sade: »Margareta skall
återföra sin man till pligt, samvete och kärlek», och han
hade äfven glömt att Nils Stensson Natt och Dag svikit
såväl sin ädla maka, som honom sjelf.

94 PRELATEN.
Tord rynkade pannan och tankte: »Dottren får måhända
dela systerns öde att offra lifvets lycka för hans
ärelystnad.» Derföre kunde han ej afhålla sig att högt
säga: »Erik skall kanhända återföras till sina pligter och
Kristina, om hans fåfänga beröres, om nämligen Kristina
blir en konungs dotter —»
Det blixtrade till i Karl Knutsons öga, då han såg
på sin frände; men vände hastigt tankegång och frågade:
»Månne vi icke nu återvända till herrarna i borgsalen?»
Tord följde tigande, ehuru det var åtskilligt ännu
han velat tillägga.
Då de i förbiväg passerade frusalen, hördes derifrån
tonerna af en luta.
Karl Knutson, som sjelf älskade musik, frågade skämtande:
»Jag förmodar du icke har något emot om vi helsa
på fruntimren?» Tord svarade icke; men hans glada uppsyn var det
tydliga svar Karl Knutsson väntat, hvarför han lade sin
arm i frändens, under det lian helt sakta, för att icke
störa dem derinnanföre, läste upp dörren till det gemak,
der han visste att kärlek och lycka skulle möta dem båda.
Men båda stannade innanför tröskeln, fruktande att
hela det tjusande gemaket endast var en hägring, som vid
minsta beröring kunde försvinna.
Främst i fönsterhvalfvet sutto de tre: modren, stjuf-
dottren och Iliana, i aftonsolens belysning bildande en
vacker tafla, der de lyssnade till en sång, som beledsagades
af lutans klingande toner.
Det var den unge Sten Sture som spelade och sjöng.
Han hade tagit plats på en bänk vid det motsatta fönstret
och barnen, Magdalena med begge småsystrarne, stodo
framför honom i djupaste beundran, medan lille Tord
klängde upp på bänken för att kunna taga honom om
halsen. Det var en frisk, fosterländsk sång som slutade med
några raska, hvirflande löpningar öfver strängarna, hvar-
vid Magdalena utropade i hänförelse: »Ack, Sten, sä
präktigt!»

hu.y
Då lion klappade i händerna, gjorde de andra så med
och Tord måste släppa sitt famntag för att också lian
klappa i händerna och ropa:
»Så präktigt, så roligt!»
»Sjung mera, snälla Sten», bad Magdalena, »bara en
sång till, så äro vi nöjda; men en riktigt vacker sång!»
»Hvad vill ni då höra?» frågade Sten, kastande en
blick till gruppen midt emot, nickade åt barnen och knäppte
på lutan. Ingendera af de tre vid fönstret svarade, men Magdalena
föreslog: »En krigssång, eller en kröningsmarsch.»
»Ave Maria», hviskade Birgitta litet blyg. Greta,
den mellersta af systrarna rodnade lätt, men sade: »En
ballad, eller en romans — jag ville höra hur man spelar
en sådan. »
Nu såg Sten frågande på Kristina; men då hon icke
yttrade något, sade han att det skulle få blifva såsom
lilla Greta önskat.
De begge herrarna hade under tiden blifvit bemärkta
af fruntimren, men marsken gjorcfe ett tystnadstecken
och nedsatte sig jemte Tord på närmaste bänk.
Nu klingade ett ackord fulltonigt, harmoniskt, tilldragande
sig allas uppmärksamhet, derefter ännu ett annat,
öfvergående till hvirflande, susande tonströmmar, hvaruuder
sångaren sjelf kastande hufvudet tillbaka, syntes glömma
alla omkring sig för minnen som antogo gestalt, då han
sjöng: »Jag mins en qväll, der uti Riddar sal,
Jag henne såg bland fagra tärnors tal;
Jag minnes barndomsvännens trogna blick,
Och hälst med henne jag i dansen gick.
Hon ville mig den sista dansen gifva,
Den dansen skall mitt dyra minne blifva.
Jag mins den qväll der uti sollyst våg,
Den kära bild jag återspeglad såg.
En näckros fälde hon i vågen ned
Och såg på mig — som förr var hennes sed —
Jag tror hon ville mig den rosen gifva;
Den rosen skall mitt sista minne blifva.»

