hans tvungna försvar af Borgholm och yttermera
genom hans fångenskap i den kritiska stunden.»
»Herr Erik Gyllenstjerna är dock en svåra rik man
och har förbindelser såväl i Sverige som i Danmark.»
»Visserligen — han kan också ännu blifva oss nyttig.
Ni underrättade föröfrigt konungadöttrarna att man
änmar förändra deras vistelseort?»
»De voro redo att genast lemna Stockholms slott,
ers högvördighet; underrättelsen syntes öfverensstämma
med deras egna önskningar.»
»Jag tror det nog. Hvart beger sig då fru Kristina?»
»Jag framförde ers vördighets helsniug att herr Erik
(fyllenstjernas fru egde rättighet att sjelf bestämma sin
vistelseort, ehuru de yngre prinsessorna måste foga sig uti
hvad man för dem hade utsett.»
»Nå — vidare?»
»Då jag nämnde hvilka gårdar äro upptagna uti för-
läningsbrefvet, valde fru Kristina Svartsjö kungsgård.»
Erkebiskopen gjorde en medgifvande böjning.
»Men», återtog Helmik, »fru Kristina blef djupt
gripen vid underrättelsen att skiljas från sina unga systrar.»

397
»Sââ — men hon vidblef dock att sjelf dröja i landet
kanske ändå för att afbida -herr Eriks återkomst.»
»Det föreföll som om hon hälst velat jernte sina
systrar lemna Sverige; men hennes helsa tyckes icke
tillåta en sjöresa under denna svåra årstid.»
»Det är sannt; man har sagt att fru Kristina varit
sjuk», afbröt prelaten otåligt, såsom om ämnet mera besvärade,
än väckte hans deltagande.
Utan att synas märka det, tilläde Helmik: »Hon ämnar
likväl ledsaga sina systrar ombord och beger sig omedelbart
derefter till Svartjö.»
Prelaten nickade, men yttrade intet vidare.
Kaniken höjde då sin beslöjade blick, hvarunder
hans ögon irrande och forskande betraktade sin förman,
nästan som fann han en förnöjelse uti att fortsätta ett ämne,
hvilket synbarligen besvärade riksföreståndaren.
»Fartyget är rustadt och afgår genast, enligt ers hög-
vördighets befallning, ehuru vårstormarna fortgå ännu och
resan kan blifva äfventyrlig nog. Fru Kristina gjorde
också en anmärkning derom, hvarjemte hon förklarade att
hennes fader, konungen, icke velat tillåta prinsessorna
följa honom för den svåra sjöresans skull.»
»Mig synes mest förenligt med fadersömheten att
hafva de unga döttrarna under egen vård», afbröt prelaten
hånfullt, »jag anser att ingenting bort hindra dem att
följa fadern i hans landsflykt.»
»Så yttrade sig också jungfru Magdalena, som synes
lika stolt som oförskräckt. Hon tyckes ha mod både för
sig och sin yngre syster — den unga Margareta förefaller
mild och barnslig som hennes moder, drottning Katarina.»
»Tag hit förläningsbrefvet!» afbröt ånyo prelaten.
»Jag vill se hur det lyder.»
»Det är uppsatt enligt rådsherrarnas beslut, hög-
vördigste.» /jag förstår — förmodligen i enlighet med herr
Arends begäran, då han uppgaf slottet, han ville naturligtvis
freda sig så godt sig göra lät från det åtagna ansvaret!
Svartsjö kungsgård och Härseme (Häradshammars) .
SVERIGES FORSTE.

398 PRELATEN.
socken i Östergötland, jemte försäkran om oqvald besittning
af allt fäderne- och mödernegods — i sanning en
ganska vidtomfattande förläning!»
»Särdeles som det icke hafver sig så lätt att skilja
emellan de så kallade »fäderne»- och kronogodsen», anmärkte
Helmik, i det han lemnade penna och sigill:
»Ämnar ers högvördighet skrifva under?»
Riksföreståndaren reste sig från stolen, slungade på
sin förtrogne en sträng, nästan harmsen blick och räckte
ut sin hand, hvarpå den blixtrande ädelsteuen just ut-
utmärkte det befallande fingret, som pekade på dokumentet:
»Ändra den sista meningen der och skrif: af fädernegodsen
förlänas* endast de som Karl Knutsson egt innan
han blef konung.»
»Ers vördighet», utropade kansleren bestört öfver resultatet
af hans egen djerfva anmärkning. »Ers högvördighet,
detta är dock rådets enhälliga beslut!»
»Men icke ännu godkändt af rikets föreståndare.»
Den underdånige kansleren satte sig ned och skref
såsom honom blifvit befaldt. Derefter räckte han brefvet
till riksföreståndaren, som såg granskande deri och nickade
medgifvande, innan han vände sig bort, gående tankfull
fram till fönstret.
Helmik såg med förvåning efter denne man som vågade
ändra rådets beslut och förminska förläningsbrefvet,
under det han derjemte, rådet ovetande, bortsände konungadöttrarna
i landsflykt, knappast förunnande dem en fotsbredd
jord i det land, der han var herrskande.
Efter ännu en blick på den mäktige mannen, bugade
sig Helmik djupare än förr och lemnade rummet i det
han mumlade: »Han är sannerligen redan en rikets förste!»

SVERIGES FÖRSTE. 399
4 .
Prelaten är allena. Han korslade enligt vanan sina
armar, för att derigenom mera sluten inom sig sjelf, kunna
tänka. Men det gick ändå icke för sig att nu sammanfatta
tankarna. Ehuru ensam kände han sig störd, utan att
egentligen veta hvarför.
Han hade nämligen icke lagt märke till huru stormen,
som derutanför svepte omkring den gamla borgen,
också hven igenom torngluggarna och knakade i sjelfva
fönstren af det rum han bebodde. Han hade just valt
sin bostad i en af tornets kamrar, för att vara ostörd af
stadsbullret nedifrån; måhända också för att kunna öfver-
skåda det hela. Det var rikets hufvudstad han kunde se
under sig, och den kunde ju förefalla såsom en representant
af det rike, der han var herrskaren.
Nästan omedvetet steg han upp på fönsterpallen och
skådade ut.
Hans öga flög öfver holmarna och vattendragen, Norrström
som i ständigt spelande forssar förenar Mälaren och
saltsjön, de rika borgarhusen som skymtade fram emellan
kyrkor, klosterbyggnader och helgeandshus, alltsammans
begränsadt af stadsmuren med sina torn. Hans likgiltiga
öga öfverflög alltsammans utan att. lifvas af den
vackra taflan, som likväl nästan ödmjukt tycktes utbreda
sig framför honom. Men som sagdt, lians tankar voro förströdda,
eller kanske snarare upptagna af något som han
fåfängt ville förjaga.
Lika maskinmessigt uppsteg han i ett annat fönster.
Der lågo utom söderport några fartyg, ehuru ankrade
i hamnen, likväl vaggande oroligt för hvarje vexlande väderil.
Ute på redden syntes ett skepp, som det föreföll
segelfärdigt, trotsigt höja sina master emot' den hotande
stormen. Åsynen af detta skepp fastade prelatens uppmärk-
' 7 \

mr*W'
PRELATEN.
samhet. Äfven varseblef han ej långt från fartyget en
roddbåt, hvilken just dök upp på en väldig våg, hvarefter
den försvann, dock för att åter blifva synlig, der den
kastades fram och tillbaka mellan störtsjöarna.
ITti båten, som tycktes förd af flera säkra roddare,
sutto dessutom flera personer och ehuru de voro insvepta
i sina kappor, hade hans skarpa öga igenkänt, eller åtminstone
förstått hvilka de borde vara.
Hans likgiltiga blick förändrades, liksom förstorades
under det han böjde sig framåt i det djupa fönstret,
harmsen öfver smårutorna, som hindrade honom att se.
Der var dock en hake i fönstret, väl något förrostad,
men den måste vika; hela fönstret måste vika, om det
också skulle fångas af vinden. En skarp väderil träffade
honom i detsamma fönstret flög ut; men nu skulle ingenting
hindra honom att se allt hvad som tilldrog sig derborta.
Den lilla båten kastades snart nog emot skeppet och
syntes derefter icke till. Hade den möjligen lagt till på
andra sidan, eller var den försvunnen i vågornas djup?
Det kunde icke skönjas deruppe ifrån tornets höjd.
Genom prelatens lemmar flög en rysning. Kom det
sig af stormilens kyla från den öppna fönstergluggen, eller
var det månne en inre ovilkorlig fasa, som genomträngde
honom? . .
Ögonblicket derefter tog likväl hans lugna besinning
öfverhanden oph innan han ens visste båtens öde, slogo
hans pulsar i jemnare gång.
Likväl biickade hans öga skarpt och forskande, alla
hans sinnen tycktes sammanfoga sig till ett — han ville
och han måste dock se hvad som skedde derute på fjäiden.
Riktigt — det var ju endast en onödig fruktan, om
det ens varit en sådan — der kom roddbåten ater fram
vid sidan af det gungande fartyget, hvarifrån den nu åter
aflägsnade sig, påskyndad af den hjelpsamma vinden, ty
vinden torde inåt hamnen.
I det ensamt återvändande fruntimret kunde nu prelaten
med säkerhet igenkänna fru Kristina Gyllenstjerna.
Stormen hade emellertid något lagt sig och roddbåten

SVERIGES FÖRSTE. 401
gick derför jemnare med hjelp af den förliga vinden, under
det fartyget ute på redden höjde alla segel och lät
sin köl klyfva den motvilliga vågen. Ofvan relingen syntes
konturerna af tvänne spensliga gestalter, som liviftade
med sina slöjor. Prelaten mera anade än såg, att det
verkligen var konungadöttrarna, som sände sitt afsked, icke
allenast till systern som de lemnat, utan till hemmet och
sjelfva fäderneslandet.
Fru Kristina hade besvarat den sista helsningen och
derefter sänkte hon hufvudet, höljande sitt ansigte med
händerna. Var skilsmässan henne för svår att skåda med
öppen blick, eller sänkte sig det stolta hufvudet i sorg att
nödgas stanna i det land, der man förskjutit så många
af hennes närmaste.
Prelaten trodde det senare och dervid smög en ovanlig,
sällspord känsla genom den hårda mannens hjerta.
En hågkomst, en af hans lifs bästa, föresväfvade honom.
Det var nämligen en liten tilldragelse från år tillbaka, då
Kristina såsom ett sexårigt, älskligt barn af honom hade
räddats undan folkträngseln och i sin tacksamhet slagit
armarna omkring hans hals.
Dermed förknippade sig äfven tankeförbindelsen med
ett annat minne, ännu mer dyrt och djupt, hans hela lifs
förborgade minne — Katarina! Han tänkte ett ögonblick
på huruvida han hade vanhelgat dessa minnen, då han
nu hade offrat dem alla för att uppnå sitt stora mål, till
och med hade offrat sitt löfte till den döende Katarina.
»Månne ett menniskohjerta förädlas eller försvagas
af den jordiska kärlekens känsla?» så frågade han sig
sjelf, »skulle den menskliga kärleken icke vara endast en
ovärdig lidelse?»
Prelaten vände sig hastigt bort ifrån fönstret, för att
på en gång undgå synen derutanför och .kufva sin egen
tankegång; men ändå såg han det bortseglande skeppet
och den ensamna båten, ännu hvirfiade hans tankar liksom
stormilen genom tornfönstret, vittnande om brottsjöarna ute
på fjärden. Han steg långsamt utför fönstertrappan, kastade huf-
Historiska Skildringar. IL 26

PANA
ÏÏT PRELATEN.
vudet tillbaka och drog ett djupt, kraftigt andetag, der-
med förjagande något otänktbart, något underlägset, dåraktigt;
med ett ord något som icke hörde honom till, icke-
tillhörde hans kall och hans mål.
Vid målet var han också nu. Ensam, ostörd och i
besittning af makten.
Så gestaltade sig prelatens tankar under det han
stannade vid bordet. Och då han der upptog förlänings-
brefvet för att tillförsäkra de landsflyktiga konungadöttrarna
sina tilldömda egodelar, hade redan hvarje skymt,
af deltagande försvunnit ur hans uppsyn. Det var icke
ens den maktegande som tillerkände dem en rättvisa, utan
det var herrskaren som tillkastade. de värnlösa en nåde-
gåfva. Riksföreståndaren tog nu pennan och skref under
rådsherrarnes beslut: »Bekräftadt af oss, Jöns med Guds-
nåde, Upsala erkebiskop och Sveriges förste.»
SLUT.

rs&wrm /,/y/jVA ... wjfc
»" 0 « ' ”

'\IsÿsvS ... i-.;; v';

r:J. i
%

.
*r - ^ ** "V7 •;
