skall först öfvervinna och störta dem?»
I detsamma inträngde ljudet af folkets stormande
jubel som helsade den landstigne marsken.
»Hör», yttrade fru Britta. »Hvad tror ni det der
skriket förebådar?»
»Den lumpna hopen», utropade herr Erik, »några
tusen skrikhalsar — hvad kunna de i det hela förmå?»
»Skrikhalsarue basuna ut andras tysta tankar. Tror
111 ioke att Karl Knutssons anhängare, hans fräuder och
vanner verkat mycket mer, än man kunnat förmoda, för
( en afiägsna länsherrn? Gå, skynda er att välkomna hans
dotter — er sköna husfru!»
Erik sprang upp. Han var nästan yr af alla de
tankar, som vimlade om i hans liufvud.

'il.; : ;; "
PRELATEN.
138 4 .
Marsken hade låtit sin flotta kasta ankar utanför
Vongön,* hvarifrän han, jemte de svenska herrarna, ämnade
begifva sig i land för att skaffa herberge för sig och sina
män. Redan i god tid på söndagsmorgonen syntes en båt
lägga ut ur hamnen och styra kurs på flottan. Man skyndade
att underrätta marsken derom och han begaf sig genast
på däck. Han såg upprörd ut, emedan hans tårar nyss hade
fallit öfver den siste sonens dödskalla panna, och då han
just nu mötte Sten Sture, var det som om något stack
till i hans hjerta, ett behof att omfamna honom och att
kalla honom: son.
Hvarför hade han icke gjort honom till Kristinas
man ? Utan att yttra ett ord lade Karl Knutsson sin hand
på Sten Stures axel. Sten kände den förlust, som hade
drabbat morbrodern, och besvarade tyst men bjertligt hans
omfamning. Marsken kastade derefter en snabb blick öfver den
ankommande båten, liksom sökte han der någon särskild
person; men då den han sökte icke syntes till, rynkade
han pannan och yttrade hastigt: »Jag förstår att de gamle
vännerna komma för att hemta mig — dröj du hår ombord,
Sten, jag öfverlemnar alla mina käraste i din vård.»
Stens hjerta svälde. Den älskade morbrodern kunde
icke bättre och ädlare godtgöra det missnöje han föregående
afton visat honom.
I detsamma kom Kristina till dem. Hon hade både
sett och förstått faderns spanande blick, lika väl som hon
hört hans ord, men hennes hjerta ville dermed krympa
* Nu Skeppsholmen.

samman. Icke derför att hon missunnade Sten det förtroende,
som lemnats honom, men det föreföll henne som blefve
derigenom hennes make en främling. Hvarför var icke han
hiir för att skydda rättigheter, som hade bort vara honom
dyrbara? Hvarför kom han icke ens för att mottaga henne!
Bland de vänner, som begifvit sig ut för att helsa
den från Finland anlände länsherren, var naturligtvis främst
riddaren Erengisle Natt och Dag.
Det var dock icke egentligen Finlands länsherre, som
herr Erengisle skyndade att välkomna, icke heller hufvud-
mannen för det fosterländska partiet, utan främst, rätt och
slätt, Karl Knutson Bonde, haus vapenbroder och vän.
Erengisle till Hammersta* hade alltid, i olikhet med
den andra Natt och Dag slägten, varit trofast emot Karl
Knutsson. Jemte Engelbrekt hade de båda kämpat mot
Sveriges förtryck och Danmarks öfvervälde, efter Engel-
brekts död hade de fortsatt kampen för att frigöra Sverige
från unionen och bidragit till konung Eriks afsättning.
Med förnöjelse hade Erengisle sett Karl Knutsson i spetsen
för rikets styrelse, hvilken också denne först nedlade sedan
den nya unionskonungen, Kristoffer, högtidligt hade förklarat,
att han i Sverige skulle städse uppträda såsom
Sveriges, icke såsom Danmarks konung.
Nu efter Kristoffers död kom Karl Knutsson tillbaka,
då nya beslut borde fattas, om unionen skulle bestå eller
hrytas. Och Karl Knutsson kom med sin stolta flotta,
sma talrika riddersmän och svenner, de kommo alla vapen-
klädda, men under fosterlandets flagga.
Herr Erengisle riktigt fröjdades vid åsynen af dea
präktiga flottan, han kände sig ånyo ung, dä han såg dessa
blanka harnesk och sköldar, hvilka påminte honom om egna
ärofulla dagar. Han var också den första, som sprang upp
lör fallrepstrappan för att omfamna sin vän.
Snart vimlade däcket af rörliga gestalter med glada,
’Modfulla ansigten och högljudda stämmor helsade hvarandra.
* Hammerstads ätten skilde sig från slägten Natt och Dag, som
'ade vapnet afdeladt på tvären, och hvilken slägt sedermera genom
ar* öfvergick till de s. k. yngre Sturarne.

140 PRE LA TEN.
Alla småbåtar sänktes ned från fartygens däck och
så långt utrymmet medgaf följdes marsken af sina män
till land, hvarifrån man högljudt ropade sina välkomstord.
På skeppsdäcket qvarstod Sten Sture och Kristina.
Tysta sågo begge efter den försvinnande båten. Hennes
blick flög dock kanhända ännu längre bort.
Då utropade Sten hastigt: »Se der en snäcka med
förgyld fogel i förstäfven — den styr kurs hitåt!»
»A.b, —• måhända Örnen fråu Fogelvik?»
»Fogelvik?» upprepade Sten med en nästan våldsam
hjärtklappning. »Ja — Sten mins nog den gamle Örnen, som satt öfver
ingångsporten?» »Visst mins jag den! Kristina önskade den tiden att
ega ett litet drakskepp under skydd af Fogelviks örn —
det var också min dröm, att, när jag en gång blef stor,
bygga ett sådant skepp.»
»Nåh — och när ni blef stor?»
Sten skrattade: »Hen tiden kommer visst aldrig.»
»I går afton kommo vi ju öfverens om att Sten Sture
icke mera skulle tvifla på sig sjelf. »
Oaktadt Kristina så vänligt såg på honom, oaktadt
hennes ord tycktes angå endast honom, såg dock Sten huru
hela hennes ansigte strålade af glädje, en glädje, som han
icke hade sett sedan flera år tillbaka — visst älskade
hon honom, som kom derborta...
»Ni bygger således intet drakskepp förr än ni blir en
stor man?» återtog Kristina skämtande.
Också Sten ville skämta; men han kunde icke.
»Kanske icke ens då — kanske aldrig!» svarade han
allvarsamt. »Jag skall åtminstone aldrig kunna bygga
en så vacker liten farkost som snäckan der — se hur
sjelfva Örnen breder ut sina vingar för att påskynda farten,
redan i förväg säker att behaga er.»
I detsamma lade båten till och Erik Gyllenstjerna
störtade upp på däck. Han nästan knäböjde för Kristina,
då han sade: »Må hemmets gode ande, Fogelviks gamle
örn, vara min förespråkare! Jag kommer något sent för

_____
K onung a valet .
att helsa dig välkommen; men jag hoppas dock: icke för
sent att vinna tillgift?»
»Om du icke var den förste, som välkomnade mig»,
svarade Kristina småleende, nästan barnsligt glad, »så är
dock den bästa helsningen den, som kommer ifrån hemmets
gamle skyddsande.»
Herr Erik strålade af stolthet och omfamnade sin
återvunna husfru. Han fäste ingen uppmärksamhet vid
hennes rodnad; men Sten, ehuru han dragit sig tillbaka,
såg den. För öfrigt talade Erik fort, lifiigt och artigt;
men under allt detta lätta, fina smicker återtog Kristinas
ansigte sin vanliga färg, och den första glada rörelsen vid
återseendet smög tillbaka till hennes hjerta, i en obesvarad
kärleks tysta gömma.
Att en fläkt af kyla ånyo gick genom Kristinas hjerta,
förstod icke herr Erik; men han tyckte, att en kall vind
genomilade hennes lemmar. Han ville hemta en schal.
»Tack», sade Kristina, »jag går ändå ned för att
«äga farväl till mor och syskon, innan jag följer dig.»
Det var som sig borde.
Erik Gyllenstjerna kände sig emellertid tillfredsstäld
etter återmötet med Kristina. Hon var sig lik, fullkomligt
lik, vänlig och älskvärd och om möjligt vackrare än
torr. I)et hade han genast sett och det var verkligen icke
en tom artighet, då han låtit henne förstå det. Hennes
gestalt hade utvecklats — barnet, »prinsessan», hade blif-
vit »drottning» och intagen af beundran såg han efter
henne, då hon gick öfver däcket, han kände sig frestad
att skynda efter, att åter sluta henne i sina armar som
nyss. Nej, annorlunda än nyss, icke som då förestafvad
uh hvad återseendets artighet bjöd, utan hänförd af en
nästan lycklig känsla,
Men innan han hann att förstå sin egen känsla, var
Kristina försvunnen och han tyckte sig nästan höra fru
"ritta skratta.
Det var i det hela en galenskap med den känslan,
som genomflugit honom. Han visste ju, att han icke
älskade Kristina, han hade ju nyss gjort sin förklaring för

142 PRELATS®.
fru Britta. Derför kände lian sig också tillfredsstäld; lian
hade ett värn, ett skydd i tanken pä Britta, emedan det
alltid hade föresväfvat honom, att om han älskade sin
hustru, han kunde blifva beherskad af henne.
Väl hade fru Britta förutsagt honom, att det en gäng
skulle gå derhän, men han ville ieke blifva löjlig i hennes
och sina egna ögon. Han kunde väl beundra, men icke
älska Kristina.
I vissheten om denna seger öfver sig sjelf, gick han
fram till Sten Sture, vänligt såsom hade aldrig något sär-
skildt tilldragit sig emellan dem, än mindre skilt dem
från hvarandra. Erik var också numera fullt öfvertygad,
att han sjelf icke var svartsjuk. Huru mycket än Kristina
synts vara fästad vid sin barndomsvän Sten Sture,
var ju denne honom sjelf vida underlägsen, icke allenast
i ålder, utan verldserfarenhet och anseende.
Då Kristina återkom, voro de begge herrarne fördjupade
i samtal. Erik hade blifvit underrättad om sorgen,
som drabbat hans svärfaders hus, hvarför han gick
emot sin hustru med en så öm uppmärksamhet, att Sten
tänkte: »Måhända fins hos honom någon verklig känsla
—■ hur vore det också möjligt att vara Kristinas make
utan att älska henne!»
Erik å sin sida var upptagen af olikartade föreställningar.
Jemte det att han erfor ett särskildt behag uti
att visa Kristina en ömmare uppmärksamhet i anledning
af familjesorgen, genomkorsades han af föreställningar om,
huruvida barnets död kunde hafva någon inverkan på hans
eget öde. Hans svärfader hade numera ingen son . . .
Länge stod emellertid Sten Sture lutad mot relingen
och såg efter de bortresande makarna.
Det var nästan som hade han för andra gången förlorat
Kristina. Fadren hade likväl sjelf anförtrott henne
i hans vård. Dock, måhända bäst så som det nu var.
Kanske passade de båda för hvarandra, kanske bättre
än . . . nog af — han afbröt sig sjelf.
Kristina älskade Erik, det var ju tydligt! Han visste
det nu.

KONUNGAVALET. 143
Det borde då icke heller plåga honom att se Eriks
riddardrägt lysa emot solen, som nu bröt fram ur regnmolnet,
under det den lätta snäckan ilade bort emellan
vågorna. Det dröjde icke länge förrän herberge för marsken
och hans män blef funnet i staden, emedan alla portar
stodo öppna för honom, alla utom likväl adelshusets.
För att lindra landstigningen lade fartyget frampå förmiddagen
till vid Käpplingeholmen.
Marsken sjelf mötte der. Ingen af Ilianas anför-
vandter hade ännu infunnit sig, hvarför Tord hade glädjen
följa henne till Katarinas hem.
Emellan den rörliga massan, som lemnade skeppen,
skymtade en liten hvit säng med tillslutua gardiner. Undrande
blickar följde den hvar man passerade fram.
Några fromma qviimor gjorde dervid sitt korstecken.
En del rankade på hufvudet och tyckte sig se ett elakt
»varsel»; men en liten flicka påstod, att hon, liksom nunnan
i Vadstena, sett en krona glänsa öfver marskens hufvud.
5 .
Herr Erengisle blef mycket förvånad, då han vid sin
hemkomst såg fru Britta i bestyr med packning af sin
stora reskista.
»Det bör icke alls förvåna er», yttrade hon, utan att
låta hindra sig, »jag har varit här länge nog och behöfver
se om hus och hem.»
»Behöfs inte! På Hammersta har ni redan hunnit
inträtta en så förträfflig ordning, fru Britta, att allt går
der som af sig sjelf.»
»Ja, när husfruns öga är öfver dem, går det nog,

*■■■';
144 :
PRELATEN.
men en hel veckas frånvaro gör dem lugna. Ni skall se,
att både väfstolar och spinnrockar stå i sin goda ro.»
»Om så skulle vara — liten rast skadar inte.»
»Det der förstår ni inte, herr Erengisle! Om husfolket
gjorde platt intet, skulle ni vara bäst belåten.»
»Jag skulle vara bäst belåten, om du stannade qvar
här, min goda Britta.»
Herr Erengisle lade sin hand hejdande på hennes
axel; men fru Britta visste att så smidigt böja sig undan,
att icke en enda af alla de småsaker hon bar kom i
oordning. Hon lemnade dem också till kammartärnan
jemte förmaningen att omsorgsfullt nedlägga dem i kistan,
som stod i det yttre rummet.
Herr Erengisle visste nog det hjelpte föga att söka
hindra fru Britta eller förmå henne att afstå ifrån ett be-
slutadt företag. Men i dag låg det honom särdeles om
hjertat att kunna genomdrifva sin vilja, eller, rättare sagdt,
förmå henne att efterkomma hans önskan. Han kände
alltför väl hennes sätt att lätt och behändigt halka undan
och såsom det enklaste i verlden öfverbevisa honom om
klokheten af det hon ämnade göra. Men nu ville han
låta förstå, att han icke lät dåra sig af några föregif-
vanden. Han skyndade att skjuta till dörrklinkan efter kammartärnan
och stälde sig sjelf framför den stängda dörren.
»Det är icke för att hålla ordningen vid makt på Ham-
mersta, som ni ämnar resa, fru Britta.»
Hon såg på honom och småskrattade:
»Sannt nog, Erengisle! Man skall vara en gammal
krigare som ni, vand vid larmet på ett slagfält, för att
stå ut med skrikhalsarnas skrän i vår kära hufvudstad.
Mina arma örhinnor hafva redan fått nog.»
»Folkets glädje misshagar er derför, att ni icke kan
lida personen, åt hvars ankomst man fröjdar sig.»
»Det der skrålet skall således vara uttryck af glädje?»
»Svenska folket är högröstadt, när det kommit i gång»,
medgaf den gamle riddaren, »men det är också ett fritt
folks jubel.»

KONUNG A VALET.
»Hvad jublar man dä egentligen öfver — det mâ ni
säga mig?»
»Det. förstår ni alltför väl, fru Britta! Karl Knutsson
är här och man behöfver icke nu gä tiggargängen
öfver danska sundet, för att fä en konung pä Sveriges
tron.» »Säå kanske folket liar afgjort saken — dä be-
höfva herrarne icke mera grubbla sina hjernor med konungaval.
»
»Skämta icke nu, min vän! Det är icke allenast
»folket» som för Sveriges talan, utan äfven köpstadsmän,
borgare och hela landets lägre adel, som hylla Karl Knutsson.
Konungaval blir det nog, men herrarne pä adelshuset
och deras bundsförvandter fä ge vika och följa med ström-
men.» »Följa strömmen tills den stämmer i bäcken _ det
dröjer icke länge, herr Erengisle, förrän herrarne taga väldet
igen, var viss om det, om också nu klokheten bjuder
dem att gifva efter och vänta.»
Herr Erengisle rynkade ögonbrynen: »Om de stora
herrarne, i tanke på andra tider, kunna vänta, sä kan
också ni göra det, fru Britta! Känner jag rätt vår myn-
djge prelat, skall han sjelf vara redo att kröna Karl
Knutsson, om han också i sitt hjerta önskar honom dit
pepparn växer.»
Fru Britta svarade ingenting.
»Nåväl», återtog herr Erengisle. »Om prelaten, som
ni skattar så högt, finner sig uti omständigheterna, så kan
också ni göra det. Jag är öfvertygad att Karl Knutsson
skall icke spara på de största utmärkelser för att se »fru
Britta Tott» vid högtidligheterna.»
_ »Jag skulle kanske få bära drottningens släp vid
kröningen — men du får göra min ursäkt, Erengisle —
frun på Hammersta är hindrad.»
»Du reser således?» Det låg både harm och sårad
känsla i herr Erengisles fråga.
»Det är ju artigt nog, synes mig, atl lemna rum för
marsken — jag tänker han har stort följe med sig.»
Historiska skildringar. II. 10

146 PRELA TEN.
»De äro alla redan inrymda i goda qvarter.»
»Men blir ban kung, behöfs hela adelshuset för att
rymma hans trogna undersåtar.»
Herr Erengisle knäppte med fingrarna, men beherr-
skade sig och försökte en ny anledning att vinna sitt mål:
»Du hinner således icke att se din unge anförvandt,
Iliana. »
Han hade träffat rätta punkten. Fru Britta, som
redan lagt handen på dörrvredet, vände sig om: »Iliana
är väl hos marskens fru?»
»Naturligtvis! Jag såg, henne fagrare än någonsin,
ledsagas af sin trolofvade.»
»Den dumme herr »vke som gillat den trolofningen!»
utropada fru Britta. «Jag vet att han ångrar den redan,
fastän han ännu anser sig hindrad af löftet.»
»Bättre herre än unga Tord, kan er fränka aldrig få,»
yttrade herr Erengisle lifligt vid föreställningen att Britta
för Ilianas skull ville inställa sin resa. »Det är också
bäst att uppgifva tankarna på herr Knut Gyllenstjerna —
man säger att han är förälskad i enkedrottning Dorothea. »
»I drottning Dorotheas tro»», rättade fru Britta. »Man
säger att den höga frun är ganska fåfäng och föredrar
den furstliga gemålen, och i så fall skall ni se att det
Gyllenstjernska blodet kommer i svallning — den öfver-
gifne herr Knut skall skynda att på egna gods skapa
eget herredöme. Jag skall säga er, att han redan friat
till min farbroders, herr Åkes fagra dotter.»
»Herr Åke har ännu en oförlofvad dotter — lilla
Ingeborg. »
»Ett trettonårigt barn! Hur kan ni tänka er, att
herr Knut skulle nöja sig med ett slikt förslag?»
Åter knäppte herr Erengisle med fingrarna:
»Vore herr Knut icke daneman, så skulle ni sannerligen
icke bry er om honom!»
»Men se nu är han daneman och dertill en rik och
lysande riddare.» Hon stannade midtför Erengisle, lade
sin lilla hand uti hans och såg på honom rigtigt vänligt.
»Jag vill lemna dina skyddslingar åt sitt öde, kära

KONUNG A VALET. 147
Erengisle, och du mâ i ro fröjda dig ät deras lycka. Jag
ä niiu »sida vill ingalunda vara en stötesten, åtminstone
icke för någon, som ligger dig om lijertat. Med bästa
vilja i verlden skulle jag t. ex. icke kunna gifva skyldig
respekt åt din och folkets afgud — jag behöfver åtminstone
tid för att finna mig i nya förhållanden. Men jag
skall begagna tiden med att göra det gamla Hammersta
prydligt och fint, ja, så ståtligt, att du kan inbjuda hvilken
gäst du vill, kära Erengisle — skulle det till och med
vara en konung —»
»Hm! lim!» Herr Erengisle var nästan förbryllad.
En tanke hade verkligen föresväfvat honom att en gång
1 sitt eget hem få se sin forne vapenbroder och blifvande
konung; men fru Britta tilläde helt enkelt: »När festerna
äro öfver, tag åtminstone med dig liten Iliana.»
Herr Erengisle svarade intet, kanske insåg han klokheten
af fru Brittas ord, åtminstone ville han icke vidare
hindra hennes resa.
Vid samma tid försiggick ett annat samtal inom adelshusets
tillslutna borg.
Det var i rådsalen, men der voro endast de tre, som
för närvarande innehade makten och styrde Sveriges öden,
nämligen rikets båda föreståndare, herrarne Bengt till Salsta
och Nils till Djursholm samt erkebiskop Jöns Bengtsson,
hvilka tre personligheter man kallade: de mäktiga Oxen-
stjernorna. Vid rådsbordet sutto de begge äldre herrarne djupt
nedsjunkna i sina karmstolar och djupt begrundande rikets
vigtiga fråga, hvarom prelaten gjorde sina, anmärkningar:
Jet förestående konungavalet.
De hade hittills varit eniga om samma mening, saken
t3rcktes dem till och med afgjord och klar och man hade
Mott att vid det förestående riksmötet framlägga sitt förslag.
Att hela landet önskade frihet, det vill säga: upplösning
af unionen, det visste man. Att välja en inländsk

mau till konung, hade också mer än en gång varit i fråga,
ocli att i så fall valet låg närmast en af rikets nuvarande
föreståndare, kunde tagas för afgjordt.
Det var derföre med den största förvåning de båda
gamle och erfarne stormännen lyssnade till den unge prelatens
oväntade invändningar.
Men biskop Jöns var icke heller nu densamme, i sin
tillit till eget mäktigt parti säkra prelaten, som för knappt
mer än en timme tillbaka hade talat med fru Britta. Han
var nämligen då för stolt att ens låta henne, ehuru en
bundsförvaudt, inse huru denna hans tillförsigt redan börjat
svigta, att låta henne förstå de planer, som redan förut
böljat uppstiga inom honom sjelf och som just genom samtalet
med henne kommit till klarhet.
Han förutsåg nog, att vid riksmötet de båda partierna,
det uuionsvänliga och det fosterländska, åter skulle uppstå,
för att mäta sina krafter. Det sistnämda partiet skulle
utom all fråga hafva blifvit underkufvadt, om icke dess
hufvudmau Karl Knutsson så oväntadt, åtminstone objuden,
hade infunnit sig. Men nu var denne redan här och
han hade blifvit mottagen icke allenast med den gamla
förkärlek, som hans åsyn städse ingifvit, utan man hade
med stormande jubel helsat honom såsom ett räddningens
sändebud, såsom den, hvilken skulle medföra välgång, så
att man skulle se det torftiga landet åter välsignas med
rika skördar, ty: »himlens välsignelse var tydligt med
marsken ! »
Dessa menighetens ord hade äfven hunnit prelatens
öron. Hvilka tankar, som härvid sprungo upp i den ärelystne
mannens sinne, voro dock för alla hemliga, först en
kommande tid med dess vexlande förhållanden skulle uppdaga
dem. Nu gälde endast att bevara hvad man redan
innehade, och, om man än syntes till det yttre gifva vika,
dock samla och vänta till dess tiden blef läglig.
Men att upplysa de begge gamle om det osäkra i
deras närvarande storhet, var icke lätt, än mindre att förmå
dem, nu så nära målet, åtminstone för tillfället skjuta
det ät sidan och upptaga den gamla skölden: unionen.

KONUNG. I VALUT.
»Jag trodde icke, min käre Jöns, att du skulle lata
dig oroas af ett lumpet gatuskrâl», yttrade herr Bengt.
»Karl Knutsson har alltid haft sinne för att uppträda med
anspråk. »
»Ja», inföll herr Nils lifligt, »jag mins ganska väl,
dä konung Kristoffer kallade honom hem att svara för sin
tilltag-senhet under riksföreståndareskapet; hur kom icke
Karl Knutsson också då från Finland, rustad med åtskilliga
märsskepp och andra fartyg, förande med sig Here
hundra riddare och svenner. Han ville visa, hvad han
förmådde, men måste likväl gifva med sig och afstå Åbo
slott. » »Nu är styrkan vida större, flottan betydligare oeh
man vågar öppet visa honom hyllning.»
»Hyllning?» upprepade herr Bengt föraktligt. Prelaten
lät icke hindra sig att fullt uttala meningen: »Konung
Kristoffer är borta, man vill välja ny konung och
derigenom får hyllningen djupare betydelse.»
»Och sedermera», fortsatte herr Nils i lugn sina minnen,
»när den ädle Kristoffer lät försona sig med honom
och inbjöd honom till gäst, huru kom icke Karl Knutsson
skrytsamt då, utrustad med kostbara gåfvor till drottningen
och hennes jungfrur och tillstälde sjelf fester, som
öfverglänste konungens.»
»Nå», inföll prelaten, »det var icke så synnerligt svårt;
Kristoffers fester ansågos i allmänhet något torftiga.»
»Må vara; men så mycket mera oförskämdt af en
undersåte att påpeka slikt. Också dröjde det icke heller
länge förrän han fann klokast draga sig tillbaka till Viborg,
i det hela en förvisningsort, der han åtminstone icke
kunde utöfva något inflytande på riksstyrelsen, ehuru han
var nämnd till rikets drott. »
»Men nu är konungen död», vidblef prelaten, »den
mäktige mannen har åter rört på sig — mäktig är han,
det båtar föga att här, emellan oss, förneka det — mäktig
åtminstone för tillfället, emedan han kommer såsom hufvud-
man för det så kallade fosterländska partiet. Dertill skola
cans bundsförvandter ingalunda underlåta att förbinda hans

150 PRELATEtf.
ankomst med det välsignelsebringande regnet — jag känner
folket och dess vantro, som intet förnuft kan öfver-
vinna.» De begge gamle sägo betänksamt på hvarandra. Der-
efter tog herr Bengt till ordet:
»Man har blifvit vand att höra klokhetens och visdomens
ord frän dina läppar, min son, men nu må jag
bekänna, att jag har svårt spåra slikt under ditt vankelmod,
än mindre förstår jag hvart du vill komma hän.»
»Min mening är, att vi måste sjelfva iakttaga for-
sigtighet, icke förhasta oss, icke uti. hänsynslös fåvitskhet
offra våra pund för en oviss framgång — man måste berga
lasten, innan fartyget går i qvaf.»
»Tala rent ut — livad är då din mening, att vi skola
göra ? »
»Vänta, endast vänta, bidande en annan tid», och
derför tills vidare uppskjuta konungavalet.»
»Vänta?» utbrast den häftige herr Nils, »kanske låta
taga oss makten ur händerna nu, dä vi innehafva den,
låta det säkra fara, för tanken att gripa en framtida skugga.
Konungaval måste ske ju förr, ju hällre!»
»Måhända har ändå Jöns rätt, att tiden nu icke är
lämplig, just nu under folkyran, som ger en viss färg åt
Karl Knutssons lystna förhoppningar. Men riksmötet är
dock sammankalladt och länge kan man icke uppskjuta
afgörandets stund. »
»Mine vördade fränder må dock betänka, att ännu
är icke unionen bruten — kan man ens med heder ställa
till konungaval, utan att det sker i samråd med herrarne
från Danmark och Norge?»
