den konungslige mannen; att dela hans öde var också
något stort. Så tänkte den femtonåriga Magdalena.
Under det hennes tankar sålunda sväfvade hit och
dit, kom hon ihåg huru just i hennes närhet vigtiga underhandlingar
förehades emellan de svenska och danska
herrarna, hvilka här hade församlats. Hvad skulle blifva
följden häraf? Fred emellan nordens riken, eller krig —
kanske ett nytt, hotande krig.
Magdalena blef allt mera orolig. Gerna hade hon
velat tala med Kristina; men hon var ju upptagen; då
kom hon ihåg sin mors graf i klosterkyrkan ■— hon hade
varit der på morgonen med far och systrar — och nu
ville hon gå dit ensam. Beslutsam som hon alltid var,
tog hon en tjenare med sig och återvände till klostret.
Tjenaren fick dröja på gården och Magdalena gick
ensam in i kyrkan. Hur hon längtade att i ensamheten
och tystnaden få knäböja vid sin mors grift, att liksom
fordom, då hon fick lägga sitt hufvud i den älskade modrens
knä och anförtro henne sina bekymmer, nu få utgjuta
sina tankar och föreställningar.
Kapellet var icke tomt, ehuru tyst såsom alltid i en
katolsk kj'rka. Åtskilliga personer gingo der fram och
tillbaka, en del försvinnande i sidokoren, och ingen tycktes
fästa uppmärksamhet vid den andra. Lugnad häraf
ville Magdalena skynda till sitt mål, men vände sig först

. -;V.- - .
^
Ä
-
till vigvattenkaret, då just en liten skål räcktes henne och
en röst med dansk brytning yttrade, likväl pä svenska:
»Tag, skön jungfru — helgonens frid öfver eder ingång!»
Förvånad såg hon upp; det kunde icke vara en
klosterbroder, som uttryckte sig sålunda •— det var också
en herre i riddardrägt. Hennes första blick, ehuru häpen
och öfverraskad, lät henne se. att han icke var ung, kanske
mer än dubbelt så gammal som hon sjelf, på en gång
öfverlägsen och så höfvisk, att det kunde icke falla henne
in att neka, hvarför hon tog af vigvattnet och korsade
sig. Främlingen sjelf doppade två finger i vattnet och
tecknade ett kors, hvarvid den stolta flickan ovilkorligt
böjde sitt hufvud. Derefter skyndade hon bort, nästan
rädd att han skulle följa efter henne. På vägen til!
modrens grafkapell måste hon gå förbi flera andra kor,
då hon i ett af dem såg erkebiskop Jöns i hviskande
samtal med en dam — ja, en dam var det och icke en
vanlig nunna, emedan hon röjde sin förnäma hållning,
oaktadt hon bar ett slags botgöredrägt, en lång fotsid
kåpa med svart hufva, som likväl var tillbakakastad, under
det hon såg upp från bönstolen.
Magdalena skyndade förbi utan att vidare fästa sig
dervid och utan att sjelf hafva blifvit sedd. ITunnen till
grafkapellet, vågade hon först se sig om; då fann hon
att hon var ensam och kunde ändtligen få böja knä och
fatta radbandet.
Det dröjde likväl ganska länge innan hennes tankar
blefvo nog sansade att kunna fästa sig vid anledningen
till sitt besök; de sväfvade från det ena till det andra,
bland annat föreställningen om hvem den främmande
kunde vara. Hon förvånades sjelf att hon fäste sig dervid;
det var naturligtvis en af de danska herrarne, och
livad rörde detta i det hela henne, hon var ju så van att
i sin faders hof se många från olika håll tillströmmande
riddersmän. Ändtligen kunde hon samla sina tankar, kunde liksom
förr anförtro den älskade bortgångna sina bekymmer, ...i...
357 W*
NUNNEINVIONINOEN I VADSTENA. Äl

Ti
358 PRELATEN.
kunde till hennes och helgonens beskydd öfverlemna de
sinas öden, främst den lilla systerns, livars förestående klosterlöfte
låg henne så tungt på hjertat.
Ju längre och innerligare hon bad, syntes henne allt
så småningom antaga en annan stämning. Det föreföll
henne såsom hade den älskade modrens ande tillhviskat
henne att ieke sörja för de sina, minst för den blifvande
nunnan i klostrets skydd.
Hon uppsteg helt lugn och glad i begrepp att lemna
kapellet, då hon åter kom ihåg främlingen. Men han
syntes icke till, föröfrigt heller icke någon annan under
det hon gick sidogången tillbaka mot dörren, der likväl
åter skålen med vigvattnet räcktes henne, hindrande hennes
väg. Hon stannade bestört — der stod främlingen
ännu, liksom inväntande henne.
»Gå i frid, ädla konungadotter», sade han, »helsa
er fader att han för er skull har vunnit en af de mäktiga
Axelssönerna. »
Ett lätt utrop, liksom af dämpad förvåning, hördes
i detsamma. Det var botgörerskan som kom från midtel-
gången och stannade bredvid Magdalena. Hon yttrade
likväl intet vidare ord, doppade ett finger i vigvattnet och
tecknade sitt kors.
Magdalena, som ovilkorligt dröjt ett ögonblick för
att betrakta henne, kände sig besynnerligt, nästan obehagligt
berörd vid hennes åsyn, der det mörka ansigtet blickade
fram ur sin slöja med ett par förunderliga ögon,
som, ehuru ljusblå, nästan lyste i svart då hon såg först
på Magdalena och derefter upp mot den främmande riddaren;
gjorde för honom en lätt helsning och gick ut
genom dörren. Riddaren som besvarat helsningen, såg
efter henne med någon förvåning.
Emellertid hade Magdalena återvunnit sin fattning
och med en hållning, som påminde om hennes kunglige
fader, gjorde hon en lätt böjning på hufvudet då främlingen
öppnade dörren för henne och vinkade åt den utanför
stående tjenaren, hvilken följde henne till systraklost-
rets port.

NUNNEINVIGN1NGEN 1 VADSTENA. 359
Hon skyndade in, för att i det rum som var upplåtet
ät konungadöttrarna, finna Kristina. Hunnen till en
svängning af korridoren stannade hon vid åsynen af tvenne
personer, som sakta gingo framför henne. Åter var det
botgörerskan som kom i hennes väg och i följeslagarens
förnäma hållning igenkände Magdalena sin svåger, herr
Erik Gyllenstjerna.
Magdalena tänkte gå förbi, men i det samma stannade
de båda andra och ovilkorligt dröjde äfven hon, då
herr Erik hördes halfhögt yttra: »Riksföreståndare — således
riksföreståndare?»
»Ja», svarade hans följeslagerska fort och ifrigt,
»man har tänkt på er —- såvida icke Kristiern sjelf —
men på prelaten kan man fullt lita.»
En dörr öppnades och botgörerskan försvann, medan
herr Erik, hvilken nu vände sig om, varseblef Magdalena,
som med klappande hjerta måste fortsätta sin väg.
Herr Erik lät icke förmärka någon öfverraskning,
tvärtom frågade han om hon sökte Kristina, samt upplyste
att hon nyss lemnat novisen; men då Magdalena
med en lätt nick skyndade förbi, såg han efter henne med
en mörk blick. 3 .
Lyckligtvis var Kristina i sitt rum och Magdalena
fick kasta sig i hennes armar och utgjuta hela sin
ångest. Hon omtalade alltsammans, alltifrån främlingen vid
hennes inträde i kyrkan, prelaten oeh den förnäma botgörerskan,
som den främmande tycktes känna. Hon erinrade
sig att emellan dem var en påfallande likhet, ett
tydligt slägtdrag, ehuru den ena gjort på henne ett obehagligt
intryck, medan den andre —- men här afbröt hon

■2$$.-ri :
PRELATEN.
och fortsatte berättelsen om det hemlighetsfulla samtalet
emellan den besynnerliga damen och herr Erik Gyllen-
stjerna. Det undgick icke Magdalena att hennes syster, som
nästan småleende afhört henne, med ens blef allvarsam
och att till och med en lätt skiftning flög öfver hennes
kinder. »Kan det vara en sammansvärjning, Kristina?» utropade
hon. »Skulle man våga att störta vår far, konungen
? »
Kristina skakade på hufvudet, men svarade ingenting.
»Sålänge Sverige har en konung», återtog Magdalena,
»kan ingen riksföreståndare komma i fråga.»
»Jo — om konungen sjelf tillsätter en sådan.»
»Men hon, den danska frun, talade om Kristiern.»
»Den danska frun», afbröt Kristina, kanske för att
hämma en inre förfärlig tanke som genomflög henne, »hon
var således danska? Då vet jag hvem hon är.»
»Känner du henne?»
»Jag har hört att Britta Tott lemnat Kalmar kloster
och begifvit sig till Vadstena — det är således hon!»
»Britta Tott», utropade Magdalena, »hon som ville
förråda vår far och riket — hon blef ju benådad för sitt
stora brott icke kan hon väl ånyo — Men hvad menade
hon då med »prelaten», som hon sade sig lita på?»
»Deras tankar och planer äro alltför dunkla att vi
skulle kunna förstå dem, min lilla Magdalena; dessutom
kunna spridda ord af ett samtal mera förvilla än upplysa.
» »Och din egen herre, Kristina — Erik tycktes vara
i hemligt förstånd med fru Britta?»
»De äro båda från samma land», afbröt ånyo Kristina,
»de äro sedan länge bekanta och hafva åtskilliga
gemensamma intressen, utan att derför —»
»Utan att derför sammansvärja sig emot vår far,
konungen», inföll ifrigt Magdalena. Något sådant är ju
icke heller tänkbart —■ sjelfva den danske främlingen

NUNNEINVIGNINGEN 1 VADSTENA. 361
ville ju blifva vâr fars man — h vem tror du lian kunde
vara ? »
Kristina spratt till, såsom återkommen till det närvarande
och svarade med vanlig fattning. »Främlingen?
Det var sannt, han sade sig ju vara en af Axelssönerna
.— troligen var det herr Ivar Tott, jag vet att också han
är här, kanske för att öfvervara sin brorsdotters, Jlianas
bröllop. »
»Brorsdotter? Inte var han så gammal — men stor
sak; en ädling var det!»
Magdalena var alltför upptagen af sin egen tanke,
för att kunna varseblifva huru det kostade Kristina mer
än vanlig möda att bekämpa sin nästan bedöfvande ångest
vid föreställningen om att hennes man kunde, kanske
mera bedårad af fåfänga än ärelystnad, öfvergå till fiendernas
parti.
Nu inkom eu tjenande syster för att kalla till måltiden.
I refectorium, systraklostrets rymliga matsal, var middagsbordet
ordnadt för så väl andliga som verldsliga
gäster. Man hade gjort det i så hög grad festligt, som
ordensreglerna kunde medgifva för det betydelsefulla tillfälle,
då kommgadottrens invigning skulle vara icke allenast
vittnesbördet om hennes faders goda tanke för klostrets
anseende, utan äfven en förmedlande länk emellan
konungen och kyrkan.
Man hade beredt de förnämsta platserna för konungen
samt erkebiskopen, hvilken hade åtagit sig att sjelf
förrätta morgondagens ceremoni, hvilket i vanliga fall tillkom
klostrets general-konfessor, eller möjligen biskopen i
Linköping. Konimgen och prelaten voro de enda herrarna
vid bordet, emedan de öfriga novisernas anförvandter utgjordes
endast af mödrar, eller de som voro i mödrars ställe, och
deras systrar. De fem klosterbrudarnas platser utmärktes

362 PRBLA TEN.
genom ett litet kors utsydt med hvita perlor, och livilket
var lagdt öfver den, enligt tidens sed, mångfärgade duken.
»Novisen — prinsessan» satt emellan sin far och klostermodren,
medan prelaten, som var placerad midtemot, hade
tvenne af de andra noviserna på hvardera sidan. Till
höger om konungen sutto hans öfriga tre döttrar. Jungfru
Rigitza hade fått sin stol närmast Gunborgs.
Konung Karl var tankfull och hans ansigte syntes
mot vanligheten bekymmersamt och oroligt. Prelaten, som
kastade ett och annat forskande ögonkast på honom, undrade
om förstämningen härledde sig från det vid herrarnas
sammanträde fattade beslut »att till ett nytt utsatt
möte hänskjuta fredsunderhandlingarna», eller om det verkligen
kunde vara fadershjertat, som berördes af skilsmässan
från den unga dottren.
Konungen lade sin hand smekande på hennes huf-
vud och yttrade till abbedissan: »Jag lemnar mitt barn
i en fridens boning — jag ville önska att samma fred
vore att vänta i mitt öfriga rike — hvad tror ni härom,
biskop Jöns?» tilläde han vändande sig till prelaten.
Denne besinnade sig ett ögonblick innan han svarade:
»Sverige har nog ett fridsamt folk — såvida det
icke måste drifvas att försvara sin konungs krona.»
Det har. ingen fara, frände! Icke må heller Danmarks
djerfva tanke flyga dithän.»
»Ovisst kan det dock vara», yttrade prelaten med ett
flyktigt leende, kanske ämnadt att förmildra orden, »Danmark
är ett mäktigt land och har nog svårt att förgäta
gamla rättigheter.»
»Rättigheter?» mumlade konungen med rynkad panna;
men besinnade sig och yttrade intet vidare.
Den lilla novisen, som med uppmärksamhet åhört de
vexlade orden, såg från den ena till den andra medan
de talade, men dröjde till sist vid fadren, i det hon lutade
sitt hufvud emot honom och sade: »Var icke orolig,
fader — biskop Jöns lofvade min döende moder att skydda
din krona och ditt rike.»
Der bl ef ett ögonblicks tystnad, eù tystnad som alla

NUNNEINVIGNimEN 1 VADSTENA. 363
kände, nästan som vågade man icke andas. Fadren böjde
sig ned och kysste barnets panna; hon besvarade smekningen
och säg derefter med stora tankfulla ögon pä den
tyste prelaten ■— kanske förstod hon icke nu hvarför han
vexlade färg; men bevarade det likväl i sitt minne.
Abbedissan gaf en vink för att inkalla de begge
nunnorna som hade sig anförtrodt att sjunga en hymn,
lämpad till måltidsbön.
Under sängen tryckte Magdalerva Kristinas hand;
hon hade sett prelatens färgskiftning och för henne framstod
med ens fru Brittas ord: »pä prelaten kan man fullt
lita» ■— var då prelaten så mäktig och hvarför litade
alla på honom?!
Jungfru Kigitza, som under det spännande ögonblicket
också varseblifvit konungens och prelatens hemliga sinnesrörelse,
ville icke låta förmärka hvad hon sett och vände
sig till Gunborg med ett par förfrågningar. Men Gunborg
satt tyst och sluten, knappast med en liten böjning
på hufvudet gifvande henne ett svar. Det föll likväl icke
Rigitza in att fästa sig vid förändringen uti den vänlighet
Gunborg visat hénne på förmiddagen, utan hon fann det
snarare såsom en god frukt af de regler hon inplantat
hos barnen, att visa allvar vid hvarje högtidligt tillfälle.
Endast Stina såg oroligt på sin syster.
Efter den högtidliga sången gjorde erkebiskopen bön,
och hans gripande ord, väl afpassade för skilsmässan
emellan fränder, med häntydan på de olika vägar som
väntade dem, drogo allas tankar till den närvarande stundens
betydelse. Derför, då novisernas små bägare för
sista gången mötte föräldrars och syskons, hade en och
annan tår blandat sig med vinet i afskedsskålen-.
Då Gunborg och Stina återkommo i sin ensamhet,
såg Stina på sin syster och hennes läppar darrade då hon
nästan framhviskade:

364 PRMLÀ TUN.
»Är du vred pâ Rigitza? Kära Gunborg, kan du
icke förlåta henne?»
»Barn», svarade Gunborg leende, »jag kände ju henne
förut — sedan hade jag glömt det — nu känner jag
henne bättre än förr; men livad gör det mig nul».
»Om — om», Stina bäfvade för sin egen fråga, »om
du hade bekommit Bos bref — kanske då —»
»Nej, min älskling, jag skulle ändå icke lemnat dig
— dessutom var det Bos ridderliga sinne som förde honom
hän efter mitt befrielsebref; det var icke mig hans
hjerta älskade.»
En svag rodnad smög öfver Stinas lina kind. »Hvar-
för ville du icke tro mig? Jag sade dig ju allt —»
Gunborg slöt systern i sina armar och kysste henne.
Hon ville icke tala vidare härom. 4.
Den efter branden nybygda kyrkan, hvilken invigdes
1430, föreföll stor och herrlig med sina hvalf i trenne
skepp uppburna af åttkantiga pelare, sina tretton altaren
och höga fönster med gulfärgade glas, hvarigeuom solen
kastade en guldskimrande belysning öfver det hela.
Eliuru munkarne egnade stor omsorg åt klosterträdgården,
kunde vid denna årstid ej några alster derifrån
frambringas till kyrkans prydande för den stora festen;
men sommarens rosor fingo ersättas af konstgjorda, som
nunnorna förfärdigat, och hvilka helt praktfullt framstodo
emellan vaxljusen på högaltaret, under det sjelfva koret,
väggarna och hela midtelgången betäcktes af tapeter och
dyrbara kläden.
Strax vid solens uppgång började ringningen, såväl
från stadskyrkan som klostret, kallande till den förestående
nunneinvigningen. Redan i god tid hade stadsbor,

y NUNNEINVIGNINGEN 1 VADSTENA. 365
allmoge och vallfärdande frän aflägsna orter, strömmat
dit, icke allenast för att få skåda, högtidligheterna som
förestodo, utan derjemte af nyfikenhet för att se det ovanliga
då en konung lät klosterviga sin späda dotter.
Att allt skulle blifva i hög grad praktfullt, det
visste man, då konungen sjelf med en stor skara herrar
och prelater skulle öfvervara invigningen. Der väntades
icke allenast biskoparne från Linköping, Strengnäs, Yexiö
och Vesterås, utan erkebiskopen sjelf. Dessutom hade
erkebiskop Tuvo ifrån Lund kommit dit jemte de danska
herrarna, hvilka samtidigt infunnit sig i Vadstena i och
för underhandlingarna om freden, och hvilka af konungen
blifvit inbjudna att öfvervara såväl klosterfesten i kyrkan,
som bröllopet i kungsgården.
Så långt utrymmet medgaf i den del af kyrkan som
blifvit upplåten för allmänheten, skyndade de skådelystna
utåt sidogångarna för att få platser, och man kom just
lagom för att hinna se »bröderne», hvilka redan kommo
i procession på den medelst ett skrank afstängda gången
utmed muren, som de hade att gå för att komma till sitt
kor. Äfven »systrarnas» kor började fyllas; men genom
gallerverket skymtade icke som vanligt dok och slöjor,
emedan platserna upplåtits åt främmande; nunnorna sjelfva
hade till dagens högtidlighet fått sina platser i de främsta
bänkarna, för att kunna deltaga i ceremonielet. Bakom
altaret var orgeln placerad jemte sångarena, så att hymnerna
kunde framtränga i kyrkan på ett mera gripande
sätt då de sjungande voro osynliga.
Abbedissans, priorinnans och generalkonfessorns bänkstolar
vid ömse sidor af högkoret voro ännu tomma, likaledes
syntes bänkar framför brödernas kor, klädda med
dyrbara kläden, afsedda för konungen och hans följe.
Nära intill dessa bänkar stodo bönstolar, hvilka efter hand
upptogos af förnäma fruar och jungfrur, anförvandter till
noviserna. Der var ännu åtskilligt som fäste folkets uppmärksamhet.
I korets ena hörn stodo nämligen några manshöga
ljusstakar jemte flera hoprullade kläden, liknande ■

366 PRELATEN.
likbårstäcken ; folket i allmänhet, om än icke alla, förstodo
betydelsen dermed och lumde icke undgå en viss rysning.
Innanför altarringen syntes ett bord med nunnekläderna,
ordnade i sina särskilda fem högar; och pä ett mindre
bord syntes den förgylda kannan med vigvattnet, för-
öfrigt de hvita kransarna, ringarna, radbanden och krusi-
fixen. Med ett ord allt tycktes vara i ordning, men ändå
gick en klostertjenare der och bestyrde.
Ibland mängden hade emellertid i sista stunden inkommit
en gammal man med styf hållning, påminnande
om forna krigaredagar. Han hade trängt sig fram ända
till skranket och några lade märke till gubbens rörelse,
der han stod med blicken fästad vid klosterkläderna, under
det han korsade sig och läste en bön. Derefter sågs
han oroligt, nästan ångestfullt kasta en blick mot dörren.
Hvad väntade han? Naturligtvis klosterbrudarna — han
var visst ganska långväga ifrån, emedan snitten på hans
kläder tycktes tillhöra upplanden —- men han såg alls
icke trött ut, tvärtom syntes hans ögon både lifliga och
skarpa under sina gråa buskar. Ingen kunde heller förstå
att gamle Torkel icke hade sofvit en blund på hela
natten, än mindre begagnat sig af det upplåtna herberget,
emedan hau hâde vankat utanför klostrets port under sin
hemliga förväntan.
Torkel hade en tillitsfull aning om att den unge herrn
skulle komma med befrielsebrefvet och var derjernte förvissad
att, om också i sista stunden, den heliga fadrens
bud skulle varda gällande. Sedan han fått tala vid
Gunborg, sett skiftningen på hennes kind och lyset i hennes
öga, visste han också att hon skulle mottaga befrielsen.
Nattens timmar hade visserligen förgått, den ena
efter den andra, och nya vallfärdande hade kommit, ehuru
icke han, den väntade välsignade unge herrn; men ännu
kunde det vara tid, ja — ännu i sista stunden.
Men Torkel sjelf, der han stod, var redan förgäten
af omgifningen, emedan man fått annat att se på. En
ny klostertjenare hade inkommit med sin långa staf, hvar-

pâ en ljuslåga fladdrade; med denna tändes ljusen på
högaltaret och nu visste man att ceremonien skulle taga
sin början. Abbedissan och priorinnan intogo sina stolar. Så
snart ljusen voro tända, slogs kyrkdörren upp och en festlig
musik, med »basuner och annat spel», skallade genom
kapellet. Företrädd af en riddare med bart förgyldt svärd, kom
konungen i full skrud, hvit mantel, krona och spira. Han
omgafs af biskoparna, alla likaledes i sina skrudar och
somliga bärande helgedomar, efter dem deras klerker.
Processionen afslutades med danska och svenska herrar,
hvilka intogo för dem utsedda platser.
Den skallande musiken upphörde nu och orgeln började
spela, blandande sina toner med klockringningen, som
ännu fortfor. Då förgät menigheten sin nyfikenhet och
manades till andra känslor.
Der syntes också Linköpings-biskopen — man kände
honom så väl — det var han som skulle inleda ceremonien.
Han kom ifrån högkoret, åtföljd af generalkonfes-
sorn samt flera af klostrets prester, och gick nedåt midtel-
gången; man visste att han skulle mottaga klosterbrudarna ;
dessa voro således redan vid kyrkporten, ehuru ingen kunde
se dem. Såväl ringningen som musiken upphörde då; intet
ljud fick störa de vigtiga frågor, som skulle göras innan
noviserna kunde få träda in. Hvar och en visste, att
dessa frågor voro endast en form, men ändå kände man
det genom märg och ben, då biskopen med hög röst till-
sporde de unga brudarna: »Om de ieke genom några
kyrkans band voro hindrade att ingå i klostret, d. v. s.
genom äktenskapslöfte eller bannlysning; om de drefvos
att söka inträde genom verldens motgång, blygd eller stor
skuld ? »
Det tillhörde noviserna att svara, men ingen derinne
kunde höra det. Då gjorde biskopen en ny fråga: Om
det var en brinnande kärlek till Gud som dref dem, och MHMIBIMWM
NUNNEINVIGNINGEN I VADSTENA.

WÊÊ 368 PRELA TEN.
om de, sâ mycket i deras makt stod, hade betalat all
gäld ? »
Nu hördes en susning af unga röster uttala sitt: »Ja!»
Menigheten blef rörd och Torkel fattade tag i skranket,
emedan han tyckt sig känna igen två af rösterna.
Kyrkporten öppnades ånyo helt och hållet.
En klostersyster, bärande den röda fanan med Kristi
lekamen målad på ena sidan och jungfru Marie bild i
silkesbroderi på den andra, företrädde konungadottren, som
omgafs af de öfriga fyra klosterbrudarna, hvilka jemte
henne skulle invigas. Deras drägter af hvit atlas med
silfverbroderi, perlorna inflätade i deras nedhängande hår
och den adliga jungfrukronan öfver hjessan, tycktes häntyda
på verldsliga brudar som gingo till sin förmälningsfest. Men
ingen synlig brudgum mötte i koret, der processionen stannade.
Sammetsklädda bönstolar voro för dem framsatta,
den unga konungadottrens bredvid sin fader, och de öfriga
nära sina anförvandter.
Enligt krönikorna var det konungen sjelf som öppnade
akten med: »Dominus vobiscum» (Herren vare med
eder) hvarefter han uppläste ett stycke ur Johannes evangelium.
Biskopen i Linköping svarade derpå:
»Gloria tibi domine» (ära vare dig, Herre)! Efter
uppläsandet af dagens evangelium, uppstämde sångarena
en latinsk hymn.
Nu först trädde erkebiskop Jöns Bengtsson jemte
generalkonfessorn framför altaret och började invigningen
med de latinska orden: »Veni Creator Spiritus!» (kom
skapande ande)! Då kören svarat »Amen», reste sig
konungen och ledde sin dotter fram till altaret, hvarefter
de fyra öfriga noviserna, framförda af sina anförvandter,
föllo jemte henne på knä på korets golf vid erkebisko-
pens fötter för att svara på de frågor han nu skulle ställa
till dem*. * Enligt ceremoniel vid nunneinvigning uti ett Augustine
kloster i Frankrike.

Historiska Skildringar. II. 24 . -
'
A
-
M ____ >.
a livad begären I?»
»Min far», hördes de fem rösterna såsom i en kor,
»jag begär i all ödmjukhet att blifva upptagen i S:t
Salvators orden, af Saneta Birgitta instiftad, under regel
af den helige Augustinus.»
»Kunnen I iakttaga reglorna i detta heliga ordens-
samfund?» »Min far, jag hoppas det med Guds nåd.»
Erkebiskopen föll nu på knä och likaså abbedissan
med alla- nunnorna hvar och en med sitt tända ljus i handen.
Noviserna böjde sina ansigten intill golfvet. Kor-
sångarena bakom altaret sjöngo litanien: Kyrie eleison —
Derefter hördes erkebiskopens bön:
»Värdes, o Herre, emottaga dina tjenarinnor vid inträdet,
värdes stadfästa dem uti beslutet att tjena dig,
värdes välsigna dem och göra dem heliga uti religionens
tjenst: vi bedje dig — hör oss!» Han ligger ännu på
knä; noviserna resa sina hufvuden, men förblifva knä-
böjande under det sångarena fortsätta: » Agnus Dei —
Kyrie eleison».
Erkebiskopen reser sig nu för att välsigna kläderna,
under bön, hvarpå kören svarar: »Vår hjelp är i Herrans
