honom, kunde han inte veta, ehuru hennes ansigte hade
en högre färg än vanligt, emedan hon just anmärkte hur
frisk vinden kändes, och det kunde ju vara den som gaf
henne så fagra rosor. Bereiter talade hon om. sina forna
segelturer i Östersjön, der hon ofta hade följt sin far den
tid de voro på Fogelvik. Hon påminde äfven Sten huru
han mer än en gång varit med, huru de hade livar sin
ära, om der blef stiltje, och gick vinden frisk, lingo de
livar sin gång sköta focken, ja, till och med styret och
hon frågade om Sten mindes huru allt detta hade ingif-
vit dem både förnöjelse och stolthet.
Ja — visst mindes han detta! Det ena ordet gaf
det andra — så mången lustig tilldragelse — der en

SJÖFÄRDEN 111
kamp om ett fogelbo, der en täfling om högsta bollen, der
eu utflygt efter hasselnötter — allt händelser sä obetydliga
i det hela, men af vigt för barnasinnet, och minnen
för hvilka alla andra, om än af verklig betydelse, sjönko
i bakgrunden. Det var icke heller nu Kristina, »prinsessan», utan
den muntra unga flickan som spräkade med sin barndomsvän.
Och Sten Sture, den mauhaftige ynglingen,
hvilken tyckte sig redan hafva tagit första steget på en
bana af ridderliga idrotter, var äter i denna stund gossen
som lekte på.Fogelviks ängder.
Hvad gjorde det dem att aftonhimlen började se hotande
ut, att nya väderilar genomsusade luften; de voro
ju som förr lyckliga, skrattande menniskobarn, för en
stund lefvande i det förflutna och glömmande lifvets allvar,
som skymtade fram i skyarna öfver deras hufvuden.
De märkte icke ens dessa hotande skyar.
Till sist föll det sig att Kristina påminde om en tilldragelse,
som rörde både Sten och Erik. Begge namnen
halkade öfver hennes läppar naturligt, lätt och obesväradt,
men dä tystnade Sten. För honom var med ens förtrollningen
bruten, och han kunde icke deltaga i hennes skämt,
han hörde knappast ett ord af hvad hon sade.
Hans hjerta var sä fullt; emellan honom och Kristina
stod ju åter Erik Gylleustjernas bild — hans eget
ynglingasinne brusade upp — nu, han måste veta hvem
af dem båda, han eller Erik . ..
Men här afbröt han sin flygande tankegång, sina
galna frågor som väl aldrig skulle få ett svar —
Aldrig få ett svar? Han hade dock föresatt sig —;
genom öppen fråga, eller omvägar, hur det föll sig — han
skulle först derefter blifva lugn. Så tänkte han.
Han försökte se glad ut, till och med småskratta
som hon, då han sade: »Jag mins en strid som den tiden
syntes mig betecknande, som vore det för hela lifvet.»
»Naturligtvis — och hvarom gälde då striden?»
»Att hinna öfversta toppen af ett väldigt päronträd,

112 PRELATEN.
för att berga den frukt som föreföll lockande för vår
unga dam.»
»Jag mins! Det var icke lätt; med gårdsmästarens
stege kunde det icke gä och frukten lyste sä grann i
solen.» »Ja — det måsie gä — sä lydde vår stränga herr-
skarinnas befallning.»
»Och det lyckades — jag mins det mycket väl —
men livad jag icke mins, det var om segraren fick dela
rofvet. »
»Jovisst!» Sten skrattade litet hårdt. . »Kristina var
alltid god — om också ej alltid rättvis.»
»Hvad vill det säga? Hvem var då segraren?»
Han dröjde med svaret: »Erik — så lydde åtminstone
domen.»
»Var det dä jag var mindre rättvis?,»- Hon såg frågande
på honom i detsamma en blixt korsade sig midtför
dem och upplyste hans ansigte. Han såg upprörd ut och
svarade icke.
»Nå», återtog hon utan att låta märka om hon varse-
hlifvit hans rörelse. »Jag fick icke svar på min fråga.»
Han kastade hufvudet bakut, kanske för att frigöra
sig från något besvärande. »En fråga?» upprepade han
tankspridd. »Ja — en fråga; men syntes jag förr orättvis, så är
jag väl mera frågvis nu, som kan tala om så barnsliga
saker ■— Sten mår icke väl?»
Han for med handen öfver pannan. »Asklutten har
alltid något tryckande — ni ser hvilket misstag det var
då ni förr ansåg mig vara stark som Starkodder sjelf.»
Kristina smålog lugnt: »Dermed förtretade jag Erik
mer än en gäng —- han kunde icke lida att jag förut
spådde Sten Sture blifva en stor och väldig segerherre.»
»Det är sannt — Kristina hänvisade alltid mina segrar
till slagfältet — jag må också finna dem der.»
Sten vände hufvudet åt sidan.
Kristina stod tyst, väntande att han skulle hinna be-
herrska sig.

■A fi
Historiska skildringar. II. 8 .
Hau gjorde det också snart. »Förlät — var det en
fråga som jag lemnade obesvarad.»
»Ni ville icke förklara när barndomsvännen var orättvis»,
sade hon med så uppriktig vänlighet, att Sten började
återkomma i jemnvigt.
»Så var det •— vi talade om den märkliga händelsen
vid fruktträdet. »
»Och nu kan jag säga er», yttrade Kristina leende,
»att jag verkligen såg att det lyckades Sten att gripa mitt
efterlängtade päron.»
»Ni såg det? Och likväl —-»
»Jag såg det nog — och jag såg äfven huru Erik
stötte till er hand så att mitt präktiga päron föll till
marken.» »Erik hann emellertid gripa ett annat, kanske bättre
— åtminstone tog Kristina emot det och var nöjd. >>
»Nå, skulle jag icke det? Den arme Erik kastade
sig så häftigt ned ur trädet att han vrickade foten, men
besegrade smärtan då han fick tro sig vara segrare.»
»Kristinas goda hjerta blef naturligtvis rördt.»
»Ja — så var det, och derför blef jag den gången
orättvis mot er. Men», tilläde hon skrattande, »hvad
gjorde det väl för ’Sten den starke’ — den förlorade
segern kunde återvinnas en annan gång.»
»Den blef aldrig återvunnen! Så går det för öfrigt
med barnaårens luftslott —• se, lik vågen der, som häfver
sig så väldig, den måste ändå klyfvas af fartygets köl!»
Åskvädret hade emellertid närmat sig. Ifrån skyarna
utslungades blixtar, som för några ögonblick kastade sina
flammor öfver skeppens fladdrande segel och sjelfva haf-
vet, som böljade gå i tunga mörka vågor.
Kristina såg sig om. Tord och Iliana syntes icke
mera till, men på öfversta däcket stod ännu marsken sjelf
jemte fartygets befälhafvare, hvilkens kommandoord hördes
tydliga och klara.
Alla voro kallade till sin post; seglen minskades och
allt hvad löst var surrades noga fast.
»Vill Kristina gå ned?» frågade Sten. •
113
SJOFABVÈN

1X4 PRELATEN.
»Icke ännu», svarade hon, »jag vill se det storartade
skådespelet. I stunder som denna känner man sig sjelf
sä liten och Gud så stor, men ändå oss närmare än förr
— majestätet som framskymtar i ljungeldarne, i stormen,
är oss ju sä nära att vi känna sjelfva den gudomliges hand,
som styr våra öden.»
Sten teg en stund. Var det måhända hennes mening
att besvara de hopplösa ord han nyss hade yttrat?. »Menar
ni», frågade han, »att vi sjelfva endast äro viljelösa
verktyg, som måste undergifva oss, om icke rent af böjas,
under den höga styrande handen ?»
»Icke viljelösa, om vi än måste böja oss under den
högre viljan», 'svarade hon. »Ni talade om vågen som
klyfves af seglarens köl — se alla dessa skepp som styras
af menskliga händer — om icke så vore, skulle de ju
vara redlösa ting för hafvets vågor — men oaktadt de så
styras, kan en vexlande stormvind, en ljungande blixt visa
dem att det fins en högre makt och en högre vilja, som
gör dem sjelfva vanmäktiga. Men ändå lemnar man icke
skeppet åt sitt öde, man söker att berga — och man kan
berga fastän det såg hopplöst ut. Är det icke så med
pröfningarne härnere, der sjelfva striderna lära oss känna
kraften att öfvervinna och segra?»
En ny känsla genomströmade Sten under det stormilen
på samma gäng susade frisk omkring hans tinning;
hans hjerta började svälla af nya tankar, af lefnadsmod
och lust och han svarade med ynglingens käcka och raska
ton: »Bland spillrorna af mina ramlade luftslott skall jag
finna en ny grundval att bygga på »
»Och bygga ett bättre, kanske fastare slott», ltylde
Kristina småleende. »Ni skall se att en mans fasta vilja
blir hans seger — skall någon kunna vinna denna seger
är det Sten Sture!»
»Tack», sade han sakta. »Ni tror så vackra tankai
om mig —»
»Och ni skall förverliga dem.»
Sten var lycklig, obeskrifligt lycklig. Han stod tyst
bredvid henne, betraktande det storartade skådespelet. Han

:
S.T0FARD1W
tyckte sig nästau höra den gudomliges röst i stormvinden
och känna hans närvaro i bränningarna; han ville som
hon hade sagt: tro, kämpa och segra!
Men under det blixtarna allt oftare upplyste rymden
och tordönet allt mera närmade sig, började mänga olika
föreställningar genomflyga hans unga hjérta.
Hvad skulle han icke alltid kunna tänka stort, ädelt
och sannt med henne vid sin sida genom det mötande lif-
vet, hur skulle icke hans bana kunnat blifva rättrådig,
stor och till och med lysande!
Och nu hviskade en farlig röst: »Hon är nu lemnad
i ditt beskydd, hvarför blef icke rättigheten din att hela
lifvet igenom fä skydda henne?»
.Tankar och föreställningar togo nu en annan form,
också den hänförande det unga sinnet: »Hvad lifvet förnekat,
kan döden skänka —»
För hvarje våg, som kastade sitt skum upp på relingens
kant, kände Sten en vild glädje vid tanken att samma
våg skulle fatta dem båda i sin hvirfvel och för hvarje
blixt, som korsade skyn öfver deras hufvuden, tänkte han:
»Måhända träffar den oss båda.»
Men hvarken våg eller blixt åtlydde den öfverdådige
svärmarens önskan. Kristina stod tyst och tankfull, liksom
hade hon glömt att drömmaren vid hennes sida ens fans till.
Då greps han af en oändlig längtan att få sitt lift
fråga besvarad: »Kristina, tillåter ni mig en fråga?»
»Gerna», svarade hon vänligt.
»Det vill säga», återtog han, så väl beherrskande sin
röst att den lät snarare hård än vek : »Det är med barndomsvännens
rätt jag frågar lika öppet och ärligt, som
jag ber om ett uppriktigt svar.»
Kristina nickade, litet förvånad öfver hans kärfva ton.
»Var Kristinas giftermål en följd af eget val, eller
var det er fars vilja?»
Frågan var så länge öfvertänkt och beslutad, men
'Oj' nu ej förr uttalad förrän han bäfvade för sina driftiga
ord.
Kristina såg på honom än mera förvånad, och hen-

PRELATEN.
nes förvåning hade en skymt af förebråelse. Sjelfva hennes
gestalt tycktes växa i höghet och styrka. I3et var
icke mera barndomsvännen utan »prinsessan», som besvarade
hans ord med sin stolta fråga: »Tror ni att Karl
Knutsson skulle vilja, eller ens kunna tvinga sin dotter?»
»Ni har rätt», afbröt Sten, ångrande sin dårskap som
förvillat honom till en fråga, som skulle störa det nyvaknade
förtroendet emellan dem.
»Förlåt, Kristina, om jag hittills hade tviflat på er
lycka — jag skall icke göra det mera.»
T detsamma upplystes hela rymden ånyo. Det var
som om en enda oändlig åskvigg sänkte sina eldvingar
för att famna hafvets vågor och omedelbart derefter kom
en skräll så väldig att den öfverröstade såväl hafvets brus,
som befälhafvarens rop och hästarnes vilda gnäggning från
omgifvande fartyg.
Ett sakta regn började falla.
»Det är sent», yttrade Kristina, »vill ni föra mig
härifrån?» ...
Sten aftog skyndsamt sin kappa och lade den otver
hennes axlar.
»Tack», sade hon vänligt, men afvisande, »mm egen
kappa är mig nog — ni behöfver sjelf er egen.» _
Sten kände sig sårad; icke ens hans kappa fick vidröra
denna älskade gestalt, för hvars skydd han utan tvekan
skulle hafva offrat sitt lif. Han upptog emellertid
kappan, som halkat ned från hennes axlar, och kastade
den på en bänk.
»Månne det icke är tid att lemna däck, mina vanner?»
sporde en röst med så ovanlig skärpa att den knappast
kändes igen.
Det var marsken, som stod bredvid dem.
»Du blir genomfrusen, Kristina», tilläde han, »se här
min kappa så skall jag följa dig till skeppsrummet.»
»Åh, fader, jag fryser icke», svarade Kristina nästan
hastigt, »men du kan sjelf bli våt — jag kan ju taga
kappan, söm ligger obegagnad på bänken der.»

SJÖFÄRDEN 117
»Må vara», medgaf marsken, »Sten tycks icke sjelf
behöfva den — han trotsar alla vindar.»
Dermed tog hon kappan, som Sten med klappande
hjerta räckte till henne. Marsken lade den sjelf omkring
sin dotter. Att Karl Knutssons blick för första gängen föll sträng
och pröfvande på den annars sä högt älskade systersonen,
märkte knappast denne, lika litet som han kände hur regnet
nu i stora tunga droppar föll ned öfver honom, der
han stödd mot relingen, med blicken följde de bortgående.
»Min kappa fick dock följa för att skydda henne»,
sade han tankfullt.
Sten Sture kände dä att han hade återvunnit barndomsvännens
hjerta; men hennes kärlek — ack, det var
ju hans ungdoms ramlade luftslott!
Dä marsken gick med sin dotter öfver däcket yttrades
endast några ord om åskvädret, som nu hade stillat
sig, och att man kunde hoppas en lugn natt.
I skeppsrummet satt Katarina ensam, väntande.
»Alla barnen derinne sofva godt», sade hon till svar
pä fadrens frågande blick.
»Och Tord — jag vill gerna se honom.»
Modren såg orolig ut, men följde honom till barnens
sofrum, hvilket upplystes af en matt brinnande lampa.
I midten af rummet stod eu liten säng med hvita
omhängen. Tord, medelpunkten för allas kärlek, slumrade
derinne och gamla Monika satt vaktande bredvid.
Fadren betraktade honom länge och böjde sig der-
efter ned för att kyssa honom, men for förskräckt tillbaka:
»Ar det kallt härinne?» frågade han hastigt.
»Febern har lemnat honom», upplyste modren, »der-
för är han icke mera så varm.»
»Det är sant nog!» Han böjde sig ned och lyssnade
sjelf med återhållen ande. »Han andas dock — min kära

PRELATEN.
lille gosse! I morgon fa vi äter sol och da äro vi i hanm
— nu en god och lugn natt, min älskade Katarina!»
När marsken med glada förhoppningar gick till hvila,
intog modren Monikas plats och satt hela natten hos sitt
slumrande barn.
Tords sömn blef allt djupare, eller rättare allt
mera stilla. En gäng vaknade han och hostade, men
somnade sä igen, till dess morgonsolen lyste in; dä säg
han upp och sade: »Godnatt, mor lilla — kom snart efter!»

VI.
Konungavalet. l.
Hårda är ined missväxt och hungersnöd hade gått
fram öfver Sverige. Som vanligt i bistra tider, drabbades
landtfolket mest deraf. Skatterna utkräfdes visserligen
både från herremän och bönder samt köpstadsbor och landt-
bor; men då konungen drog uppåt landet, kunde köpmannen
taga sin vinst vid inköp af förråderna åt hans följe.
Deremot, då de många hästarna ofta nog kräfde sista
återstoden af hafreåkerns skörd, var det bonden som måste
blanda bark i sitt eget bröd. Man harmades öfver det
kostbara utländska regementet, men hämnden utgjöt sig
denna gäng endast uti smädenamnet: Barkekonung.
Nu var »Barkekonungen» död och man trodde att
dermed den onda tiden nått sitt. slut. När så underrättelse
kom att två svenska män voro rikets föreståndare,
gick ett glädjerop öfver landet. Partier — egentligen bland
de stora — funnos väl som sågo riksföreståndarevalet med
mörka, misstänksamma blickar: de begge herrarna Oxen-
stjerna, som nu innehade makten, hörde nämligen till Uni-
onspartiet. Man fruktade att dessa skulle välja en konung,
hvilken liksom de förra hade sitt säte i Danmark, under
det herrarna sjelfva utöfvade makten i eget land.
Andra åter, med vissheten om att åtminstone den ena
af Riksföreståndarna, herr Bengt till Salsta, var en ädel
och rättskaffens man, ville icke tro att någon Union vidare

120 FUEL ATEN.
kunde komma i fråga, man hade ju icke heller i Danmark
bestämt sitt konungaval.
Ett tredje parti hyllade tanken pâ en svensk konung,
nämligen Karl Knutsson, men om detta parti verkade,
var det i tysthet, och man visste icke ännu huru och när
de tänkte hinna sitt mål. Sjelfva det svenska folket var
emellertid förnöj dt, sä länge inga nya skatter tryckte.
Sålunda gick vintern fram. Men det bief en torr,
kall och bister var med nattfroster och ihållande stormar.
Landtmannen började ifrigt spana efter regnmoln — en
enda dags godt regn skulle kunna friska upp den torra
jorden och gifva näring ät vårsådden —- men himlen syntes
hög, klar och kall. Kom der ett hoppgifvande moln,
sä följde andra derefter, jagande undan de förra långt,
långt bort i rymden. Så gingo dagar, veckor och till sist
månader. Maj kom med värma, torr, dof värma, men fann
inga blomster på sin stig. Ängarna började skifta i brunt
och träden stodo med svällande knoppar, utan kraft att
utveckla sina blad; en späd, tunn grönska förmådde icke
ens skyla åkrarnes gråa fält. Länge närda förhoppningar
började öfvergå till misströstan, och denna till ångest: man
hade att motse ett nytt missväxtår. Men ännu väntade
man, ehuru man icke visste hvarifrån hjelpen skulle komma.
Man kunde icke mera skylla på »Barkekonungen»,
herrarna som nu voro vid styret, hade icke bättre lycka.
Messor höllos i kyrkor med bön och åkallan om
den heliga jungfruns beskydd, men kyrkan sjelf kräfde
ut sina skatter som förr, och de voro tyngre än förr, nu
efter de hårda åren, som tagit med sista sparpenningen.
En allvarsam hungersnöd förestod.
Gamle erkebiskop Nils i sin tid hade mer än en
gång efterskänkt skatt i Upland och dä hade händt att
andra följt hans exempel. Men herr Jöns, den nye erke-
biskopen, syntes ej se saken från samma synpunkt; de
budskap, som nu mera utgingo från Almarstäk, anbefalde
endast flera messor och förmaningar om syndabot till af-
hjelpande af landets nöd.
Lik ett doft, ännu aflägset oväder, drog det hemliga

KONUNG A VALET.
knotet öfver landet. Det gälde icke nu de utländska
konungarna och deras fogdar, såsom uti Engelbrekts tid;
det var mot egna herremän, mot deras befastade borgar
med de talrika svennerna, livilka derinne gjorde sig glada
dagar under det jordbrukaren arbetade i svett och möda
utan att veta hvarifrän nästa dags bröd skulle tagas.
Efter knotet kom uttryck af att man ville ha en förändring;
med det vaknande behofvet af stöd, började man
känna en vaknande vilja. Då var det som om någon
hade hviskat i folkets öra: »Vi behöfva en kung, en
svensk kung, som älskar sitt folk och förstår deras nöd».
Hur mindes man icke den gode konung Magnus, han som
lik sin store farfader, gamle Ladulås, hade sjelf satt månget
lås för bondens stuga. Man hade icke haft en svensk kung
sedan hans tid, han hade varit god och frikostig, men
herrarna, som ville styra sjelfva, togo makten ifrån honom.
Samtidigt med detta tal, spridde sig ett rykte att
länsherren i Finland hade lemnat Viborg och med en stor
skara riddare dragit ut till sjös — månne han ämnade sig
öfver till Sverige, till hufvudstaden ?
Karl Knutsson Bonde, den en gäng omtalade rika
herren till Fogelvik, den lrikostige riksmarsken, med
honom skulle guld och silfver återkomma hvar han drog
fram! Han skulle komma för att deltaga i riksförestäu-
darnes råd, och nu väntade man på nytt.
Emellertid samlades Sveriges stormän till riksmöte i
Stockholm. Stora ting skulle der förekomma, det visste
man, men skulle rikets föreståndare befästas i sina em-
beten eller skulle der träffas nytt konungaval?
Främst bland de anlända herrarna syntes erkebiskop
Jöns Bengtsson Oxenstjerna. Hans egen framstående personlighet
och hans kunskaper såväl i den juridiska som
kanoniska lagen, hade förvärfvat honom hans stora anseende.
Ehuru påfven Nikolaus icke ännu hunnit befästa honom
i embetet, hade han redan intagit sitt säte oeh sitt välde,
såväl inom kyrkan, som inom det verldsliga regementet,
der han verkade genom sin far riksföreståndaren.
Biskopen hade också med sitt stora följe af klerker,

122 PRELATEN.
sveuner ocli tjenare, funnit sin bostad anvisad pä Stockholms
slott, der hans far och farbroder, de mäktiga herrarna
Oxenstjerna residerade.
Det var likväl en man, som i börd, makt och anseende
täflade med prelaten, nämligen länsherren i Finland,
Karl Knutsson Bonde.
Ehuru förr af konung Kristofer nämnd till drots,
hade Karl Knutsson helt och hållet förbigåtts vid riks-
föreständarevalet. Under det han var bosatt i det aflägsna
Finland, hade således det så kallade Oxenstjerna- och.
Vasa-partiet hunnit befästa sitt välde. Att Karl Knutssons
fränder och vänner verkade för hans återkomst rörde
dem till och med föga, så säkra voro de om sin öfver-
makt. Men då underrättelsen kom att den betydande flottan
for fulla segel redan syntes på Stockholms redd, tillslÖtos
slottets portar, såsom hade man väntat en fiende.
Stockholms slott, det stolta adelshusets borg, som för
tio år sedan vimlat af den mäktige riksmarskens bröllopsgäster,
hade nu mera utseende af en högtidligt befästad
borg. Det såg dystert ut, tyckte stadsboerna utanföre, och
det var tydligt att när marsken kom, skulle han liksom
andra obudna gäster, fä söka sig herberge nere i staden.
Det var den »helga lekarna dag», den 23 maj, en
dag då det heliga lekamens-gillet och andra föreningar
ginge i högtidlig procession genom stadens gator. Åskvädret,
som hela natten hade rasat i omnejden, närmade
sig staden. Det kändes tungt, torrt och doit; midtöfver
kungshuset hängde molnen tyngst, då med ens en åskvigg
klöf molnet just öfver det gamla tornet kärnan. »Hvad
månde väl det betyda?» sporde man hvarannan. »Var det
måhända ett järtecken? Skulle der äter blifva ljus, glans
och prakt —‘skulle det måhända förebåda en ny konung?»
Midt under den högtidliga processionen flög som en
löpeld genom staden ropet: »Flottan har kastat ankar på
redden — man kan se hjelmar brynjor och sköldar och
alla master bära den svenska flaggan!»
Efter processionens slut ville alla till stranden för

KONUNG A VALET. 123
att skåda. Åskvädret tilltog, men det kunde icke hjelpas,
man ur huse måste ut ocli se.
I förbiväg kastade man en blick upp till slottet,
som icke öppnade sina portar — kanske det enda bus i
staden som icke gjorde det — somliga sade att herrarna
oaktadt helgdagen liöllo sina råd derinne ocli måste
ju vara ostörda, andra tyckte sig i fönstren skönja en
hotande skugga. Denna måste vara lefvande emedan
den tycktes röra på sig och man ville till och med igenkänna
den unge erkebiskopen sjelf. Han såg nog huru
folket löpte, hörde nog bullret af deras rop, men om han
håulog deråt, eller om han fruktade folkets hyllning för
en man som kunde täfla i makt och anseende med honom
sjelf: detta visste man icke.
Oaktadt himlen nästan höljde sig i moln, oaktadt
åskans hotande tordön, ilade man framåt och snart var
stranden fullpackad af skådelystna. Man trängdes för att
kunna se sjelf v a småbåtarna som sänktes ned från skeppen,
och för att kunna urskilja marsken ibland alla de
stålklädda herrarna. Just da bröt solen fram och kom
dem till hjelp, den glittrade öfver hjelmhattarna, öfver
sjelfva årorna, hvarmed de raska sjömännen rodde sina
herrar i land. Och då den första af dem, marsken sjelf,
satte sin fot på svenska marken, började regnet falla.
Det var ett stridt vårregn, med friska, klara droppar
glindrande i solljuset.
Ett jubelskri utbröt, så väldigt att det öfverröstade
den sista äskskrällen. Det var uttrycket af ett nyvak-
nadt hopp.
Och regnet fortfor att falla; hvad gjorde det att
man blef genomvåt af vårregnet, ett i månader efterläng-
tadt regn! Allt efter som det strömmade ned, blef luften frisk,
man fick nytt lif, det var som om man andades en ny
luft, som om mån ändtligen kunde dricka sig otörstig.
Menniskor och djur, träd, mark, gräs och blomster, allt
fröjdades. Sjelfva kyrkoklockorna, som ringde till helg-

124 PRELATEN.
dagsmessa, deltogo i jublet, påminnande den yrande hopen
om gifvareu af det välsignade regnet.
»Nu skola goda är återkomma!» ropade en.
»Och marsken med dem!» tilläde andra. Man kom
alla öfverens: »att nu kunde man hoppas igen, himlens
välsignelse var tydligt med marsken!»
Ifrån den vimlande stranden, ifrån alla fönster, ifrån
lyktstolpar och hustak, skallade jubelropen. Männen viftade
med sina hattar och qvinnorna med sina hufvud-
klädeu, helsande den objudne, men dock väntade gästen
välkommen. 2 .
Ibland gästerna på adelshuset befann sig herr Eren-
gisle Nilsson Natt och Dag af Hammarstad, med sin
husfru Britta Tott.
Riddaren Frengisle hade sitt säte i riksrådet, men
denna dag, i anledning af festen, hade man icke sammanträde,
endast mera enskilda öfverläggningar, hvarför herr
