sjelf begaf sig, för att vara krigsskådeplatsen
närmare. Sten Sture på sin stilla, om än högtbetrodda
plats, prisade måhända Erik lycklig och hade nog gerna
äfveu velat följa Tord Bonde på krigståget till Gottland,
för att jemte honom främst på slagfältet försvara Karl
Knutssons rättigheter. Detta hade naturligtvis mera
öfverensstämt med den hurtige ynglingens sinne. Men
uppdraget han fått, att om så behöfdes försvara det slott
der drottningen residerade, bar vittnesbörd om att morbrodern
under sin frånvaro anförtrott honom det dyrbaraste
han egde.
Då konungen sålunda gaf systersonen ansvaret för
Stockholms väl befästade slott, tänkte han icke på huruvida
han utsatte honom för den måhända farligaste af
alla strider, striden med sitt eget hjerta.
Mången höst- och vinterafton, då hofvets damer sutto
vid arbetsbordet i drottningens gemak och ibland funno
tiden lång i väntan på underrättelser från de bortava-

‘ ERKEMSKOÈBN OCH DROTTNINGEN. 193
rande och kanske äfven önskade skingra sin egen hemliga
längtan derefter, lät drottningen kalla Sten Sture. Ingen
kunde som han med de lifiiga tonerna från sin luta
komma dem att förgäta tidens långsamma gång. Väl
hade den unga Sture hellre med manliga idrotter velat
förtjena deras lof, särdeles hennes, som en gång var lians
unga hjertas kärlek. Men det var dock en vemodig
glädje, en egendomlig berusning, att vid hennes åsyn få
tala i tonernas språk. Annorlunda skulle det aldrig mera
lalla honom in att beröra sin egen obesvarade kärlek.
Om han än led härvid, hade sjelfva lidandet en tjusning
som skulle kunnat göra honom till en sin tids svärmande
minnessångarej men der fans så mycken mannakraft hos
den ^ stolta ynglingen att, om han än sjöng derom, lian
likväl icke dukade under derför.
Och Kristina — hvem visste väl livad hon tänkte
och livad hon kände. Kanske föresväfvade henne ett
hjertats misstag och huru mycket som hade kunnat vara annorlunda.
Innan drottningen lät kalla Sture, brukade
hon fråga Kristina. Omgifniugen lade märke dertill och
undrade hvarför hon så gjorde. Men fru Kristinas på
en :gåug lifiiga och lugna svar betog hvar och en dess
Undrande föreställningar. Kristina syntes för öfrigt njuta
af sången såväl som alla öfriga; men då Sten räckte
henne lutan och bad henne sjelf sjuuga, svarade hon:
»att hon sjunger aldrig mera». En och annan undrade
också då hvarför; men ingen kunde veta det.
Drottningen sjelf är emellertid medelpunkten för allas
tankar, allas omsorger, allas kärlek. Katarina från Bju-
mrn, om h vil ken krönikorna säga: »om man än letade
bland alla verldens qvinnor, skall man aldrig finna någon
skönare», är dock icke längre den rosiga flickan, som
uied sitt ungdomliga skratt hade förvånat adelshusets för-
uäma fruar, hennes skönhet har redan längesedan antagit
on annan prägel: hon är den glada, sköna drottningen,
om hvilken gick en sägen: »att livarje hennes barn som
tore henne gick ur tiden, tog med sig en ros från hennes
kinder, men lemnade glädje qvar i hennes hjerta.» En-
Historiska skildringar. II. ^3

mmm
PRELAT JSN.
dast den siste sonen, lille Tord, tog icke sin ros med sig
och den lyste sedan så skär öfver modrens anlete, liksom
i hemlig andehviskning upprepande barnets sista ord :
»kom snart efter!»
Men man ville icke förstå det, knappast tänka derpå,
allra minst gemålen, som i hennes strålande ögon snarare
läste maningen till löje, än till tårar. Hennes naturliga
glädtighet, som enligt krönikornas utsago »gjorde dansen
till ett nöje för henne», kom också honom att endast se
glädjen, som alltid vid hans åsyn förljufvade hennes
ansigte. Då konungen på sin eriksgata och äfven under krigståget,
ville föra den älskade gemålen med sig till Borgholm,
men den läkekunnige mäster Mathias yttrade: »fru
Katarina hade rättighet att följa sin herre riksföreståndaren
i hvarje fara; men drottningen tillhör Sverige», icke
ens då förstod konungen det fruktansvärda som dolde sig
under orden, ehuru han fogade sig derefter och lemnade
sin drottning i hemmets ostörda ro.
Men Magdalena, den snart tolfåriga flickan, följde
med hemlig ångest moderns alltmera andelika utseende
och syster Kristina, som hade hennes förtroende, såg som
hon, med hemlig fruktan den stund till möte, som skulle
beröfva dem modren, systern, makan, drottningen !
Emellertid: hvarje gång konungen vänder hem, mottages
han ieke allenast af hufvudstadens jublande innevånare
och af glädjestrålande maka och barn, utan drottningen
låter festligt smycka borgen, det alltid stolta adelshuset,
och der församla fränder och vänner. Kanske
voro också dessa dagar de lyckligaste under Karl Knutssons
konungatid.
Tvenne julhögtider blefvo sålunda firade »under
glädje och gamman».
Om också drottningens tankar under dessa begge år
flyga tillbaka till den lyckliga tiden på Viborg, glädes
hon äfven nu, ty hon lefver, om än ofta på afstånd, dock
med i sin herres lif, deltar i hans segrar, glädes i hans

ERREÈISROPEN OCH DROTTNINGEN. 195
glädje, ser liksom han, allt i förhoppningarnas ljus och
märker föga hvad som hotande gömmer sig i mörkret.
Karl Knutsson har mottagit hyllning i Norge och
bär en tid nordens dubbla krona på sitt hufvud. Han
står på höjden af sin storhet. Ännu hvila partistriderna,
åtminstone hafva de icke ännu framstått i dagsljus; ännu
hålla unionsvännerna sina rådslag i hemlighet. Med ett
ord: drottningen ser upp till sin gemål, tror på honom
och fröjdar sig åt hans framgång, utan att förutse hans fall.
Att nästan samtidigt med Karl Knutsson Danmarks
Kristian kröntes till konung i Norge, oroar henne föga,
emedan Karls egna bref andas ungdomsmod, kraft och
tillförsigt till sin alltjemt lika strålande »lyckliga stjerna».
Mötande krigsoroligheter äro för henne icke heller
något nytt. Redan som riksföreståndare hade Karl Knutsson
såväl yttre som inre fiender att bekämpa; men lian
hade alltid gått såsom segrare ur striden.
Hon förskräckes icke heller då man börjar tala om
förrädare, om maktlystna, genstridiga stormän, livilka
likasom i Magnus Erikssons tid vilja kringskära konungens
makt, vilja betaga honom rättigheten att efter
eget godtfinnande välja rådsherrar och utdela län *. Det
är först när man bland förrädarne nämner erkebiskopeu,
som drottningen synes darra.
Joannes Oxenstjerna och Karl Knutsson geut emot
hvarandra såsom fiender: se der Katarinas sorg, måhända
den som till sist bröt lifskraften inom henne.
Hon känner Joannes Oxenstjeruas oböjliga vilja,
hon vet att han skall gå dit han vill och hon förstår att
han vill störta Karl Knutsson.
Man förtäljer väl att konung Karl har afsagt sig
Norge till förmån för Danmarks Kristian, ehuru han förbehållit
sig titeln af Norges konung, och man vet också
_ ' Konung Karl, såsom infödd svensk man, hade vid sin tron-
bestigning ieke afgifvit annan försäkran än den som innefattades i
konungabalken oeli hans konungaed, till följd livaraf han kunde
efter eget godtfinnande välja rådsherrar ocli bortgifva län, samt
»landom och borgom råda». Starbäek.

196 prelaten .
berätta att förrädarne, som bringat saken derhän, nu äro
afslöjade, samt att den svenske konungen begagnat sin
rätt att fråntaga dem deras län *.
Erkebiskop Jöns har underkastat sig och sitter ånyo
i ro på sin biskopsgård Almarstäk; men drottningen förstår
att under denna ro dölja sig oroliga tankar och nya
mörka planer.
Det finnes en person till hvilken drottningen meddelar
sina tankar och farhågor, nämligen stjufdottren Kristina.
Men sedan hon gjort det en gång, talas icke mera
derom, ämnet är för ömtåligt att åter röra vid.
Emellertid vistas fru Kristina alltjemt hos drottningen,
delande samma kärlek som stjufsystrarna, de uppväxande
konungadöttrarna.
Sommaren 1450 tillbringar drottningen med sina
barn på Svartsjö. Kristina hade ieke sedan sitt bröllop
besökt den gamla kungsgården. De anlände nu dit en
mild junidag, och då drottningen frampå aftonen trädde
ut på altanen, hördes en näktergal sjunga i linden nedanför.
Alla slottets innevånare skyndade ut, fulla af förundran
och glädje öfver de saknade näktergalarnas återkomst.
Kristina stod tyst i vemodiga tankar vid minnet af
sin bröllopsafton, då hon ännu icke förstått lyckans bedrägliga
dröm, då hon kunde skratta åt de olycksbådande
måsarna, för hvilka näktergalen flytt hän.
Men folket fann det helt naturligt att såugfogeln
kommit åter för att helsa drottningen, den glada drottningen
om hvilken det sades: »att blotta åsynen afhe nne
haft ett välgörande inflytande på månget sorgset sinne».
Allt som sommaren gick fram med varma dagar,
milda nätter och lugna vindar, blef drottningens ansigte
mera skärt och rosen på hennes kind mera röd.
* Af de förbrutna länen gaf Karl Knutsson Örebro, som varit
Kils Jonson Oxenstjernas, åt Erengisle (Natt och Dag till Hammarstad)
och Abo, som varit Magnus Grens, till Erik Axelsson
Tott. O. s. v.

ERKE BISKOPEN OCH DROTTNINGEN. 107
När sâ september kom, bief marken vid Svartsjö
fuktig och kall. Förgäfves sköto lindarna sina skyddande
grenar omkring altanen; mäster Mathias förklarade
att det hjelpte till ingenting; drottningen fick icke mera
gä der ut, hon måste till och med lemna Svartsjö och
han föreskref att bud skulle sändas efter konungen.
Detta behöfdes dock icke; konungen väntades till
hufvudstaden för att hälla riksmöte. Dä lemnade drottningen
gerna den aflägsna kungsgården. Föröfrigt, hvil-
ken glädje var det icke för henne, dä konungen skref att
vid detta möte skulle försoning återbriugas emellan honom
och de stridiga herrarna.
Försoning? Voro det väl möjligt!
Drottningen var också ovauligt upprörd denna gång
vid återseendet af den älskade gemålen. Men det valbara
af glädje.
Hela hjertat talade i hennes ögon, då hon ville flyga
emot sin konungsliga herre. Hon förvånades endast hvar-
före hon icke kunde det nu, som förr — hon hade ju icke
förut tänkt på att det ibland var något qväfvaude som
hindrat hennes gång — och då hon nu så stod med
stora glädjetårar i sina ögon, med armarna utsträckta,
men ändå icke förmådde att taga ett steg; då förstod
hon sjelf hur det var, och då föll liksom ett fjäll från
Karl Knutssons ögon — han störtade fram och uppfångade
den afsvimmade i sina armar.
Konungen för sin drottning till en hviloplats och
lägger henne så varsamt ned, som vore det sjelfva. ande-
flägten af hans eget lif — gerna skulle han nu offra sin
kungliga krona, om han dermed kunde återköpa denna
lifsflägt! Han böjer knä och stora, strida tårar falla ned, då
han trycker sina läppar emot den bleknande rosen på
hennes kind.
Katarina andas åter vid denna kyss, hon kan åter
öppna sina ögon för att se på honom, hon kan åter röra
sina läppar för att uttala hans namn.

198 PRELATEN.
Några dagar gingo om. Katarina, drottningen, är
vid full sans; hon vet hvad som förestår, hvad som kan
ske hvilken timma, hvilken minut som helst och hon är
glad att dock hafva tid fä ordna om allt.
Och hon tänker på alla, ifrån de närmaste till de
fjermaste, och der fans ingen som blef glömd, intill den
minsta i hennes klosterskola och sjuklingarna i helge-
andshuset; för alla har hon en gåfva och ett kärlekens
minne. Sedan hon sä ordnat allt, förestod afskedet från de
mest älskade — hon har dessa dagar icke kunnat vara
skild ifrån dem, de äro alla hos henne, natt och dag —
och de, å sin sida, äro lyckliga för hvarje ord hon talar,
för hvarje litet löje som smyger öfver hennes läppar och
för sjelfva slummern som ibland gifver sin hvila åt de
älskade anletsdragen.
Konungen har också allagt sina regeringsomsorger
och tänker blott på sin drottning.
Men en dag påminner honom Katarina att gå till
det omtalade mötet — hon mins ju allt — hon vet att
motståndarena äro der och vänta konungen.
På Katarinas bön går Karl Knutsson dit. Det dröjer
icke länge förrän han kommer åter och förtäljer: att
sedan han gjort några eftergifter, de alla ånyo underkastat
sig, och fred är sluten emellan dem.
»Och Joannes — erkebiskopen ?» frågar hon.
»Också han —- Jöns Bengtsson Oxenstjerna — är
åter i besittning af sina län.»
»Tack!»
Katarina sammanknäpper sina händer, hennes ögon
skimra — kanske af glädjetårar — och rosen på hennes
kind flammar i högre färg än vanligt.
Mäster Mathias begär konungens tillåtelse att hemta
en prest. Konung Karl nickar åt honom, men vet icke hvarom
frågan är, eller hvad han har medgifvit. Likväl har
drottningen förstått honom.

ERKEBISKOPEN OCH DROTTNINGEN.
»Joannes — jag vill ännu en gång se honom
kalla hit Joannes — erkebiskopen!»
Konungen förstår det nu. kalla
»Ja — ja», säger han doft: »det är tid
hit erkebiskopen!» I sin violetta casula, erkebiskopens högtidsdrägt utom
kyrkan, med biskopskorset till hälften Dedstucket i bältet,
violet sammetshufva öfver tonsuren och en guldbroderad
messbok i handen, inträder prelaten i drottningens försal,
dit ledsagad af fyra chorgossar i sina röda kjortlar och
hvit spetstunika, en af dem bärande ett långt ljus i
handen. Drottningens biktfader, en gammal andlig herre,
möter erkebiskopen och förklarar att den döende drottningen
redan har biktat och mottagit absolution; men att
hon likväl önskar se hans högvördighet.
Erkebiskopen studsar, men besinnar sig hastigt, ger
ehorgossarne en vink att dröja härute, räcker dem mess-
boken och tar sjelf ljuset, hvarefter han låter öppna dörren
till drottningens dödsgemak.
Derinne hvilar Katarina på en säng, mäster Mathias
har ordnat kuddarna så högt under hennes hufvud, att
de flämtande andedragen ej må hindras. Det förefaller
också såsom hon, ehuru med öppna ögon, slumrat in vid
åsynen af något i fjerran obeskrifligt, något för alla de
närvarande fördoldt, men som man trodde sig förstå af
uttycket i hennes ansigte.
Vid sidan satt konungen med hennes hand sluten i
sina och lyssnade till de tysta andedragen. Ofvanför
stod Kristina stödjande hufvudkudden och bredvid knä-

200 PRELATEN.
böjde Magdalena, ifrigt upptagen att hopfästa modrens
nedhängande härfläta, men sä sakta, som inlade hon deri
hela sin varma, omsorgsfulla kärlek. Allt var också
stilla och tyst, sä tyst att emellanåt hördes några qväfda
snyftningar från lilla Greta, som dragit sig bort till gemakets
mest aflägsna hörn, "under det Birgitta, den yngsta
af systrarna, satt på en pall vid sängen och såg pä
modren med undrande, tankfulla ögon.
Sä var den tafla, som mötte prelatens blick, men
han öfverfor flyktigt det hela och dröjde vid drottningen,
under det han gick sakta fram emot sängen.
Huru tysta hans steg än voro, hörde Katarina dem.
Hon gjorde ett litet försök att resa upp hufvudet och
smålog åt sin svaghet, då hon sjönk tillbaka igen.
»lack för att ni kom, Joannes!» sade hon med ett
försök af sin forna liflighet och mottog sjelf ljuset som
han bar, under det hennes gemål höll hennes andra hand
fast, såsom vore det hans oeftergifliga rättighet. Också
detta tycktes Katarina förstå och såg på honom då hon
tilläde: »Se, Joannes, att ni vigde mig till lyckan —
också derför tackar jag er nu!»
Prelaten syntes upprörd och yttrade endast: »Jag
äi tacksam, att min drottning icke glömde mig!»
»Icke glömde!» Hon fortfor med feberaktig ifver:
»Jag har ännu något att säga — jag har aflagt min
krona — jag behöfver den icke mera — glöm icke, Joannes,
att det var ni som gaf mig den — som välsignade
den.--------Tag aldrig bort välsignelsen----------för
mina barns skull — för min gemåls» —
Hon räckte ljuset tillbaka till prelaten, famlade
efter hans andra hand och förde den till konungens, omslutande
dem båda.
»Försoning —» rösten hade med ens mistat sin
klang, men ännu strålade hennes ögon, nästan uttryckande
ord, som hennes läppar icke kunde uttala.
»Försoning», upprepade konungen, »älskade, tag mitt
löfte — Gud och helig Erik må förhjelpa mig att hålla
det löftet!»

ERKEB1SK0PEN OCH DROTTNINGEN. 201
Prelaten stod tyst; mänga minnen och mänga tankar
trängde sig inom honom, och det kostade honom
möda att dölja dem.
Då försvann glansen ur Katarinas ögon; en ångest,
en döendes bedjande, hjertslitande ångest flög öfver det
sköna, andelika ausigtet.
Djupt gripen sade prelaten sakta, vänligt och högtidligt:
»Tag mitt löfte och gå i frid, Katarina -— min
ädla drottning!»
Då sjönk Katarinas hufvud djupare ned mot kudden
och hon tycktes somna ifrån den oro, som nyss hade
plågat henne. Det blef åter lugn, frid, dödens frid öfver
hennes ansigte.
Allas ögon hvilade på drottningen, förutom barnets,
den lilla Birgittas. Hon såg på prelaten, inpräglande
hans personlighet och hans löfte i sitt minne.

—I
IX.
På Örebro hus.
i.
Såsom ett ilbud öfver landet flög underrättelsen att
den danska konungen med sin väldiga här gått öfver
sundet. Man visste berätta att konung Kristiern ledsagades
af tyska furstar och manga lysande riddare och man
visste äfven att konung Karl med icke mindre lysande
följe skyndat ned till gränsen för att möta fienden.
Genom svek hade Kristiern satt sig i besittning af
Gottland, genom svek hade han betryggats i besittningen
af Norge,* utan rättmätig orsak och utan krigsförklaring
bröt härnadståget in Sverige.
Der talades föröfrigt om slämplingar i Upland. Erke-
biskop Jöns började starkt befästa Almarstäk och hans
trehundra svenner stodo väl beväjonade, liksom biskop
Sigge j Strängnäs höll svenner i ordning på sitt befästade
slott Tynelsö. Ännu visste likväl ingen om detta var till
fäderneslandets tjenst, eller fiendens.
Många trodde att der funnos förrädare, som sände
underrättelser till danske konungen om de svenskes före-
* Hildebrands Sv. Historia.

PÄ ÖREBRO HUS. 203
hafvandeu, och det troddes att denne äfven upplystes om
hvilka anhängare voro att påräkna i Upland; men hvilka
förrädarne vore kunde man icke uppgifva ocli Karl Knutsson
sjelf visste det allraminst.
På Örebro hus satt sedan trenne år herr Eren-
gisle Nilsson Natt och Dag med sin husfru Britta Tott,
och begge följde med uppmärksamhet dagens händelser,
förenade i sin väntan om något afgörande. Hvad fru
Britta tänkte blef ingen klok pä, icke ens hennes man, som
annars lefde i den lyckliga föreställningen att vara
både ärad och älskad af denna förunderliga qviuna, som
ingen mer än han förstod. Han visste nämligen att ingen
mer än han förstod huru svårt hon haft att finna sig i
svenska förhållanden — hon var ju danska till börden -—
och att hon nu ansåg sig vara svenska, det var hans verk.
Riddaren Erengisle var ännu vid sina fyra och sextio
år en ståtlig herre med jerngrått hår och en höghvälfd
panna, som aldrig fårats af sorg eller bekymmer. Väl
voro hans rörelse något hastigare än förr, hans »knäfvel-
borrar» större och hans stämma mera barsk, men detta
mildrades alltsomoftast af ett godmodigt leende. Hans
underlydande, såväl krigsfolk som slottstjenare, kunde väl
darra vid hans åsyn, men älskade honom icke mindre för
det, ty alla sade: »slottsherrn har hjertat på rätta stället».
Detsamma sade likväl ingen om slottsfrun, tvärtom;
de funnos, som undrade »om hon hade något hjerta alls»,
ty man hviskade om att hon bedrog sin herre. En särskild
tjeuare hade hennes förtroende och gick hennes ärenden,
hade tillträde till hennes lönkammare och red bort i
hemliga uppdrag, uppdrag som tydligen voro okända för
slottsherrn. Detta hade man svårt att lida; men ingen vågade
nämna ett ord härom till herr Erengisle; vid första hän-
tydan på något som kunnat förnärma fru Britta, rynkades
hans väldiga ögonbryn och då var bäst att tiga.
För slottsfrun darrade man också, men af ett annat
slags fruktan, kanske derför, tänkte man, att i det hela
ingen rätt förstod henne. En präktig qvinua var hon

•i>; : ji't
204 PRELA TEN.
åtminstone deruti att ordna hus och egendom, ovanligt för
en sâ förnäm fru, och hon hade äfven samlat dyrbarheter,
juveler och annat gods, som förvarades i stora kistor i
lönkammaren, der hon ofta stängde sig inne för att ordna
skatterna, sade man.
Hade emellertid tiden gått med skonsam hand öfver
riddaren, hade detta skett i ännu större mån med hans
maka. Man liviskade ännu om den hemliga trolldrycken
»som gjort henne oöfverviunelig», ty sä visste hon att
herrska öfver allt och alla, vare sig att man träffades af
blixtarne fråu hennes snille, eller det blida i hennes väsen,
som framträdde då man var minst beredd derpå.
Det var också en så stor glädje för herr Erengisle
att försvara sin kung och sitt land, att det kunde förefalla
som om hans fru endast för att behaga honom ställde
till dylika politiska tvister, hvilka, hur det än var, aldrig
störde det goda förhållandet emellan dem.
Den trofasta höfdingen på Örebro hus erhöll naturligtvis
del af kung Karls alla förehafvanden, hvilka beslut
som fattades, huru stor hans styrka var o. s. v. och för
fru Britta dolde han ingenting. Der hände då, som sagdt,
att makarnas mening skilde sig, att hvar och en tog sitt
lands parti alltför varmt, men oftast var det han som för-
ifrade sig och hon deremot kunde blifva helt saktmodig,
så att det riktigt fröjdade herr Erengissle att hafva öfver-
bevisat sin kloka husfru.
På Örebro rustades till gästabud. Enligt fru Brittas
sed fejades från ofvan och intill nedan, det vill säga att
man började med öfversta löftet, der det skurades och
ordnades till rum, stora som salar, och i nedersta källaren
infördes otroliga matförråder samt vidlyftiga fat med öl,
vin och must. Dermed borde kunna mottagas och bespisas
många hundra svenner och sjelfva slottsrummens ordnande
måste kunna anstå en konung.
»Hvilken konung?» sporde slottsfolket i tysthet; men
herr Erengisle såg allt med stolt glädje, huru kunde då
vara tvifvel om den saken.
Men ändå — månne det verkligen var kung Karl,

PÅ ÖREBRO HUS. 205
som slottsfrun väntade? Det föreföll som man hade svårt
att tro på den saken.
Nya underrättelser kommo emellertid till Örebro : den
danska flottan ifrån Gottland tågade upp i Stockholms-
skären !
Herr Erengisle kunde dock snart lugna slottets förskräckta
innevånare med underrättelsen att konung Karl i
ilmarsch begifvit sig uppåt hufvudstaden, der han jemte
Stockholms borgare, sin tappre bondhår och svenska flottan
skulle kringskära fienden. »Och detta i trots af alla
förrädare och deras kunskapande», tilläde den gamle höf-
dingen i stolt tillförsigt.
Det dröjde dock icke länge förrän man visste berätta
att, oaktadt konung Karls skyndsamhet, hade de danskes
befälhafvare, herr Olof Axelsson Tott, blifvit underrättad
om hans ankomst och hunnit draga sig tillbaka.
Herr Erengisle svor ve och förbannelse öfver alla
förrädare; men då fru Britta icke svarade ett ord utan
återgick till sina vidlyftiga tillredelser, mumlade han: »Nå,
n§, — kung Karl kan komma neråt landet kanske förr
än man tror.» 2 .
I slottets »frustuga» satt jungfru Iliana Tott, fru
Brittas syskonbarn, vid sin sybåge. Hon var under alla
de pågående bestyren ofta ensam och kunde ostörd öfver-
lemna sig åt sitt arbete och egna hemliga tankar. Gerna
hade hon velat hjelpa sin fränka uti livad som förehades,
men hon fick lika litet detta, som dela hennes förtroende.
Det kunde dock någon gång hända att fru Britta, i behof
att meddela sig, talade med henne om konung Kristierns
segrar, hans raska framtågande under det han intog den

206 PRELATE N.
ena borgen efter den andra, huru han till sist befästat sig
i Lödöse, för att derifrän kunna rycka in i Vestergötland
och kanske derefter i det rika Östergötland. »Hvad skulle
du säga, Iliana», yttrade fru Britta en gång med strålande
ansigte, »du som har ett danskt hjerta som jag, skulle
det ej taga sig festligt ut att se Danebrog svaja öfver
gamla Örebro hus?»
Jungfru Iliana var visserligen af dansk börd, då
hennes far och farbröder, de mäktiga Axelsönerna, voro
Danmarks, om än icke alla konung Kristierns män, likväl
var hennes hjerta icke mera danskt, emedan det med
ungdomens varma hängifvenhet tillhörde en svensk man,
hennes trolofvade, den ridderlige Tord Bonde.
»Hur kan du tala så, fränka?» utropade hon förfärad,
»en dylik önskan är ju ett förräderi emot din
herre —■ men du skämtar naturligtvis. »
Fru Britta skrattade. »Du är en toka, barn», sade
hon och lemnade den undrande Iliana. Derefter talade
hon icke mera vid henne på lång tid, aldra minst nämnde
hon Tords namn.
Slottsherrn sjelf var egentligen den enda som visade
den unga fränkan ett varmare deltagande, och det hände
alltemellanåt att han kom direkte till frustugan för att
