den lifligaste uppmärksamhet och Sten kunde nästan icke
sjelf begripa hvarför han skulle tvifla på deras lycka.
Men nu inträffade en omständighet. Kristina hördes småskrattande
tacka för Eriks vänliga omsorg och Erik svara
att han gjorde endast hvad pligten som hennes man och
riddare ålade honom. Pligten? Hvad menade Erik der-
med? Kristina sjelf vexlade färg, det kunde komma sig
af spiselvärmen, eller kände hon måhända något tillbakavisande
i sin mans ord? Ville Erik förskansa sig sjelf?
Hvad Kristina än möjligen tänkte, så började hon tala
°m några smärre tilldragelser från resan — så skulle hon
kunnat tala till hvilken främmande person som heldst —
och Erik hörde artigt på, men förströdd och kastade allt

42 PRELATEN.
emellanåt en väntande blick mot dörren. Hvem väntade
han? Ingendera af dem syntes emellertid störd när domprosten
kom och tog sin plats hos dem.
»Kanske», afslöt Sten sin tankegång, »kanske man
har rätt att de passa samman — men kan detta vara
kärlek ? »
I detsamma kommo husets unga tärnor till dem med
en skål af det kryddade vinet och ett fat med honungs-
kakor. Erik fick nu tillfälle att åter röra sig, att med
den lätthet, som var honom egen, säga några artigheter ät
de båda systrarna, att befria dem från deras bördor och
servera så väl sin unga husfru som prelaten, hvarefter
han återtog sin plats och fortsatte samtalet.
Ku kunde emellertid unga Ingeborg ej längre besegra
sin otålighet. »Sten läser icke ett ord i den der boken», sade hon
skrattande och gaf hans hand en liten puff, så att boken
föll ned på golfvet. Hon blef då sjelf litet häpen och
skyndade sig att upptaga den; men förekoms af Sten,
som var alltför ridderlig att visa något missnöje. Utan
att yttra ett ord, lade han boken tillbaka på sin hylla.
»Ni tycker att jag är mycket barnslig —» hon kom
sig ej för att säga något vidare.
»Ja, visst är lilla Ingeborg barnslig», medgaf han
småleende, men hon kände sig dervid gråtfärdig: »Alltid
säger Sten lilla Ingeborg», utbröt hon litet retligt, »aldrig
kommer någon ihåg att jag är tretton och ett halft år!»
Åter smålog Sten ganska artigt, ehuru något öfverlägset-,
tyckte Ingeborg, och han yttrade ingenting vidare.
Med Gunborgs och Stinas återkomst börjades ånyo
den afbrutna leken. Ingen mera än Ingeborg hade varse-
blifvit Sten Stures tankspriddhet och än mindre lagt märke
till lilla Ingeborgs misslynthet. Leken pågick nu i all
stillhet utan att störa de äldre, som voro riktigt införlif-
vade i sina meddelanden, och sjelfva prelaten tycktes finna
sig väl vid spiseln. En allmän trefnad hade sålunda ut-
bredt sig öfver sällskapet.
Domprosten sjelf påminte om en tilldragelse vid Riks-

PJ SUNDBY GA RD.
marskens bröllop för snart tio är sedan; huru fru Kristina,
dä ett sex års barn, hade fallit ur fru Karins karm, som
der befann sig i trängseln vid brudens landstigning. »Ja»,
inföll hon skrattande, »och der hade jag sannolikt blifvit
nedtrampad, om icke högvördige herr Joannes sjelf tagit
mig upp pä sin arm». Dä smålog äfven prelaten, men
försjönk med ens i tankar och lät de unga makarne fortsätta
samtalet.
Hägrade måhända också för honom, den sträuge andlige,
några bilder från en flydd ungdomstid, eller tänkte
han på huruvida dessa båda skämtande unga menniskor
hade funnit det verldsliga lifvets lycka? Möjligen voro
också hans tankar sysselsatta med långt vigtigare händelser
än dessa betydelselösa, som upprullade sin brokiga
karta omkring honom.
Betydelselösa? Nej! För Jöns Bengtsson Oxenstjerna
var intet utan betydelse. Sjelfva sättet att sammanknyta
sin hand, under det han lyssnade på andra, kunde förefalla
såsom ville han fatta trådarne af dessa menniskors
lif, för att med denna hvita men fasta hand styra deras
öden. De voro unga nu, dessa makar som han skådade
framför sig —■ han tjugufyra och hon sexton år — en
framtid af skiftande öden låg framför dem.
Den unge riddaren med sin tydliga förnimmelse af det
Gyllenstjernska namnets adel,* hade anletsdrag och hållning,
som man i vår tid skulle kalla aristokratiska. Den
smala höga pannan, den fint böjda näsan och draget af
stolthet förenad med eu chevaleresk artighet, vittnade om
gunstlingen från de danske konungarnes hof, der den
tidens store slägter hade livar sin representant, intagande
en berättigad plats. Han hade derjemte i sitt skick något
vekligt, som verkade oroligt, hvaremot lifligheten hos hans
maka, oaktadt hennes ungdom hade en säkerhet som vore
* Erik Eriksson Gyllenstjerna till Danstorp på Jutland, sedermera
Pogelvik i Småland och Bjurum i Vestergötland, förbytte
stjernans i vapnet fårg ifrån silfver till guld. Se adliga ätten Gyllenstjerna
af Svaneholm. An reps Ättartafla.

irf'Ä'Sf
PRELATEN.
allt omkring lienne ljust och behagligt. Gömde sig inom
henne någon oro, hemliga bekymmer eller felslagna förhoppningar,
så voro dessa sä djupt dolda, att ingen visste
derom. Hon hade föröfrigt detta medfödda uttryck af
»prinsessa», hvilken omedvetet mottager hyllningen såsom
en naturlig gärd, och utan att den gjorde anspråk derpå,
var hennes öfverlägsenhet lika så naturlig.
Prelatens skarpa öga trodde sig finna att den förnäma
ädlingens fåfänga smickrades att kalla denna begåfvadc
q vinna sin maka, under det samma fåfänga led af att
finna hennes öfverlägsenhet. Att Erik Gyllenstjerna var
ärelysten, det visste han, men om hans förväntan stod till
Danmark eller Sverige, det återstod att inhemta.
Skulle genom valet af en ny unionskouung herr
Erik sjelf se en lysande framtid till möte, vore det honom
likgiltigt om Karl Knutsson kastade sina djerfva blickar
på Sveriges thron; hade han åter förhoppning att en gång
blifva dennes efterträdare, skulle han deremot verka för
sin svärfaders upphöjelse. I hvilketdera fallet var Erik
Gyllenstjerna för prelaten en vigtig person.
Under dessa betraktelser hade icke heller de äldres
samtal undgått honom, särdeles då det just nu berörde
samma förhållanden.
Fru Margareta Bonde, riddaren Nils Stenssons (Natt
och Dag) enkefru, som satt närmast, förtäljde huru hon
nyligen haft underrättelse från sin bror, länsherren i Finland.
Med hela den värme, hvarmed hon alltid talade
om den älskade brodern och hans hus, visste hon berätta
att der visserligen varit oroligheter i Finland, men sedan
Karl Knutsson lyckats besegra några närboende ryska
stormän, kunde han egna sig åt fredliga sysselsättningar.
Hans stora byggnadsföretag, hans park- och damanläggningar
med vackra trädgårdar, hade förskönat och föryngrat
det gamla Viborg, som också numera ansågs vara
det fastaste och skönaste slott i riket.
Då nu Erik och Kristina afbröto sitt samtal för
att lyssna till berättelsen, yttrade domprosten med ett

PA SUNDRY GARD
litet leende: »Det låter som Viborg vore ett verldeus
paradis ! »
»Så är det verkligen», svarade Kristina, »min stjufmor
är så lycklig der!»
»Jag förmodar att er far, den rike länsherren också
finner sig väl der?» Domprosten korslade sina armar
och såg in i elden.
»Javisst, Finland är ju min fars födelseort — livar
skulle han finna sig väl om icke der!»
Erik, som åter väntande sett mot dörren, utropade
otålig: »Finna sig väl borta i Finland — hur är det
möjligt?» »Hvarför icke?» Nu fäste prelaten sina ögon på
honom. »Det är ju att vara skild från allt ingripande i
Sveriges politiska förhållanden — dessutom har min svärfar
der j ordat alla sina söner—»
»Och dermed sina bästa förhoppningar», ifylde domprosten.
»Min far har ju ännu flera barn —»
»Visserligen, fru Kristina; men jag förstår herr Eriks
mening. En man, med Karl Knutssons hugstora sinne
kan visserligen älska sina döttrar, men det är vid sönerna
de stora tankarne äro fastade — det är sönerna, som skola
ärfva och fullborda de verk fadren begynnt.»
»Jag förstår — ers högvördighet har rätt — min far
har också lyckligtvis ännu en son.»
Erik ryckte till. »Ännu en son!» utropade han
hastigt. »Man hade sagt att alla voro döda — jaså, de
hafva verkligen en son ännu!» tilläde han betänksamt.
»kSåå», tänkte prelaten, »det der var en felslagen förhoppning
för herr Erik.»
Det var något i Eriks ton som kom Kristina att
rodna; det flög till och med en skymt af förtrytelse ur
hennes ögon; men hon beherrskade sig lika snart som det
skönjdes och sade skämtande: »Du har icke varit på
Viborg ännu, kära Erik, och kan derför icke hålla reda

PRELATEN.
på de alla småbarnen; men i var följer du mig dit,
icke sannt?» Erik Gyllenstjerna, den artige mannen, kände djupt
sin förseelse och greps af det fina behag hvarmed Kristina
god (gjorde det. Han böjde sig ned för att kyssa, hennes
hand, men icke som nyss af endast kall artighet, då just
dörren till salen öppnades och man anmäl te:
»Fru Britta af Hammarstad!» 4 .
Fru Brittas inträde föranledde några ögonblicks tystnad.
Sjelfva den muntra kretsen vid fönstret vände sig
om och allas blickar flögo till henne. För de flesta var
fru Britta bekant såsom den danska brudtärnan Beretc
Tott vid riksmarskens bröllop, men det var tio är sedan
dess och hon hade icke varit uppåt landet, sedan hon gift
sig med herr Ereugisle Nilsson Natt och Dag till Ham-
mersta, * emedan herr Erengisle var lagman på Ölaud och
slottshöfding på Stegeborg. Det var dock egentligen endast
Gunborg och Stina Bålamb, som voro främmande för henne,
och fru Yda föreställde henne derföre sina sondöttrar.
Inom få minuter hade fru Britta hunnit omfamna
dem och för öfrigt alla, med hvilka hon räknade slägt-
skap, såsom hennes syskonbarn Iliana och Ingeborg Tott,
ungdomsvännen Margareta och den forna lilla Kristina,
hvars åsyn syntes öfverraska henne. Lika kort och ledigt
förklarade fru Britta huru hon på återvägen från Köpenhamn
hade i Helsingborg träffat herr Erik Gyllenstjerna,
* Denna ätt som förde en klufven (pä längden afskuren) sköld
med ett mörkt och ett ljust fält, kallades efter vapnet Natt och Day
på längden, efter ett hufvudgods Hammarstadsätten. Hildebrands Sv. Historia.

/M SÜNDBY O'A IW.
som var stadd pâ resa till siiia friinder i Upland, hvarvid
hon sjelf fått lusten att besöka gamla vänner och — nu
var hon här!
Allt detta yttrade hon med lätt behag under det hennes
smidiga gestalt rörde sig ungdomligt, och sjelfva färgen
i hennes gula brokaddrägt tycktes liksom framhålla glansen
af hennes svarta hårflätor och den mörka skiftningen i
hennes ögon.
»Då man ser min vän», yttrade fru Yda leende,
»skulle man vara frestad tro livad folket säger om eder.»
»Om mig? Käre fru Yda, icke må I hafva hört
huru man beskyller mig för trolldom?»
»Just så — ända hit upp till bondlandet har talet
gått om en trolldryck, som gjort fru Britta af Hammer-
stad oöfvervinnelig. »
»Min faster har rätt», inföll herr Erik lifligt, »för
fru Berete Tott äro tio år endast såsom en dag för andra.»
Fru Britta skrattade. »Nej hör på min artige landsman!
Herr Erik menar väl, det är hela saken — han
vill komma mig att glömma den långa tid jag lefvat i
främmande land — han vet nog att de kunnat hinna gifva
mig gråa hår».
»Det ar lyckligt att ni då kan gifva min brorsson
ett godt exempel i gengäld för hans välmening.»
»Hvilket exempel då, om jag vågar fråga min vördade
fäster?» inföll Erik.
»Hur väl fru Britta verkligen synes liafva funnit sig!
Och er sjelf, min unga fränka», tilläde den gamla, »vill
jag försäkra, att har man varit så länge i sin herres land
att håret hunnit gråna, då älskar man det landet och bör
kunna bära sina grå hår med glädje.»
»Jag vill tro det», svarade fru Britta, »om jag vore
Vlss att en gång bära mitt gråa hår som fru Yda Gyl-
lenstjerna. Men ack, jag är visst oförbätterlig, åtminstone
kan jag icke åtaga mig vara ett mönster för herr
Erik — det tillkommer för öfrigt hans unga husfru.»
»Ni har rätt, vår älskvärda Kristina skall nog lyckas
att fästa sin herre vid det nya fäderneslandet.»

48 PRET,A TEN.
En hvar sâg pâ Erik och Kristina, ehuru de stodo
pâ nâgot afstând från hvarandra; men begge stodo tysta.
Hur kom det sig? Kristina, »prinsessan», Kari Knutssons
stolta och fina dotter, som alltid hade ett ord af
behag vid hvarje brydsamt tillfälle, hvarför stod hon förstummad
bredvid fru Britta? Kanske väntade hon att
Erik skulle svara, men hon visste ieke att Erik just hade
mött den unga Sturens pröfvande blick, och det var der-
för han med rynkad panna vände sig bort för att yttra
något till prelaten.
Fru Yda, ehuru icke nöjd med sin brorsson, inbjöd
lugnt som vanligt, gästerna att återtaga sin platser.
Fru Britta hviskade då till Kristina: »Kära barn,
du skämmer bort din man — inte får han glömma dig
under det han strör sina blomster för andra.»
Då svarade Kristina småleende: »Jag fruktar icke
de blomster han strör för en landsmaninna — särdeles
för den »vackra Berete», som jag redan i min barndom
beundrade. »
»I din barndom -..ja, det är sannt, jag är ju gammal
nu! Du är ung Kristina och — förtjusande.»
Fru Britta satte sig hos de gamla fruarna, försäkrande
huru väl. hon befann sig hos dem och uppmanade
Kristina att gå till den unga kretsen. »Rätt så», medgaf
fru Yda, »gå till ungdomen, min goda Kristina, och se
till att de återtaga sina lekar.»
Prelaten fick emellertid tillfälle att ostörd samtala
med herr Erik och blef snart lugnad, då den från Helsingborg
anlände riddaren var fullt ense med honom om
vigten att dölja konung Kristoffers död, till dess rikets
föreståndare hunnit befästa sin makt.
Jungfru Eegitza hade också under tiden på sitt sätt
utöfvat ett slags värdinneskap, utan att det ringaste synas
inkräkta på fru Ydas område. Hon visste alltid att
passa sin tid; under den allmänna uppståndelsen vid fru
Brittas inträde hade hon funnit tillfälle att vexla några
ord med prelaten. »Käre herre», sade hon helt sakta,
»I får hafva tålamod med den gamla — hon har sina egen-

PÅ STJNDBY GÅRD. 49
heter —• men testamentet skall icke rubbas, dertill har hon
för mycket ömhet och aktning for sin sons minne.»
»De unga tärnorna sjelfva — äro de beredda?»
»Litet eller intet, ers högvördighet! Och det oaktadt
alla mina bemödanden — farmodern vill så ha det.»
»Jag förstår — den gamla är svag för barnbarnen.»
»Så är.det! Deras lust för lek och dans är hennes
egen förnöjelse och det oaktadt hon sjelf går vid graf-
vens brädd.»
»Må vara — barnens verldsliga lust kan nog snart
betagas dem.»
»Naturligtvis; när en gång den gamla är borta,
skall jag —» Men jungfru Regitza kunde icke förklara
hvad hon skulle företaga med barnen efter farmodrens
död, emedan en af gästerna kom i närheten. Prelaten
nickade vänligt, såsom ville han förklara henne att han
fullkomligt förstått hennes mening. Derefter vinkade Regitza
till sin brorsson, unge Bo, och gick med honom litet
afsides. »Nå, livad synes dig om Sundby?» frågade hon.
»Kära faster», svarade ynglingen gladt och hurtigt,
»på Sundby är ju herrligt, bär har jag haft mina gladaste
dagar, det vet du nog.»
»Ja, ja, — men tala tystare, min gosse — hvad synes
dig, om du en vacker dag skulle bli herre till Sundby?»
»Vore det möjligt, faster? Vore det verkligen möjligt?»
Och ynglingen såg så glad ut, som om han haft lust att
omfamna och riktigt krama den annars i hans tycke icke
just så älskvärda fastern. Den vanliga vördnaden jemte
det föga passande i ett dylikt utbrott, höll naturligtvis
hans förtjusning inom vissa gränser. Men Regitza såg
det och det kändes riktigt underligt i hennes lijerta —
hennes annars så ensamna lijerta. »Tyst, kära gosse»,
sade hon med ett varmare uttryck än någonsin förr, »du
hir bida tiden, men — mins mina ord: blir det så, är
det din ensamna faster, som har styrt om den saken åt
dig.» Bo stod emellertid som slagen af häpnad.
»Jag förstår inte», sade han helt sagta, enligt fasterns
uppmaning, »jag förstår inte hur slikt skulle kunna gå
Historiska skildringar. II. 4

50 PRELATEN.
för sig?» Nästan omedvetet föll hans blick på Gunborg
och ynglingen rodnade för sin egen djerfva tanke. Men
den kloka faster Regitza förstod honom och äfven hon
rodnade. »Vakta dig», tilläde hon strängt; »vakta ditt
hjerta för den frestelsen, Bo, det der fagra ansigtet
skulle gifva dig ringa lycka. Gunborg blef dessutom
trolofvad redan vid fadrens död.»
Bo bleknade; han förstod i det hela lika litet det
ena som det andra, han hade åtminstone icke tänkt på
den saken förr, men det föreföll honom såsom hade han
förlorat något, han visste icke livad ■— dock hörde han
Regitz as ord: »Det lönar icke mödan att grubbla på den
saken, kära gosse, jag ville blott varna dig och föröf-
rigt får du tiga och' bida tiden.» Med detta vänliga råd
lemnade hon brorsonen. Dock nej, hon måste se. sig om,
för att fägna sina ögon med åsynen af den ståtliga ynglingagestalten,
och för att glädja sig åt hans öfverraskning
vid den lycka hon hade i sinnet att bereda honom.
Han stod också qvar på samma plats, ur stånd att ännu
fatta sig, men tanken som hon tyckte sig läsa på hans
läppar var: »Gunborg trolofvad». »Seså», tänkte Regitza,
»det var ju väl att jag varnade honom!» Dermed återtog
hon sin plats vid damernas bord, återtog äfven sitt
arbete och sydde lugnt och regelmässigt som vanligt, allt
under det hon hade öga och öra för allt, som tilldrog sig
i hennes närhet.
Öfver den muntra kretsen vid fönstet herskade efter
Fru Brittas ankomst en viss förstämning. Man hade förlorat
tråden till uppränningen af nya jullekar. Tord och
Ilian a tycktes öfverlägga om helt allvarsamma angelägenheter.
Bo såg förströdd ut efter sitt samtal med fastern
och Sten ifrade ej vidare för den afbrutna leken. Sjelfva
husets unga tärnor hade kommit litet ur fattningen och
det var ej så lätt att komma i den igen när ingen ville
hjelpa till. Men så kom Kristina!
Helt glömmande hennes fruvärdighet, sprang Gunborg
emot henne: »Så bra, så roligt — nu hjelper Kristina oss!»
Ja — hon småskrattade så vänligt, hon ville det sa

PÅ S tTNDBV GÅRD. 51
gern a — men de unga herrarne bugade sig för henne
helt tyst och höfviskt.
»Äro ni dä främmande för hvarandra?» utropade
Gunborg, nästan förifrande sig: »Farmor sade att ni voro
barndomskamrater och till och med syskonbarn allesammans?»
Kristina vände sig först till Bo. »Gunborg har rätt —
min faster är ju er stjufmoder, Bo Stensson.»
»Min franka», afbröt Bo litet tvärt, »er faster är
visst icke min stjufmor.»
»Hvad vill det säga?» utropade Gunborg. »Det der
låter som en riktig gåta.»
»Men jag kan lösa den gåtan», sade Kristina, »jag
som väl minnes de små tvillingbrödernas glädje att återfå
sin moder Margareta.»
»Sä var det», inföll Bo raskt; »ingen hade heller
lijerta att betaga oss föreställningen att vår döda moder
kommit igen.»
Gunborg skakade pä hufvudet: »Jag förstår icke rätt
livad ni menar; Bo får säga mig det.»
Bo smålog, han ville gerna förklara allt hvad Gunborg
önskade. Inom sig tänkte han att aldrig förr hade
han sett hur vacker Gunborg var.
Sten Sture stod emellertid mörk. Det förtröt honom
att icke hafva fått Kristinas första helsning. Derför yttrade
han litet sirligare än han ämnat: »Jag hoppas att
Kristina icke heller förringar mina anspråk på frändskap
— jag är allt för stolt öfver att vara er fars systerson,
för att kunna efterskänka lyckan att vara syskonbarn
med er.» *
»Sten Sture var också min käraste lekkamrat — vi
minnas nog båda den glada tiden på Fogelvik?»
»Om jag mins den tiden?» utropade han med ens
förgätande sin förstämning och sina stolta föresatser. »Det
kära Fogelvik — livad jag är glad att ni icke har glömt
vår barndomstid!» Kristina smålog. »Det är just icke länge sedan, kära
Sten — om också åtskilliga förändringar timat sedan dess.»

52 PRELATEN.
»Förändringar — ja, ni har rätt. Jag tänkte ju,
eller rättare sagdt, jag fruktade att Svartsjö näktergalar
kommit er att glömma våra kära talltrastar på Fogelvik
— jag trodde att de lysande festerna vid ert bröllop,
Kristina, hade fördunklat Fogelviks minnen.»
»Barndomsminnen», upprepade hon med en liten betoning,
»de kunna icke fördunklas af något.» Hennes
småleende var så vänligt till och med innerligt, men lugnt,
afpassadt, med ett ord, hade ett visst något som kom blodet
att sjuda inom Sten. Allt hvad han skulle velat säga
föreföll honom dumt, platt och barnsligt, men. ändå kunde
han ej låta bli att fråga: »Sjelfva Fogelvik har ju undergått
förändringar efter hvad man sagt mig?»
»Kom sjelf och se om der icke är mera förskönadt
än förändradt. Min far har låtit återställa det gamla
slottet till vår bostad, äfven parken är ordnad — jag
undrar likväl hvad Sten skulle säga om den.»
»Jag är säker att der saknas det, som var mig kärast»,
utbrast han litet oförtänkt, »förmodligen fins ej mera den
stora labyrinten vi tillsammans byggde?»
»Den var ju något skräpig — mossan föll ur och
stenarne började rasa.»
»Jag kan tro det! Så der ramla de luftslott man
i barndomen byggt upp. Det lilla fältet med sina tusen
vilda blomster, som vi hägnade omkring — är också det
försvunnet?» »Der växa nu utländska prydliga rosor.»
»Jag förstår, sådana passa bättre nu. Men Kristinas
holme fins åtminstone ännu?»
Kristina log: »Det beliöfs århundraden för att kunna
bortsopa min kära lilla holme.»
Sten blef blossande röd: »Jag menade egentligen om
holmen är sig lik. Vi planterade der små träd; men de
ha kanhända gått ut?»
»Ett af dem står qvar och växer stort och starkt —
man kallar det trädet Sten Stures ek.»
Det lyste till i Stens ögon. »Tack!» sade han endast,
men såg "så innerligt lycklig ut, att lilla Ingehorg

'f/i'Z
PÅ SUNDBY GÅRD.
som stod bredvid och hörde på, utropade: »Ack, deu
som hade varit med på Fogelvik!»
Men nu komm o husets unga tärnor och frågade
Kristina om man skulle kunna dansa i domprostens närvaro
— farmor skulle nog spela sitt klaver för dem, ingen
spelade en juledans som hon — och Kristina ansåg att
farmor sjelf bäst bedömde saken. De skyndade också till
fru Yda och framstälde sina böner med sådan ifver, att
de icke sägo huru Regitza gjorde en betecknande min,
icke heller huru domprosten af bröt sitt samtal med fru
Britta och att han i detsamma kom till dem.
»Kära fru Yda», yttrade han, »låt icke min närvaro
hindra de ungas lystnad efter förlustelser. Jag måste
föröfrigt skynda till, det ansvarsfulla kall, som måhända
väntar mig vid Almarstäk.»
Jungfru Regitza såg med en viss tillfredsställelse på
den åldriga värdinnan, som. icke kunde undgå att förstå
den andlige herrns mening.
»Ni hade ju goda förhoppningar, herr Joannes», svarade
emellertid fru Yda, »och i så fall känner jag den
kära ärkebiskopens milda sinnelag: en barnens oskyldiga
juledans skulle icke misshaga honom.»
Domprosten svarade endast med en bugning och fru
Yda återtog:
»Låt mig föreställa ers högvärdighet mina kära sonbarn,
Gunborg och Stina Rålamb. Kanske kommer jag
rätt snart att begära edert råd i afseende å min hädan-
gångne Sigfrids testamente.»
Nu mildrades prelatens stränga anletsdrag i det lian
vänligt lade handen öfver de ungas hufvuden.
»De äro knappast mer än tretton år ännu», tilläde
fru Yda hastigt, »jag är gammal och behåller mina små
lamm hos mig så länge jag lefver.»
Domprosten nickade ett vänligt medgifvande och den
blick, hvarmed han liksom omslöt den gamla och hennes
barnbarn, antog ett af religionsnit svärmande uttryck,
dock i sjelfva sitt svärmeri beherskande.
»Jag skall vara redo, kära fru», yttrade lian, »då ni

54 PRELATEN.
sjelf firmer för goclt att meddela mig er sons dyrbara testamente.
Pax vobiscum — frid öfver liela edert hus!»
Han slog ett lätt korstecken öfver Gunborg och Stina,
hvarefter han sirligt bugade sig för det öfriga sällskapet,
och gick åtföljd af den tyste Lidenvard. Herr Erik Gyl-
lenstjerna ledsagade prelaten genom salen till nedra våningen,
der de resandes pelsverlc voro förvarade.
Då herr Erik återkom, höll ungdomen redan på att
ordna sin juldans och fru Britta passade ögonblicket att till-
hviska den unge riddaren: »Ni har en ståtlig hustru, herr
Erik — men hon skall aldrig bedåra ert hjerta!» Dermed
gjorde hon en liten rörelse med handen mot den plats der
Kristina stod jemte Sten Sture för att börja dansen. Erik
kastade endast en flygtig blick på dem och bugade sig för
fru Britta. »Kära herr Erik gå till de unga», sade hon, »sedan
jag nu har sett er hustru bör jag höra till de gamla.»
»Jag ville önska ni kunde lära min unga hustru
att »bedåra mitt hjerta» dä kunde jag måhända glömma
er!» Fru Britta såg på honom, skrattade lätt och begaf
sig till de äldre fruarna.
Så snart bjellrorna, som förkunnade prelatens afresa,
hade förklingat, begaf sig fru Yda till klaveret* i salen
