
Igggggig
274 PRELATEN.
I detsamma kom dekanen Helmik med brådskande steg
öfver borggården, hindrande den framkörande vagnen.
»Nådiga fru», sade han, »tag här eder messbok —
deruti skall ni finna den hugsvalelse ni väntat —• bästa
skyddet på eder färd. — Deus meus, speramus in te!*
Alla hufvuden böjde sig för de heliga orden och
man glömde ett ögonblick sin spanande ifver. Ingen såg
derför att fru Britta med ett eget löje grep sin messbok,
som hon visste innehålla budskap från herr Olof, livarvid
hennes ansigte återtog sin vanliga färg, på samma gång
det blida i hennes väsen med ens försvann. »Låt köra
bort karmen, herr Erengisle», sade hon med kallt klingande
stämma, »jag kom ju hit i all festlighet till häst;
det kunde vara eget nog att draga härifrån med samma
ståt. Vår skyddsvakt tyckes föröfrigt vara mer fulltalig
och bättre beväpnad, än den var då.»
Herr Erengisle svarade icke, endast vinkade åt be-
tjeningen, att köra undan vagnen och föra fram ridhästarna,
»Kära herre», hviskade Iliana, »låt karmen följa med,
Britta skall säkert behöfva den under en så mödosam
resa. » »Naturligtvis!» svarade han; men ingen hörde det,
alla voro upptagna att se på ridhästarna. Hvem kände
icke igen den ljusgrå springaren, som fört sin herre till
så mången ärofull seger och nu •— lika stolt lät dock
det präktiga djuret föra sig fram till borgtrappan.
Men den gula hästen lydde icke, drog sig baklänges,
frustade och ryckte i betslet.
»Han vill icke», yttrade fru Britta, »kan du icke få
honom att lyda, dumma knekt.»
Då höjde stallsvennen förtretad sitt ridspö, hvarvid
hästen tog ett hopp, men stannade åter med skälfvande
lemmar. »Kom du, kära fåle!» ropade fru Britta och steg ned
på borggården, der den darrande hästen spetsade sina öron
vid hennes röst och kom emot henne. »Du kloka, trogna
* Min Gud, vi hoppas på dig!

FRU BRITTA. 275
djur! Se, herr Erengisle, tror ni, att hau liar någon förnimmelse
af hvilket öde som väntar mig? Djurens instinkt
öfverträffar ibland menniskans förstånd — är det icke
just något rörande? Seså, min raska fåle — jag vet att
du är rask, fast du är gammal nu — och nu skall det
bära af! Tack, herr Erengisle, det var nog sista gången
ni hjelpte mig till häst härifrån —» Fru Britta satte sig
till rätta i sadeln, klappande hästens hals, under det hon
nickade åt Iliana, som redan var i ordning. Utan att
yttra något vidare, såg hon slottsherrn stiga till häst, såg
derefter med en dröjande blick omkring sig, öfver trappan
upp i hvalfvet, öfver fönstren, öfver folket, dock utan att
dröja vid något särskildt, eller ens gifva ett tecken till
afskedshelsning, och satte så sin häst i gång.
Men alla, som sägo det, tyckte ändå att hennes blick
var underlig; underligt var det med »den gula», som icke
velat åstad och underligt var det att se slottsfruns röda
klädning, som man tyckte ännu lyste emellan ryttarnes
led, der de tågade ut genom borgporten.

' ■'"V''.-'" -w"' ' > 'XT" —
XII.
Inför domstolen.
»Nä, Helmik, äro kapitlen samlade?»
»Ja, ers högvördighet, såväl domkapitlet frän Upsala,
som det ifrån Yesterås.»
»Alla ha infunnit sig?»
»Alla, ers högvördighet!»
Erkebiskopen reste sig: »Man har vågat kalla dem
hit, för att vittna emot Sveriges primas!»
»Konungen har kallat dem för att vittna; men de
äro komne att försvara sin primas.»
Ni tror att man kan lita på dem?»
»Fullkomligt! Dessutom har ers vördighet konungens
lejdebref: att intet ondt må vederfaras er heliga person.»
Prelaten r)rnkade pannan. »Menar ni att det icke är
skymf nog att kalla mig inför rådet, för att svara för
mina handlingar? Då man har indragit mina och biskop
Sigges län, har man i och med detsamma förgripit sig på
kyrkans egendom — icke sant?»
»Det är sant ers högvördighet —■ den svenska konungen
har tillskansat sig en ganska stor makt.»
Prelaten afbröt med en otålighet, som förrådde hur
djupt dessa påminnelser plågade honom. »De verldsliga
medlemmarne af rådet äro naturligtvis mangrant representerade
— säg mig några namn.»

INFÖR DOMSTOLEN. 277
»Herr Erik Axelsson Tott; Östergötlands och Uplands
lagmän, Erik Nipertz och Gustaf Karlsson — Vestergöt-
lands nya höfvidsman, Tord Bonde —»
»Nog! Naturligtvis alla Karl Knutssons närmaste
vänner och fränder — vet ni om också mina fränder
äro här?» »De äro här, men icke i rådet.»
»Nej visst, de skulle vara jäfviga. Min far är således
kommen?»
»Herr Bengt till Salsta och äfven er farbroder, herr
Nils till Djursholm, de begge för några år sedan så mäktiga
herrarne —»
Med en ny fråga kufvade prelaten sin känsla, som
ville brusa upp vid hvarje beröring af det som förr varit.
»Är fru Britta Tott anländ?»
,,ja — hennes herre har uppfylt sitt svåra löfte och
fört henne hit.»
»Hur är hon till mods?»
»Edert bref, vördige herre, har styrkt och ingifvit
henne mod — hon skall visst utan fruktan träda inför
domstolen och rådet.»
»Kunde hon icke finna utväg till flykt? Hon brukar
vara fyndig.» »Jag befordrade hennes bref. Samma morgon afresan
företogs, bringade jag henne underrättelse från herr Olof,
som hade förberedt en plan att öfverrumpla den gamle
höfdingen, hvars tjugu svenner lätt nog skulle slås ned
eller tagas till fånga. Jag vet likväl icke ännu om herr
Olof sjelf blifvit uppehållen eller om den vaksamme herr
Tord höll vägen fri — alltnog, fru Brittas väntan var
nära att kosta henne lifvet; hon måste till sist, när allt
hopp var ute, lemna sin häst och föras i vagn. Nu har
hon likväl öfvervunnit all svaghet och är redo — jag kommer
just från henne.»
»Jag tyckte, Helmik, att ni nämde herr Erik Tott
såsom varande med i riksrådet?»
»Visserligen, men icke heller han kan uppträda bland
domarena, då fru Britta är hans brorsdotter. Han vill

278 PRELATEN.
väl endast visa att fru Britta har mäktiga försvarare, då
de anklagades fränder äro kallade att vara tillstädes.»
»Tror man icke att fru Britta blir benådad?»
»Jag har talat vid biskop Nils från Linköping, men
den annars fromsinte mannen är svårligen förgrymmad
öfver fru Brittas dåd. Jungfru Iliana lär likväl förmått
sin trolofvade att verka för saken — herr Tord står särdeles
väl hos sin frände konungen.»
»Fru Britta förlitar sig nog derpå.»
»Säkrare vore dock om fru Britta sjelf ville bedja
konungen om nåd.»
»Dertill skall hon icke förödmjuka sig, jag känner
hennes stolthet, och Karl Knutsson sjelf vet alltför väl att
hon aldrig velat erkänna hans kungadöme. Men det är
i det hela småaktigt om han derför icke benådar henne.»
»Kanske ändå mera oförsigtigt — en sträng dom
öfver henne skulle reta hela adeln.»
»Karl Knutsson skall ofelbart gå sin undergång till
mötes!» utropade prelaten. »Han skall icke vinna något
genom sina försök att kufva Sveriges stormän.»
»Kanske ändå — om han har kraft att fullfölja
sina försök —»
»Den kraften har han icke! Man kallar honom
storsinnad; men hvad är hans storsinthet annat än svaghet?
Mig öfvervinner han aldrig derrned!»
»Han skall måhända kufva, men aldrig öfvervinna
stormännen; han har dock vunnit tid och dermed är
hans ödens fullbordan framflyttad i tiden.»
Prelaten knöt sin hvita, senfulla hand och betraktade
den tankfull: »Vanmäktig ännu», mumlade han, »men
Sveriges primas skall en gång, blifva Sveriges furste och
då skall denna hand krossa Karl Knutssons skimrande
konungadöme. »Vare det så!» svarade dekanen med ett halft leende,
under det han med sina halföppna ögon betraktade erke-
biskopen. »Det fins dock ett sätt att låta denna, som det
nu synes, vanmäktiga hand återfå sin fulla kraft, ers hög-
vördighet — jag menar icke den andliga kraften ätt lösa

wspuft
■■yV’
INFÖR DOMSTOLEN. 279
odi binda, ty den skall kyrkan under alla förhållanden
försvara, men den verldsliga att herska och kiossa »
»Hvad menar ni, Helmik? Tala fritt.»
»Ers högvördighet har ordet i sin makt —- då ni
inför rådet försvarat er sak, det vill säga, förklarat hvar-
för ni måste vända eder till Danmarks konung — hvar-
för icke derefter erbjuda konung Karl fred? Vore det
icke måhända bättre att gifva hvad som annars möjligen
skulle fordras? Godvilligt lofva att nedlägga vapen, d.
v. s. afskeda krigsfolket *—»
Prelaten slungade på honom en vredgad blick.
»Plvad föreslår ni? Skulle jag erbjuda dylika med-
gifvanden! Skulle Sveriges erkebiskop förödmjuka sig inför
en regent, som är utgången ifrån en slägt, jemnbördig med
hans egen — nej, detta förslag kan icke vara er mening?»
Dekanen slog ned sina ögon, döljande deras försmädliga
uttryck och svarade saktmodigt:
»Jag trodde icke att det vore förödmjukande för Sveriges
erkebiskop att erbjuda fred; men herr Joannes Benedict!
är mera lärd än jag; ers högvördighet vet naturligtvis
bäst sjelf hvad som är att göra.»
Prelaten korslade sina armar och svarade först efter
en stund: »Helmik, ni talade om att göra min hand fri
till en behöflig verksamhet — ert förslag går ju ut på
att binda den?»
»Det kanske låter så, ers högvördighet;» men det var
icke min mening.»
Prelaten såg skarpt på sin förtrogne. Kanske hade
just den framställning, denne gjort, föresväfvat honom sjelf;
men han tyckte icke om att höra den uttalas.
»Måhända är det så», yttrade han efter något betänkande,
»ett stort mål helgar medlen att hinna det — i
nödens stund få vi förödmjuka oss till löften som —»
»Som genom händelsernas gång icke kunna uppfyllas»,
ifylde dekanen.

mggmmmgm 280 PRELATEN.
»Kära Iliana! Hvad säger vår fräude, herr Erik?»
»Han är mycket förtörnad, men ännu mera bedröfvad
— du vet, Britta, att vår farbroder är konung Karls man.»
Fru Britta vände sig häftigt emot henne:
»Han är dock en af de mäktiga Axelssönerna!» utropade
hon. »Kan han lida att se sin brorsdotter anklagad
inför rikets råd?»
»Just derför vredgas han! Dina egna bref vittna
emot dig och göra dina försvarare vapenlösa — han kan
derför intet göra för din räddning.»
»Intet? Ingenting? Icke ens ett råd huru man bör
förhålla sig?»
»Endast ett råd, som jag vet du icke skall efterkomma.»
»Ett råd ändå — du vet icke, Iliana, huru modlös
jag verkligen är — hvad vill han då att jag skall göra?»
»Du borde sjelf tala vid konungen.»
»Tala vid honom, tala vid Karl Knutsson? Jag?
Hvartill skulle det för öfrigt hjelpa mig?
»Du tviflar på konung Karls stora egenskaper, Britta»,
sade Iliana med värme, »hvarför vill du icke erkänna att
han är vänsäll, ridderlig och storsinnad, är han icke alltid,
och kanske alltför snart, färdig att räcka sin hand till en
fiende, som ber om försköning och fred? Du kan icke
hafva glömt huru han på Örebro, strax sedan han läst
de farliga skrifvelserna, förklarade dig tillgift för allt som
rörde honom sjelf — det var ju endast öfver stämplingarna
mot riket, som rådet skall döma.»
»Ar då icke detta att med venstra handen återtaga
hvad den högra gifvit?» utbrast fru Britta med bitterhet.
»Att pråla med ädelmod, att icke fängsla mig och likväl
öfverlemna mig i Erengisles våld, den mest omutlige fångvaktare
han kunde finna på! Endera vill icke Karl Knutsson
frikänna mig, eller har han icke makt dertill — jag
tror snarare det senare.»
»Konungens ord skall dock falla tungt i vågskålen,
så tror vår farbror — men han tror icke heller att detta
kungsord gifves oombedt.»

I •: ■ INFOR DOMSTOLEN.
»Aha — clet skulle således endast vara att förödmjuka
mig? Är Karl Knutsson storsinnad, som du säger,
då räddar han mig utan att jag ber honom derom och då
först vill jag erkänna hans kungliga makt, hans så kallade
storhet. »
»Men tiden ilar — klockan tio samlas riksrådet,
innan dess kan ännu vara tid att tala vid konungen ■—-»
»Nå, och din egen trolofvade», afbröt fru Britta, »hvad
säger han? Står icke han väl hos sin frände? Men jag
står väl ej så särdeles bra hos honom sjelf, tänker jag, och
kanske blir herr Tord just en bland mina domare.»
»Tord kommer icke att deltaga i rådet», svarade
Iliana utan att låta sig beröras af sin frankas hånfulla
ton, »och han har talat för dig hos konungen.»
»Jag förstår — han förmår lika litet som hans
höga frände sjelf! Men vet du hvad, Iliana? Man skall
icke våga döma mig — döma en högboren adelsfru —
har man nà’nsin hört talas om slikt? Åtminstone inte
till döden —
Hon gick några slag öfver golfvet under det Iliana
med oroliga blickar följde hennes steg, hennes högresta
hufvud och den starka rodnaden, som vexlade på hennes
kinder. Med ens stannade hon åter: »Hvad skulle jag göra
här?» utbröt hon, »kan du säga det, Iliana? Hvarför
kom jag hit?»
»Hvarför?» upprepade Iliana, men fru Britta afbröt:
»Du menar att jag hade ej annat val •— haha, jag
narrade mig sjelf, det var hela saken. Tror du att jag
hade lernnat Örebro, der jag hade vänner uti de mäktiga
dominikanerna, om jag icke haft säkert hopp om att min
far skulle kunna befria mig under vägen. Hvarför kom
han icke? Något hinder naturligtvis ■— vore icke den
uslingen Gummi inspärrad, skulle jag trott det vara han
som gått med falska bud — men kanske —» hon stannade
framför Iliana, fattad af en ny tanke, »kanske det
just var den vaksamme herr Tord som höll vägen fri.»
»Britta!» utropade Iliana med fasa, »väntade du verk-

■V q X^. '«rf- K~r?' ■ ■
PRELATEN
ligen ett öfverfall under vägen? Det kunde ju hafva gält
din herres lif — herr Erengisle skulle naturligtvis hafva
försvarat dig —»
»Naturligtvis!» upprepade fru Britta. »Och hvad
mera — gäller det icke nu ett menniskolif, efter hvad
ni alla tyckes tro? Har man icke rätt att försvara
sitt lif?» Steg hördes i korridoren utanför. Fru Britta bleknade
och säg skygg mot dörren. »Jag är rädd, Iliana»,
hviskade hon, »rädd i ensamheten, rädd när jag hör någon
komma — kanske kommer man nu för att hemta mig —
och jag är icke klädd — rigla dörren — hjelp mig, Iliana,
hjelp mig!»
Hon var nästan blå i ansigtet och tänderna skallrade
sä att hon sjelf hörde det, hvarför hon icke märkte att
stegen utanför aflägsnade sig.
Iliana bekämpade sin egen ångest och förde henne
till en stol. Men hon ville icke sätta sig. Hennes darrande
händer fattade ringklockan, som klingade så gällt
att kammartärnan störtade in.
»Min klädning, fort hit med den, och så — du vet,
Inga, att jag afskyr tårar — skynda dig härifrån —
jungfru Iliana hjelper mig — så der, men låt ingen
komma in, hör du!»
Den förgråtna tärnan lade ett par klädningar på
karmstolen, såg frågande på Iliana och gick sedan, såsom
hennes fru hade befäl t.
»Åh, Britta, för alla helgons skull, icke må du taga
den röda ■—»
»Icke? Men den svarta liknar ju ett bårtäcke —
hu hvad jag fryser — men må göra, som du vill, Iliana.
för din skull--------Tänk hvad du är god sotn icke öfver-
ger mig nu •— nu då alla andra afsky mig — och jag
har ändå varit ond emot dig, hindrat din lycka i många
år. Så — klädningen är bra så der — men så svart, så
svart — jag har aldrig kunnat lida den svarta färgen.
Ser du den röda rosetten der i asken, Iliana, mitt barn,
låt mig få taga den — ack du kan icke neka mig, säg? j

INFÖR DOMSTOLEN. 283
Fäst den pä min axel — det är ju Danebrog, förstår du?
Den skall tala för mig, frälsa mig — tror du icke?»
Fru Britta lutade sig mot Ilian a ocli for första gängen
sedan många år tillbaka runno verkliga tårar utför lien-^
nes kinder, hon grät och hon snyftade såsom hon gjorde i
barndomstiden. Ilian a yttrade intet ord, hon lät henne gråta ut sin
förtviflans tårar, men då hon sakta strök håret från hennes
fuktiga panna, tog fru Britta den vänliga handen och
kysste den lidelsefullt.
Nu hördes åter steg utanför. Fru Britta torkade
bort tårarna och reste sig långsamt.
»Hör du, Iliana, — tyst — jag känner de der stegen
— jag är färdig nu — och lugn, det ser du! Tag
bort regeln, Iliana, det är ju han, han— Erengisle sjelf —
som kommer att hemta mig. Ja — när det så skall vara,
anstår mig bäst att föras af honom, den yppersta riddaren
i norden, som jag sjelf valde — haha — stackars Erengisle!»
Iliana drog ifrån regeln, låste med darrande hand
upp dörren och der stod herr Erengisle, blek, tyst och
högtidlig i sin svarta riddaredrägt.
»Bedan?» frågade fru Britta.
»Redan!» svarade den gamle höfdingen. Om det
var hans röst eller återljudet deraf uppe i hvalfvet, visste
man icke, men doft var det.
Herr Erengisle fattade fru Brittas hand, och då darrade
hans mer än hennes.
Fru Britta såg på honom. Ett lätt dunkel skymde
begges blickar då de möttes.
»Förlåt!» hviskade fru Britta, men då Erengisle vände
bort hufvudet, rätade hon sin gestalt, drog slöjan omkring
hufvudet och lade handen på hans arm.
Och så gingo de.

284 PRELATEN. 2 .
Uti en af adelshusets fängelsehålor sitter en gestalt
höpkrumpen. Han hade setat rätt länge på så sätt, sade
fångvaktaren men var icke säker om han rent af sof eller
bara domnat af. Beggedera var lika vanligt, en följd af
fåfänga klagovisor, höner, svordomar och skrän. Fångvaktaren
hör det nog, men vanan har härdat hans örhinnor
på samma gång som hans öfriga sinnen, och han
har småningom tröttnat taga reda på de menniskor han
vaktar. Plan endast sköter sin syssla, sätter in en skål
med mat, fyller vattenkrukan och låser så dörren till om
dessa namnlösa, som han endast känner till under det
nummer, som står öfver dörren till fängelset.
N:r 20 har genomgått sin pers, han som de andra.
Först han kom, föstes han in uti ett kyffe, hyggligt nog,
med en större glugg uppe vid hvalfvet. Der voro andra
förut och n:r 20 förstod ställa sig så väl med dem
som med fångvaktaren, men snart nog kom denne senare
underfund med den nykomnes list att intala kamraterna
förslag om flykt och, än värre, blodiga dåd om hämd
på åtskilliga personer, hvarken kung eller marsk undantagna.
Fångvaktaren hörde nämligen n:r 20' på sitt hvi-
skande sätt uttala förbannelser öfver herr Tord, som upptäckt
den hemliga brefvexlingen och öfver konungen, som
icke skulle ha någon försköning med en stackare som han,
men nog skulle fria de förrnäma förrädarne. Men klagovisorna
afslötos tvärt då handbojor lades på honom och
han fördes ut igenom en lång fuktig gång, som icke hade
annat ljus än det från en rykande lampa. Till afbrott
höll han på att ramla omkull öfver några stockar och
fångvaktaren höjde just sin lykta för att uppfriska honom
med åsynen af åtskilliga besynnerliga redskap som hängde
på muren. »Vakta dig», varnade han också. »Vakta dig
från något som kan föra dig till bekantskap med de der

WÆ'IM0M
INFÖR DOMSTOLEN. 285
bestarne, som icke äro for roliga att handskas med». N:r
20 darrade också i alla leder, det var som om pino-
redskapen kommo honom närmare och närmare och ändå
blef det sä mörkt, att endast en svag grågul strimma frän
lyktan föll pâ de knaggliga stenarne hvaröfver de gingo
längre och längre.
Den fångne fick en hastig ingifvelse att passa pä
tiden, slingra sina starka, senfulla armar om fångvaktarens
hals, gripa nyckeln ur hans hand och sia honom ett slag
i pannan. Men n:r 20 hade glömt att hans egna händer
voro sammanbundna i en klafve, han försökte att famla
efter en hvass knif som han alltid brukade bära i sin
slida vid sidan, men han hade glömt att man länge sedan
ta<nt den ifrån honom; han hade också för stundens fruktan
glömt att fångvaktaren med en kedja, fästad vid hans
arm, ledde honom såsom man leder en hund. Det var
derför också kanske naturligt att n:r 20 sjelf gnisslade
och tjöt som en hund. I hvalfvet hördes det åtminstone
så, der det återljudade som en förbannelse beledsagad af
slamrande kedjor.
»Bor kungen sjelf i det här huset?» frågade n:r 20.
»När danskarne komma för att köra honom härifrån, hemta
upp mig då, fader fångvaktare, så skola vi ha en lustig
dag tillsammans.» »Jag kommer nog förr och hemtar dig», svarade
fångvaktaren under det han stannade och låste upp en
jerndörr. »När kommer du då?» frågade fången.
»När det bär af till din sista färd», svarade han
och knuffade temligen omildt den djerfve gycklaren in i
sin håla. Sedan dess hade många dagar förflutit, hvarunder
n:r 20 genomgått de vexlande graderna af nya, djerfva
planer, förhoppningar, fruktan, modlöshet och förtvifian.
Derefter väntade han att fångvaktaren skulle hemta honom
såsom han sagt: »till den sista färden» — bättre det än
detta tysta, mörka, hopplösa tillstånd. — När också det
dröjde, då försjönk han i en dvala —

28G PRELATEN.
Under alla dessa vexlingar stod alltid en tanke, eller
rättare sagdt en känsla qvar, som följde honom, den var
sa hemlig, sä omöjlig att vidröra, att till någon meddela;
det var en förödmjukelse, en grämelse, som han icke ville
göra klar för sig sjelf.
Fången n:r 20 hade under den tid han benämdes
med sitt namn Gummi, haft ett på sitt sätt lysande och
lyckligt lif. — Aktad, fruktad och firad af sina. medtjenare
för det förtroende, som visades honom af slottsfrun på
Örebro, var han stolt öfver de uppdrag hon lemnade, road
af sjelfva det äfventyrliga åferi, lycklig att som slafven gå
dit han befaldes och såg alltid framför sig en lysande
framtid. — Men i den stund då hemligheten afslöjades, då
luftslottet ramlade, då hela hans lifs verksamhet skulle
finna sin lön — hvad hade då fru Britta gifvit honom i
ersättning? Ett kallt, hånfullt, förtvifladt ord: »eländige!»
— Detta ord återljudade i hans ensamhet, i mörkret, i
tystnaden, tusende röster upprepade sitt: eländige!
Blefve han en gång fri, skulle han hämnas, hämnas,
hämnas! Men Gummi erhöll aldrig friheten.
Fångvaktaren brukade sticka matskålen och vattenkrukan
in genom en glugg, det var kanske minsta besväret,
eller fruktade hau fången i sina kedjor? Men så en
dag — Gummi visste dock ej om det var natt eller dag
— men fångvaktaren kom och låste upp dörren med de
enkla orden:
»Fången n:r 20 inför domstolen!» 3.
Omkring rådsbordet i Vårfrugillestugan samlade sig
de »tolf friborne män», hvilka blifvit utvalda att sitta till
doms öfver de för förräderi anklagade prelaterna samt fru

INFÖR DOMSTOLEN. 287
Britta Olofsdotter Tott ocli hennes tjenare. Derefter anlände
rådsherrarne intagande sina förgylda karmstolar vid
öfre ändan af bordet nästintill konungens säte, hvaröfver
den blodröda baldakinen prunkade med sina insydda kronor
och fransar af guld, kontrasterande med herrarnes svarta
högtidsdrägter. Till hälften gömd af baldakinens draperier stod vid
sidan en ensam stol, men för hvilken den var ämnad
visste ingen.
Några förnäma herrar, hvilka infunnit sig utan att
vara kallade, hänvisades till sidobänkarne, der platser voro
beredda för desse, de anklagades frauder.
Till sist kom konung Karl sjelf, också han i så mörk
drägt, att den blå sammeten nästan skiftade i svart, endast
med den lysande ordenskedjan af sammanfästade
englahufvuden, utvisande hans kungliga värdighet.*
Alla de tysta gästerna vid bordet reste sig för att
besvara konungens helsning, men ingen yttrade ett ord,
allt bar prägeln af ett så djupt allvar, att det tycktes
utan ord tala om sorg och död.
Konungens kansler, doctor Nikolaus, som ledsagat
honom, bar en packe handlingar omslutne af läderremmar,
hvilka han öppnade, hvarefter han nedlade haudlingarne på
bordet, ordnande dem i sina särskilda högar.
Konungen tog till ordet, uppmanande rådet och nämnden
att, innan ransakning företogs, erinra sig, att så väl
erkebiskopen som biskop Sigge i Strengnäs erhållit lejd
för sitt infinnande och dertill sex riddare gått såsom gisslan
till säkerhet för deras lif.
Doctor Nikolaus vågade invända att förelagda handlingar
bevisade prelaternas färrädiska stämplingar, hvaröfver
deras egna bref fälde dem. Derför hemstälde han
till konungen och rådet, huruvida en allt för stor efter-
gifvenhet härvidlag skulle kunna afvända de faror, som
just från detta håll hotade riket, men konungen afbröt
* Denna orden, instiftad af Magnus Ladulås, bars endast af
furstliga personer.

288 PRELATEN.
sin kanslers föreställningar genom tillsägelse att inkalla
