ett fäste, som han efter sin konung benämde Karlsborg, oeh hvil-
ket belägrades af norrmännen 1456. Styffe. Skandinaviens hist.

SVERIGES FORSTE. 383
Kanske är det svalorna som komma med glada sommar-
helsningar? Hon måste se ditåt. Nej, inga svalor, utan Kattegats
hvita måsar, var det!
Månne de föra med sig glädje eller sorg? Hvarför
sorg? —■
Nu var den hvita flocken midt öfver Ilianas hufvud
och dröjde sålunda en stund, nästan som om den varit
' obeslutsam. Då susade en pil — tien skar riktigt skarpt igenom
luften — och i det samma sänkte sig en af fåglarne;
flaxande temligen länge med sina tunga, starka vingar för
att hålla sig uppe, men sjönk och sjönk, till sist försvinnande
i djupet nedanför den lodräta- klippan. Pilen hade
således dödat honom; men hvarifrån hade den olycksfulla
pilen kommit? Med vildt skrän störtade sig nu hela skaran
ned i djupet.
Iliana betogs härvid af fasa — hon kände igen olycks-
fåglarne från Svartsjö.
Hon mindes det så väl: aftonen af hennes trolof-
ningsdag hade hon första gången sett dem kasta sig ned
framför henne, skriande på rof; sedan en gång ute på
hafvet och nu för tredje gången — hvad månde det
betyda? Emellertid syntes måsarne ånyo, der de i vild flygt
rusade upp till borgens torn, hackande mot murens öfver-
sta kant, såsom ville de utösa sin hämd öfver det fäste,
hvarinom förräderiet lurade. Hå hördes ett gällt skratt
fran vallen, och Iliana igenkände borgens fogde, som stod
der med högt lyftad båge, ännu liksom retande den vilda
flocken, innan den skriande och långsamt drog derifrån.
Knappt var det åter tyst förrän herr Tord med sina
män syntes komma och fru Iliana glömde såväl olycks-
fåglarne och fogden, som den ofullbordade brynjan. Allt
var med hans ankomst förbytt i glädje.
Glädjen var så öfverväldigande att hvarje spår af fruktan
eller hemliga olycksaningar, hade flyktat från hennes väna
anlete, under det Tord förtäljde henne den lyckliga ut-

384 PRELATEN.
gängen af dagens härda kamp. Den belägrande fiendens
försök att ifrån landssidan inspärra borgen hade nämligen
blifvit omintetgjord t, och nästa dags strid borde helt
och hållet kunna fullborda segern. Derjemte prisade marsken
sig helt förnöjd att i lugn kunna hvila till solens
uppgång, då han hade en så tillförlitlig och tapper fogde,
som under nattens timmar vaktade borgen för ett, möjligen
från fienden förnyadt, öfverfall.
Ilianas blick föll härvid på fogden, hvars åsyn måhända
påminde henne om måsarne, emedan hennes oro vaknade
på nytt, då denne erinrade marsken »att alla svenner be-
höfde hvila till den kommande dagens strid.»
»Käre Tord», utropade hon, »låt svennerna vaka i
natt - mig anar en olycka: mörka gerningar kunna ske
under nattens mörker!»
Marsken log och försäkrade henne »att all fruktan vore
obehöflig; vakten var pröfvad och tillförlitlig -— men
fogden hade nog rätt att svennerna behöfde hvila.»
»De skola ändå vara tillreds om oråd kommer på»,
tilläde fogden, »var utan fruktan, ädla fru — jag vaktar
nog borgen för olycksfåglar.»
Iliana skälfde till; hon tyckte sig skönja samma
ondskefulla löje som då han från vallen sigtade på må-
sarne, framkallande deras olycksbudskap. Men hon be-
herrskade sig — hvad var i det hela alltsammans, kanske
endast en inbillning.
Hvad fruktade hon också egentligen? Hon visste ju
att hon kunde lita på Tord sjelf, icke allenast på hans
segerlycka, utan hans styrka, hans klokhet och mod; lian
ansåg ju fogden j^pperst bland sina män och litade på
honom -— hvad kunde hon då frukta?
När så alla begåfvo sig till hvila, kunde likväl
Iliana ännu mindre bekämpa sin oro. Hon ville också
sluta sitt arbete, Tord skulle ha brynjan nästa dag, och
hon stod ej att öfvertala.
Länge låg Tord sjelf helt vaken och såg på den
älskade, som satt så flitig i den vårljusa qvällen och virkade
samman ring efter ring, så fast, som kunde hon

vÿàÿwg '>/ _
25 i . .
y
denned bevara hans lif frän hvarje fara. Han log ät
hennes ifver, och tog kanske synen med sig i drömmen,
ty under det han sof, log han ännu sitt lyckliga löje.
Iliana lyssnade med förnöjelse till hans sömn. Vakternas
jemna steg pä vallarne derutanföre var det enda
som hördes i nattens tystnad, och desse borde ju lugna
för hvarje öfverfall utifrån.
Men ändå — ehuru arbetet nu var färdigt, satt hon
ännu deruppe vid fönstret och tänkte — hon visste icke
hvad. Hörde hon icke att någon smög sig uppför trappgången?
Stannade icke någon just utanför dörren
och nästan famlade efter låset — ah, det var ju ingen
som visste att hon slagit haken på innanför, så lyckligt
det var! Stegen hördes också aflägsna sig och småningom
försvinna i borgens korridor.
Men nu — kunde det möjligen vara en villa — det
var som om hon förstod att man stängde dörren till sven-
nernas sof kammare; det lät som om man bar något, kanske
deras vapen, och låste till om dem också —
Skulle hon väcka Tord? Men vakterna tycktes vandra
lika oafbrutet, och stegen i korridoren hade tystnat,
dessutom var ju dörren stängd, och kanske alltsammans
var endast hennes egen, aningsfulla inbillning.
Hvilken grym oro; hon kunde ej komma ifrån den!
Nu rörde sig helt sakta en vägg — kanske en löndörr, som
hon inte kände — hon måste då ovilkorligt väcka Tord.
Ack, han sof så godt, så lugnt, funnes det någon i
verlden som kunde förråda lionom!
I detsamma rörde sig väggen åter, ehuru sakta och
ljudlöst — der kom verkligen någon in i rummet.
Hon såg tydligt en man, som bar något i handen
— var det kanske pilbågen? Nej — i månstrimman
blänkte en stridsyxa —
Hennes ångestrop väckte Tord, som hastigt satte sig
upp i sängen; men då han i månljuset genast igenkände
fogden, sade han helt lugnt: »Jaså, det var du! Jag
trodde att något farligt var på färde.» h
385
SVERIGES FÖRSTE.
Historiska skildringar. 11. y./„.

386 PRELATEN.
\ id dessa tillförlitliga ord syntes förrädaren rygga
tillbaka; likväl endast för ett ögonblick — i det nästa
hördes ånyo ett fasansfullt skri från Iliana — dådet var
utfördt. —■
Illgerningen, som spridde sin fasa öfver ett helt land,
skildras af folkvisan med följande ord:
»Han klöf hans hufvud i axeln ned
All Sveriges makt, han gafs dervid;
Han lönte honom illa hans kärlek.
Som Judas förrådde sin herre Krist,
Så förrådde denne sin herre lörvisst;
Der gräto både fruar och tärnor.»
Sedan Engelbrekts tid hade i landet icke hörts ett
dylikt rop af saknad och sorg. Liksom den ädle folk-
hj el tens död besjöngs, så fann också minnet af den foster-
ländske ädlingen uttryck i sagan och sången.
2 .
Den framgång svenska vapnen hittills rönt, hämmades
genom förräderiet på Karlsborg. Med Tord Bondes död
tycktes hela den svenska hären förlora modet och konung
Karl sjelf syntes i dessa pröfningens dagar icke vara den
samme som i lyckans och medgångens. Samme man som
i sin ungdom öfvat idrotter i främmande länder och vid
början af sin regering utrustat ett lysande härnadståg för
att utvidga sitt rike, saknar nu efter den tappre marskens
bortgång mod och kraft att sjelf värja sig från yttre och
inre fiender. Sedan Tord Bonde icke längre vaktar rikets gräns,
bryter danska hären åter in i landet. Konung Kristierns

svurna es förste . 387
afsigt att förena nordens tre riken under sin spira framstår
på nytt, särdeles som han vet sig kunna påräkna ett
stort parti inom sjelfva Sverige.
Likt ett hotande skydrag går ett hemligt, men derför
icke mindre olycksbådande knot öfver landet, och vid
sjelfva konungens fester, der landets förnämste äro samlade,
spinnas ränker utan att konungen tyckes märka det. *
Dunkla rykten började gå om en sammansvärjning,
der det icke allenast var fråga att fördrifva konungen ur
riket, utan till och med gälde ett anslag mot hans lif.
Till sist kom likväl underrättelsen härom för konungens
öron; men samme berättare visste också förtälja att erke-
biskop Jöns hade hindrat det föreslagna dådet. »Vi äro
hitkomna i godan ro», så hade hans ord fallit, »och det
må ej gå som I menen. Konungen är vår värd och det
vore gudlöst att komma vid honom. Jag har ett bättre
råd, jag vill möta honom på öppna fältet.» Dessa Jöns
Bengtsson Oxenstjernas stolta ord öfverensstämde alltför
mycket med Karl Knutssons eget ridderliga sinne; han kunde
icke tro att den man, som afvärjde ett lönmord, ej skulle
draga i betänkande att bryta sin trohetsed, hvarför måhända
just härvid ånyo han insöfdes i förtroende till den
farlige prelaten, som sjelf okuflig och klok, men hänsynslös,
hånlog åt den hvars godtrogenhet han kunde gäcka.
Ännu visste allraminst konungen att dock prelaten var de
sammansvurnes hufvudman.
Danskarnas anfall sker emellertid nu från östersjösidan.
Herr Erik Gyllenstjerna skyndar till Borgholm
och gör der tappert motstånd; men då på borgen, såsom
det sades, »-fanns mera silfver och guld än krut», måste
han snart dagtinga och gifva sig fången i konung Kri-
stierns våld.
* Konung Karl berättar sjelf sedermera i ett bref: »Uti tre dagar
sutto erkebiskopen och biskop Sigge, hvar efter annan, näst
oss vid bordet, oeli åto och drucko ur samma fat och bägare som
vi sjelfva, görande sig alla lustige och behaglige, så att vi inte
annat då märka kunde, än att de älskade oss af allt hjerta.»

388 PBELA TEN.
Vid denna underrättelse samlar konung Karl sitt råd
och der beslutes en uppbädning ifrån Upland och Dalarne,
för att jemte konungen draga ner ät landet och återtaga
Öland med Borgholm. Härens sammankallande anförtros
åt erkebiskopen. Ku anser prelaten stunden vara kommen för sitt uppträdande.
Han ämnar sjelf begagna hären för eget värf.
Under det konungen med sina svenner beger sig söderut,
för att hämma fiendens framfart, rider prelaten till
Upsala, der han genast låter på domkyrkans dörr anslå
sitt uppsägelsebref till Karl Knutsson.
Derefter ikläder han sig sin erkebiskopliga skrud och
går upp i domkyrkan, der han på högaltaret, vid helige
Eriks relikskrin nedlägger den presterliga drägten, förklarande,
»att han icke återtager krumstaf och mitra förr än
det är annan lag och rätt rådande i landet.»
Dermed anlägger han harnesk och svärd.
Det hviuande skydraget har samlat sig till digra
moln, kastande ljungande blixtar ur sitt sköt: krigets åska
har brutit ut öfver fäderneslandet.
Det är icke allenast yttre fiender, det är egna landsmän
som resa sig, som följa strömmen, som bilda flockar
och till sist en här, följande den manande upprorsfanan.
Denna fana föres af en man, till hvilken folket har
vant sig att se upp med vördnad, hvilken det blifvit vandt
att tro på, att hörsamma. Han som sjelf har utbytt sin
heliga skrud mot krigets pansar -— allt för fäderneslandets
skull — skulle man icke tro på honom, prelaten!
Han har haft deltagande för folket under de sista
missväxtåren med dess hungersnöd. Kungen har väl också
velat skona dem genom att efterskänka innestående krono-
utskylder, men hur föga hjelpte det då hans egna fogdar
mången gång foro fram med hårdhet, och krigsgärderna
hade varit tryckande under hela hans regeringstid.
Prelaten vill icke allenast skydda kyrkan och det

SVERIGES FÖRSTE. 389
adeliga frälset i hvars rättigheter konungen ingripit; han
vill äfven rädda folket från det inländska förtrycket, och
då han högtidligen försäkrat att han icke ville föra dem
under utländskt välde, hvarför skulle de icke tro honom,
följa honom!
Konung Karl har dock ännu trofasta män som försvara
hans hof och gårdar, men livad förmå dessa emot
upprorshärens styrka — fogdarne gripas och fängslas, och
alla öfrige som icke följa godvilligt, tvingas med våld.
Sålunda förökas hären, hvar den tågar fram. Redan
äro kungsgårdarna i Upsala, Svartsjö, Haga och Yesterås
i prelatens våld.
Emellertid har konung Karl blifvit underrättad om
upproret och återvänder skyndsamt till Stockholm i förlitande
på sina trogna borgare, hvilka ånyo gifva honom
sin försäkran. Staden har för öfrigt sina fasta murar och
slottet sitt säkra fäste, det gamla kärnan, som bestått i
så mången dust.
Snart står dock upprorshären utanför hufvudstaden.
Måhända af svaghet — en möjlig fruktan att besegras —
följer konung Karl sin vana att först genom frikostiga
erbjudanden nå sitt mål, och sänder kansleren Nikolaus
Rytiug att underhandla om förlikning; men icke vinner
han härmed den stolte prelaten, som hånfullt afgifver sin
öppna förklaring: »att han oföränderligt förbundit sig med
konung Kristiern och hans anhängare.»
Stunden är kommen då Karl Knutsson och Jöns
Bengtsson Oxenstjerna skola mötas i öppen strid.
Konung Karl inser att detta ej längre kan undvikas
och besluter sig för ett utfall. Han måste, för att rädda
sin krona, fördrifva fienden från sin hufvudstad.
Men krigslyckan har vikit ifrån honom, likasom hans
otrogna undersåtar. Vid åsynen af sina upproriska landsmän,
hvilka bilda en fruktansvärd styrka, draga borgarena
sig tillbaka; omkring konungen återstå endast hans trogna
svenner. Hans häst blir skjuten under honom och till
sist, sjelf sårad, måste konung Karl lemna striden, dragande
sig tillbaka inom slottet.

■ -*t 390 ■«r-K?-
PRELATEN.
Derinne möter honom ett rykte, som redan lupit genom
staden, att borgarena ämna förråda honom och öppna
stadens portar för de belägrande.
Har härmed Karl Knutssons »lyckliga stjerna» mistat
sin glans, eller har den endast dolt sig i hemlighetsfulla
skyar? Måhända skulle en aflägsen framtid låta den äter
glimma fram ; men det forna skenet, det lysande, det ungdomliga
och förhoppningsfulla, . skulle det väl någonsin
komma åter?
Vi lenma härmed den under framgångens dagar storsinte,
frikostige och vänsälle konungen, som i pröfnin-
gens och nödens stund var svag och modfäld, gifvande
vika för öfvermakten och derför såsom landsflykting lem-
nade sin tron och sitt fädernesland.
Katten till den 24 februari 1457 begaf sig konung
Karl ombord på ett skepp, för att öfver Östersjön afgä
till Danzig. Samma dag intågade prelaten med sina trupper
genom stadens portar.
Snart spridde sig ryktet om Karl Knutssons flykt.
Stadens innevånare, hvilka hade vacklat emellan sin trohetsed
och förespeglingen att genom lättköpt fred undgå en
hotande belägring, kände sig tillfreds att dock icke, såsom
den hemliga planen hade antydt, hafva förgripit sig på
konungens person.
Hänleendet, som vid underrättelsen härom flög öfver
prelatens läppar, var det enda som röjde hvad han tänkte
om den lätt besegrade konungen.
Ännu stod likväl slottets fäste obesegradt, bevarande
återstoden af konungamakten och skyddande de öfvergifna
konungadöttrarna. Man undrade hvarför fadren icke hade
tagit dessa med sig; om tanken på den hårda årstiden
af hållit honom derifrån, eller möjligen fruktan, att hans
flykt undan den belägrade fienden kunnat försvåras.
Slottets befäl fördes emellertid af tvänne riddare,
Arend Bengtsson Ulf, som hade sig ålagdt att svara för

SVERIGES FÖRSTE. 391
prinsessorna, och Göran Karlsson, livilken skulle meddela
sig med borgarena, för att uppmana dem till trohet emot
konung Karl, emedan lian ville återkomma med förstärkning,
livilken han hoppades erhålla af Hansestäderna och
möjligen konung Kasimir i Polen.
Men i Sverige litade man icke mera på den bortresta
konungen, åtminstone vågade icke stadens borgare göra
det, sedan man en gång öppnat portarna för hans fiender.
Ehuru riddaren medförde en skriftlig försäkran ifrån
konung Karl att han ville återkomma, fann man det klokare
att insätta slottshöfdingen i ett af tornen på stadens
murar, särdeles som der redan förspordes att prelaten
låtit sammankalla landets förnämste, livilka samfäldt inledde
underhandlingar om slottets uppgifvande.
Redan den 15 mars ingicks kapitulationen, såsom det
hette »för konungadöttrarnas skull», livilka derför skulle
tillförsäkras förläning af passande kungsgårdar, samt rättighet
till fäderne- och möderne-gods.
Omedelbart derefter, sedan slottets höfdingar och besättning
tillförsäkrats trygghet till personer och egendom,
öfverlemnades befälet till erkebiskop Jöns Bengtson Oxen-
stjerna, som med eget folk besatte borgens fäste.
Tvänne dagar derefter samlades rådet för att gifva
prelaten försäkran om ersättning för det han, såsom det
liette, »befriat Sverige från träldomeu under konung Karl»,
hvarefter han hyllades såsom riksföreståndare.
Härjemte valdes j em väl till rikets föreståndare herr
Erik Axelsson Tott; men denne begaf sig till Finland,
för att sätta sig i besittning af Abo och Viborgs slott.

392 PRELATEN. 3.
î relaten-riksföreståndaren liar afiagt sin krigiska,
rustning, men ännu hvilar hans krumstaf och mitra i domkyrkans
förvar, liksom han sjelf ej ännu har ätervändt
till sina biskopsgårdar i Upsala eller Almarestäk. Han
har nämligen tills vidare tagit sin bostad pä Stockholms
slott, der han redan känner sig hemmastadd.
Utan konungakrona är Jöns Bengtsson Oxenstjerna
herrskare i de gamla konungarnes borg. Jernte det att han
är den svenska kyrkans öfverhufvud, för han det verlds-
liga regementet, och kanske ännu mera maktlysten än
äregirig, är han för klok att eftersträfva den värdighet,
som han icke ens behöfver för att befästa sin makt. Han
vet föröfrigt att Karl Knutsson störtades för sitt konunga-
dömes skull, emedan prelaten sjelf och öfrige stormän
icke ville såsom konung erkänna en man, jembördig med
dem sjelfva. Under det han likväl i strid med egna försäkringar
ingått förbindelse med Danmark, skall han veta
att sörja för egen säkerhet. Han skall vid Konung Kri-
stierns möjliga inkallande göra förbehåll, hvarigenom uni-
onsföreningen endast må blifva en täckmantel för riksföreståndarens
välde.
Lika omtänksam som rastlös verksam, har prelaten
redan första dagarne jemte sin nya slottsfogde genomsett
borgens förråder af krut och skjutvapen, starkare besatt
det gamla fästet och iakttagit alla nödiga anordningar til),
försvar. Det kunde nämligen hända att Karl Knutsson
erhölle bistånd af sin vän, konung Kasimir, och âtei’komma.
bättre rustad än man trott, för att göra anspråk på riket,
dßr prelaten kunde icke förneka det — konung Karl
ännu var kär för många. .
Riksföreståndaren har äfveu gjort sin rund kring
slottets inre.
Det är eget nog att genomvandra alla dessa salar
och gemak, der icke allenast minnesmärken finnas från de

SVERIGES FÖRSTE. 393
många olika regenter, som här under århundraden vexlat
med hvarandra; utan främst efter den sista konungen,
Karl Knutsson, hans bittraste ovän, hvars gäst han likväl
så mången gång har varit.
Han 1er föraktfullt åt allt detta begär efter prakt
och ett lysande uppträdande, som skönj es öfverallt; ifrån
rustkammarens guld- och silfverbeklädda kyller och harnesk
samt dyrbara hästrustningar, mera tydande på riddarespel
än allvarsamma krigståg, till riddarsalens blanka
sköldar, hvilka voro ditsatta endast som prydnad jemte
kostbara dryckeskärl, allt tillbehör för gästabud, men föga
vittnande om allvaret hos en regent, hvars rike ständigt
oroades af fruktansvärda krig.
Ett par andra rum iunehöllo särskilda dyrbarheter,
massiva skåp med silfverinläggningar, en och annan ta.fla
af tyska mästare och ett stort väggur, hvars pendel slog
sina vanliga taktmässiga slag — allt ovanliga konstverk
för sin tid, hemförda från utlandet —- för öfrigt stora silf-
verstakar och taflelspel, ännu uppstälda efter konungens
sista fest, der hans gäster under spelets gång beredde
hans fall.
Prelaten mindes det nog, men hans kännareöga hvi-
lade här på konstverken endast för att bedöma värdet
af nya tillhörigheter — det är ju den besegrades lott att
förverka de egodelar han icke kunnat försvara.
Dörr efter dörr lästes upp och igen, men ännu flög
prelatens öga likgiltigt förbi hvad han såg, sökande något
annat, något mera — man hade nämligen icke ännu funnit
skattkammaren. Återstod allenast en trappgång. Slottsfogden förklarade
att den ledde till fruntimmernas våning. Riktigt,
prelaten kände igen den, men detta hindrade icke hans steg.
Deruppe var dörren till konungadöttrarnas gemak.
Fogden såg frågande på riksföreståndaren, men denne pekade
då på dörren midtemot.
Den öppnades, men det var endast en försal och för-
öfrigt tomt derinne, intet som ens tydde på att den på
länge varit bebodd. Midtför synes en dörr som icke alle-

394 FUEL A T EN.
nast är stängd med läs, utan med en jernbom. Ingen
af nycklarna i fogdens väldiga knippa vill passa till det
konstiga läs, som håller bommen fast vid ringen; men intet
hinder får vara en omöjlighet och medel måste anskaffas
för att bryta jernringen ur dörren.
Under det prelaten väntar härpå, står han ensam •—
kände han också här igen sig och föresväfvar honom möjligen
en tanke att afstå från lusten att träda derin? Hvad
han än tänkte, har han dock fattat sitt beslut och ger ett
befallande, till och med påskyndande tecken om dörrens
öppnande. Jernringen gaf vika och till sist fanns äfven nyckeln
till sjelfva dörren, hvilken knarrande, liksom ovilligt
gick upp. »Hm! hvarken skattkammare eller ens lönrum», yttrade
sig fogden, under det han likväl ganska nyfiket steg
in strax efter prelaten, som stannade först midt i rummet
och såg sig långsamt omkring.
»Hå, der är ju ett skåp», fortsatte slottsfogden »det
kan innehålla något! Se, ers högvördighet, här äro dyrbara
skrudar och till och med sjelfva kronan!»
Dä vände sig prelaten om — han såg nästan upprörd
ut — och pekade befallande mot dörren.
Betagen af högsta förvåning, begrep likväl fogden
den alltför tydliga meningen, och begaf sig derifrån, likväl
icke längre än till yttre salen, der han kunde skåda
tillbaka in genom den halföppna dörren.
Han såg prelaten gå fram till sängen, på hvars mörkröda
sindalstäcke låg en fruntimmerskappa, himmelsblå till
färgen med hvita bräm. Föröfrigt syntes endast en kudde,
kantad med gulnade linnespetsar och på bordet bredvid
sängen stod ett krusifix jemte en messbok samt ett utrunnet
timglas. Prelaten upptog messboken, hvaruti han bläddrade
länge, som det tycktes alldeles försjunken i tankar, till
dess lian med ens lade boken ifrån sig och gick till det
uppslagna skåjret.
»Det är bruddrägten », mumlade han, »jag känner

SVERIGES FÖRSTE. 395
igen den — kröningsskruden äfvenså, ocli der kronan,
drottningkronan som jag satte på hennes hufvud!»
Han vände sig nu hastigt bort och gick med raska
steg ur rummet. Då han derute varseblef slottsfogden,
sade han kallt och befallande: »Stäng dörren till, der —
ingen får komma derin!»
Derefter fortsatte han sin gång med fasta steg trappan
utföre. Innan slottsfogden läste dörren kastade han ännu en
forskande blick in i det hemlighetsfulla rummet och nu
slog honom minnet af hvad man berättat om »drottningens
dödsrum», som konung Karl hållit i vördnad; men han
visste dock 'icke att åsynen deraf påmint prelaten om
brutna löften.
Riksföreståndaren var sysselsatt vid sitt arbetsbord,
då Helmik, numera kanik i Upsala och sin höga förmans
kansler, inträdde med nya bref och dokunjpnter.
Han lemnar främst en skrifvelse från domkapitlet,
hvilket i underdånighet frambär sin tacksägelse till erke-
biskopen, som offrat lif och blod för fäderneslandets och
den heliga kyrkans försvar.
Helmik tillägger derefter: »att mau i Upsala domkyrka
hållit Te Deum för sin primas —» men här hejdar
sig den nya kanslern, fullbordar icke det latinska uttalet:
»primas suecise», utan tillägger på svenska: »Sveriges
förste. »
Prelaten nästan ryckte til], ehuru han icke yttrade
något. Den sluge Helmik hade dock sett ett uttryck,
likasom af en nyuppfattad tanke, sväfva öfver hans
uppsyn. »Tag hit, Helmik», yttrade han något hastigare än
vanligt och räckte ut handen, »livilka vidare bref medför
ni der?» »Högvördigste — det är konungadöttrarnas förlä-
ningsbref. »

PRELATEN
»Nåväl! Ni har naturligtvis till dem framfört min
helsniug?» »Fru Kristina Gyllenstjerna undanber sig ers hög-
vördighets besök.»
»Jag var beredd derpå. Hur emottog hon underrättelsen
att jag redan gått i underhandling om herr Eriks
befriande ur fångenskapen i Danmark?»
»Fru Kristina är öfvertygad att herr Erik icke skall
mottaga sin frihet, om dermed förelägges honom att bryta
trohetseden emot hans laglige konung.»
»Bah! Hon känner icke sin herre och man.»
»Eller snarare», inföll Helmik med sitt glatta leende,
»hon vill icke synas känna sin herre.»
»Det vore just likt Karl Knutssons stolta dotter!
Hon vet icke emellertid att herr Erik redan fikat efter
riksföreståndarskapet, om det icke hade omöjliggjorts genom
