96 PRE LATEN.
Han afbröt och lade lutan ifrån sig.
»Hvad hette den sången?» frågade Magdalena.
Sten såg på henne och smålog:
»Ungdomsminnen», svarade han.
»Så vackra minnen!» utropade Greta.
»Jag tyckte den sången var sorglig», förklarade
Magdalena. »Jag vet icke hvarför jag ville gråta.»
Lille Tord lade åter armarna om Sten Stures hals
och såg pä honom.
»Är också du ledsen?» frågade han. Sten svarade
icke; men tog barnet på sin arm och reste sig upp.
Karl Knutsson kände sig gripen af en hemlig oro,
för hvilken han icke rätt gjorde sig reda. Han såg mot
fönsterfördjupningeu — solen hade gått ned, efterlemnan..
ett rödt sken som föll in genom de små rutorna.
»År det aftonrodnaden som färgat Kristinas kinder»,
undrade fadren, »ja visst är det så — icke kan det vara
något annat —» också af bröt han sin tankegång, liksom
Sten nyss hade af brutit sin sång.
Kristina reste sig jemte de andra. Hon gick fram
till Sten och tackade honom vänligt, gladt och till och
med hjertligt, och ändå — ändå var det som om hon
räckt honom en dryck, väl frisk men kall. — »Måste då
alla barndomsminnen», tänkte Sten, »alla dyra, kära minnen
dränkas i en så kall dryck —»
Alla omgåfvo honom nu, man tackade, man berömde,
man ordade mycket; men ingen häntydde på flydda tider
eller brydde den unga Sturen för hans ungdomsminnen.

LÄNSHERREN I. FINLAND 97
5 .
Kristinas vistelse på Viborg hade sin särskilda betydelse
för hvar och en af familjens medlemmar; hon var
både dotter, syster och vän till hvilkeu de kunde gifva
sina förtroenden, emedan hon förstod allt och. alla så bra.
Det kom sig deraf att Kristinas lif hade utvecklats under
olika förhållanden. Af sin mor, den stolta Birgitta Bjelke,
hade hon i minnet inpräglat bördens pligter och rättigheter;
hos sin faster, fru Karin Tott, hade hon lärt känna fåfängans
ytlighet, och stjufmodreu, Katarina frän Bjurum, lät
henne förstå huru blomstren kunna vara lika sköna i dalen,
som pä lifvets höjder.
Men Karl Knutssons dotter var fostrad just på dessa
höjder och hon trifdes der, ehuru hennes väg, likasom fad-
rens, gick fram emellan beundrare och afundsmän. För
henne hade smickret blifvit en vana, som hon kanske
saknat om det uteblifvit, men som icke bedårade henne,
och afundens pilar flögo förbi utan att såra, emedan de
syntes henne sä lumpna.
Fadren visste att dottren, ehuru ung hon var, såg
allt omkring sig mera lugnt och klart än han sjelf, han
kunde derför delgifva henne angelägenheter, som han icke
ville säga någon annan, icke ens sin maka — Katarina
var solen i lians lif, som icke fick skymmas af något
moln — men med dottren kunde han tala om sina fienders
maktlystnad och stämplingar,- om sin egen ärelystnads
drömmar utan att oroa henne, ty hon skulle kunna tänka
sig lifvet på höjden utan att förskräckas för branten der-
nedanför. Alltnog: Karl Knutsson talade om sig sjelf och
kände sig tillfredsstäld under det han undvek den ringaste
häntydan på dottrens egna förhållanden. Kristina var
van dervid — fadren, en älskande och älskad make, hur
kunde det fälla honom in att tvifla på dottrens lycka
Historiska skildringar. IL 7

~izr~
tänkte hon och fann det bäst sä. Det skulle till
och med plägat henne om han häntydt pä förhållandet
emellan henne och hennes man; om han gjort en fråga
nu i deras ensamhet, skulle hon icke kunnat bedraga
honom med det lugna försvar, hon annars hade till hands,
och liksom fadren talade hon sjelf ogerna om något plågsamt
som icke kunde ändras. Kanske var det också der-
för han icke meddelade henne något hvad Tord hade
sagt honom. Det var endast stjufmodren, Kristinas systerliga vän,
förbehållet att få vidröra något som låg hemligt slutet i
hennes inre, emedan hon i det hela var den enda som
rätt förstod de unga makarna. Hon hade sett deras olika
utveckling. Samma förhållanden, som öppnat Kristinas
ögon och härdat hennes sinne, hade gjort Erik Gyllen-
stjerna till en veklig, smidig hofman, bländad af det skenbara
och förbiseende det verkliga. Gunstling hos konung
Kristofer, som han varit, och i nära frändskap med herr
Knut, hvilken nu kastade sina blickar på Danmarks tron,
var herr Erik sjelf alltför upptagen att liafva tid och
tankar öfriga för Sverige och sin unga maka, än mindre
att visa uppmärksamhet mot hennes anförvandter. Derom
kunde de båda öppet tala med hvarandra.
Men nu gick stjufmodren längre — hon visste ej
sjelf hur det kom sig, troligen hänfördes hon af det förtroliga
ögonblicket ■—• hon lade armen omkring dottrens
lif och sade: »Uppriktigt taladt, min Kristina, nog hade
jag för dig tänkt mig en annan man än herr Erik.»
»En annan —- hvilken då, moder lill?»
»Karls tappra systerson -
»Sten Sture!» inföll Kristina. Namnet flög öfver
hennes läppar gladt och lifligt, men ändå så lugnt och naturligt,
att modren såg på henne med förvåning.
»Du trodde kanske att jag älskade honom?»
»Jäg tyckte alltid att han passade för dig. Han
har ett sinne öppet för sanning och rätt, för det goda och
ädla — det blir något stort af den ynglingen — han har

LÄNSHERREN I FINLAND 99
icke allenast stora tankar, utan också kraft att utföra
dem.» »Så har iifven jag tänkt mig Sten Sture — han var
min barndoms hela stolthet och jag må äfven säga:
kärlek ! »
Stjufmödren lutade sig ännu närmare intill henne,
säg på henne ännu innerligare: »Och du hade kraft att
besegra en sådan känsla, att i gladt mod böja dig för
din fars vilja!»
»Ah, Katarina, förstå mig rätt — kärleken till Sten
Sture var för stor och ren för att behöfva besegras;
jag hade icke ens behöft uppgifva den om jag gått i
kloster — det var lättare än du tror att följa fars önskan
— •— »
»Nu förstår jag dig — du älskade således Erik
Gyllenstjerna!» Kristina rodnade, hennes stolta hufvud nästan böjde
sig, såsom kostade det henne möda att erkänna kärleken
tdl siu man: »Ja», hviskade hon, »så är det — man
beundrar idealet men älskar verkligheten.»
»Heliga Guds moder», sade Katarina sakta, »en tung
börda blef nu lyftad från mitt sinne: Karl har således
icke fordrat ett offer af sin dotter, han har tvärtom skapat
hennes lycka.»
»Lycka», upprepade Kristina i det hennes rodnad
försvann, »jag tror i det hela att det var Erik som böjde
S1g för »marskens» vilja — det vill säga, Erik insåg att
det för honom var ett passande giftermål.»
»Det är icke möjligt, Kristina! Hur lätt hans sinne
<m må vara,‘ så älskar han dig på sitt sätt, så högt som
han är mäktig en djupare känsla.»
Kristina skakade på hufvudet. »Nej, nej — jag
skall visst aldrig vinna min mans kärlek.»
»Vet han då att han äger din?»
»Hvad tänker du på skulle man kunna visa en
kärlek som icke är besvarad?»
»Det är dock vår pligt, Kristina, att offra stoltheten

100 PRELATEN.
när det gäller lifvets lycka — endast kärleken kan öfver-
vinna, endast kärleken kan segra —»
»Ja — en sådan kärlek som din», utropade Kristina,
»en kärlek helt uppgående i,en annans vilja, sökande lyckan
endast i den älskades lycka — sä kan icke jag älska —-
jag är icke heller lyckan värdig så som du, lilla moder.»
»Hvarför? »
Kristina log, det läg en obeskriflig beundran deri och
hon kysste stjufmodreu. Det var hela hennes svar.
Småsystrarna Greta och Birgitta hade äfveu åtskilligt
att fråga syster Kristina.
Gamla Monika hade nämligen berättat dem att i
Sverige funnos stora, stora berg med jättar och trolltyg,
strömmar med sjörån och skogar med gastar: var detta
sannt? De ville nog gerna fä se Sverige, men voro rysligt
rädda för allt det der, som Monika sagt. De hade förstås
sjelfva bedt Monika berätta om och om igen, och det hade
hon gjort till dess de blefvo rädda. Sade nu Kristina
att det der om trollen icke vore sannt, skulle de tro henne.
Lilla Tord ville dröja qvar här, de visste icke hvarför,
ingen visste hvarför och de undrade om syster Kristina
kunde veta det.
Den, som hade mest att tala med Kristina, var dock
Magdalena. Hon började med en fråga som kom Kristina
att skratta: »Är icke lilla mor vacker?» Men nu tilläde
hon att hon menade: »vackrare än förr.» — »Jo, till och
med det.»
Det var just detta som oroade Magdalena.
»Men hvarför det, lilla syster?»
Hon förtäljde nu huru mors ögon strålade ibland så
underbart, så som hon tänkte sig englarnas ögon, tänk
om hon verkligen bief en engel och flög ifrån dem? Hon
fick också ibland en röd ros på ena kinden, sådana rosor
och sådana ögon hade också •— Kristina visste nog hvilka

LÄNSHERREN I EINLAND 101
hon menade — det vav for ledsamt när de små bröderna
dogo och Magdalena ville icke tala deroin. Far tänkte
icke på det der och hon ville inte göra honom ledsen —
men hvad trodde Kristina? Tyckte hon icke att Tords
ögon också började stråla? Tänk om också han dog —
sista lilla gossen, fars egen lilla gosse — hur skulle då
gå, om far blef kung? Hon menade: hvem skulle då bli
kung efter honom? Flickor bli aldrig kungar, det visste
hon, men_ livad trodde Kristina?

V.
Sjö färden, l.
Redan tidigt Pingstmorgonen, den 12 maj, voro staden
Viborgs alla innevånare i rörelse.
Man visste att deras länsherre, Karl Knutsson Bonde,
med åtta hundra riddare och svenner skulle gå om bord
på de präktiga skeppen för att draga öfver till Sverige.
Ifrigt skyndade man till slottsvallarna, klättrade upp
på hustaken och hela Saimens strand vimlade af skåde-
lystna, som ville se marsken ännu en gång — man hvi-
skade om att det nog skulle töfva länge innan han kom
åter — och så prisade man högt den stolta riddarskaran
och den stora flottan med sina svenska flaggor.
Till sist utbröt ett skallande jubel, och då marsken
vinkade sitt afsked, viftade männen med hattarna och
qvinnorna med sina hufvudkläden. Så hördes kommandorop,
ankaren hifvades upp, seglen hissades och flottan lade
ut ur Viborgs hamn.
På däcket af det förnämsta skeppet stod Karl Knutsson
sjelf omgifven af de svenska herrarne, men närmast
honom stod Magdalena. Hon hade icke tid att höra på
deras samtal, upptagen som hon var att nicka sitt afsked.
Detta gälde likväl icke den vimlande folkmassan, eller ens
slottsfolket som sörjande trängde sig främst utmed stränderna,
så långt de kunde följa med. Magdalena såg upp

SJÖFÄRDEN 103
till al tauen, hvarifrân hon sâ mången gâng jemte fadern
skådat ut öfver Saimens stränder mot det hemlighetsfullt
lockande hafvet; hon såg åt vallarna, der Mårten Hane
skulle ha en sista afskedsnick till tack för hans alla berättelser
om forna stora bedrifter och till sist en afskeds-
blick öfver trädgårdarne, der hon byggt fästningar åt småsyskonen.
Men då vinden började rycka i seglen och vågorna
fräste mot relingen, glömde hon med ens sin saknad och
ropade gladt: »Ah, vi gå verkligen ut till hafs!»
Under däcket hade marsken låtit inreda en förtjusande
liten bostad med kostbara tapeter på väggarne och
dyrbara tyger öfver bänkarne. Der satt Katarina med de
öfriga barnen.
Liten Tord hade somnat i hennes knä, under det småflickorna
helt och hållet upptogo syster Kristina och Iliana
med sina många frågor, som de också fingo besvarade till
sin stora fröjd att nu hafva något att berätta för Monika.
Tord var för öfrigt den ende af barnen, som icke gladde
sig åt resan och allt det nya man skulle få se; han hade
till och med gråtit till dess sömnen öfverväldigat honom
och nu öfverlemnades han till Monika för att sofva i ro.
Hans ro stördes icke heller det minsta, då de begge
småsystrarna äfven begåfvo sig dit, nyfikna att få berätta ;
Tord var van att sofva under deras prat.
»Vet du hvad, lilla Monika, den stora staden är
byggd på holmar och heter derför Stockholm.»
»Der fins stora torg också, men inga jättar — syster
Kristina säger att det var bara en saga det der om trollen.»
»Det är nog sannt», medgaf Monika, »det var också
längesedan man lät alla jättar fara sin kos.»
»Nu har man byggt stora väderqvarnar i stället, som
wiala mjöl åt stadsfolket.»
»Så fins der en stor ström, der Näcken bor — kanske
Näcken ändå är ett sjörå?»
»Tyst Greta; Näcken är bara en vattenmenniska.»
»Hvad menar barnen med vattenmenniska?»
»Han har ingen själ, ser du, och får aldrig komma

104 PRELATEN.
till himlen. Derför sitter han och gråter — är det inte
synd om Näcken, Monika?»
»Vid aftontid och månljus kan man se honom sitta
pä vågen och spela sin harpa.»
»Ack, jag ville höra honom spela!» utropade' lilla
Greta. »Man får inte gå honom nära — Näcken är falsk»,
förklarade Birgitta.
»Hvarför är han falsk?»
»Han sjunger om sina salar af kristall för att locka
små barn — han tror att barn kunna bedja för honom
— men då skulle de sitta i hans slott i hundrade år,
ville du det, Greta?»
INej, hu!» svarade Greta med en liten rysning.
»Men jag ville det», återtog Birgitta tankfull. »Jag
ville bedja till dess Näcken fick en själ.»
»Äh, hjertans barn», inföll Monika, »det vore ju värre
än att gå i kloster.»
»Kloster?» upprepade Birgitta och såg på henne med
stora allvarsamma ögon.
»Det var en sorglig saga», återtog Monika. »Tala
nu om andra vackra saker som barnen få se i den stora
staden. »
Nu vaknade lille Tord: »Till den staden kommer
inte Tord», sade han och såg på Monika.
I detsamma flög dörren upp och Magdalena störtade
in, för att som det tycktes förtälja en vigtig nyhet. Men
hon stannade på tröskeln, då hon hörde Tord hosta och
såg honom räcka armarna till modren.
Katarina skyndade dit och barnet lade sina heta
läjipar intill hennes kind.
Då såg Magdalena på syster Kristina med en min
som hon velat säga: »Det var så jag menade.» Kristina
nickade och lade ett finger på munnen, men Magdalena
var al deles för ifrig att kunna tiga: »Är Tord mycket
sjuk?» frågade hon. »Kan han inte bli frisk igen?»
»Vi skola hoppas det, min kära Magdalena», svarade
modren, »men i alla händelser — kom ihåg att icke tala

■v;.»
SJOFARDEN 105
med far härom; han har mycket annat att tänka pä nu
och får inte oroas.»
»Jag förstår, han skall bli ledsen — hans egen lilla
gosse — »
»Du hade något att förtälja, syster min», inföll Kristina
och nickade betydelsefullt åt henne. Nu förstod
Magdalena vinken och började berätta om en märkvärdig
tilldragelse deruppe på däck. Just dä man passerade förbi
en ö i skärgården, mötte dem en af marskens tjenare, som
kom ifrån Kalmar och medförde budskap från abbedissan
i ett nunnekloster. Marsken meddelade innehållet och
Magdalena hade hört alltsammans. En gudelig menniska
hade haft en uppenbarelse: att innan året gått till ända
skulle marsken varda konung i Svea land. Abbedissan
hade låtit helsa: »att om Karl Knutsson icke fullgjorde
denna Guds vilja, skulle hämnden drabba honom.» Magdalena
försäkrade ånyo att hon hört alla ord, men blef
helt förvånad då hon såg modren hastigt trycka gossen
till sitt bröst.
»Jag trodde du skulle bli glad, mor lilla», sade hon
förlägen; »men kanske du är rädd för den der nunnans
hämnd om far inte vill bli kung -— men vet du, han vill
nog!» »Jag tror det», svarade modren och nickade småleende
åt henne.
»Var inte heller orolig öfver Tord, — han hostar
inte alls som de andra småbröderna.» Magdalena såg på
Kristina. Modren kysste henne utan att svara, då marsken sjelf
syntes i dörren. Han hade ett öppet bref i handen. Katarina
lemnade barnet till Monika och skyndade emot
honom. »Du har fått bref från Sverige?» frågade hon. »Magdalena
har förtäljt oss en hel underbar historia.»
»Ja, verkligen ganska märkvärdig», svarade Karl
Knutsson skrattande. »Åter en from nunna som deltar i
mina öden! Men allvarsamt taladt, min Katarina, allt
synes verkligen lofvande och förhoppningsfullt. Östersjöns 'à ____

PRELATEN.
iß/ vågor gå som i en lek, glittrande i solljus och gynsamma
vindar fylla seglen — redan om en vecka kunna vi vara
på Stockholms redd.»
»Du närmar dig det stora målet», yttrade hon ocli
såg upp i hans strålande ansigte.
»Ja — mina vänner deruppe försäkra mig om det
bästa emottagande — hvad kan då återstå i min lycka?»
Tord hade emellertid låtit locka sig af en kedja,
som Magdalena löste från sin hals och gaf honom; men
hastigt släppte han den och perl orna rullade omkring golf-
vet under det han började hosta, skarpt, ihållande...
Kristina skyndade till med en vattenbägare, men han
fortfor att hosta till dess tårarna runno utför hans kinder
och hufvudet sjönk ned emot Monikas axel — han såg
icke ens föräldrarna, som stodo framför honom, begge bestörta,
räckande honom sina armar.
»Sjöresan må icke skada honom?» frågade Karl
Knutsson bekämpande sin hemliga ångest. »Hvad säger
den läkekunnige mäster Mathias?»
»Han tror att ombyte af luft skall göra honom godt»,
svarade Katarina. »Yi skola taga honom upp i middagssolen.
»
»Ja visst! Du skall bli rask igen, min lilla gosse
■— snart får du se en ny stor stad.»
»Ja, en ny stor stad», upprepade barnet och såg upp
på fadren. »Och mycket folk som säga välkommen till far och
hans lilla gosse.»
Barnet räckte armarna till fadren och smålog:
»Ja, far, mycket folk som helsar dig — men Tord
far till englarne. »
Föräldrarne utbytte en blick, men ingendera yttrade
ett ord.

SJÖFÄRDEN 107
2 .
Resan gick, såsom marsken förutspädt, under lyckligaste
omständigheter. Förd af gynsamma vindar seglade
den stolta flottan fram öfver Östersjöns vågor och knappast
mer än en vecka hade förflutit förrän man kunde skönja
Stockholms skärgård.
Ifrån tusende munnar skallade också det glada ropet:
»Land, land! Hell Sverige, hell!»
Men just under den glada helsningen föll vinden af.
Några skyar började samla sig, af en färg så ljus, att
man knappast kunde skilja dem från himlahvalfvet.
Ehuru ännu på öppna, vida hafvet, blef luften dof, nästan
qvaf och sjelfva seglen blefvo slappa, utan kraft att vidare
föra de väldiga farkosterna framåt.
Det var stilla, allt för stilla for de ifriga blickar,
som tyckte sig redan hafva sett furuskogen begränsa det
i fjerran blånande hafvet. Endast solen stod röd, man
tyckte nästan den föreföll såsom ett eldklot, och alltefter
som detta syntes sjunka, skiftade molnen också i rödt
och snart var hela horizonten brännande röd.
»Det blir storm af», yttrade en af herrarne på öf-
versta däcket, »vi komma som stormfoglar till gamla
Sverige. »
»Luften behöfver rensas der», sade en af de andra.
»Både kyrkans och den verldsliga makten ligga i
händerna på samma slägt — det kan icke bära sig i
längden.» Ett doft mullrande bort i rymden afbröt herrarnes
samtal, men sedan dånet tystnat blef allt stilla igen.
»Här blir både åska och storm — hvad månde blifva
efter sådant oväder?»
»Der må blifva stiltje», svarade marsken, »och» tilläde
han efter en stund, »frid öfver fäderneslandet.»
Invid akterdäckets reling stodo emellertid de unga
trolofvade, Tord och Iliana. Hela resan hade för dem

108 PRELATEN.
varit såsom en enda oafbruten festdag med dess förhoppningar,
vårljus och glädje. Först nu då man närmade
sig resans mål, kom en och annan tanke på hvad som
kunde möta dem vid framkomsten; dock ville man förjaga
dessa föreställningar i det längsta.
Från de öfriga fartygen hördes allägsna ljud af hög-
röstadt tal och skämt från drickande krigare, som vid vinbägare
och taffelspel sökte förkorta tiden, men skrålet deraf
störde icke de båda, som voro fördjupade i samtal om
framtidsplaner. Deremot berördes de icke så litet af några klingande
toner från Sten Stures luta, der han helt nära dem spelade
för marskens gemål och barnen, under det Kristina
stödde sig mot relingen och småsjungande följde de melodier
hon kände igen.
Då med ens syntes midt öfver dem en flock fiskmåsar,
skrikande och sökande rof i det stilla vattnet.
»Heliga Guds moder!» utropade Iliana, »kände du
igen dem, Tord?»
»Hvad var det?» frågade han, »är min Iliana en
skygg dufva, som darrar för några vildfoglar?»
»Det är ju olyeksfoglarna från Svartsjö ack, Tord,
jag hade glömt dem —»
»Men näktergalarna må du icke glömma», afbröt han
ifrigare än han kanske ville synas det, för att jaga bort
hennes oro. »Mins du hur herrligt de sjungo i Svartsjö
lindar?» »Nog mins jag dem», svarade Iliana med ens förgätande
hela sin fruktan. »Brudparet stod på slottsalta-
nen och vi jemte dem — hur mildt susade vinden genom
lindarues löf, huru klart glimmade månbryggan öfver vattnet
— ■ det var Kristinas bröllopsafton, och på samma
gång min lyckas morgon.»
»Ja, vår lyckas morgon», rättade han.
»Det var då vi utbytte löften som förverkligade kärlekens
dröm — du var min drömda fröjd, och blef mitt
hjertas verld.»
»Du var min drömda verld och denna verld blef min!»

SJÖFÄRDEN 109
Sa svärmade de lyckliga och glömde fiskmäsarne, till
dess dessa- ånyo höjde sig, flaxande i vida kretsar med
breda långa vingar.
»Se, de komma nu igen som da», sade Iliana och blef
helt blek. »För deras skrän flydde näktergalarna den
qvällen, ingen har sedan dess hört dem sjunga i Svartsjö
lindar — man säger att det betyder skilsmessa eller död:
Tror du att det gälde brudparet eller oss, de nyförlofvade?»
Tord teg en stund. Sjelf intagen af sin tids öfvertro
med dess spådomar och skuggbilder, ville han likväl pä
intet sätt låta märka det. Han kastade dock en blick
till Kristina som ännu stod vid fartygets reling, icke
sjungande som nyss, utan också hon, tankfullt seende efter
fiskmåsarnas flykt, der de försvunno i rymden.
»Kanske tänker Kristina detsamma som jag», sade
Iliana sakta.
»De förebåda storm och oväder», yttrade Tord högt
sä att det kunde höras af Kristina.
»Dä få vi ny vind och kunna snart nog vara inom
Stockholms skär. »
Inom Stockholms skär! Denna föreställning var i det
hela föga glädjande för Iliana. Hon visste att oro och strider
skulle möta henne der, åtminstone skulle det vara förbi
med de glada dagarne. Hennes far, herr Åke Axelssou Tott,
hade visserligen gifvit sitt samtycke till trolofningen, men
hennes syskonbarn, fru Britta af Hammerstad, hade andra
planer för henne, det visste hon, och att herr Åke lät fru
Britta åtminstone sä till vida inverka pä sig att bröllopet
blifvit utsatt till först efter trenne år. Under tiden, kunde
åtskilligt mellankomma som gjorde alltsammans om intet,
och det var just detta »mellankommaude» som föresväf-
vade Ilianas tankar. Tord ansåg emellertid hennes farhågor
öfverflödiga; han litade på herr Akes löfte och ville
ej vidare tvifla på den saken. Snart började han också
att bygga nya luftslott, der »lyckan» var stadig gäst vid
huslig härd.
Det dröjde icke länge förrän seglen började rycka
för nya vindar och genom det stilla vattnet häfde sig en

âÉÜ
HO
A
V PRELATEN.
våg, snart efterföljd af ännu en, för hvars styrka det stora
skeppet ovilkorligt rörde sig. Nu började de rödskimrande
skyarne omsvepa sig i tunga mantlar, gråa, nästan fuktiga,
och äter hördes det atlägsua ljudet af ett rullande tordön.
»Vi få åska och kanske nattregn», sade Tord. »Se
der allt hvad »olycksfoglarne» hade att förebåda oss.»
Efter några temligen skarpa, vexlaude väderilar, blef
luften frisk och det blef jemnare vind, hvarvid fartyget
åter böljade gå för fulla segel.
Men molnen utbredde sig småningom öfver afton-
himmeln. Vid den första väderilen gick modren med barnen
under däck; men Kristina, sade hon, ville af bida åskvädret.
»Jag lemnar Kristina i ert beskydd, Sten Sture»,
sade modren innan hon gick. »Jag vet att man då kan
vara trygg.»
* 3 .
Sten såg lycklig ut; men huruvida Kristina sjelf var
nöjd eller missbelåten öfver det förtroende som lemnats
