Nils Jönsson till Djursholm, den förre fader till domprosten
Joannes. Den som likväl djupast greps häraf, var den sjuke
erkebiskopen. Icke allenast derför att Nils Ragvaldsson
var djupt fästad vid konung Kristoffer, utan han förutsäg
derj ernte hvilka strider förestodo fäderneslandet. Domprosten
hade emellertid förberedt honom och de vigtigaste an-
ordningarne hade träffats i händelse af hans egen bortgång.
Fä dagar efter konungens död sammankallade domprosten
alla borgens innevånare och förkunnade den sorgliga
underrättelsen att erkebiskop Nils hade följt sin konungslige
vän.
Ehuru väntadt, mottogs dödsbudet med lika mycken
bestörtning som sorg. En hvar kände att de hade förlorat
en far och fridens beskyddare, att man knappast kunde
tänka på hvem som skulle blifva hans efterträdare.
Men man måste tänka derpå. Sjelfva domprostens
hållning och dekanen Helmiks ytterst vördnadsfulla bugning
för honom hänvisade dertill, att man redan i Jöns
Bengtsson Oxenstjerna kunde se den nya erkebiskopen.
Tyst och sorgsen, med tillintetgjorda förhoppningar,
stod Lidenvard bland biskopsgårdens dystra innevånare.

Pâ Sundby var det åter tyst och stilla. Efter allt det
rörliga lif, som varit, kändes det tomt och till och med
litet ödsligt; men snart gick allt igen uti sin vanliga
ordning. De förflutna dagarnes festlighet blef emellertid en
epok i Gunborgs och Stinas hittills föga omvexlaude lif.
Aldrig skulle de glömma den, ja de hade hört och sett
och upplefvat så mycket nytt, att de började en ny tidräkning
derifrån, lemnande barndomen på andra sidan.
Den föreföll dem riktigt längesedan förbi, emedan de hade
lärt sig öfvertänka, undra och ville gerna hafva reda på
ett och annat, som de förr aldrig tänkt på.
Till hvem skulle de vända sig: »Fråga farmor?»
Nej, det gick inte an, farmor sade nog allt det hon ansåg
nyttigt för dem, och så kunde man inte vidare fråga.
»Kanske Regitza?» Nej, ändå mindre; hon skulle kalla
dem nyfikna och frågvisa efter saker som ej tillhörde barn
att veta. Men de voro ju icke barn längre.
»Torkel?» Ja, Torkel visste mycket, han hade varit
i slägten alltsedan farfars tid och han skulle icke kunna
ueka dem eller hålla inne med de upplysningar som önskades.
Han var så snäll och de skulle veta att taga
honom på rätta sidan, förmå honom berätta liksom förr,
då de voro små barn och det gälde sagor och historier.
Eu vacker mars-dag med strålande sol och klar luft
lyckades systrarna utverka sig farmors tillåtelse för en
längre promenad. På sjön stod isen spegelklar, ännu
nardt tillfrusen, och Torkel, »hofmästarn», skulle följa dem,
nan var säkraste ledsagaren, till och med den ende som
“ek förtroendet dertill, då det gälde en längre utflykt.
• ungfru Regitza var litet låghalt och gick ogerna, tyckte
icke heller om promenader hvarken för sig sjelf eller för
tarnen; men då fru Yda gifvit dem sin tillåtelse, vågade
hon 6J göra någon invändning, och när den gamle hofmä-

70 PRELATEN.
staren med en krigsmans hållning följde på ärevördigt
afstånd, kunde ej heller någon anmärkning, komma i fråga,
om hon än icke fann det förenligt med unga adelsjungfrurs
värdighet att gå till fots utom gårdens område.
»De äro barn ännu», yttrade fru Yda, »de behöfva
röra på sig, men ännu är det för kallt att färdas till häst.»
Sålunda var saken afgjord äfven för denna gången,
och farmodren nickade genom rutan ät sina glada små
lamm, som hade riktigt svårt att komma ihåg Regitzas
förmaning att gå stilla och sedesamt.
Så var man då på väg. Snön glimmade i solstrålarna,
rimfrosten i tråden började smälta, luften var lätt,
nästan vårlik och småfoglarne flögo jublande öfver deras
hufvuden. Systrarna voro åter barn och glömde sjelfva
ändamålet med sin promenad. Det var så lustigt att
springa ett stycke omkring udden af en skogsbacke, som
höjde sig utmed sjökanten; men Torkel lät sig icke förskräcka,
han, som varit van att ströfva kring i skog och
mark, tog sina långa steg och upphann snart en lummig
gran, hvarifrån han helsades af ett par snöbollar.
Torkel vågade härvid en liten erinran om jungfru
Regitzas förmaning, och nu kom man ihåg alltsammans.
»Nu skola vi också gå riktigt förståndigt», yttrade
Gunborg. »Vi ha ju en hel hop allvarsamma saker att
fråga Torkel.»
»Ja», inföll Stina, »här utmed skogsvägen hör ingen
menniska oss; vi kunna fraga och Torkel svaiai oss riktigt
uppriktigt — icke sannt?»
Den gamle hofmästaren såg mycket förvånad ut men
smålog: »Nog kan jag svara, bara inte spörjsmålen gå
öfver min insigt.»
»Visst inte! Torkel är så klok, ja, den klokaste på
hela Sundby gård — näst farmor förstås.»
»En gammal krigare som jag —»
»Det är många år sedan Torkel var i krig — nu är
han en fridens man och derför så klok.»
»Stridsman var dock mitt egentliga yrke», envisades
Torkel, »dertill uppfostrades jag af gamle herr Peder, de

ALMARSTÄK. 71
unga jungfrurnas välborne herr farfader. — Gud fröjde
hans själ i himmelrik!»
»Jungfrur», upprepade Gunborg, »det låter så främmande
och som om vi vore helt gamla menniskor. När vi
äro så här ensamma skall Torkel kalla oss rätt och slätt
vid namn eller som förr — när vi voro barn, och du
kallade oss: blomster Rosenhvit och Rosenröd. Mins
Torkel det?»
»Nog mins jag den tiden.» Nu skrattade Torkel i
sitt gråa skägg.
»Och du berättade oss länga historier om vår farfars
bedrifter; vi hörde så gerna på och frågade dig om
så många ting och du kunde alltid svara.»
»Ja — nu skall Torkel säga oss hemligheten.»
»Hemligheten?» Den gamle hofmästaren stannade
förvånad. »Ack ja — vi måste veta den!» Stina af bröt och
såg på systern: »fråga du, Gunborg —»
Gunborg var van att föra ordet både för system
och sig, men dröjde entstund, eftertänksam: »Hvad är
meningen med vår fars testamente?»
»Testamente», upprepade Torkel alldeles förbluffad,
»hvad veta blomstren om den saken?»
»Först talade farmor med domprosten derom — det
var så högtidligt och besynnerligt — Stina och jag blefyo
mycket förundrade, men sedan glömde vi alltsammans till
dess vi hörde Regitza tala med farmor om ett testamente
— hon tystnar alltid då vi komma in och farmor ser
ledsen ut.»
»Kan du säga oss hvarför farmor alltid blir sorgsen
när biskop Jöns "varit här, det vill säga domprosten, som
nu är erkebiskop? Tror Torkel att de tala om det der
testamentet? »
»Hvarför kommer biskopen så ofta nu? Förr var han
ju nästan aldrig här och nu tre gånger sedan jul.»
»Hans högvördighet bor närmare nu», upplyste Torkel.
»Almarstäk ligger bara en mil härifrån och vintertiden
går sjövägen förbi Sundby, då han reser till Sig-

näss« 72 PRELATEN.
tuna, der det lär vara många förändringar i svartbrödernas
kloster sedan priorn, den fromme fader Philippe gått
hädan.» »Hvad har biskopen att befatta dermed?»
»Det kunna inte unga tärnor begripa; för öfrigt äro inte
många utom klostret kloka på allt hvad som föregår
derirme.» »Hör Torkel, är biskop Jöns en god man?» frågade
Gunborg så tvärt att den gamle krigsmannen häpnade
och dröjde med svaret.
»Nå, säg — hvad tror du om den saken?»
»Hur kan en sådan fråga falla lilla jungfru Rosenröd
in?» »Vi äro inga barn längre, har jag redan sagt Torkel,
vi höra ett och annat och tänka mycket, men .ha’ ingen
som kan upplysa oss.»
»Den ädla jungfru Regitza, som är kunnig och lärd
i många stycken, kan bäst upplysa derom.»
»Just for att hon är så lärd, kan man aldrig fråga
henne om något. Hon tycker *för öfrigt att ingenting i
verlden passar unga adelsdöttrar — hon vill bara lära oss
klosterarbeten och dertill läsa messor och uppenbarelser
och helgonhistorier, ja allt som hör till kloster — hon vill
göra oss till riktiga nunnor.»
»Ja», tilläde Stina, »en gång hade farmor gifvit oss
en vacker riddar-visa, men Regitza sade den var verlds-
lig och så tog hon bort den.»
Ingendera af systrarne märkte under sin egen ifver
att Torkel började se dyster ut.
»Och vet du livad», återtog Gunborg, »biskop Jöns
håller alltid loftal öfver Regitza, och hvar gång sedan
han varit här, blir hon strängare, och sista gången såg
jag att farmor hade gråtit. Hvad är det som så kan be-
dröfva farmor, det skall Torkel säga oss.»
Han svarade ingenting; han bara ruskade på hufvudet.
»Tror Torkel», framkastade Stina, »att den stygga
Regitza klagat på oss hos biskopen? Kunde det vara
för vår skull som farmor gret?»

ALMARSTAK.
»Åh nej», försäkrade Gunborg, »jag frågade farmor,
hon kysste mig och sade att' så länge hon lefde få vi
gerna vara glada. Hvad menade hon egentligen dermed?»
Torkel visste alltför väl att fru Ydas hemliga bekymmer
gälde barnbarnens blifvande öde, att hennes bjerta
icke gillade herr Sigfrids förordnande, och att biskopens
besök påminde henne om uppfyllelsen af den bortgångnes
vilja. Men allt detta tillhörde icke Torkel att säga de
begge unga, icke heller ville han störa deras glada frihet
så länge de lingo njuta den.
»Torkel sade aldrig hvad han tror om biskopen?»
återtog Gunborg.
»Hans högvördighet är nog en ärans man, det är
utom all fråga — det sägs att när han träder inför högaltaret
i Upsala domkyrka och med sin Ijudeliga stämma
förrättar messan, då sjunka alla i vördnad på sina knän —»
»Jaså — Torkel tycker om biskop Jöns», sade Gunborg
något misslynt, »han är väl en ädel herre då — om
vi bara visste att han inte öfvertalar farmor till något—»
»Den ädla fru Yda gör intet annat än som rätt är»,
yttrade hofmästaren, »det kan mina blomster vara förvissade
om.»
»Det är nog sant -— så länge farmor lefver äro vi
lyckliga, men hur blir det sedan?»
»Hvarför tänka på dçn saken nu — det kan dröja
länge nog.»
»Eegitza har flera gånger talat om farmors död och
hon säger att allting blir förändradt då.»
»Jungfru Regitza», utbrast Torkel med hetta, »har då
ett sätt att alltid tala om hvad sorgligt kan vara.»
»Men vi låta inte förskräcka oss, vi tro inte hälften
a! hennes tal. Kan du tänka, hon säger att när farmor
dör, få vi inte vara qvar på Sundby?»
»Såå», yttrade hofmästaren torrt, »hvad säger hon
vidare?» »Att hela egendomen går till en afsides anförvandt —
en herreman.» »Ja», tilläde Stina riktigt förtörnad, »en herre, som

PRELATEN.
vi inte alls känna — och han skulle bo i farmors rum,
den vackra frusalen och få allt, allt som nu hör farmor
till.» »Åhä, inte allt, lilla Rosenhvit; all lösegendom har
fru Yda rätt att sjelf disponera efter eget behag.»
»Men Sundby, det kära, kära Sundby skulle vi skiljas
ifrån! Ängen dernere, den vackra ängen der vi sprungit
hela vår barndomstid, barrskogen vid Tärnsundet, björkhagen
med sina midsommarslöf och den lilla backen här
med stenkumlet och sjön framför oss, der solsträlarue
glimma öfver den blanka isen — vi kunna inte lemna
allt detta — nej, Torkel, vi kunna det verkligen inte!»
Gunborg klippte med ögonen för att jaga undan en
tår, som ville smyga fram, och tilläde skrattande: »Vet ni
hvad —. jag gör som Rosenröd i sagan —»
»Nå, hvad gjorde Rosenröd?» Torkel log; när Gunborg
skrattade blef alltid gubbens panna så slät och glatt,
som hade den aldrig varit fårad af bekymmer.
»Rosenröd gifte sig med prinsen, som ärfde hennes
faders rike och då förstår ni, blef hon qvar som fru i
sin fars slott.»
Stina skakade på hufvudet. »En främmande man,
kära Gunborg — inte kunde du bli fru till en främmande?»
»Jo visst, kära Stina — då blef ju också Rosenhvit
(|var på Sundby och Torkel blef vår hofmästare, alldeles
som i farmors tid.»
»Ja», jublade den lätt medgörliga Stina, »allt skall
bli som i farmors tid.»
Nu var det Torkel som började klippa med ögonlocken;
för ingen del fick han visa hur djupt det rörde
honom att höra denna gyllne dröm, som kunnat ga i verklighet,
om icke det olycksdigra testamentet —
Under det familjens trotjenare gjorde sina reflektioner,
upprepade Stina: »Hända hur som helst: Torkel följer
med oss!»
»Naturligtvis», afgjorde Gunborg, »hvar vi än komma
blir Torkel vår hofmästare.»

WMl
___ almarstak :
Den gamle hade all möda att beherrska sig, men
lyckligtvis gjorde Gunborg en ny fråga: »Var vår fader
en sträug man?»
»Långt derifrån ! Herr Sigfrid var kanske något häftig
och lät ibland hänföra sig af andras rad, men hjerta
som gull hade han, mera god och ädel herre har jag
icke känt — förutom herr Peder sjelf, hvars själ må fröjdas
hos alla Guds helgon!»
»När vår fader var så god, hvarför gaf han oss i
vård hos Regitza? Jag vet att vår far sjelf bestämde
det — jag hörde en gång Regitza upprepa detta för
farmor.» »Det var väl godheten som flög af med herr Sigfrids
hjerta den gången.»
»Hvad pratar nu Torkel, det kan man inte begripa.»
»Jungfru Rosenröd är så hastig i sina tankar; jag
skall nog förklara saken om jag får liten tid.»
»Nå -— så berätta då.»
»Jungfru Regitza, som är af den stolta Natt och Dag-
slägtcn, var alltifrån barndomen utsedd till herr Sigfrids
fru.»
»Inte möjligt, Torkel, hon som är så gammal och
låghalt och —»
»Och inte just så fager», ifylde Torkel. »Men jungfru
Regitza har också sett sina bättre dagar och var
jemnårig med herr Sigfrid, som inte vore så ung heller,
om han lefde nu. Men hans trolofvade hade en yngre
fostersyster, som vann herr Sigfrids hjerta.»
»Alldeles som Lea och Rachel — Rachel, det var
vår mor — inte sannt, Torkel?»
»Mycket sannt. Rachel, eder fru moder, var lika
skön som ädelboren — hon var af Yttriugeslägten, som
förde en björnram i vapnet •—»
»Farmor tyckte nog bättre om Rachel än Lea?»
»Jungfru Rosenhvit är inte mindre skarpsynt än
syster», småskrattade Torkel, »det var just på fru T das
förbön som gamle herr Peder gaf samtycke till förändringen,
och man kan ju inte förtänka jungfru Regitza om hon

PRELATEN.
bief litet misstycken, derför har också fru Yda alltid haft
fördrag med henne. Men gladare fest har väl aldrig
firats pä Sundby gärd, än då herr Sigfrid förde hit sin
fagra brud.»
»Ack, den som hade lefvat på den tiden!» utropade
Gunborg. »Ja, det var nog lika festligt som i julas, då farmor
hade så många gäster.»
^Äh, kära Stina, mycket festligare, det kan du väl
begripa. »
»Det var ändå bra roligt i julas», vidblef Stina, »vi
dansade med unga riddersmän —■ tänk det — kanske
för första och sista gången.»
»Misströsta inte, Stina, mycket kan återstå oss ännu —
eller hvad tror Torkel? Men tala nu om vår moder;
var hon mycket god?»
»Fager och god som en engel från himmelrik — dit
hörde hon mera än till jorden.»
»Och derför gick hon så snart dit tillbaka.»
»Hon gjorde så visst! Men hon lemnade qvar åt
sin herre två englar på jorden.»
»Två englar, Torkel?»
»Ja — Kosenhvit och Rosenröd.» Nu smålog hof-
mästaren åt sin egen vältalighet. Gunborg skrattade och
återtog sina frågor: »Tala mera om vår far: när lät
han hänföra sig af andras råd?»
»Herr Sigfrid hade ep fogde som icke var folket
god — »
»Men vår fader brydde sig icke om fogdens råd»,
afbröt Gunborg med sin stoltaste min.
»Jo, det var just det han gjorde och derför blef herr
Sigfrid mer än en gång missförstådd. Gamle herr Peder
i sin tid hade inrättat allt så väl på sin gård i Uplanden;
hvar och en af bönderna hade sin jordlapp, sin häst
och ko.» »Och får och grisar, likasom farmors bönder?»
»Ja, alldeles, och välsignelse var på den gården som
det nu är på Sundby. Men fogden ville öka sin herres /

ALMARSTÂK.
egodelar, sade lian, tog så jorden frän bönderna och gjorde
dem till trålar under gärden. Det dröjde dock ej måDga
år förr än de prydliga stugorna blefvo nästen för fattigdom
och elände.»
»Blef vår far mycket rik då?» frågade Gunborg med
blossande kinder.
»Det förstås att egovidden blef större, ja, så stor att
gårdens lador ej kunde inrymma all säd — det man ej
hann berga fick stå ute i regn och snö och multna.
Sådant gjorde folket ondt, då mjölspannet tillmättes dem
i knappaste mått.»
»Blef aldrig kriget slut så att far kom hem?»
»Herr Sigfrid hade ingen ro i hemmet, der han saknade
sin ädla husfru; när han kom ur kriget for lian ut
på jagt.» »Var Torkel alltid med honom?»
»Alltid, så i krig som fred. Så hände en dag att
jagten varit vild och herr Sigfrid, som ströfvat länge i
skog och mark, fick en brännande törst. Vi gingo in i
närmaste koja — det var ej långt härifrån och på gårdens
egen mark — men vattnet, som den fattiga qvinnan
bjöd husbonden, släckte icke hans törst och der fanns hvar-
ken dricka eller mjölk. Då fick herr Sigfrid öppna ögon
och gumman fick klaga sin nöd — hvarken malt och
humla eller mjölk bestods åt den bleka barnaskaran, hvars
åsyn skar herr Sigfrid i lijertat.»
»Vår far hjelpte dem då, Torkel?»
»Ja visst! Herr Sigfrid gaf mannen sin jord igen
och gumman sin ko.»
»Men den grymme fogden, hvad sade han?»
»Fogden fick tiga och lyda och ändra om igen livad
galet var och det blef lif och fröjd på Sundby gård.»
»Så roligt det der var till sluts», sade Stina, »jag
var så orolig.»
»Jag var säker allt skulle bli godt när far kom
bem och fick se ofoget», förklarade Gunborg.
»Iiegitza? Var hon kanske snällare då hon var
yngre?»

»Hon väckte herr Sigfrids stora tacksamhet. Nar
hans fru dog, kom jungfru Regitza hit — man talade om
att hon ämnade gä i kloster, men ville forst se sm systers
små barn—-hon dröjde ganska ’länge här och pysslade
om de små så ömt, att det rörde herr Sigfrids hjerta.»
»Var hon så snäll emot oss?» frågade Stina helt rörd.
>>tja — ja visst.» Torkel såg litet illparig ut: »Det
sades att hon offrade sina heliga tankar för barnens skull
— många trodde att hon tänkte taga hand om herr Sigfrid
sjelf, men - så blef han kallad ut i krig och nar
han kom hem dröjde icke länge förr än han drog till
sin sista färd.» . , ,. ,,,
»Farmor — kära Torkel — var inte farmor har da?»
»Fru Yda kom just hit sista dagarne för att taga
afsked af herr Sigfrid,'som varit henne så kär; men fick
som sagd t endast mottaga hans afsked och hans forordningar.
»
»Hvilka förordningar, Torkel?»
»Fru Yda som sjelf var enka skulle under sm Iits-
tid ega och förvalta Sundby gård, emedan fädernegårdarne
Backa och Ön, tillföllo unge herr Anders Sigfndsson.»
»Ah, det var testamentet!» utropade systrarne pa
en gång. »Hm' » Den gamle trotjenaren kande sig förlagen.
»Ja — så var testamentet och så — något mera förstås —
ett och annat efter jungfru Regitzas inrådan, så att allt
var i sin ordning innan fru Yda anlände.»
»Blef sedan farmor hos oss?»
»Hon har aldrig lemnat Sundby sedan den dagen
och vakar troget öfver sina små lamm, som vant hennes
hela fröjd här i lifvet — men naturligtvis kunde hon icke
rubba något af sin hädangåugne sons förordnanden.»
»Naturligtvis!» svarade begge systrarne med ett uttryck
af vördnad och i sin oskuldsfulla tillförsigt, som
skar Torkel in i själen.
»Men Kegitza ? » sade Gunborg efter en stund och
såg frågande på honom. .._ .
»Jungfru Regitz a hade lofvat herr Sigfrid att stanna

ÅLMARSTAIC.
pâ Sundby, sâ länge hans barn voro der derom skrefs
äfven i testamentet.»
Ingen frågade något vidare och de vandrande gingo
tysta. De hade så småningom återkommit från Tärnsunds-
skogen och måste nu gå helt försigtigt öfver ängsvägen,
som blifvit hal och slipprig i vårsolen.
Ifrån boningshusets röda skorstenar steg röken i grå
och hvita hvirflar —- det var som en välkomsthelsning
från hemmets härd.
Ja — ännu var Sundby deras hem!
Utför skogsstigen syntes emellan barrträden fru Ydas
ljusa gestalt.
Begge systrarna, förda af samma tanke, ilade henne
till möte, slpgo armarna omkring henne och utropade:
»Fa rmor, kara farmor, du får aldrig öfvergifva oss!»

Länsherren i Finland.
»Ett segel, far, ett stort, stort segel!» ropade Magdalena,
Karl Knutsons åttaåriga dotter, under det hon helt
andtruten flög uppför trappan till altanen, en ny särskild
utbyggnad med gallerverk och pelare af huggen sten.
Ifrån denna altan kunde Finlands mäktige länsherre
öfverskåda sitt verk, Yiborgs omtalade trädgårdar med deras
planteringar och konstgjorda vattensprång. Han kunde
äfven skåda öfver den höga, redan grönskande vallen, som
inneslöt icke allenast slottet med dess stolta fäste, utan
äfven hela den lilla staden med dess båda kloster, hospital,
skolhus, kyrkor och kapeller. *
Åt andra sidan såg han vindbryggan med sin slotts-
graf, Saimens vackra kanal och Finska viken, som sträckte
sig genom en skärgård ut i Östersjön. Vid sjelfva inloppet,
Viborgs redd, syntes en mängd nybygda skepp,
bildande en präktig flotta med högresta master.
* »Verelax», Viborg, frän, början blott en fästning, omtalas redan
i 14:de seklet som stad. Genom sitt äfven i det hänseendet fördelaktiga
läge, att på 15 sv. mils afstånd icke hafva någon med-
täfiare, blef orten snart af betydenhet och landets styrelse fördes af
höfvidsmännen på Viborg med en ganska vidsträckt myndighet.
Fästningens vigt gjorde nödigt alt besätta denna plats med någon
af landets förnämsta män. Styffes historiska Geografi.

y -.1
/■‘.
LÄNSHERREN I FINLAND.
Före Magdalenas ankomst hade fadrens blickar varit
fängslade inom de nyanlagda trädgårdarna och den syn,
som der upptog honom, måste liafva varit särdeles behaglig,
emedan ett uttryck af lycka, gränsande till förtjusning,
lyste öfver hans ännu ungdomliga ansigte.
Först vid barnets utrop flög hans blick ut öfver
Östersjön och det nyss så talande uttrycket af innerlig
lycka skiftade om till ett af obegränsad stolthet, såsom
säge han sin äregirighets alla utsväfvande drömmar förverkligade.
Hvad hau såg derute på hafvet var likväl endast
de aflägsna konturerna af ett segel, som småningom höjde
sig mot horisonten.
»Hvad menar du, far?» frågade Magdalena förvånad,
då fadren, upptagen af tankar, knappast tycktes märka
henne. »Blir du inte glad? Mårten Hane säger att fartyget
kommer nord vest ifrån — ifrån Sverige, förstår du?»
Fadren log och dervid mildrades hans ansigte. Han
kysste barnet och frågade: »Mårten Hane har ju sin vakt
pä öfversta vallen — hur har du träffat honom? Du har
väl inte varit deruppe?»
»Visst har jag varit der! Åh, det är så roligt att
spatsera just på den vallen!»
»Men der går vallen lodrät ned i kanalen ; är du
inte rädd, barn?»
»Bädd? Åh — Mårten säger att marskens dotter
kan inte vara rädd.»
Fadren smålog åt det käcka barnet.
»Kom nu ner till mor och syskonen», fortfor Magdalena,
»vet du, att din egen lilla gosse är dernere — han
är bra nu!»
»Är lille Tord bättre?»
»Javisst! Systrarna bygga en fästning åt honom,
annars sitter han bara och halfsofver i mors knä.»
Marsken lemnade nu å sido alla tankar, som sysselsatt
honom der uppe på altanen, och tog lilla Magdalenas
kand för att följa henne utför trappan; men vid nedre
Historiska skildringar. II. 6 ____

PRELATEN.
82 afsatsen stannade han. ovilkorligt för att betrakta taflan
dernedanföre. Terrassernas vårliga grönska, fruktträdens svällande
knoppar, hvita svanor seglande i den konstgjorda dammen,
små fåglar hoppande i det fuktiga gräset, blandande sitt
qvitter med glada barnröster, allt andades lif, glädje, vår
och förhoppningar. »Ack, far, så vackert!» utropade Magdalena. »Se
der, på andra sidan springvattnet hur ’lilla mor’ dansar
med småbarnen; det är just som ett guldhaf omkring
dem __ och ingen, ingen i hela verlden kan dansa som
hon — tror du det far?»
Äfven nu svarade fadren endast med en nickning,
men hela hans eget sköna ansigte strålade af ungdom
och lycka. Den som hade sett Karl Knutson på hans
