»Ers vördighet — Jungfru Iliana är trolofvad med
hennes och marskens frände, herr Tord Bonde.»
»Hvilka äro de ridande herrarne?» frågade domprosten
hastigt.
»Marskens svåger, herr Gustaf Karlsson till Bjurum
med sin stjufson Steu. Sture — den unge herr Sten lär
vara ett godt ämne till riddare —.»
Stallmästaren gjorde ett uppehåll i det sällskapet passerade
förbi, hvarvid alla helsades lika höfiigt som de föregående
Men han trodde förmodligen, både att det hörde till
höfligheten och att det intresserade de andlige herrarne,
att han derefter fortfor. »Ers högvördighet igenkände förmodligen
de andre herrarne, den ridderlige herr lord och
den unge Bo Nilsson Natt och Dag?»
Ett hånfullt leende flög öfver prelatens läppar. »Marskens
anförvandter hafva valt en ganska ovanlig årstid
för denna sin lustresa —.» Han afbröt sig sjelf och Liden-
vard, som med hemlig rörelse hört de välbekanta svenska
slägtnamnen nämnas, hade nu tillfälle att fraga.

PÅ SÜNDSr GÅRD. 20
»Ni nämde Natt och Dag — är möjligen Bo Nilsson
slägt med den unge Niclis, som är Novis lios Dominikanern
a i Sigtuna?»
»De äro tvillingbröder, fromma herre, ehuru mycket
olika hvarandra.»
Stallmästaren gjorde nu en höfvisk afskedsbugning
för att stiga till häst och skynda till sitt sällskap, då i
det samma en ny karavan kommande från motsatt håll,
med klingande bjellror, närmade sig i hastig fart.
Företrädda af beväpnade ryttare, framilade ett par
släd traf vare hvilkas tyglar sköttes af en skicklig körsven.
Just då de flögo förbi, föll månljuset klart öfver den
resande herrn. Det var en hög men smärt gestalt insvept
i sin zobelbrämade pels. Damen vid hans sida var, kanske
till skydd mot kylan, beslöjad, men genom det lätta tyget
syntes ett par i mörkt blixtrande ögon möta prelatens.
Stallmästaren, som tydligt öfverraskades af de resandes
åsyn, bugade sig djupt, kastade sig skyndsamt upp på
den stampande skimmeln och ilade förbi dem.
Domprosten tycktes ej mindre öfverraskad: »Jag-
måste veta hvilka nyheter herr Erik medför från Helsingborg
— och fru Britta; hvad vill hon här?» mumlade
han, men tilläde högt, vändande sig till hälften mot Li-
denvard: »Vi rasta en timma vid Sundby — vi hinna
ändå före sista messan till Almarstäk.»
Lidenvard såg orolig ut, men gjorde ingen invändning.
»Till Sundby gårdl» befallde prelaten, hvarvid den
främste ryttaren kastade om sin häst och man följde den
banade väg, som ledde upp till en höjd, der ofvan granskogen
ett snöbetäckt tak glimmade i månljuset.

PRELATEN-,
På Sundby gård satt den åldriga fru Yda Gyllen-
stjerna utan att låta sig störas hvarken af tidens oro, unious-
konungarnas ouppfylda löften, slägternas inbördes täflan, eller
de dryga skatter som utskrefvos, eller än af det andliga,
äu af det verldsliga regementet. Så långt hennes hjelp-
samma hand kunde sträckas ut, lindrades förtrycket och
nöden; den overksamme fick lust till arbete, ty på Sundby
fick livar ut sin rätt, och den det förtjente, fick hvad skäligt
var derutöfver. Den husville kunde, om ej annan
råd var, bygga sig en riskoja i skogen, och skogen var
tät, stockar och knubbar behöfde man ej spara på. Men
hvar och en skulle göra rätt för sig och ingenstädes frodades
fälten så som på Sundby, och villiga och raska
armar bergade skörden undan hotande regnskurar. På fru
Ydas gård så väl som i närgränsande trakter behöfde
ingen blanda bark i sitt bröd, och der klagade ingen öfver
»Bark-konungen», såsom konung Kristoffer benämdes i
de mera torftiga, norrländska trakterna.
Fåfängt sökte äfven anförvandter och vänner öfver-
tala den gamla frun att öfvergifva sitt enkla hem, för att
sätta sig i skydd för kringstrykande tiggarskaror; det stod
lika litet till att öfvertala henne nu, som förr, då landet
ännu oroades af förlupna krigare från Engelbrekts-
fejderna och offren för de danske fogdarnes hårdhet; fru
Yda sade sig vara fullt skyddad af barrskogen, hvilken
slöt sig omkring boningshuset och fredade emot hennes
enda fiende: nordanvinden — men den kunde också ibland
vara bister nog.
På den lilla backhöjden, ej långt från sjöstranden,
der i vår tid vänliga gångar slingra sig emellan ordnade
stenkummel, reste sig fordom tät barrskog omkring Sundby
gård. Endast från den ena sidan ledde en bred uthugg-
ning genom skogen nedåt dälden, hvilken vid sommartid

PÅ SUNDBY GÅRD. 31
utgjorde eu blomstrande äng, men nu föreföll såsom ett
snöfält, sammanslutande sig med Mälarens frusna böljor.
Sjelfva huset, enligt tidens sed bygdt af grofva furustockar
med sitt utbygda loft kring öfre våningen, var icke särdeles
stort, men såg vänligt om än litet kallt ut, åtminstone
nu, då sjelfva löftets livalfbågar glittrade af rimfrost.
Rummen voro dock väl ombonade och rustade för vinter-
qvarter. Sjelfva »Frustugan», ett stort rum innanför salen,
såg inbjudande ut med sin väldiga aftonbrasa, hvilken
flammade från gallret i den låga spiseln ocli kastade sin
belysning öfver ett bord, der inkokta frukter och bakverk
voro ordnade på små fat omkring en stor silfverkanna,
hvilken såg immig ut af någon varm dryck som doftade
af kryddor. Med ett ord: allt var i ordning och värdinnan
sjelf väntade här sina gäster.
Fru Yda Gyllenstjerna, enlca efter herr Päder Rå-
lamb,* var sjelf af Dansk börd (Gyllenstjerna till Danstorp
på Jutland) men genom gifte i den adeliga svenska släg-
ten var hennes sinne sedan långt tillbaka införlifvadt
med Sverige, som hon också ansåg såsom sitt nya eller
egentliga fädernesland. Den gamla adelsfruns personlighet
hade ingen yttre skönhet, den en gång höga gestalten
var sammansjunken — måhända mera af sjukdom än af
år — och hennes anletsdrag voro mera allvarsamma än
stränga. Men huru anspråkslös hon än föreföll, kunde
ingen träda inför henne utan vördnad jemte en förnimmelse
af egen ringhet, och sjelfva den hvita mössan och
den hvita ringkragen hade något fridsamt, såsom kunde
verldens oro med all dess småsinne, falskhet och fåvitska
prat aldrig beröra henne.
Redan en god stund hade fru Yda lyssnat om det
skulle höras någon bjellerklang, förebådande de väntades
ankomst; men allt var tyst ännu, och då hon böjde sig
intill fönsterrutorna, märkte hon ett lager af frost på bly-
* Päder Rälamb var häradshöfding i Gtestrikland. Han förde
i sitt sigill ett rålamb. (Se Anreps Ättartafla.)

32 PRELA M
infattningen och hon hörde knarret i snön, då någon af
husfolket beställsamt gick öfver gården.
Fru Yda var icke ensam derinne. Uti en temligen
beqväm stol vid spiseln satt ett vid pass fyrtioårigt fruntimmer
med sitt arbete, en duk hvarpå hon sydde med
linnegarn och guldtråd. Jungfru Regitza Natt och Dag
__ sä hette hon — var en något aflägsen anförvandt till
fru Yda och visste att göra sig hemmastadd, der hon sjelf
fann trefnad. Sedan något mer än tio år var hon på
Sundby lärarinna eller rättare sagt uppfostrarinna för fru
Ydas barnbarn, de nu trettonånga systrarna Gunborg och
Stina Rålamb. Regitza talade i allmänhet .ej mycket, hon
hade en lugn, lågmäld stämma, men en vilja af stål.
Under det fru Yda såg ut genom fönstret till gården,
måtte hon hafva påmint sig något af vigt, emedan
hon genast lät kalla »Torkel», hvilken ej heller lät vänta
på sig. Torkel var nämligen en trotjenare. Under herr Peders
lifstid följde han sin herre på dennes resor i Norrland,
blef sedan sonens, unge herr Sigfrids, stallmästare och var
sålunda med i Erik Pukes fälttåg. När så herr Sigfrid
som gift man slog sig ned på Sundby, blef stallmästarens
mera fredliga åliggande att följa sin herre på jagter emot
skogens björnar och andra skadliga djur. Åfven denne
herre hade Torkel ledsagat på sista färden och var nu
hos gamle Peder Rålambs enkefru gårdens förvaltare och
husets hofmästare.
Nog kände fru Yda hans omtänksamhet; men hon
ville ändå påminna om att der väntades flere gäster än
vanligt, och då stallet endast kunde rymma tio främmande
hästar, borde intet öppet lider få begagnas i den nu så
bistra kölden, som till natten skulle blifva än hårdare.
Torkel hade också styrt om platser i den nya ladugården.
»Ladugården», upprepade jungfru Regitza helt stilla;
- »ämnar Torkel placera hästarna ibland kalfvar och kor?»
Torkel blef alltid illa till mods när jungfru Regitza
kom med sina anmärkningar; hon var honom en värre

PÅ SUNDBY GÄRD. 33
fiende än dem han mött pä öppna slagfältet. »Ja», svarade
han också saktmodigt ehuru icke fritt från ett litet
illparigt löje; »såvida det anstår herrskapernas ädla hästar
att der inqvarteras?»
»Det anstår dem bättre än att frysa i mindre ombonade
lider», sade fru Yda leende.
Nu fattade Torkel sitt mod igen och tilläde en förklaring
huru man i salig herr Päders tid måst tillgripa
samma metod, då gästerna medfört dubbla antalet hästar
mot hvad man beräknat.
»Galet är det», vidblef Regitza, »och herr Sigfrid
skulle funnit annan råd». Hvilket råd, hann hon emellertid
ieke förklara, emedan två unga tärnor instörtade
med den glada underrättelsen: »Farmor, farmor, nu komma
de! Bjellrorna höras redan!»
»Sakta, sakta, mina lamm!» yttrade fru Yda och
gaf hofmästaren tillåtelse att föranstalta så, som man gjort
i herr Päders tid. Torkel var alltför klok att visa en
skymt af segerkänsla då hans förslag blef antaget och
skyndade till sitt åliggande att tillse gästernas högtidliga
emottagande. Jungfru Regitza deremot nöjde sig med en
förklaring till Gunborg och Stina: »att unga adelsdöttrar
icke brukade flyga som vilddufvor». Kanske för att gifva
henne rätt, tilläde fru Yda .småleende: »Hvad tror ni att
vår franka Kristina skall säga om så landtliga seder?»
Systrarna stannade midt i sin ifver, sägo förlägna
på hvarandra och derefter på farmodren. Om det nu var
den glada underrättelse de medförde, eller åsynen af deras
egna rosiga kinder, som hejdade den gamla, nog af: hon
nickade vänligt och begaf sig till fönstret, dit också de unga
tärnorna smögo sig. Men jungfru Regitza sydde lika lugnt
och regelmässigt och sade endast: »Ja, fru Kristina vet
hur en ädel dam skickar sig.»
»Gunborg», hviskade den ena af systrarna litet missmodig,
»tror du att Kristina blifvit så sträng — och jag
som längtat så mycket, att hon skulle komma!»
»Stina är barnslig», svarade den mera modiga Gun-
Historiska skildringar. II. 3

S-TTKjr
ÜÄH 34 PRELATEN.
borg. »Hon var sä vänlig emot oss förra gängen I1011
var här — det är bara Iiegitza som —»
»Javisst», medgaf Stina, »men nu har ju också Kristina
varit fru i ett och ett halft är — när farmor säger det
också — ack så tråkigt!»
Men fort glömdes fruktan och allt annat vid åsynen
af de praktfulla slädarna med deras frustande hästar.
»Få vi springa ned emot dem, farmor — snälla lilla
farmor, få vi?»
»Så gå, barn — men tag schalar på er.»
»Och rusa inte utför trapporna», tilläde Iiegitza.
Inom ett ögonblick hade de unga hunnit omfamna
den gamla och lätta som vinden ila upp på sitt rum efter
schalar och så utför trapporna förbi den tillskyndande
betjeningen och sjelfva hofmästaren, som stod väntande
utanför husets port.
Fru Yda andades litet på den frusna rutan och
kunde sålunda se hela den i månljuset upplysta gården.
Allt var lif och rörelse dernere. Åkande och ridande
vimlade om hvarandra, hästar frustade, bjellror klingade
och sjelfva snön hördes knarra under medarna; allt och
alla syntes som öfverdragna af rimfrost. Herrarne skyndade
att hjelpa damerna ur sina fällbeklädda slädar och
muntra röster helsade hvarandra, glada att vara vid
resans mål.
Vid åsynen af den rörliga taflan kände sig fru Yda
riktigt belåten; men kunde ej undgå att runka på huf-
vudet, då hon såg barnbarnen komma ut pä trappan i eu
gemensam schal, hvilken de läto falla, hvarefter de
skrattande sprungo ned i snön, rakt in i vimlet af de
snöklädda gästerna. »Det der visste jag förut» — sade
Kegitza, som lemnat sin lugna plats, för att beskåda de
ankommande, men orden hunno knappast talas ut, förrän
man såg begge systrarna omslutas af sjelfva fru Kristinas
vida pelskappa.
»Mina glada små lamm», sade farmodren såsom för
sig sjelf, »när jag går hädan, hvad blir då deras öde?»

r. S' t A DU Y HARD
»Deras salige fader, herr Sigfrid, har redan styrt
om den saken», yttrade Regitzas lugna ocli afgörande röst.
Fru Yda lät sig sällan störas af jungfru Regitzas
infallen. Hon höjde sin blick frän vimlet dernere och
fäste den pä aftonstjernan, som i klar, nästan ensam storhet
glimmade på himmelen. »Min käre Sigfrid», sade
hon, »det må ske som du vill — men först när jag är
borta». »Det kunde likväl vara tid att låta dem få kunskap
om sin fars testamente», anmärkte Regitza; men då vände
sig fru Yda om och såg allvarligt på henne: »kom ihåg
hvad ni â er sida lofvat. Så länge jag lefver blifva mina
barnbarn hos mig — de må vara glada tilldess».
»Kära franka, jag trodde icke att I vid er ålder
ansåg den rätta glädjen vara härnere.»
Den gamla syntes blek, om det kom sig af månskenet
utifrån eller af sinnesrörelse, men hon yttrade ingen
erinran om det föga lämpliga tillfället att tala om så vigtiga
saker och sade endast: »Ni känner min vilja, jungfru
Regitza!» Det var emellertid icke egentligen för barnens skull
Regitza hade begifvit sig till fönstret. Hon väntade sjelf
en gäst, nämligen brorssonen, den unge Bo Nilsson Natt
och Dag. Då hon bland gästerna dernere igenkände den
ståtlige ynglingen, flög ett leende af stolthet öfver hennes
anlete. Bo var också icke allenast •hennes brorsson utan
äfven adoptiv-son, emedan hon hade stått fadder åt honom,
töröfrigt hennes enda gudbarn och den ende i verldeu,
för hvilken hon egentligen hade någon känsla. För att
bereda honom en god och lysande framtid, fick allt annat
vika, hon hade också vetat att redan ordna för honom på
bästa sätt. Det kunde snart också vara tid meddela
honom något härom. Så tänkte hon.
Nu hördes ljud af dörrar, som låstes upp och igen
bil gästrummen dernere, derefter steg i trappan, sedan lifliga
loster i salen utanför och snart vimlade sjelfva frustugan
af lif och rörelse.
Knappast hade värdinnan hunnit välkomna alla de

• 3 G PRELATEN.
kära resande och inbjudit dem taga platser, allt under det
hon räknade öfver att ingen saknades, förrän ånyo anmäl-
tes en ny gäst:
»Riddaren, herr Erik Eriksson Gyllenstjerna!»
Strax derefter, eller rättare i detsamma hördes en
annan tjenare anmäla:
»Hans högvördigliet domprosten från Upsala, herr
Jöns Bengtsson Oxenstjerua!»
De begge nykomne inträdde också nästan samtidigt,
men ädlingen med hofmannasederna drog sig åt sidan för
att låta kyrkans man, den höge prelaten, först träda fram.
Domprosten, som sjelf hade något ridderligt jemte det
andliga i sitt skick, bugade sig icke allenast djupt, utan
äfven vördnadsfullt, då han fattade den gamla adelsfruns
hand och oförmärkt tecknade ett lätt kors deri.
»Yar välkommen, vördige herre», yttrade hon »eder
åsyn här är lika sällsynt som högt värderad.»
»Ädla fru Yda», svarade prelaten, »jag ville gerna
lä lielsa eder, då vägen förde mig förbi eder gård — jag
ämnar mig till Almarstäk.»
»Det är rätt att ni ser till den käre erkebiskopen —
här har sports att han är ganska sjuk.»
»Jag för också for den skull med mig en läkekunnig
från Tyskland, som varit på besök hos bröderna i Sigtuna
— Lidenvardus frän klostret på Agneteuberg.» Domprosten
gjorde härmed en lätt åtbörd åt sidan, der bortom hans
egen ståtliga gestalt värdinnan nu först varseblef den
spenslige Lidenvard i sin enkla fotsida rock med endast
ett rep till bälte.
»Från Agnetenberg?» upprepade hon lifligt. »Fromme
broder, ni känner då Tomas a Kempis, den ädle evan-
gelisten ? »
Öfver prelatens läppar flög ett leende; men Lidenvard
såg med strålande ögon på fru Yda och svarade:
»Jag är nog lycklig att hafva varit en lärjunge af den
vördnadsvärde Tomas, och har kunnat medföra några
hans skrifter till Dominikaner-bröderna i Sigtuna.»
Åter krökte sig domprostens läppar och för att draga

PÅ SU NT) B Y GÅRD. 37
uppmärksamheten ifrån Lidenvard, tilläde han: »Jag har
goda förhoppningar att min älskade förman redan är på
......... svägen — jag sände i förrgår Upsala-dekanen Helmi
k till honom.»
»Magister Helmik anses vara en örtkunnig man»,
svarade fru Yda, hänvisande domprosten att taga plats
hos det öfriga sällskapet. »Som ers högvördighet ser, har
jag glädjen se åtskilliga mina fränder hos mig — jag tror
att de alla äro eder bekanta.» Nu vände hon sig till
den unge riddaren.
Denne hade emellertid endast med en bugning på
afstånd helsat de öfriga, under det han i stum afbidan
väntade på värdinnan.
»Käraste brorsson, så välkommen du är!» sade hon
hjertligt. »Jag tänker att allt står väl till i Helsingborg,
dä du så snart kunde lemua din höge herre, konungen?»
Prelaten vände sig hastigt om och såg på den unge
riddaren, orolig att denne kunde omtala konungens död;
men herr Erik förrådde ingenting derom, då han svarade:
»Jag visste att min vördade faster hade inbjudit för mig
dyrbara gäster — jag ville naturligtvis skynda hit.»
»Jag vill tro det, min käre Erik, och du skall icke
heller bedragas i din förväntan. Men låt icke mig störa
er barn — der står ju redan din unga husfru och väntar
att få helsa dig.»
Strax bredvid, eller rättare litet bakom den gamla,
kom verkligen fru Kristina och herr Eriks blick flög till
henne med en beundran, som var ganska naturlig vid
asynen af hennes skönhet, än mera framstående genom
den efter kölden friska färgen på hennes kinder. Onaturligt
kunde det deremot tyckas, att i denna hans beundran
låg ingen skymt af glädje. Men han skyndade fram för
att kyssa hennes hand och frågade artigt, ehuru kallt
såsom hade hans intresse alls intet att skaffa med orden :
»Resan synes bekommit dig väl, min älskade?»
I fru Kristinas ansigte syntes icke heller någon
egentlig glädje, ehuru hon lifligt sade: »Du har beredt

38 PRELATEN.
oss en kär öfverraskning, Erik — jag kunde knappast
vänta dig förr än om ett par dagar.»
»I)et gläder mig om öfverraskniugen var dig kär,
Kristina ! »
Fru Yda såg förvånad på de unge makarne och
sade med ett litet leende: »Det tyckes som vore ni båda
litet förfrusna, kära barn — här är en riktig jul-brasa i
spiseln; jag hoppas den skall värma er.»
»Hvilket hjerta skulle icke värmas i edert hem,
vördade fränka!» utropade Kristina, »Erik skall visst som
jag känna: här är oss godt att vara?»
Fru Yda nickade vänligt; men herr Erik yttrade
ironiskt: »Kristina kan alltid gifva uttryck åt känslor,
som vi andra dödliga mera förnimma än kunna forma i
ord.» Han bugade sig för den gamle och förde sin hustru
till en beqväm stol i närheten af spiseln.
3 .
Yid fönstret hade den öfriga ungdomen församlat sig.
Gunborg och Stina följde »farmors» uppmaning, att så godt
de kunde, vara värdinnor. Det gick bra för sig, emedan
alla de främmande i det hela voro dem bekanta. I liana
och Ingeborg Tott voro icke heller mycket äldre än de
sjelfva, icke heller »fruar» ännu, och livad de unge her-
rarne beträffade, så togo de saken så enkelt som den
naturliga följden af barndomsbekantskap ingaf.
Snart var man också i färd med en jul-lek: »gömma
ring». Gunborg försä rade att man fick nog skratta härinne,
bara man icke bullrade så att man störde de gamla.
Men just nu vinkade farmor och de måste ombestyra för-
friskningar åt gästerna på det patriarkaliska sätt man
brukade, att sjelfva servera, emedan man icke tyckte om
att under den enkla måltiden se betjeningen derinne.

PÅ SUNDBY GÅRD. 39
Då leken derför afbröts, skyndade Bo Stensson Natt
och Dag att uppsöka den främmande munken, som var
kommen från Sigtuna, och efterfrågade sin broder Niclis.
Lidenvardus hade också mycket att förtälja om den begåf-
vade ynglingen, som varit hans lärjunge under de tider han
sjelf uppehållit sig i Sverige. Niclis var för öfrigt mycket
älskad af den gamle priorn Philippe och man gjorde sig
stora förväntningar om honom.
Tord Bonde fördjupade sig under tiden i samtal med
sin trolofvade, den unge Iliana, och der återstod således
endast Ingeborg och Sten Sture Men den knappast mer
än trettonåriga Ingeborg kände sig dock helt förlägen och
sökte ifrigt blanda sig i systerns samtal, ehuru ingen tycktes
märka hvad hon sade. Temligen snart befriades hon
från sin oro, då Sten tog en bilderbok, som låg på en
hörnhylla bredvid och sysselsatte sig med den. Ingeborg
var just icke så belåten med det heller och hon såg nog
att Sten bara bläddrade i boken, såsom tänkte han på
något helt annat, men livad annat, kunde hon icke förstå,
fastän hon bra gerna hade velat veta det.
Stens hela hjerta, sinne och tankar voro verkligen
upptagna på annat håll, så att han märkte icke ens
skymten af lilla Ingeborgs vackra ögon, hvilka både nyfiket
och undrande sneglade på honom.
Det föreföll nämligen Sten som om bokens bilder förändrades
och jemte hans egna tankegångar antogo gestalter
M de unga makarna vid spiseln. Orden som han läste,
tycktes honom likaledes komma derifrån.
Sten som nu vid sina sexton år ansåg sig stå på
gränsen ifrån yngling till man — han hade ju erfarit så
mycket, tyckte han — säg också nu bilderna från hvad
lian upplefvat blanda sig samman med det närvarande.
Han hade icke sett Erik och Kristina tillsammans sedan
deras bröllop på Svartsjö, och vid sin ankomst till Stockholm
hade han slutit sig till sällskapet utan att ens hinna
vexla ett ord med Kristina. Han hade emellertid hört
omtalas de unga makarnes lycka, hört många riktigt ifrigt
försäkra huru väl de passade samman; men Sten hade

' ■ ■ ■' v- PRELATEN.
sina egna tankar om den saken, lian som känt dem båda
sedan barndomstiden. Derföre skulle han nu också döma
sjelf, först på afstånd, der han helt obemärkt kunde betrakta
dem.
Hur väl han kände igen Kristinas stämma med sina
klingande tonfall — ibland tusenden skulle han hafva igenkänt
den •— och Eriks, hans som vågade blanda sin med
hennes, ja — också den kände han alltför väl.
Alla tre hade de, som sagdt, varit ganska mycket tillsammans
i barndomstiden, Sten och Kristina jemnåriga,
medan Erik varit några år äldre. Deraf kom sig väl
också en viss öfverlägsenhet å Eriks sida, något som alltid
förtretade Sten, och de kunde aldrig komma rätt ens, särdeles
då dertill kom att den svenske Sten Sture ansåg
Erik Gyllenstjerna vara danskt sinnad. I Kristinas närvaro
fick man dock lägga band på sina stridslystna sinnen
och den uppoffringen gjorde man gerna för henne.
När så den tid kom att Karl Knutsson tillkäunagaf
sin dotters förlofning med Erik Gyllenstjerna, då tyckte
Sten Sture att han blifvit beröfvad lifvets hela glädje.
Kristina: hans barndoms tanke, hans dröm, hans
hela lifs kärlek — så trodde han! Man sade att han
var väl bara en pojke då, endast fjorton år, men han
visste ändå att han älskade Kristina.
Han mindes mycket väl huru han vid den underrättelsen
gjorde stora planer — ja, nu skrattade han sjelf
deråt — han hade nämligen velat upplysa Kristina huru
man tvingade henne, eller att hon missförstod sig sjelf —
men då han så stod framför henne, förstod han att hon
var icke mera ett barn, men han sjelf nästan förlägen att
göra en fråga, och än mera att kunna uttala de tankar, som
stormade inom honom. Men till Erik rusade han — han
var ju utom sig — han ville utmana honom till envigs-
kamp och Erik, den tjugutvåårige, hade skrattat åt honom,
pojken. Så gick han ju till sin morbroder marsken
sjelf och sade rent ut all sin grämelse. Karl Knutsson
förstod honom, men lade handen på hans axel och sade:
A •-•'V

PA SUNDBY GÅRD. 41
»Stackars gosse, du var för ung att fä Kristina, men du
skall visa att du blir en man, som kunnat förtjena henne.»
De orden hade bräunt sig in uti hans sinne, de stodo
för honom på läroverket, under vapenöfningarna, han skulle
aldrig glömma dem.
Ällt det der genomflög nu Sten; men nu var han
icke längre en pojke, han var sexton år! Han hade redan
deltagit uti en drabbning i Finland, der han följt morbrodern
uti en strid med dennes ryska grannar, nu kunde
han mäta sig med Erik, utan att hånas af hans öfver-
lägsenhet, derföre ville han pröfva om Erik var värdig
Kristina. Sjelf hade han — så trodde han — bekämpat
sin känsla och begrafvit sina hemliga kränkta förhoppningar.
Det återstod endast en fråga, som han ville hafva
besvarad, den hade för honom blifvit nästan en lifsgåta,
som måste lösas: hade Kristina af egen fri vilja blifvit
Eriks maka?
Den tafla han nu i verklighet såg, var hur Erik
ordnade för sin hustru, afpassade stolen just så att värmen
från spiseln kunde träffa henne utan att hon plågades af
sjelfva lågan, lade en broderad dyna under hennes fotter
och satte sin egen stol bredvid utan att den hindrade
henne se det öfriga sällskapet, med ett ord: alla dessa
små omsorger, för hvilka Sten velat gifva sitt lif, om det
varit hans rättighet. Det hela utvisade dock å Eriks sida
