frysa, såsom hade bloden stelnat i deras ådror.
Regitza var kanske beredd derpå; hon strök med
handen öfver deras bleka lynder och kysste dem ännu en
gång. Derefter begaf hon sig till Bo för att lätta sitt
hjerta med åsynen af hans lycka.
Men Bo stod blek, ännu blekare än Gunborg och
Stina, der han stirrade på dem, oviss om en dröm förvillade
honom eller om det var en förfärlig verklighet,
som krossade hans nyss så strålande lycka.
»Ivära gosse», sade hon med sin lågmälda men vilje-
fasta röst: »låt icke förskräcka dig; livad som är skedt
är visserligen till eder ömsesidiga lycka.» Derefter gick
hon att återtaga sin plats; men Bo lade intet märke till
hvarken hennes ord, eller att hon lemnade honom.
3 .
Erkebiskopen, som emellertid upptagit ett nytt dokument
ur skrinet, förklarade det vara: Fru Yda Gyllen-
stjernas testamente.
Det var också mycket riktigt försedt med fru Ydas
vidhängande signet, och fader Johannes nickade med en
uppsyn som ville han säga att han väl kände igen detsamma.
Ehuru han icke yttrat ett ord, kastade prelaten
på honom ett förvånadt, forskande ögonkast, som den gamle
kaplanen lugnt och mildt besvarade med en ödmjuk böjning
på hufvudet.
Nu bröts det andra testamentet.
Alla närvarande voro ännu så upptagna af de vigtiga

'
316 :
PRELATEN.
förordnanden, som nyss blifvit kungjorda, att de helt
tankspridda sågo på den ånyo föreläsande, till dess nyssnämnda
förordnanden ånyo berördes.
Af dateringen märktes att fru Yda låtit uppteckna
sin vilja kort före sin död.
Med kunskap om sin käre sons förordnande i af-
seende å döttrarna Gunborg och Stina Rålam b, hade fru
Yda med ömmaste uppmärksamhet följt deras utveckling
under de senaste åren och dervid funnit: att endast den
ena af dem hade det alvarliga sinne, som kunde passa för
klosterlifvet, hvaremot den andra synbarligen en gång
skulle endast af undergifvenhet för fadrens uttalade vilja
foga sig deri. Då fru Yda visste sin sons, herr Sigfrids,
förordnande allenast härleda sig af den varmaste omtanka
för de en gång fader- och moderlösa barnen, ville hon
härmed förklara sin önskan vara: att bref afsändes till
Rom med bön att den helige fadren ville för Kristi skull
medgifva frigörelse ifrån det föreskrifna löftet i afseende
å dottren Gunborg, så att hennes klostervigning måtte
komma att bero af hennes eget framtida, frivilliga val.»
Derefter följde ett tillägg: »att i hvilketdera fall som
komme att ske, all fru Ydas egendom tillföll hennes sondöttrar,
hvilka egde att sjelfva deröfver förfoga. Härifrån
undantogs dock några familjeklenodier, som tillädes hennes
sonson, herr Anders Sigfridsson. »
Sedan prelaten slutat läsningen, såg han åter, och
strängare än nyss, på fader Johannes, hvarefter han lät
blicken halka öfver de närvarande.
Öfver jungfru Regitzas kinder flög en mörk förtrytelsens
rodnad; men hon vågade icke yttra ett ord. Der-
jemte hade hon en viss fruktan att hennes obetänksamme
brorsson skulle företaga sig ett förliastadt steg, och fäste
derför på honom sina ljusgrå ögon, i denna stund skarpa
som sylar. De utöfvade hela sitt välde, och Bo, som redan
återfått både färg och mod, stannade beherrskad, endast
betraktande Gunborg, hvars kinder skiftade i återvunnen
lifsfärg. »Ers högvördigbet», sade fader Johanues och reste

TESTAMENTET. 317
sig med en lätthet, som föga svarade emot de sjuttio aren:
»Tillåter min höge och vördade förman att jag förtäljer
mitt sista samtal med den hädangångna ädla frun?»
»Såå», yttrade prelaten, »var det måhända ni, Johannes,
som ingaf den fromma fru Yda slika verldsliga bestyr,
hvilka måste hafva rubbat hennes sista sjålaro?»
»Det var för den ädla fruns själaro, som jag förhjelpte
till utförandet af hennes sista jordiska vilja, högvördigste!»
»En bigtfader bör inför en döende afiägsna livarje
tanke på jordiska ting »
Den gamle kapellanen bugade sig ödmjukt, men svarade
lugnt: »Redan under de sista åren af fru Ydas
jordiska* lefnad närde hon djupa bekymmer för sina sonbarns
blifvande öde, derför att hon trodde icke deias håg
och lust motsvara det heliga kall, som var dem föreskrifvet.»
»Och ni, Johannes, borde med den insigt och kraft,
som vår heliga kyrka bjuder, förklarat huru verldslig lust
är ungdomens farligaste frestelse i denna verlden; endast
i klostrets fristad kan en jungfrus sinne utvecklas till det
som högre och bättre är. »
»Så bjuder vår heliga kyrka, högvördigste!» medgat
fader Johannes, utan att rubbas i sitt undergifna lugn.
»Fru Ydas fromma sinne qvaldes dock vid föreställningen
att herren Kristus med välbehag mottager endast den brud,
som af fri vilja och hjertats längtan kommer till honom
— såsom ock klostereden bjuder.»
»Hvarför hafva icke de unga klosterbrudarna blifvit
uppfostrade till det lif som väntade dem?» frågade prelaten
strängt. Jungfru Regitz a reste sig till hälften och tycktes vilja
falla in; men prelaten höll sig allenast till kapellanen.
»Det hade tillhört bigtfadren att gifva sitt råd härtill —-
håg och lust för verldens vanskliga glädje hade i så fall
icke fått insteg hos de arma barnen — man hade i det
hela handlat orätt emot dem.»
»Min tunga var bunden genom deras hädangångne
faders vüja; men jag har kanske just derför bäst kunnat
läsa i mina skriftebarns sinnen. Jungfru Stina skall —

PEEL A TEN.
jag ar viss deroni — 1 glad undergifvenhet arlagga sma
klosterlöften.» »Nå — och jungfru Gunborg?»
Fader Johannes gick fram till den darrande Gunborg
och lade sin hand pä hennes hufvud. »Tala sjelf,
mitt barn», sade lian, »svara frimodigt inför var vördade
öfverherde och i dessa församlade anförvandters närvaro:
kan du frivilligt efterkomma din faders förordnande?»
Bo var under tiden på det högsta upprörd; han kände
nu att hela hans framtids lycka berodde af det svar Gunborg
skulle afgifva. Med ynglingens förenade djerfhet
och förlägenhet, ville han enligt den förra störta fram till
Gunborg; men enligt den senare stod han orörlig, af bidande
hennes svar, på en gäng beherrskad af stundens högtidlighet
och af Regitzas hvassa blickar.
Alla de öfriga sågo häpna på det ovanliga uppträdet
och erkebiskopen, ehuru med rynkad panna, lät det ske,
öfvertygad att den förvirrade jungfrun dock skulle afgifva
ett svar, som omintetgjorde alla vidare förklaringar.
Stina, som hela tiden hållit systerns hand sluten i
sin, lät den kanske omedvetet sjunka och Gunborg, der-
igenom befriad, glömde sin systers afgjorda öde och höjde
rodnande, men beslutsamt sitt hufvud för att svara, då
erkebiskopen yttrade: »Unga Gunborg, innan du afgifver
det svar som är dig tillåtet, betänk noga din hädan-
gåugne faders önskan — betänk att hans välsignelse följer
det barn som är honom värdigt.»
Gunborgs stolta hufvud sänkte sig åter. Hon glömde
alla närvarande förutom de båda andlige, som tycktes
hafva hennes öde i sin hand. Hon såg först på fader
Johannes, derefter på erkebiskopen, sammanknäppte sina
händer och sjönk på knä. »Jag kan ieke», hviskade hon,
»må min fader förlåta mig arma — jag kan icke af fri
vilja följa hans bud.»
Ett mummel af häpnad gick genom de församlade;
det oerhörda hade skett att en dotter nekade uppfyllandet
af sin faders förordnande.
Såväl jungfru Regitzas som hennes brorsons kinder

testamentet . 319 WÆmmm
lågade, den förra af förtrytelse, den senare af glada förhoppningar.
Stina sâg ångestfullt på sin syster.
Erkebiskopen lemnade högsätet och gick fram till den
knäböjande. Han såg likväl mera förvånad än vredgad
ut, men dröjde att yttra sig, ehuru alla med spänd väu-
tan undrade hvad han skulle säga.
Hade verkligen den unga, i lifvets lullhet blomstrande
jungfrun, som bad om försköning, rört honom; eller var
det den skarpsinnige menniskokännaren som här insåg
rätta sättet att vinna sitt mal ?
För prelaten voro jordiska känslor endast lidelser,
som borde bekämpas för högre mål.
Han såg emellertid mild ut, så mild att en hvar,
ehuru förvånad, väntade ett medgifvande. Ja, alla väntade
derpå, alla utom likväl den gamle kapellanen, som under
prelatens deltagande såg det fästa oböjliga draget omkring
hans läppar. Johannes trädde dristigt närmare och sade
ödmjukt, men också han lika okuflig som hans höga förman
: »Högvördigste — innan dom fälles öfver mitt skrifte-
barns öde, tillåt eder ringa tjenare förklara att den hädangångna
tog mitt löfte •—»
>: H vil ket löfte?» Prelatens ögonbryn rynkades, men
kapellanen svarade lugnt:
»Mitt löfte att vandra till Rom för att erhålla ett
bref som upplöser den ädle herr Sigfrids förordnande.»
Prelaten svarade honom icke; men lade handen på
Gunborgs hufvud och sade: »Mitt barn, jag beviljar
dig trenne dagars betänketid — glöm icke att din faders
ande vakar öfver ditt beslut!»

■■■'• ■■-■VT . 320 ■'iS;
PRELATEN.
Trenne dagar!
Således ett uppskof, hvars betydelse inverkade olika
på alla de närvarande. För en del innebar detsamma
tillintetgörandet af ett heligt beslut, för andra medförde
det nya förhoppningar.
Ingen hade dock yttrat en anmärkning eller en fråga,
alla böjde sig inför prelatens beslut. Med ett ord: man
berörde icke vidare den vigtiga punkten i fru Ydas testamente,
man talade om dess öfriga angelägenheter och der-
efter drogo de främmande hvar till sitt.
Erkekiskopen yttrade vid afresan att han ville återkomma
efter tre dagar för att emottaga Gunborgs beslut,
hvilket borde förestafvas af hennes egen fria vilja. Men fader
Johannes lade märke till att då prelaten slog korstecknet
öfver de begge systrarna, han tycktes förena dem till ett och
trodde sig deraf förstå, hvilket svar han i det hela väntade.
Herr Anders Sigfridsson förklarade sig villig att dröja
några dagar hos sina anförvandter och omfamnade systrarne
hjertligare än förr. Han kysste Stinas bleka kind och
såg så vänligt på Gunborg, att hon kände sig rörd och
tacksam i förnimmelsen af att den äldre brödren, för hvilken
hon haft så stor vördnad, icke ogillade henne. Han till
och med yttrade helt kärleksfullt: »Att om syster Gunborg
ville vända sig till honom angående den vigtiga frå^
gan, skulle han efter bästa förmåga vara hennes stöd.»
Bo Nilsson Natt och Dag, den blifvande egaren till
Sundby, talade icke om afresa. Jungfru Regitza gaf
honom en liten vink om lämpligheten att lemna sorghuset,
emedan hon icke fapu det passande att en ung herre,
som icke var närmare befryndad med de sörjande, vistades
i samma hus som de, särdeles för de blifvande klosterjungfrurnas
skull. Men Regitza kände icke sin brorson,
kunde ej ens tänka sig, att hennes framkastade vinkar
hade en motsatt verkan och blef derför ganska förvånad,
då Bo öppet och rätt fram sade henne, att han just dröjde
på Sundby dessa dagar för att bevaka sin lycka. »Gun-

TESTAMENTET.
borg hade ju förklarat sin motvilja för klosterlifvet och
hon hade erhållit tillåtelse om fritt val. Om Bo sjelf
skulle ledsaga den. hederlige kaplanen pä hans Romresa,
skulle det vara hans största lust.»
»Kära gosse», af bröt Regitza, »om du har lust att
flacka verlden omkring, så res. Men befatta dig icke med
den enfaldige fader Johannes förehafvanden — föga lär
också herr Jöns Bengtsson anförtro honom så vigtiga värf
— om de ens verkligen komma i fråga.»
Vid dessa ord fattade Bo eld. Han var icke längre
den lydige brorsonen, hennes »kära gosse», som fogade sig
efter hennes vilja. Han ansåg att faster Regitza hade
bedragit honom då hon talat om Gunborgs trolofning och
under de senare åren hindrat honom att besöka Sundby.
Om han fått sköta sig sjelf, hade han kunnat vinna Gunborg
och nu varit viss om sin lycka.
Regitza blef yttermera förvånad: hade då icke just
hans lycka varit hennes lefnadsmål? Var det icke hon,
som hade skaffat honom både gård och grund?
Men hon lugnade sig. Bo skulle nog en gång inse
detta; nu var han icke tillräknelig, under inflytandet af
sin inbillade kärlek, en kärlek som Regitza just icke
trodde på. Hon var snarare viss om att han snart skulle
trösta sig, hon som alltför väl kände männens häftiga och
ombytliga sinnelag.
Emellertid tilläde hon ett råd: »att icke störa Gunborg,
utan låta henne sjelf .öfvertänka hvad rättast vore.
Skulle hon endast för att undgå klostret eller för att
blifva fru på Sundby, emottaga Bos hand, kunde hon
icke gilla henne.»
Så yttrade sig Regitza.
Det var dock fåfäng möda att gifva den häftige ynglingen
några råd; han knappast hörde derpå, och innan
hon ens hunnit tala till punkt, begaf han sig i väg.
Hvart? Kanske just för att uppsöka Gunborg eller
till ka^ellgården? Till kapellgården var en riktig folkvandring dessa
dagar. Historiska Skildringar. II. 21

322 PRELATEN.
Öfver hela Sundby hade talet om det ödesdigra testamentet
gått som en löpeld, öfverallt uppväckande djupaste
rörelse. Det var nog ett godt och heligt verk att anförtro
sina barn ät den heliga modren kyrkan, och man skulle
visst icke vägat en anmärkning deröfver om icke en hemlig
gissning hade gått: att det varit jungfru Regitzas verk.
Nu var det i fråga, att fru Ydas förordnande skulle upp-
häfva en del af testamentet och man började på nytt
hoppas att en af herr Sigfrids döttrar månde blifva den
unga egendomsherrns husfru. Det talades också redan
om att kapellanen rustade sig till en Romresa i och för
den saken, hvarför en och annan begaf sig till kapellgården
för att lägga sitt ord till: »att fader Johannes
måtte blifva en ihärdig böneman hos den helige fadren.»
Sjelfva herr Anders Sigfridsson syntes på sin se'diga
springare mer än en gång styra kurs mot kapellgården
och hade ganska långa samtal med den gamle kaplanen.
Likaså herr Bo Nilsson, och det hände att de begge herrarna
sammanträffade der och sedan, som det tycktes, i
god sämja återvända hem.
Deremot hände att de båda jungfrurna, hvilka man
alltid varit van att se tillsammans, nu hvar för sig besökte
sin skriftefader. Jungfru Stina ledsagades af hofmästaren
Torkel, och syntes under vägen stilla och allvarligt samtala
med honom ; men besynnerligt nog, gick jungfru Gunborg
ensam och hon var den som af alla dröjde längst i
kapellgården. Gingo systrarna redan skilda vägar, hän-
tydande , på deras olika framtids mål ? Gunborg gick så
ibland med den vanliga raska gången, ibland försänkt i
allvarsamma tankar; men goda råd skulle hon få af fader
Johannes, det voro alla vissa om.
Till sist syntes äfven jungfru Regitza begifva sig till
kapellgården. Behöfde också hon rådfråga den gamle,
eller kanske snarare gifva råd — kanske för att förekomma
något som icke var förenligt med hennes vilja?
Så talade folket mellan sig, undrande huru utgången
skulle blifva och hvilket svar skulle lemnas erkebiskopen
vid hans återkomst.

TESTAMENTET. 323
Man dömde endast efter hvad man säg; ingen vågade
ens till Torkel framställa en fråga, om han ens sjelf
visste något att svara, ty äfven han såg alltmera betänksam
ut. Man såg honom ibland ruska på hufvudet åt
sina egna tankar.
Mest lade man dock märke till, att för hvarje dag
som gick, blef jungfru Stinas kinder blekare och jungfru
Gunborgs allt mera röda.
Herr Anders Sigfridsson började emellertid tycka
ganska bra om den så oväntadt nämnde arftagaren, och
det oaktadt denne redan andra dagen rent ut och något
tvärt, begärde hans syster Gunborg till maka. Han kunde
icke heller annat än gilla den frimodiga ynglingens förklaring:
»att han endast såsom man till en af herr Sigfrids
döttrar, vore benägen emottaga det honom tilldelade
testamentet.» Såsom tillhörig en af Sveriges yppersta
slägter (Natt och Dag) kunde hans börd icke utgöra något
hinder; men den samvetsgranne och fredsälskande herr
Anders fäste vid sitt samtycke förbehållet om Gunborgs
eget medgifvande. Det enda han å sin sida kunde ut-
lofva, var att hos sin syster inlägga ett förord.
Men Bo kunde icke vänta på detta förord. Intagen
af glada förhoppningar, ansåg han att allt skulle snart
vara klart, endast han fick tala vid Gunborg och han
skulle säga henne allt, allt som låg honom på hjertat.
Genast efter samtalet med herr Anders skyndade han
ned i trädgården, genomsökte alla de små täta löfsalarna,
men öfverallt var tomt och öde, och just nu var han så
modig, skulle utan fruktan uttala allt livad hans varma
hjerta kände.
Då kom med ens Gunborg. Hon stannade när hon
blef honom varse, men tycktes icke besvärad eller missnöjd,
såg snarare gladt och vänligt pä honom.

324 PRELATES.
Det var' deremot Bo som stod förstummad och det
just nu, då han hade så mycket att säga. Han hade
aldrig i sitt lif känt sig så förlägen som nu.
Men han måste tala. Likväl, intet ord af alla de
han tänkt, kom öfver hans läppar. Han förklarade endast
fort och rättfram, som det var hans vana: »att han
skulle vara lycklig om Gunborg ville blifva hans maka,
om hon ville blifva fru på den gård som rätteligen tillhörde
herr Sigfrids döttrar.»
Det var också det forimliga; men intet ord om den
kärlek han ville bjuda henne, en kärlek som var för hela
lifvet. Bo visste det nu — Gunborg var hans första och
skulle blifva hans enda kärlek 1
Som sagdt: ieke ett ord af allt detta kunde han säga;
men Gunborg såg också på honom stolt och kanske ännu
mera förvånad.
Hon var icke heller mera den trettonåriga flickan
som förklarade att hon lik sagans »Rosenröd» ville gifta
sig med prinsen som ärfde hennes faders rike. Den aderton-
åriga jungfrun tog saken annorlunda. Hon tänkte att
den unge ädlingen bjöd henne sin hand för att godtgöra
en orättvisa; hon förstod icke att hans plötsliga förlägenhet
hindrat honom att uttala hjertats varma språk.
Men Gunborg förstod lika litet sig sjelf. Aldrig
förr hade hon märkt att Bo hade så ädla, nästan vackra
anletsdrag, aldrig förr märkt att hans ögon talade ett
språk som nästan förvirrade henne.
Han bad också om ett svar; men hon kunde icke
säga ett ord, hon ville hällre fly ifrån alltsammans.
Innan Bo sjelf hann att beherrska sig, var han allena;
lian såg endast på afstånd den bortilande flickan försvinna
mellan trädgårdens gröna häckar.
Dock rusade han efter, som han tyckte den väg Gunborg
tagit; men hon syntes icke till och han gick vidare,
vidare. Snart befann han sig inom den lilla skogsdungen,
hvarifrån en gångstig ledde till Tärusundsskogen. Han
visste att der var systrarnas älsklingsplats — såg han icke

TESTAMENTET. 325
också redan mellan träden hennes hvita gestalt med det
svarta sorgfloret tillbakakastadt öfver hatten! Med klappande
hjerta skyndade han dit, der hon satt under tallen
invid trädstammen. Hans raska steg förrådde naturligtvis
hans ankomst och hon vände sitt hufvud emot honom.
Det var dock icke Gunborg! Under den bredskyggade
hatten syntes Stinas lilla fina nästan sköna ansigte, skönt
på sitt sätt, ehuru icke strålande af lif och helsa och
ungdomsmod, såsom Gunborgs.
Rodnande frågade hon: »Min fräude söker kanske
Gunborg?» Rösten var mjuk och behaglig; den uttryckte ett deltagande
som gick rakt till den upprörde ynglingens hjerta.
Han visste ej sjelf hur det kom sig och hur han med
ens fick mod, han visste blott att han här kunde tala ut
hvad hans hjerta kände. Han satte sig derför ned i gräset
bredvid den' vänliga flickan, anförtrodde henne hela sitt
stormande hjertas hemlighet, bad om hennes förord hos
Gunborg och lade dermed hela sitt lifs lycka i hennes hand.
Bo fäste sig icke ett ögonblick vid huru den blif-
vande nunnan än blef röd, än hvit, icke såg han huru
hon förde handen till sidan liksom hon haft något att
bekämpa, ty han visste ju icke att hon behöfde stilla sitt
eget hjertas häftiga rörelse.
Men han sjelf kände sig obeskrifligt lycklig då han
sålunda för första gång fick uttala sin kärlek, siu tänkta
lycka och upprepa sina försäkringar att endast genom
Gunborg kunde han finna den.
»Jag tror det», medgaf Stina — hennes röst darrade
något, men Bo var sjelf alltför glad att han kunde märka
(jet __ »Gunborg är lycklig, hon som kan förverkliga er
dröm.» Bo jublade. Han tog hennes händer och kysste dem
med hela sitt fulla hjertas tacksamhet,
Stina rodnade och drog sakta sina händer ifrån honom.
En lätt rysning genomflög henne och dervid bleknade
hon igen.

-'T PRELATEN.
»Min syster är lycklig», sade hon tankfull, »hon är
mycket älskad.»
»Ja, mycket!» försäkrade Bo sä uppriktigt som han
menade det.
Under tiden hade Gunborg fortsatt sin väg. Luften
i barrskogen var så frisk, att hon här kunde tänka friare
och mera klart.
Hon hade mycket att öfvertahka; framför henne stod
det vigtiga valet för lifvet, som man öfverlemnat åt henne
sjelf. Det närvarande föreföll henne såsom en plågsam
dröm, hvarur hon väntade att vakna. Men det var ingen
dröm! Sorgfloret som hon vikit åt sidan, fördes af vinden
tillbaka, fladdrade intill hennes kinder så att hon kunde
taga i det och hon måste säga till sig sjelf att allt var
sannt, det var icke som förr, ty »farmor» var borta.
Borta! Ja, allt livad hon såg omkring sig skulle likaledes
försvinna för hennes blickar, ty man ville gifva henne
ett annat hem.
Ett annat hem! Klostret?
Skulle hon ens i ett kloster kunna andas ut? Skulle
icke sjelfva ringmuren soip stängde utsigten till den yttre
verldeu, göra fristaden derinom till ett fängelse? Skulle
hon kunna tillfredsställas af dess inskränkta verksamhet,
icke snarare blifva insvept i det mörker som qvalde sjelfva
Clemens! Men hon hade ju fått frihet att sjelf bestämma öfver
sitt öde. Vid denna tankarnas vändning stannade Gunborg.
Frihet! Men ack, j>å bekostnad af en faders vilja.
Skulle han måhända en gång vid hennes åsyn i en annan
verld vända sitt ansigte ifrån henne — var icke så prelatens
mening?

testamentet . 327
Fader Johannes hade dock talat om hennes faders
kärleksfulla sinnelag — till och med Torkel hade många,
många gånger talat derom.
Farmor, den älskade bortgångna, som velat frigöra
henne, skulle också bedja för henne, det visste hon och
hon kunde således blifva fri.
Yisst kunde hon, och ville det gerna — ack så gerna!
Hvarför då icke gå friheten till mötes med gladt smne;
hvarför skulle hon känna sig ensam?
Hon började åter vandra långsamt fram öfver gångstigen
__ hon hade knappast förr gått ensam der.
Stina systern med de barnsliga tankarna, hade vuxit
fast i Gunborgs hjerta, hur skulle lifvet blifva utan henne?
Hade systrarna icke redan tvenne dagar varit nästan
skilda — man hade undvikit livarandra, det var svårt
att tala om de olika vägar de skulle komma att gå —
den modiga Gunborg hade saknat mod att tala med btina
härom ; men hon måste nu göra det, om det också kostade
henne ’ smärta att tala om den förestående skilsmässan.
Dessutom ville hon nu tala om Bo och hans frieri.
Bo! Hon stannade och såg sig omkring — han
syntes lyckligtvis icke till; hon hade ju velat undvika
honom. Men hvarföre? _
Hade lian icke framställt sin anhållan rent ut såsom
godtgörandet af en orättvisa, och likväl så hofviskt som
det anstod en ung riddersmau? Gunborg hade blifvit
öfverraskad, men kände sig derjemte underligt berörd.
Var det icke en storsinnad känsla att utan tanke på egen
lycka, erbjuda henne sin hand, endast och allenast för att
göra henne till fru på fädernegården?
Gunborg kände sig härvid lika rörd som öfverraskad.
Att Bo föranleddes af någon annan känsla föll henne icke
in — hon hade alltid tänkt sig ett kärlekens band emellan
Bo och Stina — dessutom hade han ju, som sagdt, öppet
förklarat: »att han ville återgifva herr Sigfrids döttrar
den egendom som dem rätteligen tillkom.»
ja __ Gunborg förstod hans ädelmod; han kunde

TKT-
328 FUEL ATEN.
nog icke på annat sätt frånsäga sig testamentet. Men
kunde hon derför mottaga hans offer?
Annorlunda vore om han gjort det af kärlek — ja
visst, om Bo älskade henne.
Gunborg rodnade och säg sig åter omkring.
Solljuset lyste sä gladt genom skogen; en talltrast
slog sin lekande drill. Hon smålog och upprepade: »Ja,
om han älskade mig!»
Hastigt böjde hon sig ned för att plocka några cry-
santemum, som från vägkanten just tycktes locka henne.
Hon kände dem så väl; många gånger hade systrarna
genom dem fått lösning på mer och mindre vigtiga frågor,
det berodde huruvida blomman hade udda eller jemna blad.
Under det hon sjelf förundrades att hon aldrig förr
lagt märke till att Bo verkligen hade ädla anletsdrag och
särdeles vackra ögon, framställde hon sin tysta fråga:
»var det af kärlek?»
Hon började räkningen: Ja? Nej? — om Stina varit
der, hon skulle hjelpt henne — blad efter blad föll, fortare
och ifrigare till dess hon sjelf nästan medvetslöst
