Erengisle begifvit sig på ströftåg ut i staden. Fru Britta
stannade hemma inom den stängda borgen, dels tyckte
hon icke om vimlet på gatorna och så hade hon åtskilligt
att tala med prelaten.
Fru Britta hade helt olika åsigter med sin man i
afseende â rikets vigtiga angelägenhet: det förestående
konungavalet. Hon såg uti unionen något stort, en förening
hvarigenom nordens riken kunde täfla i kraft och
styrka med söderns, och hon kunde lika litet tänka sig
unionsföreningen söndrad, som att Margaretas och Val-
demarernas krona kunde bäras af annat än ett furstligt
hufvud.

KONUNGAVALET. 125
Herr Erengisle, i spetsen för det andra partiet, som
icke allenast ansäg unionen sönderfallen med konung
Kristofers död, utan ifrade för att inan skulle välja en
infödd man till Sveriges konung, förklarade att striden
som skulle komina å bane, endast kunde gälla ur hvilket-
dera partiet konung skulle tagas. Hufvudmännen för det
ena partiet, det uuionsvänliga, voro naturligtvis Oxenstjer-
norna, och för det andra, det fosterländska, var lika naturligt
Karl Knutsson Bonde en sjelfskrifven représentant.
Att herr Erengisle, den gamle svensksinnade ridders-
mannen, verkade för det sistnämnda, gjorde han ingen
hemlighet af för fru Britta, och stod derför mången het
dust med henne utan att någondera gaf vika; men likväl
stördes icke på minsta sätt det goda förhållandet emellan
dem. Det förundrade honom icke alls att hon, sjelf utgången
ifrån Danmark, hade förkärlek för unionen, då det
ju var gifvet, att om den skulle äga bestånd, Danskarne
ej skulle beqväma sig att taga en svensk herreman till
konung, och således allra minst Karl Knutsson komma i
fråga. Nu visste herr Erengisle äfven att fru Britta hade
en hemlig motvilja just för Karl Knutsson, men det var
hans hemliga dröm att så småningom öfvervinna den,
liksom han var öfvertygäd om att fru Britta oaktadt sina
anmärkningar och klagovisor, fann sig ganska väl i Sverige.
Ätt en gång göra henne till svenska, var hans mål och
det sade han henne rent ut; när så fru Britta skrattade,
hade han en förkänsla af seger och derpå litade han.
»Ers högvördighet får hafva undseende med herr
Erengisle», yttrade också fru Britta till prelaten. »Han
är så genomhederlig att hans uppriktiga svenskhet skadar
er mindre än alla edra opålitliga medhållare. »
Prelaten stannade sin gång då han med jemna kraftiga
steg mätte golfvet i en af adelshusets tornrum, der
fru Britta satt med ryggen mot fönstret, alltemellanåt lyftande
händerna mot sina öron för att undgå bullret af
jubelskriet utifrån, hvilket på ett eget sätt blandade sig
med klockornas dån.

126 PRELATEN'.
»Hvad menar ni egentligen med mina opålitliga med-
hållare? »
»Jag menar de af edra vänner, som yrka pä att
konungafrågan nu skall afgöras genom val — man vill ju
öfvertala er dertill?»
»Det vill säga», rättade prelaten, »att jag och mina
fränder inse det lämpliga i dylikt råd. Den riksvig-
tiga saken får genom val en laglig form efter gammal
svensk sed.»
»Naturligtvis; men är tiden nu lämplig att hålla
konungaval ? »
»Hvarför icke? Vårt parti är mäktigt nog att vara
viss om framgång.»
»Visserligen kan det synas så. Medgifvas måste ju
att Oxenstjernornas sken är starkare än någonsin, men af
gammalt vet man att när lyset är störst, faran att bländas
är närmast.» »Hvad skulle vi frukta?»
Fru Britta svarade endast med handen hänvisande
mot fönstret, hvarigenom ett lefverop för »marsken» skållade
från tusende munnar.
Ett flygtigt löje flög öfver prelatens läppar, i det
också han gjorde en hånfull kastning med hufvudet åt
fönstret: »Anser fru Britta, att han som kommer derate, är
en så fruktansvärd man?»
»Åtminstone en ganska mäktig man», svarade hon,
»hufvudmannen för det andra partiet.»
»Ja, så skall han väl anses», medgaf prelaten, »men
ni betänker icke att vi redan hafva makten i händerna.
Våra hufvudmän äro rikets föreståndare, våra vänner inne-
hafva de förnämsta slotten, hvaremot Karl Knutsson måste
gå anfallsvis tillväga.»
»Man tyckes också redan vara på god väg att börja
anfallet — hör bara — jag beundrar verkligen ers hög-
vördighets lugn och tålamod.»
»Bah, fru Britta! Låt dem fröjda sig — en dags
glädjerus båtar föga.»
»Ers vördighet anser att de redan i mo'rgon skola

KONUNG,i VALET. 127
vara nyktra — liar man då morgondagen i sin hand?
Den lärde herr Joannes Benedict! vet nog bäst livar det
står skrifvet: verka medan dagen är.»
Ånyo log prelaten. »Ni menar att den riksvigtiga
frågan borde hafva varit afgjord innan Finlands mäktige
länsherre hunnit hit?»
»Det hade åtminstone varit lugnare om så kunnat
ske •— när så icke var händelsen, synes det vara klokare
att uppskjuta valet tills den der rusningen hunnit
lägga sig.»
»Fru Britta fäster stort afseende derpå—-jag fruktar
alltför stort.»
»Ers högvördighet vet dock att Karl Knutsson en
gång varit Sveriges mäktigaste man.»
»Hans makt hör redan till en förgången tid.»
»Den tiden är dock icke längre tillbaka än att hvar
man minnes den.»
Prelaten stannade åter och lyfte stolt sitt hufvud:
»Kan ni väl tro att en byggnad, som börjat resa sig så
stolt som Oxenstjernors och Vasars uppträdande i spetsen
för Sveriges ädlaste män, skulle kunna krossas af en liga,
som vill rusa fram under anförande af en upprorsmakare
— ty hvad annat är egentligen Karl Knutsson? Började
han icke redan under sitt riksföreståndarskap hota att uppträda
emot kyrkan? Ni skall se, att kommer han åter till
väldet, isynnerhet om han får konungsliga rättigheter, skall
han icke draga i betänkande att gripa in på kyrkans
område.» »Det är icke otroligt, tvärtom! Men den fromme,
fredsälskande erkebiskop Nils är icke mera till; den nuvarande
Sveriges primas skall både veta och ega kraft
att försvara sin heliga kyrka.»
»Och hvad blir då följden? Ingendera af oss båda
skulle gifva vika — den heliga saken skulle komma att
afgöras med jordiska vapen och dermed dragas split och ofrid
öfver det arma fäderneslandet. Det måste ju livarenda
klok menniska förutse — nej, fru Britta, den mannen kan
icke komma i fråga vid konungavalet.»

+■
128 P,EE LATEN
Fru Britta höjde på axlarna. »Jag vill nog tro på
lierr Jöns Bengtsson Oxenstjernas kloka förutseende och
beräkningar; men ett är dock visst: skulle en man af
de svenska slägterna, han må vara huru mäktig som häldst,
väljas till konung, blir ovilkorligt följden just den strid
och split ers vördighet talar om.»
Prelaten rynkade pannan, men svarade icke.
Fru Britta återtog: »Huru framstående och mäktiga
Sveriges nuvarande föreståndare än äro, skall Karl Knuts-
son finna medel att täfla och kanske till och med öfver-
vinna dem. Först och främst talar till hans fördel att
han representerar det fosterländska partiet; dertill kommer
hans rikedom såsom en god hjelpkälla. Han behöfver
icke beskatta landet för att få medel till sin hofhållning,
hur kostbar och praktfull den än må blifva, tvärtom skall
han med frikostig hand lindra nöden i denna torftiga
tiden —»
Fru Brittas ord, klara och hvassa som sylar träffade
prelaten, som afbröt häftigare än han kanske velat låta
märka: »Ja — som alla lycksökare skall han naturligtvis
icke draga i betänkande att gifva fagra löften.»
»Karl Knutsson har medel att infria dem, var viss
på det! Han har mäktiga vänner och bundsförvandter -..
likasom han nu opåkallad infinner sig vid riksmötet, så
skall han oförmodadt svinga sig upp till det mål, som
under åratal utgjort hans [hemliga dröm: konungatronen!»
Fru Britta log inom sig sjelf då hon såg prelatens
ögon blixtra till, under det han nästan utmanande knöt
sin hvita, fasta hand: »Om så vore», sade han hastigt,
»hafva vi alltid ett medel att gripa till —».
»Hvilket medel?» frågade fru Britta ifrigt.
»Unionen !»
»Rätt så, ers högvördighet! Jag visste nog att för
den snillrike Jöns Oxenstjerna intet medel skulle fattas.
Het är ju också klart som dagen: unionen och kyrkan
hafva hållit samman alltsedan den stora Margaretas tid,
Nordens tre riken under ett öfverhufvud bildar en enhet
som ger styfka .. ingen kan bättre än ni förstå och strida

KONVtfGA VALET. 129
för Margaretas stora tanke. Eöröfrigt », tilläde fru Britta
med ett fint leende, »livart land bör styras efter egna
lagar under landets egna store män.»
Prelaten stod mörk och tyst med sammandragna ögonbryn.
Fru Britta reste sig för att lemna honom och tilläde
liksom i förbigående: »Man kan icke gerna hålla
konungaval utan att det sker i samråd med herrarne frän
Danmark och Norge — sedan blir det unionskonungen
som väljer rikets föreståndare och då ligger naturligtvis
valet närmast hans trogna Oxenstjernor. »
Sedan prelaten var ensam, mumlade han: »Hon har
ieke så orätt — man kan i alla fall vänta med konungavalet
till dess Danmark och Norge vali sin konung —
ett uppskof vore kanske mindre lägligt för herr Karl
Knutsson och hans vänner». 3 .
Då fru Britta, belåten öfver utgången af sitt samtal
med prelaten, återkom till sina rum, anmäldes att herr
Krilc Gyllenstjerna sedan en halftimma väntade i det inre
gemaket. »Det är nödvändigt att ni försonar er med Kristina»,
yttrade hon genast efter det hon bjudit den unge riddaren
taga plats.
»Försona?» upprepade herr Erik förvånad. »Det har
aldrig varit någon brytning emellan mig och Kristina •—
försona — hvad menar ni dermed?»
»Det var dock icke allenast oartigt, utan rätt och
dätt oridderligt och till och med kärlekslöst, att icke följa
(1 unga husfru på färden till Finland! Om vi minnas
>'ätt, hade ni lofvat henne något dylikt.»
»Visst var det så; men hvem var det som afrådde
n'ig från den resan om icke just ni sjelf, fru Britta?»
.Historiska skildringar. IT. 9

ÜÄ 'IfilSffllaili: s v ’ ;.îi vij
130 PRELATEN.
Fru Britta skrattade.- »Ni är just rolig. Jag förutsade
endast huru ni skulle blifva bunden efter den fäiden,
bunden till händer och fotter och hjerta — jag begriper
icke hvarför ni är rädd att bindas af er unga älskvärda
husfru?»
»Ah — ni vet alltför väl att jag redan liar nog, mer
än nog af hennes öfverlägsenhet. »
»På hvad sätt? Jag förstår er inte riktigt.»
»Ni såg ju sjelf Kristina för ett halft år sedan på
Sundby?» , „ , „ .
»Det gjorde jag och jag fann det lilla sexåriga
prinsess-ämnet, som jag mins sedan tio år tillbaka, nu
vid sina sexton år redan utbildad till verldsdam. Men
en ädling, sådan som Erik Gyllenstjerna, beundrad, firad
och fjäsad af marggrefvinnor och furstinnor, som gästat
hofvet i Köpenhamn, behöfver sannerligen icke frukta
öfverlägsenhet hos en liten svensk adelsdotter.»
Rynkorna försvunno från herr Eriks panna och den
nyss så missnöjda blicken såg med en hemlig beundran
på fru Britta.
»Kristinas sätt plågar mig», återtog han, »hennes
vänliga, lifliga men ändå kalla, nästan fullkomliga sätt
tröttar mig! Alltid har hon ett älskvärdt ord, ett leende
liksom i behof att öfverskyla en brist, en fruktan att någon
skulle märka om hennes man icke går upp i beundran
för henne.» »Ni är elak, herr Erik, det.är hela saken.»
»Hon tyckes vilja visa», fortsatte han, »att det vore
rent af en omöjlighet att någonsin våga bryta i uppmärksamhet
emot henne.»
»Jag skulle säga att detta vore också mycket olikt
herr Erik Gyllenstjerna, om jag icke sjelf hade varit åsyna
vittne till motsatsen. Mins ni just på Sundby — den
fromma fru Yda uttalade sin innerliga öfvertygelse att
Kristina skulle lyckas fästa sin herre vid det nya fäderneslandet
— och der stodo ni begge helt stumma: hvaraf
kom det sig?»

konvhga valet . 131
»Ah — jag visste ju att Kristina skulle taga saken
om hand —»
»Högst oartigt af er — men ni tror inte jag säg att
det var unge Sture, som förargade er med sin pröfvande
blick?» »Jaså — den der oförskämde pojken — ni misstog
er verkligen den gången, fru Britta.»
»Man talar om unga Sten Sture såsom ett godt
riddar-ämne — lian anser sig väl dessutom, i egenskap af
syskonbarn med Kristina, hafva rättighet att försvara
henne om så skulle behöfvas.»
»Ja, naturligtvis — hela slägten anser sig ha sådana
rättigheter. »
»Men kära herr Erik, der uppträdde ingen menniska
till hennes försvar och Kristina sjelf, stackars liten, syntes
helt förlägen öfver sin mans mörka uppsyn.»
»Ja —jag mins—jag tror hon kände sig förringad
af er öfverlägsenhet, fru Britta!»
»Man säger annars i allmänhet att ni är det lyckligaste
par i verlden.»
Herr Erik ryckte på axlarne.
»Hvad är det i det hela som fattas er? Är icke
måhända Kristinas fruktan, som ni kallar den, att gä
miste om hvarje litet bevis af er uppmärksamhet, möjligen
härledd af svartsjuka.»
»Svartsjuka — tror ni att en som icke älskar kan
vara svartsjuk?»
»Vore det då omöjligt att hon älskar er?»
Det lyste till i hans ögon, men lyset försvann lika
hastigt som det kommit, Fru Britta hade dock hunnit
märka det. »Det skulle icke allenast glädja, utan göra
er lycklig», vidblef hon under det en lätt rodnad flög
öfver hennes ansigte.
Nu var det Erik som märkte henues rodnad liksom
hon nyss hade sett lyset i hans blick. Han böjde sig
tramât och såg på henne forskande, nästan berusad af den
föreställning som genomflög honom.
»Det är ni som är svartsjuk!» utropade han.

, gBRnn ' VW,''Vi..
Nu log fru Britta. Hou vredgades icke öfver hans
djerfva utrop, det var snarare ett gycklande uttryck som
sväfvade på hennes läppar: »Jag tyckte ni nyss förklarade
att någon, som icke älskar, kan icke heller vara
svartsjuk. »
»Men ni älskar —jag vågar tro det!»
»Ni tror på mig och tviflar på Kristina — jag skulle
finna allt det der ganska löjligt om jag icke tyckte synd
om er — stackars Erik, ni skall aldrig lyckas att rycka
ned er hustru från den höga piedestal, der hon tyckes
hafva tagit plats.»
Hvarje gång Britta nämnde Kristinas namn föreföll
det Erik såsom hans hustrus bild bief en alltmera i fjerran
försvinnande gestalt. Han hade förr känt en viss tomhet
vid föreställningen att förlora Kristina, men hau fick nu
klart för sig att det egentligen var lättnad, och nästan
med ifvern af en lössläppt fånge kunde han liängifva sig
åt de känslor som genomilade, nästan bländade honom.
Hvad fru Britta förr menat med sina loford öfver
Kristina, och sin ofta framkastade häntydan att han till
sist skulle bifva sin sköna husfrus slaf, deröfver hade
han icke vidare reflekterat, lika litet kunde han tänka sig
att det intresse hon röjde för honom kunde härleda sig
från någon annan känska än kärlekens.
» »Vågar jag tro att ni älskar mig?» utropade han.
»Säg att det är sanning och jag vill kasta all annan
drömd lycka ifrån mig — jag vill slita hvarje band som
misshagar er, jag vill göra det ni bjuder — befall öfver
mitt lif ocli min ära!»
Han kuäföll, han kysste hennes händer och hon lät
det ske. »Britta, befall öfver mig», upprepade han »alla
mina tankar, hvarje mitt hjertas slag, mina hopplösa drömmar:
allt offrar jag för er!»
»Barn», afbröt hon, »ni yrar, ni glömmer att nära,
ett tiotal af år stå emellan oss — hur kan ni inbilla er
sjelf att ni för min skull kunde glömma er unga hustru?»
»Tala icke om henne, som i sin fullkomlighet räknat
sitt eget hjertas regelmessiga slag, som ännu aldrig låtit

: ' ■■■■
sig- tjusas af kärlekens underbara dröm, bon som kommer
mig ett frysa — ni deremot, Britta, ni värmer mitt hjerta,
tjusar mitt sinne, på samma gäng er verksamma själ väcker
hos mig lefnadslust och ärofulla drömmar. Ni med ert
snille, er älskvärdhet har ännu aldrig låtit mig känna er
öfverlägsenhet, det är snarare som gåfve ni onig äran af
er egen ärelystnads planer. Det är mig ett nöje att höra
den klokhet hvarmed ni ingriper i landets vigtigaste tilldragelser,
jag känner mig stolt att vara medveten om de
hemliga trådar, hvarmed ni leder hela folks öden — trådar
som spinnas af denna lilla fina och mjuka hand, hur jag
beundrar dem ! Att möta edra ögon, dessa annars sä stolta
och outgrundliga ögon och i dem läsa en hemlig känslas
språk; att veta ert hjerta, detta för all vekhet och känsla
oberörda hjerta, dock i hemlighet brinna som mitt! Förstår
ni nu min kärlek, Britta, förstår ni icke att allt detta är
ju berusande, bedårande, fängslande för ett helt lif — det
är min stolthet att lyssna till er, min lycka att lyda er
— att följa, att gä dit ni befaller mig!»
Ännu låg han på knä, ännu kysste han hennes händer,
ännu såg han upp i hennes ansigte hänförd, öfver-
lycklig. Han teg en stund och hon kunde ej låta bli att småle
under de många skiftande tankar, som korsade sig inom henne.
Hon hade icke egentligen ämnat tilldraga sig hans
kärlek, åtminstone hade detta ieke varit hennes mål; det
hade roat henne att stå emellan de unga makarne, att
efter sitt behag leda deras känslor och öden. Det roade
henne att täfla med Kristina, att litet skymma undan
Karl Knutssons stolta och sköna dotter — kanske också
ett hemligt begär att utströ stoft öfver den lycka, som
blomstrade omkring Karl Knutsson, liksom hennes ungdomskärlek
jordades med hans broder — Erik Gyllenstjer-
nas hängifna beundran var i det hela en bisak, eller rättare
en leksak, erinrande om flydda triumfers tid.
Likväl, då hon betraktade den unge ädlingen vid sina
fotter, blef hon sjelf nästan förundrad öfver hans ädla
skönhet — hon hade knappast förr lagt märke dertiU.

134 NIE LATEN.
Det föreföll nästan, som hade tio är försvunnit ur
hennes lif, som stode hon sjelf åter i sin ungdoms blomstrande
år. Var det lians kärlek som föryngrat henne?
Eller hade hans ord endast framkallat ett förflutet kärlekens
minne?
Hon frågade sig sjelf ett ögonblick om hennes ungdoms
älskade, den hädangångne Ture Bjelke, kunde jjpfer-
upplefva uti Erik Gyllenstjerna?
Nej, och tusende gånger nej ! Ingen på jorden skulle någonsin
kunna förliknas med den ädle, storsiute Ture Bjelke!
Hon kunde nästan håuskratta åt den djerfve som ville
täfla med den bortgångne verklige ädlingen. Kunde han
tro sig värdig att återväcka kärlekens känsla i hennes
hjerta! Hon ville stöta honom ifrån sig. Men ändå — det
var något tjusande uti att känna sin egen ungdomlighet;
hon kände ju att hon var ung i detta ögonblick och
det var ju rätt roligt att se den unge, af alla firade riddaren
i sin. beundrande tillbedjan.
Men hon skulle dock icke sjelf låta dåra sig.
»Min käre vän», sade hon, »det der låter alltsammans
mycket vackert och kunde bli en hel dram, då man
känner huru bundna vi äro â ömse sidor, men — nu får
det bara bli en liten oskyldig idyll.»
Erik såg på henne, till hälften förvånad och till hälften
sårad. »Hvad menar ni? skulle ni icke tro på min
kärlek, skulle ni verkligen låtsa att icke förstå mig?»
»Jag känner er bättre, än ni gör det sjelf, låt oss
derför tala uppriktigt.»
Herr Erik reste sig långsamt. Fru Britta fortfor:
»Se så, min vän, sätt er här igen och lät oss tala i lugn.»
»Jag förstår er icke — jag förstår er sannerligen
icke!» upprepade han bestört.
Men fru Britta hade intet medlidande oaktadt hans
upprörda utseende. Likväl smålog hon mycket vänligt:
»Jag förstår er nog, min gode Erik! Ni skall också få
höra att jag icke det ringaste tviflar på er — tvärt om
är jag tacksam.»

KONUNGAVALET. 135
Han satte sig tyst, nästan dyster och kastade litet
stolt sitt hufvud tillbaka; men såg ändå pä henne.
»Hvad är i det hela er kärlek?» återtog hon. »Är
det icke månne en stor del fåfänga?»
»Fåfänga? Ni har i dag så underliga förutsättningar,
fru Britta!» tion lade sin hand på hans. Han spratt till, men
fattade den icke, yttrade icke heller ett ord.
»Herr Erik Gyllenstjerna är — om jag så får säga —
en man på modet; ni behöfver knappast mera än utsträcka
er hand förrän hofvets skönaste damer mottaga
er hyllning, ni är visserligen mycket ung, men ändå litet
trött redan, man har skämt bort er! Ni är icke mera
nöjd att hafva besegrat den nya tiden, ni vänder er der-
för till den gamla — ni kan ju icke neka att jag hör till
en förgåugen tid — jag är verkligen ganska gammal.»
»Håll upp, fru Britta! Om ni finner för godt att gyckla
öfver mig och min kärlek så misskänn icke er sjelf! Sjelfva
er ungdom har ingen tidens tand vågat beröra, ni, med
en begåfvad själs egenskaper, huru öfverglänser ni icke
alla dessa modedockor för dagen! Kan det förundra er
om jag vämjes vid dem, om jag söker något ädlare, värdefullare,
åtminstone mera tankevärdt, då jag sökte älskvärdheten
i förening med snillrika tankar, och jag lann dem först
hos er! Misskänn icke er egen ungdom, som alltid framstod
i behagets blomsterskrud — och ni skall förstå min
beundran, min hängifvenhet!»
Herr Erik fattade åter fru Brittas hand, men förde
den nu så vördnadsfullt till sina läppar, att hon med
en liten böjning på hufvudet visade att hon var nöjd med
honom. En blick, kanske rättare sagdt en glimt ur hennes
öga, kom hans hjerta att spritta till; men han vågade icke
mer tala derom, icke visa ens en skymt af hvad han
trott sig läsa i hennes ögon. Det enda han vågade var
att se på hennes lilla förtjusande hand, som höll den osynliga
tråd hvarmed hon bundit honom fastare än någonsin.
»Nåväl», sade hon gladt och lugnt som hade der
aldrig varit någon känslosamhet i fråga: »Er svärfar är

SsäffifeSSSiSsssS anländ och mera högljudt välkomnad än man kunnat drömma
om, ni skall se att när kungavalet kommer i fråga det
icke ens blir mer än en tanke om den saken.»
»Tror ni verkligen att valet skall falla pä honom?»
frågade Erik med återvunnen fattning. »Man måste dock
först vara ense, om den gamla förbindelsen rikena emellan
icke skall bestå. Ingalunda skall Danmark beqväma sig
att hylla en svensk herreman till sin konung.»
»Naturligtvis — men om man i Danmark icke
lyckas linna en furste värdig Margarethas tron.»
»Min frände riddar Knut Henriksson är nog både
rik och mägtig att komma i fråga vid Danmarks konungaval»,
yttrade herr Erik stolt, »sjelfva enkedrottning Dorothea
vill nog göra honom till sin herre och Danmarks
konung, det känner en livar.»
»Men då kan, som sagdt, icke heller någon union
komma ifråga. De styfva svenskarne lära väl icke hylla
en dane-riddare till konung, hur ansedd han än må
vara och sjelfva drottningen till behag. Jag skulle nog
gern a se er frände på vårt kära Danmarks tron, om han
äfven kunde göra sig till unionskonung! Ni vet nog, käre
herr Erik, att jag icke kan lida tanken på Karl Kuutssons
konungadöme, det får ni ursäkta mig, ehuru han är er unga
husfrus far.»
»Jag vet det, jag har också aldrig rätt kunnat fatta
hvarför ni önskade min förening i den slägten.»
Fru Britta ryckte på axlarna: »Kristinas far, den
rike herrn till Fogelvik, var den tiden Finlands länsherre.
Kung Kristofer var Sveriges konung och visste att hålla
den myndiga marsken på post i sin aflägsna ort — hvem
kunde förutse konungens död? Emellertid må ni tacka
mig — ni fick en rik, ung och skön gemål, som alltid
med heder skall bära er adliga krona — till och med om
ni en gång skulle gifva henne eu kunglig.»
Herr Erik spratt till: »En kunglig krona? En kunglig?»
»Ja, hvarför icke? Kanske just nu är ni den närmare
än man kunde tro. Det der var redan då min
hemliga tanke, ni må nu veta den, ty jag har alltid sett

KONUNG A VALET. 137
något stort för er framtid. Om nämligen något oförut-
sedt skulle inträffa, om Karl Knutsson, sitt partis afgud,
skulle komma ifråga vid ett kungaval, så låt honom
blifva konung, det blir endast för kort tid — han skall ej
länge kunna bibehålla sin plats på tronen — sjelfva lians
framstående egenskaper skola störta honom. Han är stor-
sinnad, men fåfäng, frikostig men kortsynt, han litar på
sin styrka utan att betänka afundsmännen. Ni, hans dotters
make, skall omgifva honom, vinna lians förtroende och
stöda hans tron — känner han den vackla under sin fot,
skall han hellre lemna platsen åt er än åt motpartiets
kämpar — med ett ord Karl Kuutsson skall inse att han
behöfver er och derigenom befästa sin egen stigande makt,
fora er steg efter steg uppför den höjd, der han ickc
längre skall kunna uppehålla sig sjelf.»
Herr Erik satt tyst, häpnande för de djerfva tankar,
som antogo gestalt och nästan rörde sig i verkligheten för
hans blick, så lifligt hade de blifvit framstälda.
»Men Oxenstjernorna», utropade han derefter, »de
mäktiga Wasar och »Natt och Dag», som alla troget hålla
samman och redan nu innehafva väldet, Karl Kuutsson
