domkapitlen. Kapitelherrarne läto svara att de voro redo
efterkomma kallelsen, men att de utbädo sig tillåtelsen
att fa ledsaga sina höga förmän, de anklagade biskoparne.
Konungen rynkade pannan, men beherskade sig och
medgaf tillåtelsen.
Utan att yttra sig, sågo rådsherrarne och domarena
på hvarandra. Om deras hemliga meningar voro delade
i tvenne partier, för och emot prelaterna, så voro dock
alla enige i föreställningen om att konung Karl skulle gå
allt för långt i eftergifvenhet mot dem.
Biskoparnes inträde hade en imponerande prägel, der
de kommo i de drägter som tillhörde högtiden utom kyrkan,
den violetta mössan och kaftanen, livars långa
släp uppbars af klerker. Herr Jöns Bengtsson Oxenstjerna
företräddes af dekanen Helmik, som bar det erkebiskopliga
korset på en lång förgyld stång, hvaremot herr Sigge Ulfs-
son Sparre ifrån Strengnäs bar sitt biskopskors instucket
i guldbältet. Prelaterna efterföljdes af sina domprester,
kaniker och dekaner.
Konungen böjde på hufvudet till en helsuing och
yttrade att han öfverlemnat till sin kansler föredragandet
af de anklagelser hvarför erkebiskop Jöns Bentsson och
biskop Sigge Ulfsson blifvit kallade att svara.
Erkebiskopen gjorde sitt korstecken och förklarade att
Sveriges primas var redo svara för sina handlingar utan
att han tillspordes derom. Likväl yttrade han att der
mindre behöfdes ett försvar än en förklaring öfver söndringen
emellan kyrkan och den verldsliga makten. Han
förklarade huruledes konung Karl Knutsson, som vid sin
tronbestigning icke afgifvit någon handfästuing rttöfver den
som landslagen föreskref, ansett sig ega större rätt än
unionskonungarne haft, att utvidga konungamakten. Han
hade fordrat uppoffringar af det verldsliga frälset och ej
mindre frändömt kyrkan jordagods än derjemte ingripit
på dess område genom räfst i klostren. Föröfrigt före-
kommo örlig och rustningar till men för landets välstånd,
och tillkom det derför primas Svecise att försvara dess

INFÖR DOMSTOLEN. 289
rätt, främst skydda den heliga kyrkans — hvarje förnär-
melse mot kyrkans ära och rätt vore en förbrytelse, som
hennes tjenare måste med lif och hlod söka att afvärja —
derför hade han med begäran om skydd hänvändt sig till
Danmarks konung.
Erkebiskopeus tal väckte en så oerhörd förvåning
hos alla, att det fordrades hela det beherskande uttrycket
i hans hållning för att kunna hindra de missnöjdes utbrott,
under det hans hittills hemliga medhållare röjde en viss
segerkänsla. Men Jöns Bengtsson Oxeustjerna visste också
att just der han ledt tankar och handlingar till sin spets,
leda dem derifrån med samma starka, smidiga kraft. Utan
att låta sig störas af den vrede, som Ijungade i konungens
blickar, fortsatte han med en vältalighet som aldrig svek
honom, framkastande sin hänvisning på unionens stora mål:
att i enighet och frid förena nordens riken, förena kyrkan
med folket, befästa kyrkan på sin grundval, så att hon
månde vara öfver och med folket i allt! Men då han för
återvinnande af detta mål hade att motse split och tvedrägt
inom det ännu missledda fäderneslandet, vore han villig
att bida tiden, att söka en annan väg; det ville säga, han
sjelf, ehuru kyrkans öfverhufvud, ville ödmjuka sig inför
■den verldsliga konungen och bjuda fred — ett fordrade
han dock: att konung Karl å sin sida ville utlofva att icke
vidare angripa kyrkans makt och anseende, icke kring-
skära hennes egendom eller förnärma hennes rättigheter —
i så fall ville han såväl för sin egen som för sin medbro-
der, den offrande unionskämpen, biskop Sigge i Strengnäs,
utlofva trohet och såsom bevis derpå afskeda deras beväpnade
svenner. Derefter korslade erkebiskopen sina armar
■och väntade. En hvar, som med spänd uppmärksamhet lyssnat till
prelatens framställning, vände nu sina blickar till konungen,
som stolt och med rynkad panna hade lyssnat till den
djerfve talaren utan att afbryta honom.
Hvilka tankar hvälfde sig väl inom Karl Knutsson?
Skulle han med vanlig storsinthet — en storsinthet som
gränsade till öfvermod — öfverse med ett öppet erkändt
Historiska Skildringar. II. i q

290 PRELATEN.
förräderi? Det vore dock nästan att förvänta, och skulle
han i sin stolthet ens vädja till domstolens beslut?
Han började sitt taï klart, beslutsamt, såsom alltid
var hans sed: »Erkebiskop Jöns, jag har icke af brutit er,
ehuru det kunnat förefalla såsom omvändt förhållande, då
ni, den anklagade, vågat klandra er konungs regeringsåtgärder,
men då konungen har medgifvit er rätt att sjelf
andraga försvaret, må djerfheten vara er förlåten. Ni beklagar
er öfver kyrkans aDgripna egendom •— är då icke
just i vår tid vår heliga moder kyrkan, såsom ui kallar
henne, rik och mäktig, så mäktig att hon blifvit en herskande
makt öfver folken, i stället att såsom en kärleksfull moder
upplysa och leda dem? Det vore i sanning bättre om
Sveriges primas tillsåg att hans herdar vaktade hjorden,
än att föra den med väpnad hand mot sin lagkrönte konung.
Ni erbjuder nu att lägga ned vapnen, det är tid
att så göra, biskop Jöns, dessa vapen kunde hafva kostat,
er lif och gods. Yälan! Jag antar eder underdånighet,
endast edra län må tillsvidare vara eder fråndömda.
till gäldande för hvad ni förbrutit. Föröfrigt må ni så
väl som eder medbroder, biskop Sigge, i full frihet behålla,
och bebo edra biskopsgårdar. Har domstolen och rådet,
något att häremot erinra?»
Hvad man väntat hade således inträffat. Utan vidare
ransakning hade konungen förlåtit prelaterna. Yar det
väl hos Karl Knutsson endast en naturlig mildhet, eller
var det svaghet, eller trodde han sig kunna med öfverse-
ende vinna de mäktiga, upproriska prelaterne?
Doktor Nicolaus bläddrade ännu i handlingarne, hostade
något, men vågade icke vidare erinra om sin närvaro
såsom föredragande — icke ens ett enda af de förrädiska
brefven hade blifvit läst. Största delen af riksrådet
gåfvo emellertid högt sitt bifall; andra sutto tysta
och nämnden, »de tolf friborne», gjorde mellan sig en
kort öfverläggning, hvarefter en af dem högt erinrade: att
* innan konungen begagnade sin rätt att benåda, borde
kapitelherrarne gå i borgen och försäkran att deras
biskopar aldrig mera måtte stämpla mot konung Karl

INFÖR DOMSTOLEN, 291
och riket samt tillse att deras myckna krigsfolk blefve
afskedadt. Erbebiskopen slungade en vredgad blick på den
talande och redan reste sig hans fader, den förre riksföreståndaren
Bengt Oxenstjerna, och lade handen på sitt svärd,
men konungen höjde sin hand och förklarade: »Det tillhör
domkapitlet att afgifva sin försäkran och derefter må
biskoparne i frid draga till sina gårdar.»
Alla domkapitelherrarne aflade den högtidliga eden,
under det prelaterna tysta, med korslagda armar, böjde
sina hufvuden till bekräftelse derpå.
Men då erkebiskop Jöns åter mötte konungens blick,
innan han gick, kunde icke i hans uppsyn skönjas huruvida
Karl Knutsson hade vunnit sin mäktiga fiende.
Prelaterna, ledsagade af sina domkapitel, lemnade
derefter rådsalen. 4 .
En stunds tystnad rådde i salen under det doktor
Nicolaus framlade nya handlingar och bref, hvarefter han
såg frågande på konungen, som då gaf befallningen :
»För in de anklagade!»
Det var ett annat tonfall i den röst, hvarmed denna
befallning gafs, ett uttryck nästan af sorg och död, som
delade sig till en och hvar. Det var också den gripande
känslan af att uttala en dödsdom som föresväfvade dem.
Dörren slogs upp på vid gafvel, men det dröjde sedan
flere minuter innan någon syntes komma, och allas väntan
blef mera spänd. Det var så tyst att man redan från
förstugan hörde de kommandes steg, och då dessa föreföllo
ganska jemna till och med lugna, spred sig också ett visst
lugn öfver de väntande.
Herr Erengisle kom hög ocil rak som vanligt, men
hans ansigte var blekt och hans blick frånvarande, hän-

292 PREU ATEN.
tydande på den sorg som lian bar utan att förkrossas
deraf. Man såg med rörelse den gamle ädlingen, som
nu fyllt sitt svåra löfte och ej heller lemnade sin maka
att ensam gå den väg, som ledde till domstolen.
Fru Britta sjelf tycktes hafva mera besinning af hvad
som tilldrog sig. Ehuru hon bar slöjan för sitt ansigte,
såg hon att konungen vinkade herr Erengisle att komma
för att sätta sig på den särskilda stolen invid baldakinen,'
hvarför hon drog sin hand ifrån hans arm och gaf honom
ett tecken att efterkomma inbjudningen. Sjelf gick hon
några steg fram emot bordet med samma säkerhet och
värdighet, som kom hon för att deltaga i en sorgefest.
Men der stannade hon och vände sig emot sidan, sökande
en stol. Nu var det konungen sjelf som, följande
sin ridderliga vana, ögonblickligt vinkade att man frambar
en karmstol åt henne.
Dekanen Helmik inträdde åter i salen och begaf sig
till sidobänken för anförvandterna, der han intog sin plats,
utan att man vidare fäste sig dervid. Det hörde också
till seden då en dödsdom var i fråga att andliga herrar
voro tillstädes.
»Fru Britta Olofsdotter», yttrade derefter konungen,
»här i det rum och det ändamål hvartill vi församlats,
måste allt vara uppenbart — jag ber er derför
besvara oss med ohöljdt ansigte.
»Jag är förvissad att alla dessa herrar känna mig»,
svarade hon, »och jag förmodar att en så liten ynnest som
att behålla min slöja, icke må förnekas mig.»
Konungen svarade intet derpå och vände sig till
kanslern. I detsamma hördes rasslandet af kedjor utanför dörren,
som ånyo öppnades, och en vild gestalt med långt,
tofvigt hår och jernkedjor sammanhållande hans trasiga
rockärmar, niera raglade än gick bredvid fångknekten,
som höll honom i axeln med sin jernfasta hand.
»Fången n:r 20’»', anmälde knekten med hög röst.
»N:r 20», upprepade doctor Nicolaus sökande i sina

handlingar, »n:r 20, fornt kallad Gummi, anklagad att
hafva fört förrädiska bref till rikets fiender.»
Gummi var ännu bländad af dagsljuset och af syner,
hvilka han icke visste om de voro dröm eller verklighet.
Han strök med handen öfver sina ögon, en, två, tre gånger
och för hvarje gång rasslade hans kedjor.
En häftig, nervös darrning genomflög dervid fru Britta,
men hon såg sig icke om.
Gummi drog sig, så långt han kunde, in uti en vrå
och man hade nu icke tid för honom. Allas uppmärksamhet
följde kanslerns spörjsmål till fru Britta.
»Erkände fru Britta Olofsdotter att med egen hand
och af egen fri vilja hafva skrifvit förelagda bref till
danska konungen och till gotländska flottans befälhafvare,
herr Olof Axelsson Tott?»
Med en böjning på hufvudet medgaf hon sanningen
här af. »I livad ändamål hade fru Britta aflåtit skrifvelserna?»
Hon svarade icke och herr Nicolaus fortfor:
»Då fru Britta i bref till herr Olof omtalar: att
Karl Knutsson hade det ganska svårt i Sverige; att under
det fienden från tvenne håll hotade honom, partier inom
riket gjorde sitt till att få en resning till stånd — var
icke fru Brittas mening att härmed förråda den svenske
konungens ställning?»
Icke heller nu svarade hon.
»I)å fru Britta i sitt bref vidare förtäljer huru herr
Karl Knutsson var sysselsatt att draga ihop den svenska
hären vid Tiveden och tillråder sin herr fäder att under
tiden gä med den gotländska flottan uppåt Stockholmsskä-
ren — hade icke fru Britta dermed förrädiskt stämplat
såväl emot konungen som riket?»
Samma tystnad.
»Uti ett annat bref varnar fru Britta herr Olof för
Karl Knutssons skyndsamma färd uppåt landet — meningen
var således att skydda landets fiender?»
»I bref till konung Kristiern förtäljer fru Britta att
erkebiskopen ämnar vägra de svenska sitt bistånd och -
INFOR DOMSTOLEN.

294 ■PRELATEN.
rekommenderar sâsorn den danska saken tillgifne: Streng-
näsbiskopen, herr Sigge Ulfsson, samt herrarne på Axevall
och Rumlaborg.» »Till sist inbjuder fru Britta unionskonungen till Örebrohus,
lofvar att, sin herre ovetande, uppgifva slottet men
fordrar dock för honom fri utgång, att han måtte kunna
begifva sig till sina gårdar i Södermanland. Ännu en gång
tillfrågas fru Britta Olofsdotter om hon erkänner innehållet
af dessa bref och hvad hon kan hafva att andraga
till sitt försvar?»
Ännu satt hon lika tyst och orörlig, icke ens med
ett tecken gifvande tillkänna hvad hon menade. Var hon
för upprörd att kunna tala, eller för stolt att afgifva något
förklarande? Ingen kunde veta det eller märka någon förändring -
genom det svarta floret som dolde hennes ansigte.
Då reste sig herr Erik Axelsson Tott. Han syntes
upprörd, men beherskade sig och talade lifligt:
»Med min konungs tillåtelse», började han, »vill jag
åtaga mig att försvara min franka, den för så förrädisk
handling anklagade fru Britta Olofsdotter Tott. Sjelf är
jag den svenske konungens trofaste man och är det med
smärta jag hör en svensk riddares fru hafva brutit emot
sin man, sin konung och fäderneslandet. Men innan saken
öfverlemnas till domstolens pröfning, må tillåtas mig att
förete hvilka mildrande omständigheter den anklagade
sjelf icke tyckes vilja andraga till försvar.»
Han gjorde ett uppehåll och såg sig frågande omkring.
Konungen gaf ett tyst medgifvande och herr Erik
fortsatte: »Hvad fru Britta brutit emot sin man genom
missbrukandet af hans förtroende, vill jag ogerna beröra —
måhända har hon godtgjort en del derigenom, att hon helt
och hållet fritagit honom från all skuld vid uppgifvandet
af slottet, som skulle ske utan hans vetskap — likväl
tillkommer det herr Erengisle sjelf att härom döma.»
Han såg vädjande till den gamle riddaren, som syntes
i begrepp att resa sig, men förblef sittande utan att
yttra ett ord. Herr Erik tycktes blifva upprörd vid hans

; INFÖR DOMSTOLEN.
åsyn och vände sig hastigt om, i det han fortfor: »För-
öfrigt är fru Britta en dotter af Olof Axelsson Tott,
Danmarks ifrigaste förkämpe, hon har ärft sin fars sinnelag,
hans danska blod; för henne blef aldrig Sverige ett
fädernesland. Hon gaf väl sin hand åt en svensk ädling,
men hjertat, sinnet var och förblef danskt, ja för henne
var Sverige endast en del af unionskonungens tillhörighet
— en tanke som många Sveriges egna stormän dela med
henne — och jag är förvissad att Sveriges storsinte konung
skådar hennes förräderi i mildare färger, än det måhända
synes för hennes domare.»
Det blef tyst i salen. En hvar hade med spänd
uppmärksamhet åhört herr Eriks försvar, men alla sågo
på livarandra utan att ens hviskande yttra ett ord derom.
Konungen satt med rynkad panna och gaf endast ett
tecken åt sin kansler att återtaga förhöret.
Då hördes åter* ett skramlande af Gummis kedjor,
hvilket, likväl icke gjorde intryck på någon förutom fru
Britta. Gummi hade emellertid återfått en del af sin
skarpsynthet och iakttagelseförmåga. Han icke allenast
förstod att man anklagade och försvarade hans forna
slottsfru, utan han igenkände henne sjelf. Hon som förnekat
liouom, skulle kanske gå fri, under det han — men
han måste höra slutet och han återhöll andan för att icke
gå miste om ett enda ord.
»Någon vidare undersökning göres icke behof», yttrade
doktor Nicolaus. »Dessa skrifvelser som äro upplästa och
erkända, utvisa allt för tydligt stämplingar till förräderi
och landets fördert-, hvarför saken kan öfverlemnas till
doms. »
»Hvad säger riksrådet?» frågade konungen. »Är här
någon som vill medgifva herr Erik Axelssons försvar,
eller måste saken utan vidare förord öfverlemnas till
domstolen ?»
Kanske utan att hon sjelf visste det, vände fru Britta
sitt hufvud, långsamt öfverskådande de dystra herrarne
vid bordet. En af dem reste sig också. Det var Linköpings

296 PRELATEN
biskop, den milde, men derför icke mindre strängt redlige-
herr Nils König.
»Min herre och konung», yttrade han. »I tillåten
mig helt visst att gensvara herr Erik Axelsson. Ingen
må förneka menniskans fria vilja och val af fädernesland,,
ingen varda dömd att glömma den jord soin varit oss kär,
ingen dömd att såsom fiender betrakta dem vi älskat som
fäder och bröder. Men hafva vi sjelfva gjort vårt val,,
hafva vi kunnat utgå från det gamla, för att sätta bo i
ett nytt land och der gifvit löften om trohet; då äro
dessa löften oss heliga. Fru Britta Olofsdotter har af fri.
vilja lemnat sin faders härd, af fri vilja gifvit sin hand
och sin tro åt en svensk ädling. Samma ädling har hon
dock med full öfverläggning bedragit, då hon falskeligen
tillockade sig hans förtroende för att gifva fienden vigtiga.
underrättelser, derigenom förrådande såväl honom som det
nya fäderneslandet. Må derför fru Britta inför verldslig
domstol dömas — om sedermera konungen vill begagna
sin rätt att gifva nåd, vill och kan jag förklara, att den
heliga kyrkan städse är villig att, efter förelagda uppoffringar,
återtaga henne i sitt sköt och utse en tillflyktsort
för hennes återstående dagar.
Efter detta tal såg en hvar ned för sig sjelf, öfver-
tänkande den fromme biskopens förslag, hvilket tycktes
afse ett undgående af dödsstraffet.
Fru Brittas ögon blänkte genom floret; men hon lade
band på sin segerkänsla och förhöll sig stilla. Hvarken
hon eller någon annan såg Gummi, som ifrån sin vrå.
slukat hvartenda ord, knyta sin hand i vanmäktigt raseri,,
fullt förvissad om att nåden, som kom i fråga, icke skulle:
sträcka sig till honom.
De tysta herrarne vid bordet hörde dock nära intill
en suck, eller snarare utbrottet af ett länge återhållet andedrag.
Det var från herr Erengisle, hvars närvaro man
hade glömt. Den gamle ädlingens suck, som härledde sig
från befrielsen af dödsstraffet, verkade likväl motsatsen
på rådet och sjelfva domarena. Ingen kände misskund

med denna beräknande lijertlösa qvinna, som genom sitt
förräderi ej borde undgå det straff, som lagen bjöd.
Och nu skred man till doms. Död lästes redan i
alla blickar; död voterade alla röster — icke en enda
uteblef. Fru Britta räknade de tolf rösterna, som fälde
domen, och hennes nyss så blänkande ögon gnistrade då
hon med samma uppmärksamhet följde rådet —■ också
de skrefvo sina namn och nu låg handlingen framför konungen.
Hon såg honom dröja med pennan i hand under det
han genomläste akten. Skulle han underskrifva den eller
begagna sin kungliga rätt att benåda — för första gången
skulle fru Britta velat erkänna att han hade en dylik, en
konungs rätt; men kunde han icke eller ville han icke^
begagna den? Också på hans panna lästes det olycksdigra
ordet: dödsdom!
Fm Britta var ett ögonblick frestad att rusa dit, att
rycka pennan ur hans hand; men hennes lemmar voro
såsom fastlåsta vid stolen, och hennes spända hörsel hörde
pennan ännu en gång raspa mot papperet.
Således dödsdom! Men hvilken död?
Nu hördes konungen fråga om fru Britta ville höra
domen uppläsas nu eller sedan.
»Nu!» svarade hon i feberaktig ifver.
Doktor Nicolaus läste långsamt och tydligt, men fru
Britta hörde endast det sista: »hvarför lagen dömer fru
Britta Olofsdotter Tott att å bål brännas.-»
»Å bål brännas?» upprepade hon frågande, men hade
icke tid att förfäras; hon var kanske också mera förbittrad
än förfärad. Sinnesrörelsen gaf henne krafter och spänstighet, så
att hon utan möda reste sig, kastade floret tillbaka och
såg på konungen.
»Välan, Karl Knutsson!» sade hon, »ni inbjuder mig
till en kejsar. Neros fest —- jag skall infinna mig —när
lågorna fräsa omkring mitt hufvud, skall jag se dem belysa
spillrorna af ert vacklande konungadöme.» .
INFOR DOMSTOLEN.

298 PB EL ATEN,
Herr Erengisle reste sig hastigt och utropade: »Herre
konung! Hon yrar — hon vet icke hvad hon säger —
hör henne icke, af nåd —»
»Nåd», upprepade konungen, »hvem skulle här kunna
benåda henne? Fru Britta erkänner icke att bland hennes
domare tins en konung.»
Fru Britta, som häpen stirrat på Erengisle, förbittrades
åter vid dessa ord. .
»Vore här en konung», utropade hon, »så hade han
sannerligen benådat sin trognaste tjenares maka — då
hade jag velat böja knä och erkänna min skuld, men nu
bestiger jag hellre bålet!»
Dermed vände hon sig om, för att gå derifrån och
drog slöjan tätt omkring sig, om för att icke ses, eller
sjelf icke kunna se, var ovisst.
Konungen kastade en snabb blick till herr Erengisle,
som åter stod som förlamad •— ville han icke, eller kunde
han icke följa henne? Konungen vinkade derför hastigt
till dekanen Helmik, som skyndade efter och upphann
henne vid dörren.
Fru Britta såg sig icke om, icke ens åt sidan, men
hörde dock en liviskning, eller snarare en hväsning ifrån
Gummi :
»Nådiga fru — får jag följa er till bålet?»
Fru Britta tog ett hastigare steg genom dörren, som
tillslöts efter henne och dekanen.
Med Gummi, budbäraren af de förrädiska skrifvel-
serna, gjordes ej vidare omvägar. Brottet var uppenbart,
han hade gripits »å bar gerning» och han dömdes till
hängning. Också en prest följde Gummi, men för att gifva
honom den sista korta beredelsen.

INFOR DOMSTOLEN. 299
Konungen reste sig och i detsamma rädsherrar och
domare. Genom bullret af de tillbakaskjutna stolarna
trängde en skälfvande, nästan bruten röst:
»Min konung — hon var dock din trogne tjenares
maka — skona hennes lif!»
Herr Erengisle, den gamle ädlingen, förkrossad otver
följden af sitt fylda löfte, böjde knä. Alla sägo bestorta
på honom och derefter frågande, i gemensam förbön, vädjande
till konungen
»Min vapenbroder, min vän, din bön skall icke vara
förgäfves», sade Karl Knutsson rörd, »jag benådar fru
Britta till lifvet: hon må genom kyrkan försona sitt brott!»

XIII.
Testamentet. l.
Åren gingo sin rund. Boningshuset på Sundby gård
började se gammalt ut; löftets hvalfbågar syntes mossbelupna
och åtskilliga fördjupningar märktes i förstugu-
trappan. Men i trädgården hade nya löfsalen vuxit upp
och blomsterrabatterna voro rikare än förr.
Fru Ycja tyckte det var som sig . borde. Det gamla
huset åldrades med henne, och blomstergården passade för
de unga tärnorna. Barnbarnen, fru Ydas »små lamm»,
hade nämligen också vuxit upp; de hade blifvit fagra
ungmor. De barnsliga barnbarnen voro således icke barn längre,
ltiddarvisorna gömdes icke mera undan; de tingo både
läsas och sjungas. Jungfru Iligitza gjorde visserligen sina
anmärknmgar deröfver; men nu, som förr, der farmor
gifvit sin tillåtelse, kommo hennes ord icke ens med i
vågskålen. Bigitza lät sig dock icke förtrycka, hon tog igen skadan
en annan gång.
Hon fann det äfven ganska olämpligt, att »herr Sigfrids
döttrar» fingo sjelfva sköta sina blomsterodlingar i
trädgården; »så gjorde man icke i Kigitzas ungdom.»

■'
TESTAMENTET.
»Planterade ni icke blomster på den tiden?» frågade
Gunborg. »Sådant var gårdsmästarens göra», upplyste hon, »man
tog icke vattenkannan ifrån honom, emedan det tillhörde
honom att både vattna och plantera.»
»Hvad gjorde då ni sjelfva?» frågade Stina.
»Hvad vi gjorde? Naturligtvis stod man och såg till
att allt blef i sin goda ordning. Sedan gick man sedesamt
utåt sandgångarna och flög inte som vilda höns
emellan ärtsängar och hagtornsbuskar.» hagtornsbuskar. »
Ett par små rynkor visade sig på Gunborgs panna,
emedan hon fann liknelsen ovärdig; men hon yttrade intet
ord till sjelfförsvar. Stina deremot kände sig träffad och
såg misslynt ut.
»Bröt man en ros», fortsatte Rigitza, »så bar man
den i handen; man satte den hvarken i bröstet eller håret
till fåfänglig prjulnad.»
Gunborg gjorde åter en otålig rörelse med det stolta
hufvudet, utan att likväl rubba den friska tömrosen törnrosen som
var fästad i hennes hårfläta. Men Stina hade nu fattat
mod och förklarade: »Då har man det mycket bättre nu;
att sjelf få plantera sina blomster och så plocka dem när
man vill, det är just det roligaste.»
Då fru Yda någon höst- och vinterqväll spelade sitt
klaver, kunde Rigitza Iiigitza lika litet fördraga, om de muntra
tärnorna — de voro ju snart sjutton år! — svängde om
med hvarandra efter musikens lockande toner.
»Dansade man då icke i Rigitzas ungdom?» frågade
Gunborg. »Jo, vid stora fester gick man i dansen uti borgsalen,
förd af höfviska riddare.»
När så en annan afton, under det Gunborg och Stina
sutto vid sina arbeten, och farmor berättade fromma helgonlegender,
särdeles då hon förtäljde om den heliga Birgitta,
då grepos de unga af innerlig hänförelse; de tänkte och
drömde om »Sierskan i Norden», och skulle gerna velat
följa henne, försakande all verldens lust och lif. Men berättade
Rigitza en helig martyrs historia, då blef det dem jVv "v'%•

302 PRELATEN.
rätt ängsligt om hjertat; verlden liknade en sorgedal och
hela lifvet blef ett pinoredskap. Likaså då farmor talade
om klosterlifvet, särdeles i Vadstena, vid hvilket fru Yda
tycktes fästa ett särskildt intresse (måhända för den heliga
Birgittas skull, tänkte barnbarnen), då lyssnade båda med
uppmärksamhet och nöje, ville så gerna få vallfärda till
en af de helgonfester, som der årligen firades, ville se nunnornas
konstmässiga arbeten, se deras vackra blomstergård
och höra lofsångerna i det skönt smyckade kapellet. Men
Rigitza tilläde: »Att meningen med klosterlifvet var väl icke
