»Man har ju varit ense om att välja en infödd man»,
envisades herr Nils, »och nog måste man begripa, att
Danmark icke kan beqväma sig att taga en svensk herreman
till konung — i hvad ändamål skola vi då vänta?»
»Jag förstår nu. fullt Jöns’ mening och jag är öfver-
tygad att du, broder Nils, också skall medgifva klokheten
deri : ett uppskof är farligare för Karl Knutsson, än för oss.»
Samtalet afbröts då en tjenare inträdde för att an-

KONUNGAVALET. 151
mäla magister Jarpulphus, som ödmjukeligen anhöll, att för
ett vigtigt ärende få tala vid hans högvördighet.
Med herrarnes tillåtelse medgafs företrädet.
Det var den lärda lektorn, föreståndaren vid franci'-
skanernas skola, hvilken derjemte hade sig anförtrodt ord-
naudet vid alla utomordentliga kyrkofester, ett förtroende,
som han också utförde med största nit, för att icke säga
förkärlek. Han var nu sänd af den gamle priorn Nikolai, för
att underställa erkebiskopens omdöme en ganska vigtig
fråga. Man hade nämligen redan kungjort prelatens påbud
att i alla hufvudstadens kyrkor hålla tacksägelse i anledning
af det välsignelsebriugande regnet, som skulle åter-
gifva den torftiga jorden sin fruktbarhet och rädda landet
från nöd och undergång.
Folket hade emellertid genom ombud låtit bedja: att
på samma gång i tacksägelsen måtte inbegripas marskens
lyckosamma färd öfver hafvet.
Priorn sjelf fann visserligen en dylik önskan befogad,
då den stora flottan lyckligen hitfört många hundra landsmän,
hvaraf största delen gått i blodig och segerrik kamp
för fäderneslandet, men frågan gälde om herr Karl Knutsson
sjelf borde särskildt nämnas, om icke en dylik utmärkelse
månde gifva en allt för stor betydenhet åt den redan
mäktige riksmarsken.
De tre rådsherrarna vexlade en blick med hvarandra.
Herr Bengt rynkade pannan och redan var herr Nils redo
att uttala sitt ogillande; men herr Jöns höjde endast sina
höghvälfda ögonbryn och svarade lugnt: »fader priorn må
göra såsom han sjelf för godt finner.»
Riksföreståndarne sägo förvånade, nästan bestörta ut,
men öfver prelatens stolta ansigte flög ett öfverlägset hånfullt
leende.
Sedan lektor Jarpulpus aflägsnat sig med det svar
han erhållit, yttrade prelaten:
»Låt barnet få sin omtvistade leksak och folket få
beundra afguden — om det är så rätt, må vara en sak

152 PRELATEN.
för sig — men båda skola skria af glädje till dess leksaken
har mistat sin förgyllning och afguden sin gudomlighet.
Sedan bortkastas båda med liknöjdhet.»
Ingendera af de båda gamla svarade ett ord. Herr
Bengt nickade, endast såsom hade han redan förut insett
sin kloke sons mening, men herr Nils smålog i det också
han gaf sitt medgifvande.

VIf.
Herr Erik och fru Kristina.
Enk Gyllenstjerua förde sin unga fru till en bostad
belägen i närheten af adelshuset, och som var inredd med
all den prakt, hvilken anstod en sä förnäm riddersman som
herr Erik.
Ehuru, enligt tidens sed, tungt och stelt, röjdes dock
att det hela var ordnadt med sinne för smak. I)et var
egentligen några få rum, hvaraf det främsta hade sitt
îorenade Bonde-Gyllenstjerna-vapen ofvanför ingångsdörren,
medan väggarna pryddes öfverst med danska vapenskölden.
e höga stolarne beklädda med gyllenläder togo sig bra
Ht emot den blåa väggen och pä spiselkanten stodo dyrbara
ryckeskärl af glas och tenn. Bordet i salens midt hade
sm rikt inlagda skifva, hvilken nu betäcktes af en nning-
mrgad duk, då redan måltiden der var tillredd.
Herr Erik skyndade också att föra sin fru till bordet
enligt sin vana, servera henne de anrättningar, som
mn visste vara i hennes smak. Oaktadt den talrika betjen-
mgen hvarmed herr Erik omgaf sig, hade han städse gjort
at mid a och fru Kristina borde hafva varit van dervid.
ten det var som tänkte hon nu först derpå, åtminstone
°i ion ett eget behag dervid. Sjelfva hans uppmärk-
' amhet och hvarje hans ord hade ett visst något, som spridde

PRELATEN.
en behaglig värme omkring henne. Aldrig hade också en
måltid smakat henne bättre och det röda vinet, som gnistrade
i glaset, kom deras deri inristade gemensama namnteckning
att tydligare framträda, hvarvid ett leende sväfvade
öfver hennes läppar.
Egentligen öfverraskad blef dock Kristina först, då
efter måltiden herr Erik förde henne till det inre rummet.
Hon hade icke sett det förr. Det var ett helt litet gemak
med målade fönsterglas och väggarna beklädda med
blomsterm ålade tapeter, liknande hennes eget rum på Fo-
gelvik. Hade derate i den stora salen allt skimrat af rika
orneringar, af guld och äkta gyllenläder, möttes hon här
af idel föremål, som voro dyrbara för hennes hjerta. En
stor urna nedanför fönstret var fyld med hennes favoritblommor;
vid den ena väggen stod hennes bönpall under
ett stort silfverkrucifix med hennes eget radband; på ett
hörnbord återfann hon till och med sin knyppeldyna, och
öfver en stolskarm syntes det blåa bandet med hennes
luta. Hon blef icke allenast angenämt öfverraskad af alla
dessa bekanta föremål, utan det föreföll som om hon sjelf
ordnat dem, ty så hade han träffat hennes smak.
Det var ju den artige mannen, som gjort allt hvad
pligt i fcirenig med en ridderlig vana fordrade. Men dock,
var det verkligen så?
Öfver det hela hvilade en doft af hemtrefnad, af
friskhet, af ungdom och glädje.
Kunde det vara doften af de välbekanta blomstren,
som gaf aïltsamman denna förtjusande prägel?
Ja — till en del, men icke ensamt — det var något
mera, något annat, hon visste ej hvad.
Hade icke redan båten med Örnen från Fogelvik
kommit henne att undra hvarför den var byggd just så,
som hon en gång hade önskat den.
Hade hennes man tänkt på henne under den tid,
som hon just trodde sig glömd?
Hon såg på honom frågande, nästan fruktande att
förråda huru hennes hjerta klappade dervid.

HERR ERIK OCH FRU KRISTIXA.
Han förstod också hennes frågande blick och glada
rörelse; men äfven han fruktade att förråda sin egen uppflammande
känsla..
Med chevalerisk artighet förde han henne emellertid
till en beqväm hvilostol invid blomsterurnan. Visst var
det godt att sitta ned, att efter den långa sjöresan känna
hemmets fasta golf under sin fot —- också tänkte hon der-
på — och hon förklarade skrattande : att hon ännu tyckte
alltsammans röra sig på hafvets gungande vågor och att
allt-, livad hon såg, föreföll som en vacker hägring.
Men han försäkrade henne att allt var verklighet,
och att han var öfverlycklig, om hon kunde känna sig väl
i hemmets luft, om hemmet, sådant det var, behagade
henne. Visst var det så; hon erkände det så gern a. Hon
behöfde icke heller längre hvila, hennes hjerta var så gladt,
hennes sinne återfick sin ungdomliga, nästan barnsliga spänstighet..
Det var icke längre nog att se sig omkring, hon
måste röra vid alla dessa välbekanta föremål -- kanske
ändå för att förvissa sig att alltsammans var verklighet.
.la, det var verklighet! Men hon hejdade sig. Kände
hon ieke Erik Gyllenstjernas utomordentliga förmåga att
styra, ställa och ordna, att förstå allt som kunde vara
behagligt, utan att derföre —
Alla frågor förstummades till sist under det Erik
flög omkring henne, sjelf lik en vacker fjäril fängslad i
hennes närhet och på tusende sätt fängslande henne i osynliga
nät. Kristina, »prinsessan», lade så småningom bort sin förnäma
hållning och det föreföll som vore hon den naturliga,
nästan barnsliga flickan, hvilken tyckte sig gå omkring i
Fogelviks trädgård, plockande några blomster för att dela
till kamraten, som hon utvalt till sin riddare.
Och Erik följde henne. Han hade aldrig gjort det
så gerna förr, icke ens då de som barn lekt tillsammans
och då han dels för eget nöje, dels för att retas med Sten,
kännt. sig stolt öfver visad ynnest. Han hade aldrig förr

1.5 G PRELATEN.
sett henne så vacker, aldrig i verlden hade han sett nagot
så förtjusande som hon var.
Han förvånades att hon, på samma gång ett barn
och en förtjusande qvinna, var hans hustru!
Kristina hade heller aldrig funnit Erik så enkel, så
naturligt älskvärd. Hofmannen hade småningom lagt bort
sitt flygande kalla smicker och talade ett språk, som gick
till hennes hjerta, som lät henne förstå att lifvets lycka
icke blott är lifvets dröm.
Hennes glada, oförställda beundran skulle under andra
förhållanden smickrat hans fåfänga; nu gjorde den honom
lycklig. Just för att denna hennes beundran var sann,
erkände hon å sin sida gerna allt livad han gjort för att
behaga henne. Ingendera fruktade mera att förråda en
sammanströmmande känsla, som gjorde dem båda lyckliga.
Under bröllopshögtidligheterna på Svartsjö och den
korta vistelsen på Fogelvik såsom nygifta, hade de unga
makarna i vimlet af de många gästerna och i stolt fruktan
att visa en känsla, som icke var besvarad, aldrig lärt att
förstå hvarandra.
Båda insågo nu detta och undrade lifligt derpå, men
ingendera vidrörde hvad som varit. Het var som om de
nu först efter sin förening hade sammanträffat. Var det
kärleken, som hade öppnat deras ögon — månne det var
kärlek, som förintat den hemliga skiljemuren emellan dem?
Tysta, hvar för sig, tänkte begge, att de nu alltid
skulle förstå hvarandra.
Ja, så tänkte båda. Hon uti ungdomlig förhoppning;
lian uti ett ögonblicks berusning; föröfrigt tänkte han icke
på huruvida han var värdig hennes kärlek. Ett stundens
barn, öfverlemnade han sig åt ögonblickets hänförelse, glömmande
allt öfrigt. Nyss intagen af hennes barnsliga glädje,
nu tjusad af föreställningen att ega hennes kärlek, förstod
den segervane ädlingen att så småningom föra hennes tankar
ifrån barndomens drömmar till det närvarandes verklighet,
för att i dem förena sin egen njutning. Under det
han så talade om sin hängifvenhet, lät han likväl framskymta
sin fruktan att misshaga henne.

HERR ERIK OCH FRU KRISTINA. .157
Misshaga? Kristina förvånades öfver detta ord, nu dä
hon såg allt med kärlekens öppna ögon. Det var så annorlunda,
än hon förstått det förr.
Han räckte henne lutan och bad henne sjunga en
riddarvisa. Hon gjorde det sa. gerna; hon hade icke sjungit
för honom sedan förra tider —- hon tyckte också det var
mycket länge sedan — hur lätt gick det icke att efterkomma
hans bön, att sjunga sitt hjertas varma sång!
Han nästan knäföll, hänförd af beundran. Hon rodnade,
men smålog och sjöng ännu en säng som han begärde.
Hans för stunden I if ligaste förhoppningar voro upp-
fylda. Hvarje ord han hörde tolkade lians unga makas
blyga, oförstälda kärlek, livaije ton, som flög öfver hennes
läppar, återljöd i hans hjerta. En verklig, obeskriflig lycka
genomströmmade honom och han glömde, som sagdt, derför
allt öfrigt. Han lät sig icke heller störas, då en tjenare inträdde
och stannade väntande vid dörren. Men Kristina afbröt
sin sång och slog endast några ackorder på lutan.
Då först vände sig herr Erik om och vinkade otålig,
nästan vredgad, att han icke ville höra något budskap.
»Det är ett bref, kanske af vigt», sade Kristina, enligt
sin vana gifvaude vika för yttre angelägenheter.
Eriks snabba öga såg dock genast att brefvet icke
hade några vidhängande signet och derför endast var en
enskild skrifvelse. Han vinkade åter sitt vårdslösa: »Det
får vara till dess jag får tid!»
Men tjenaren trädde dristeliga fram och förklarade
underdånigt men bestämdt: »Att budbäraren sagt brefvet
skulle genast lemnas i herr Eriks händer.»
»8å tag hit!» Herr Erik bröt vaxet och kastade en
flyktig blick derpå.
»Hvilken tid är aftonmessan i Nikolaikyrkan?» frågade
han hastigt.
»Storklockan har redan ringt ’förstgången’ och folket
strömmar dit — man säger, att efter messan blir tedeum
för riksmarskens lyckosamma färd öfver hafvet.»

158 PRELATEN.
»Sââ — » Herr Erik kramade samman brefvet, stoppade
det i sin ficka och dermed tycktes han förgäta innehållet,
Makarne voro äter allena. Ifrigare än nyss, nästan
feberaktigt, lutade sig Erik öfver Kristina för att skåda
in i hennes ögon: »Min ljufva sångarinna, aldrig förr trodde
jag att lifvet kunde ega en tjusning så stor, som att höra
dina läppar sjunga om kärlek, som att i dina ögon läsa
hjertats underfulla språk!»
Det var något i hans röst och blick, som skrämde
henne; men hon var derjemte lycklig — hvarför skulle
hon frukta honom, hon visste nu, att han älskade henne
och han hade sjelf uttalat sin kärlek.
Dä hördes genom det öppna fönstret klockringningen
från S:t Nikolai. Erik spratt till.
»Har man kallat dig till messan?» frågade Kristina.
»Ja, ja visst — och jag bör väl gå» — han reste
sig hastigt' och såg bort mot fönstret, kanske mindre för
att lyssna till ringningen, än för ätt dölja en flyktig rodnad,
som han kände flyga öfver sitt ansigte.
»Får jag kanske följa dig?» frågade hon. »Jag skulle
gerna vara med i tedeum.»
»Det blir först efter messan och för tröttsamt efter
den långa sjöfärden, min älskling — jag är dessutom snart
här igen.» Han var något besvärad — hennes fina öga såg det
— men hon ville icke fästa sig dervid.
»Jag vill då vänta dig», svarade hon gladt. »Der-
efter gå vi måhända till föräldrarnes bostad?»
»Du har rätt, älskade, visst skola vi göra det — för
vår egen lycka få vi ej glömma dem — tvärtom blir det
våra käraste besök, icke sannt?» Han kysste henne till
afsked och gick redan till dörren, men kommen dit, vände
han om igen. Kanske var det något, som låg honom pä
hjertat, något som han ville afbedja, ty han knäföll och
kysste hennes händer, men sade endast: »Det är ju sannt,
att du älskar mig, Kristina?»
Hon lade bort lutan, hon behöfde den icke mera för

HERR ERIK OCH FRU KRISTIE A. 159
att tala om sin kärlek och hon strök håret från hans
panna, smålog och kysste honom om igen.
Han sprang då upp och slöt henne lidelsefullt i sina
armar. »Ja, jag har vunnit dig — du är min, glöm aldrig
att du är min hustru, Kristina!»
Hon darrade icke mera för lians ord och svarade
lifligt: »Jag skall aldrig glömma det!»
»Sä farväl då, min älskling — om några ögonblick
är jag åter hos dig — hvad är allt annat i verlden emot
lyckan att ega dig, Kristina!»
Åter hördes ett klämtslag, ett efterljud af klockringningen
och Krik rusade till dörren. Kristina erfor en hemlig
beklämning, en känsla, som skulle hon aldrig mera
återse sin älskade, åtminstone icke sådan som nu.
Ovilkorligt räckte hon ut sina armar. Just i dörren
vände han sig om, flög ännu en gång tillkaka för att mottaga
hennes omfamning — det var den första; men han
visste nu, att det icke skulle bli den sista, ty hon hade
lofvat att aldrig glömma honom — och stolt, såsom hade
han vunnit sin största seger, var det nu han som smålog,
då hennes armar omslingrade honom med sin tysta bön att
han skulle dröja hos henne.
Hvarföre gick han då?
Kristina lika stolt som han och mindre bäfvande för
sitt löfte, än derför att hon låtit honom förstå hela djupet
af sin kärlek, drog sig tillbaka och sade skämtande: »nu
får du gå — nu är du åter fri.»
»Fri?» upprepade han förvånad, men lugnadejé i samma
ögonblick då hon, liksom den forna barnsliga Kristina
skulle hafva gjort det, nickade sitt afsked, men hennes
kinder hade den unga makans rodnad.
Och så gick han.

J 60 PIVSLA rax.
2 .
Då Kristina var ensam sâg hou sig långsamt omkring
i det lilla gemaket. Hon tog återigen lutan och smålog
för sig sjelf vid dess klingande, talande toner. Hon nickade
till blommorna, såsom hade de förstått henne och kysste
perlorna i radbandet — allt vittnen till hennes lycka —
och det var som kunde hon tala med dem om sitt lifs
uppenbarade hemlighet: hon var älskad, älskad, älskad!
Så lycklig var hon att hon måste stå stilla för att
tänka efter. Hur allt var förändradt; allt var så nytt
och likväl en bekant, återkommande, förverkligad dröm!
Allt var friskt och solbelyst som det varit förr, före de
sista tvenne åren, de år som utgjort vändpunkten i hennes lif.
Hon genomgick dem nu i sina tankar.
De hade börjat med trolofningen. Sedan kom bröl-
lopshögtidligheterna, lysande såsom de anstodo den rika
marskens dotter och bullersamma utan någon egentlig glädje.
De många gästerna, de dagliga förlustelserna gaf ingen
tid för de nygifta att närma sig till hvarandra. Ofverallt
ståten, glittret med sin granna slöja, döljande lifvets verklighet.
Kristina hade snart förstått det. Yanan att alltifrån
barndomen omgifvas af den yttre glansen hindrade henne
att förbländas, hjelpte henne att gömma hjertats finaste
känslor och berga tillintetgjorda förhoppningar. Hon vande
sig så småningom vid tanken att gå genom lifvet med
obesvarad kärlek, hon skulle med fasta steg gå den bana,
som utbredde sig för henne.
Hennes själspänstighet, sinnets naturliga liflighet hade
utvecklat och på samma gång härdat hennes ungdom och
hennes hjerta, hon skulle icke fordra någon kärlek. —
Och nu med ens kom den drömda drömmen åter.
Alla dessa fina anordningar, häntydande på en tid då
barndomsvännerna varit mera fästade vid hvarandra än

HERR ERIK OCH FRU KRISTINA. 161
sedan bandet sammanknutit deras öden. Bandet, som tryckt
dem båda med ömsesidiga pligter, som ålade dem att inför
verlden visa en lycka, som icke fans till, det skulle
nu icke längre vara tvångets eller pligtens: vänskapens
skära blomster hade slagit ut till kärlekens yppiga rosor!
Kristina sjönk ned på sin bönpall. Hon hade lugnt
kunnat tänka sig lifvet utan kärlekens lycka; men den
återvunna lyckan öfverväldigade henne.
Under det hon så låg i, bön, stördes hon af ett
oväntadt ljud. Det var en stormil som ryckte i den lilla
uppslagna fönsterrutan.
Ovilkorligt såg hon sig om. Hennes andakt var bruten
och hon skyndade till fönstret, hvilket var så högt beläget,
att hon måste stiga upp på pallen för att nå det.
Rutan hade lossnat från sin hake och svängde löst för
vinden; det var just det målade glaset, som nyss hade
väckt hennes beundran och hon måste rädda det.
Men det var för sent. Eu ny väderil tog fatt i
fönstret och slog det så våldsamt igen att glaset flög i
spillror, en del utåt, en del inåt.
Det föll henne icke in att böja sig ned och plocka
upp spillrorna, utan hon stod stilla och såg på dem.
Hvad gjorde det henne att de målade blomstren blifvit
krossa.de, hvad rörde det henne att sjön derutanför, som
återspeglade åskmolnet, såg mörk och hotande ut? Hon
hade sjelf så mycken glädje inom sig, så mycket solljus
och lycka! Då skar genom luften ett oväntadt skrän. En flock
fiskmåsar kommo flygande midt öfver henne, der hon stod
och sorglöst blickade ut öfver sjön. Kraxande, under
vilda läten sänkte de sig ned mot vattnet.
Nu ryggade hon tillbaka, Samma syn hade mött
henne föregående afton ute på hafvet. Äfven mindes hon
en gång förr — det var just hennes bröllopsafton, — då
man sade att näktergalarna flydde från Svartsjö.
Hon skyndade att tillsluta fönstret och steg ned igen.
Mekaniskt började hon att plocka ihop spillrorna af det
krossade glaset, då hennes uppmärksamhet fästes på ett
Historiska skildringar. II. H

162 PRELATEN.
sammanskrynkladt papper, som just låg ibland dem. Hon
tog upp det, utan att vidare tänka derpå; det kunde knappast
vara ett bref, det var endast några skrifna rader utan
öfverskrift eller namnteckning. Hennes öga halkade också
lätt öfver det hela.
Men hvad var det? Hvad kunde meningen vara —•
var det till henne — hvarifrån hade det kommit?
För andra gången. genomläste hon skrifvelsen, half-
högt, undrande:
»Jag reser till landet och måste innandess träffa er.
Jag vill höra huru ni finner er i ert öde. När klockan
ringer till aftonmessa, väntar jag er i Nicolai-kyrkan, St.
Görans kapell, högra sidogången.»
Hastigt vände hon skrifvelsen och såg på andra sidan
den tydliga adressen: »Till Ädelborne herr Erik Eriksson
Gyllenstjerna. »
Som en blixt slog henne hågkomsten af det bref man
nyss lemnat hennes man och hvilket förmodligen halkat
ur hans ficka.
Det budskap, som nyss icke förvånat henne, väckte
nu den största förundran: livem kallade honom så hemlighetsfullt
till ett möte och hvarför icke säga sitt namn?
Det var också en fruntimmersstil, det var tydligt nog och
hon tyckte sig känna igen stilen.
För länge sedan hade hon sett den handstilen många
gånger, det mindes hon, men hvar?
Med ens stod det klart för henne -— hon såg det
tydligt nu, ty det var ingen svensk handstil — det var
Britta Totts!
Hvad ville då Britta? Hvad menade hon med orden:
»Jag vill veta huru ni funnit er i ert öde.»
Tusende tankar hvirflade omkring i Kristinas hufvud
— den förtroliga ton, det framkastade gäckeriet i förklaringen
hvarför hon hade kallat honom —
Kristina hade förr icke kunnat undgå att höra talet
om den uppmärksammade gunstlmgen vid danska hofvet,
om huru herr Erik Gyllenstjerna stod högt icke allenast

HERR ERIK OCH FRÜ KRISTINA. 163
i konungens, utan äfven i damernas gunst, och härmed
inflätades äfven fru Brittas namn.
Detta hade varit före deras giftermål och alltsammans
hade halkat Kristina förbi •— det var alltför underlägset
hennes stolthet att ens känna skymten af svartsjuka
-— hon hade till och med, utan att vidare beröras
deraf, sjelf märkt den artighet hennes man hembar fru
Britta under vistelsen på Sundby.
Men nu, nu sedan de unga makarna lärt sig att förstå
hvarandra, sedan de förenats genom samma djupa,
varma hängifvenhet och tillit, sedan hon lärt sig att tro
på honom, nu betogs hon af ångesten att hafva misstagit sig.
Hon hade sagt honom sitt hjertas kärlek, en kärlek,
som nästan sammanvuxit med hennes väsen, och han —
Kristina kunde icke reda sina tankar: var det en
dröm? Hvilketdera var en dröm, den vunna kärlekens
lycka, eller tviflet derpå?
Hon höll ju brefvet i sin hand och det vittnade om
tviflet. Var då lyckan endast en hägring?
Men alla föremål omkring henne talade om den älskade,
som sjelf tycktes tala om sin kärlek genom dem.
Hon ville kasta brefvet ifrån sig, det olyckliga brefvet,
som frestade henne att tvifla på honom.
Det kunde också vara ett misstag alltsammans; meningen,
som dolde sig under de hemlighetsfulla orden,
kunde vara något helt annat än hon förmodade. Kanske
förvirrades hon af den ovärdiga känsla, man benämde
svartsjuka, hon ville i alla händelser förjaga den.
Hon skulle förvara brefvet och sjelf lemna honom
det såsom ett bevis på den tillförlit, hon kände.
Den stolta unga qvinnan tryckte handen mot sitt
hjerta för att stilla dess häftiga slag. Ingen, icke ens hon
sjelf, skulle förstå den ångest, som måste lägga sig till ro
i djupet af hennes innersta.
Så ville och så trodde hon och smålog åt sin besegrade
känsla.
Men hvad skulle hon företaga under väntan på Eriks
återkomst? Åter hördes klockorna ringa derate och de på-

164 PRELÄ TEN.
minde om Te Deum, som man sagt skulle hällas efter mes-
sans slut. Hon erfor en obeskriflig lust att öfvervara det;
hon var i det hela upprörd och behöfde komma till ro i
själ och kropp. Sjöresan, återseendet, hemmet, allt hvirf-
lade ännu omkring. Men i kyrkan, i bönen skulle hon
återkomma till jemnvigt med sig sjelf.
Hon kunde ju gå uti ett annat kapell, naturligtvis
skulle hon icke begifva sig till S:t Nikolai.
Brefvet hade hon emellertid gömt och tänkte icke
vidare derpå. Utan att också vidare besinna sig, tillkallade
hon sin tjenarinna för att följa henne till kyrkan.
Den kloka Karin såg nog, att det var något feberaktigt,
åtminstone något helt ovanligt i hennes frus sätt,
men det tillkom icke henne att lägga märke dertill, än
mindre yttra något derom, äfven föreföll detta henne helt
naturligt efter den långa sjöfärden.
Också mera såsom en förklaring för sig sjelf, än för
tärnan, yttrade fru Kristina: »att det var mycket varmt
derinne, och vore godt att komma ut i luften».
Karin tog orden åt sig och svarade: »att luften efter
åskvädret hade blifvit riktigt frisk och sommarvarm, fastän,
man ännu var i Maj månad».
Oaktadt sommarvärmen insvepte sig fru Kristina i
kappan och drog hättan ned öfver hufvudet, då hon steg
utom husets port.
Gatan vimlade af folk. Det började redan att
skymma, så att man hade ej lätt att igeukänua huruvida
något bekant ansigte syntes till och ingen hade heller tid
att se på andra; hvar och en var upptagen af sig sjelf
och alla hade brådtom.
»Hvart går nådiga frun?» frågade Karin förvånad.
»Alla menniskor strömma till kyrkan, den heliga Niklas,
der man håller Te Deum.»
»Då blir der trängsel — bättre att gå till S:t Gertruds
kapell.»
»S:t Niklas kallas väl icke förgäfves Storkyrkan»,
menade Karin, »hvar skulle man få plats om inte der!»
Fru Kristina smålog åt anmärkningen, men yttrade
