I.
Dominikaner-klostret i Sigtuna,
l.
Vid medlet af femtonde århundradet stod ännu Sigtuna
i ett för den tiden fullständigt skick. Fem kyrkor,
tvenne kapeller, det vackra Cistercienser- och det rika Dominikaner-klostret
reste sig i vördnadsbjudande majestät
öfver mängden af små trähus, hvilka utgjorde den borgerliga
delen af staden. I böijan af året 1448 hade ett
af de förfärligaste oväder, som någonsin rasat i Norden,
förorsakat stor förödelse på mänga ställen, men Sigtuna,
skyddadt af de omgifvande, skogbeklädda höjderna, hade
icke förlorat annat, än några tak från borgarhusen. Starka
snöfall hade derefter inträffat, och ett täcke af rimfrost
hvilade öfver tornspirorna och klostrets tinnar, medan djupare
drifvor, här och der genomskurna af uppskottade
vägar och gångstigar, hade lagt sig emellan de enskilda
boningarna. Nedanför staden låg Mälaren, som här icke
utbredde någon större fjärd, betäckt med alnstjock is, öfver
hvilken de otaliga vintervägarna korsade hvarandra.
En resande ankom, insvept i fallar af renshudar,
åtföljd af trenne väl beväpnade ryttare. Att det var en
förnäm man, röjdes icke blott af följet, utan af den för
årstiden väl lämpade utstyrsel, hvarmed släden var försedd.
Den starka och eldiga slädtrafvaren var af norrländskt
slag, redan den tiden vida berömdt i Norden.
Historiska skildringar. II. 1

2 PRELATEN.
.Ln pelsbeklädd tjenare, med väldiga ludna vantar på händerna,
stod på meden och körde det prydliga åkdonet.
Ifrån vägarna på isen svängde slädan, då den norrifrån
ankommit till Sigtunafjerden, på den uppskottade
vagen mot staden och tog sin kosa till Dominikaner- eller
Svartbrödra-klostret, som låg invid sin kyrka, Mariekyrkan,
hvars rumer ännu visa spåren af dess fordna ädla byggnadsstil.
b
Då den främmande med sin frustande häst stannade
utanför klostrets port och en ryttare red fram för att
ringa på den lilla portklockan, öppnade sig en glugg och
portvaktaren stack ut sitt hufvud. Så snart han betraktat
den ankommande några ögonblick men ej igenkännt honom
skyndade han dock att öppna, och trädde ut för att emot-
taga den andliga herrn.
Portvaktaren gjorde en djup bugning, då den resliga,
stolta prelaten, i hvars väsende röjde sig vanan att befalla
steg ui sin släda och trädde uppför trappan.
»Är pater priorn hemma?» frågade han i förbigående.
»Ja, eders högvördighet! Skall jag ledsaga edra
tjenare till deras herberge? Jörgen Skinnare är den, som nu
skall emottaga gästniugen.»
»Se till att mitt folk och hästarna fä hvila ut ett
par timmar! Jag dröjer icke längre!» Det var en af kyrkans
höga prelater, som sade dessa ord, det röjdes af drägt
och skick, ehuru han var så ung till åren, att han nyss
fyllt sina trettio. Den starka, svartblåa skäggbottnen, de
kolsvarta ögonbrynen och ett par djupa åskmolnsmörka
ogon bidrogo att förstärka det intryck, hvarmed den höge
klerken väckte vördnad och beundran hos alla, som mötte
haus blick.
I oi t vaktaren, som med någon förvåning blandad med
nyfikenhet såg efter honom, vinkade åt en tjenande broder;
men icke heller denne igenkände den förnäma gästen.
Han skyndade emellertid efter honom trappan uppföre och
frågade ödmjukt:

DOMINIKANER-KLOSTBET I SIGTUNA. 3
_ »Högvördigste — hvem får jag anmäla för fader
Priorn ?»
Prelaten rynkade ögonbrynen och svarade temligen
högdraget: »Säg pater Philippe att domprosten frän Upsala, Jöns
Bengtsson Oxenstjerna, önskar tala med honom.»
» Oxen stj erna!» upprepade en röst helt nära, röjande
en viss förvåning, eller kanske snarare öfverraskning : men
räii hvilken person utropet kom, kunde ej urskiljas eme-
< an en hel rad munkar hade stannat vid väggen i den
dunkla förstugan.
. Klostertj enaren begaf sig i förväg under det prelaten
hejdade sin gäng, men utan att vidare synas fästa sig vid
upprepandet af hans namn, gjorde han endast ett lätt korstecken,
dermed besvarande munkarnes vördnadsfulla liels-
nmg, och fortsatte tankfull sin väg.
Han gick med fasta steg in i den stora mottagnings-
salen, der han afkastade sina pelsar. De tjenande brö-
derna skyndade fram för att vördnadsfullt bistå honom
vid afklädningen. Sedan pelsarne blifvit aflagda, framstod prelaten i
den fina, svarta, fotsida drägt, kallad casula, hvilken tillhörde
hans höga stånd. En krans af finkrusiga svarta
lockar omgaf tonsuren på hans lijessa, då han aftog den
zobelkantade mössan. Ett silkesbälte, hvari radband och
tors hängde, omslöt hans iif. Då han utsträckte den hvita
högra handen, blixtrade från pekfingret en ring med en
stor ädelsten. Det dröjde icke länge, innan dörrarna till en lång
korndor öppnades. Mellan tvenne bugande munkar gick
i en främmande in och följde gången, som fick sin dager
genom en rad af små fönster på den ena sidan, medan
hen andra utgjordes af en mängd tillslutna, hvälfda dörrar,
nvilka ledde till brödernas celler. Längst fram i gången
öppnades _ ånyo ett par större dörrar, genom hvilka han
inträdde i priorns rum.
Het första af dessa utgjordes af bibliotheket, der

Bon PUB LÄTEN.
Sigtunamunkarnas stora och yidt berömda bokförråd, dyrbara
handskrifter på pergament och papper förvarades.
Han stannade och kastade först en kännares pröf-
vande och intresserade blick öfver de noga ordnade och
på sina hyllor uppställda böckerna, af hvilka de största
och dyrbaraste med en kedja voro fastade vid väggen;
men han kunde icke längre uppehålla sig. Han gick
vidare till de inre rummen. De voro föga yppigt.och
beqvämligt, ehuru dock med en viss stel prakt inredda,
Högkarmade stolar, en och annan sirad med bildsnideri
och försedd med dynor af sammet eller broderad t linne,
ett par bord med tunga träskifvor af ek, och ett helt
enkelt skåp utgjorde hela husgerådet härinne.
I ett af rummen satt en gammal, enligt ordens reglor,
svartklädd man med en djupt gående sammetskalott pä
den rakade hjessan. Ett fromt allvar, ett uttryck af heliga
bekymmer talade ur de åldriga dragen.
2 .
Pa. Prelaten inträdde reste sig den gamle, räckte med
en vänlig men forskande blick handen emot honom och
helsade högtidligt: »Guds frid vare med oss!»
»Guds och den heliga jungfruns frid!» upprepade
denne. »Välkommen, högvördige broder!» återtog priorn.
»Välkommen til! denna den helige Dominici boning! Vi
vilja bedja och hoppas att allt står väl till hoseder, hög-
vördige herrar i Upsala Kapitel, såsom det har gjort hittills
genom Guds moders nåd! Måtto allt gå väl'för eder,
såsom för oss! Var god och sitt ned!»
»Tack, vördade fader! Tack för eder välvilliga hels-
uing och eder fromma önskan! Jag bjuder eder fridens

D0M1NTKJNER-KL0 STRUT I SIGTUNA.
Ti/™ kärlekens lBsning tillbaka under dessa svåra tider!
Mätte all välsignelse följa eder kristliga och Gudi täcke-
liga verksamhet! Det är allt hvad vi, ovärdige medlemmar
i Kapitlet, kunna säga eder, bröder af den helige
Dominion regel. Ehuru vi intet hafva att råda och bjuda
ofver eder är det dock tillbörligt att vi understödje hvarandra
med karlek och inbördes välvilja. Åre vi icke alle,
el er åtminstone borde vi icke vara söner af en gemensam
61 ' o ^ y visserligen är ju hon, den heliga kyrkan,
a as \ai moder. Vi höre täfla att såsom trogne tjenare
alska och lyda henne.»
»Alldeles, herr domprost», sade priorn i det han med
mycken uppmärksamhet betraktade sin gäst. »Men liksom
vi hafva en gemensam moder, böre vi också hafva en
gemensam fader, hvilken vi skole vörda och lyda. Det
ar den helige fadren i Rom jag menar, den kristna kyrkans
synliga öfverhufvud.»
»Ja, ja, reverendissime pater, vi måste ju anse hvarandra
såsom ledamöter i samma kropp och fullgöra hvar-
( era vårt värf. Ty huru skulle väl den ena armen hindra
den andra, helst när det gäller att strida för lifvet?»
»En stor sanning, min broder, och förträffligt uttryckt!
Men det ar icke lätt att finna hvad som är det rättaste
och helsosammaste att göra och besluta i denna svåra och
oroliga tid. Hvad hafva fäderna i Basel beslutat?»
»Det .tyckes som de lärde fäderne börja komma till
nagon besinning. Ett tungt ansvar hvilar emellertid öfver
dom. Visserligen sammanträdde de redan för sjutton år
sedan, och det skedde under den kristna kyrkans välsignelser
och förhoppningar, men hvad hafva de uträttat?
c <uo ju. allenast numera lydiga redskap i konungars och
.stars 'khider, hvilka förehafva onda anslag emot kyrkan,
i stallet för att de borde för Kristi kyrka hafva lif och
p ?sParda- Huru hafva de icke bemött den vördade
jLiUgemus,. just under det han med så mycken vishet och
mm let visste att vinna den österländska kyrkan till enighet
med oss och emottog sjelfve den Grekiske kejsaren
VM sina möten i Ferrara, i Florens och i Rom! 'livad

6 PRELATEN.
hade icke kunnat vinnas, om de lärde fäderna hade bevisat
lika mycken klokhet som lärdom och egensinnighet?»
»Ack ja, det är visserligen bedröfligt för Kristi kyrka.
Men de lärdaste män i kristenheten påstå, ju att ett allmänt
kyrkomöte eger domsrätt öfver Kristi ståthållare. Så
skrifver en af våra bröder, Martinus, som befinner sig vid
universitetet i Paris.»
»Jag vet det», sade prelaten med en viss afgörande
ton i det han satte sig pä stolen bredvid priorn. »De
lärde herrarne i Paris hafva beständigt kämpat emot den
påfliga stolen i Rom, emedan de vilja hafva sin egen pålve
i Avignon. Det har varit kristenhetens olycka att just
nu, när den österländska kyrkan skulle förenas med den
vesterländska, oenigheten varit så stor inom oss. Också
ser det ut som om Herren särskildt ville lägga oss under
Turkarnes gissel. De grymma Mohamedanerne kämpa
redan i Ungern mot Kristi riddare, och snart fruktar jag,
skall det österländska kejsarrikets hufvudstad, det härliga
Konstantinopel, falla för deras svärd. Kanhända skall då
skriften fullbordas att de skola se i hvem de stungit hafva.
Och äfven hos oss, i vårt aflägsna fädernesland, förestå
bedröfliga brytningar. »
Priorn tycktes mycket betänksam. Slutligen sade
han, efter ett litet uppehåll: »Jag har ett högt förtroende
till eder, högvördige broder, och jag vill öppet för er framställa
mina bekymmer. Yi veta ju icke hvilken vi skole
erkänna för den rätte helige fadren. Om jag icke missförstått
eder, gillar ni icke fäderna i Basel. De ville
aldrig rätt å sin sida erkänna och fullkomligt gilla påfven
Eugenius. Men nu är ju denne helige fadren död!»
Prelaten betraktade priorn med en skarp blick, liksom
han velat genomskåda honom. Derefter yttrade han
långsamt: »Nog är det eder bekant, att den fromme och
ädle Thomas af Sarzana, som likaledes är en vän af den
grekiska kyrkan, blifvit vald till efterträdare på den helige
Petri stol. Han kallar sig Nicolaus, den femte af det
namnet. Jag erkänner honom alltså för min del, liksom
jag vet att mötets egna ledamöter och sjelfva de Tyska

T)OMTNJKANER-KIjOSTRET I SIGTUNA. 7
furstarna hafva erkannt honom. Jag hoppas också för
vårt land allt godt af honom. Om man allenast i all
enfald tror, att en af de båda påfvarne är den rätta, så
är det icke så vigtigt, hvilkendera man erkänner.»
Priorn tycktes försänkt i begrundande och svarade
intet. Prelaten tycktes också öfverlägga inom sig något,
som han ville säga.
I detsamma visade sig i dörren en ung munk, som
stannade orörlig på tröskeln och betraktade priorn, liksom
väntande en befallning» Priorn tycktes i början icke bemärka
honom, men domprosten betraktade honom med en
genomträngande blick, och hans uppsyn röjde till och
med någon förvåning vid den ljuslockige, milde, i sin kåpa
ödmjukt höljde ynglingens åsyn.
Slutligen såg priorn up}} och gjorde en långsam böjning
på hufvudet, i det han reste sig. »Förlåt, högvör-
dige», sade han, »att jag glömmer gästfrihetens pligter!
Tillät oss, Dominici fattige bröder, att dock bjuda af godt
hjerta det ringa, som vårt refectorium kan innehålla till
vederqvickelse efter en lång och besvärlig resa under denna
svåra årstid!»
Äfven domprosten reste sig upp. Han emottog bjudningen
med en bugning, men stum.
Då syntes priorn erinra sig något.
»Tillåt, min broder, att föreställa er en af våra yngre
noviser, Niclis Nilsson Natt och Dag till Göksholm —
han har lemnat sina fäders verldsliga krigarebana för att
blifva en andlig stridsman. Han har studerat för den
lärde Lidenvardus från Agnetenberg.»
»Lidenvardus från Agnetenberg», upprepade prelaten
sökande i sitt minne.
»Lidenvardus», inföll priorn upplysande, »har sjelf varit
en lärjunge af den varme evangelisten Tomas a Kempis,
och tillhör liksom han »den gemensamma lefnadens bröder».
Den nitiske Lidenvardus har mer än en gång besökt
vårt land och medför nu särskildta skrifvelser från vännerna
derate, hvilka förorda de evangeliska skrifterna.»
»Har ni sjelf genomläst dessa skrifter, pater Philippe?»

8 PRELATEN.
»Jag har noga forskat och känner dem, min broder;
och jag tillstår att de hafva rört mitt hjerta.»
»Hvari bestå då deras förtjenster?»
»Dessa hemliga skrifter gifva en klarare belysning
öfver vårt heliga evangelium; de skola förvisso en gång
blifva helsobringande och välsignelserika för vårt fädernesland.»
»Hvad menar ni, pater, har då icke evangelii ljus
redan under århundraden belyst fäderneslandet?»
Den åldrige priorn skakade på hufvudet: »Våra arma
bröder famla ännu uti mörker och vår heliga moder kyrkan
tynges, kanske mera än förr, af flerehanda missbruk;
men», tilläde han och såg på prelaten, »jag vet och
känner förvisso att den lärde Joannes Benedicti skall
icke låta kunskapernas ljus varda fåfängt; ni skall rensa
agnarna från hvetet och bidraga till kyrkans sanna storhet.
Sjelf är jag en gammal man och kan föga verka; men då
jag har stora förhoppningar om denne yngling, vill jag
anförtro honom åt er. Jag ber min broder att hafva
honom i minne.»
Prelaten svarade intet; men såg skarpt på den blonda
ynglingen, som blygsam och tvekande stod qvar, afbidande
priorns befallning.
»Men jag har ännu icke hört», återtog priorn, »om
det är någon annan önskan, som min broder skulle vilja
hafva härstädes uppfylld. Jag behöfver ju icke säga huru
gerna allt hvad vi. kunna åstadkomma står till Kapitlets
i Upsala och herr domprostens befallning.»
»Jag tackar er, vördige fader! Men jag har icke
mycken tid att uppehålla mig. Jag önskade innan aftonen
komma fram till Almarstäk, till erkebiskopen.»
»Det kan lätt ske, ty det är knappast tvenne mil.
Men vi hafva hört att högvördigste fadren är sjuk.»
»Just derför bör jag skynda. Jag har kört tre mil
från Upsala i dag, och så snart mina hästar hunnit hvila
något litef, skall jag fortsätta resan. Det blir ju ett vackert
månsken i afton.»
»Då kunde det kanhända falla sig lämpligt», inföll

D OMINIKÅ NNR-ICL 0 S TBK T I SIGTUNA. 9
priori!, »att broder Lidenvardus finge följa med eder till
erkebiskopen?» Priorn vände sig till den unge munken. »Tillsäg din
lärare att jag skulle vilja föreställa lionom för vår domprost.
Och för eder, högvördige, bör jag nämna att brödren
Lidenvardus hit anlände från Agnetenbergs Augustiner-
kloster vid Zwoll.»
I detsamma återkom den unge Melis, åtföljd af en
främmande, som bar en kåpa liknande Dominikaneraas,
men hans hufvud saknade tonsuren.
Domprosten höjde sin hand till ett »benedicite!» och
sade: »Ni är alltså en främling, som befinner er här på
besök. Det är eljest sällsynt att någon af »fratres communis
vitse» besöker trakter, så högt upp i Norden som
våra. » Lidenvardus mötte frimodigt den genomträngande blicken
och svarade: »Det är dock ett godt tecken, högvördige
herre, att vi icke här hafva varit behöfiiga ännu.
Men jag måste säga, att vår fromme superior, den ädle
Tomas, har förnummit åtskilligt om inre strider och blodsutgjutelser
här i landet, som tyckes gifva anledning att
tänka på våra kristeliga och gagneliga inrättningar. För-
öfrigt har jag lärt medecin både i Pavia och i Paris, och
derför har priorn ämnat sända mig till erkebiskopen.»
Han talade en lätt och flytande latin.
Domprostens ögon blefvo än skarpare. Hans röst
antog en egen stränghet, då han frågade: »Huru länge
har ni varit här i klostret och huru länge sedan reste ni
från Holland?» »Jag kom hit från Agnetenberg förliden höst.»
»Ni har medfört några bref och skrifter till våra
kloster ? »
»Jag har med mig några donater, som nu äro billigare,
sedan de genom den nya uppfinningen icke mera
behöfva afskrifvas utan kunna åstadkommas med en tryckt
färg i många exemplar.»
»Jag har hört talas derom», sade domprosten med
en egen likgiltighet. »Det är en vigtig uppfinning, men

10 PRELATEN.
man kau dock väl icke med den åstadkomma vidlyftiga
afskrifter eller stora böcker. Hvad skrifver nu eder berömde
superior, Tomas a Kempis?»
»Han skrifver nu en krönika öfver Agnetenberg,
hvaruti han skildrar flere af de frommaste bröderna till
lära och lefverne och tänkesätt. Hans fyra böcker om
Kristi efterföljelse hafva blifvit öfversatta pä flere språk.»
»Ni, som är hans lärjunge, kan således också vitsorda
att han sjelf har författat den vackra boken?»
»Ja, visserligen. Tomas liar sjelf sagt det och han
ljuger icke.»
»Ni har rätt. Jag är också öfvertygad derom. Men
livad »de fria brödernas» verksamhet här i landet beträffar,
kan det ännu vara fråga huruvida den är behöflig.
Men derom vill jag tala med eder på vägen till Stäket.
Jag erbjuder er gerna en plats i min släda.»
Lidenvard bugade sig och priorn förde herrarne till
refectoriet. Under vägen sade domprosten sakta till priorn:
»Jag har en vigtig angelägenhet, hvarom jag enskildt
önskade tala med eder, vördige fader, efter måltiden.»
Priorn besvarade frågan endast med en böjning 2'å
hufvudet. Prelaten såg sig till hälften om. Han trodde sig
förstå att det var Lidenvard, som med en så särdeles betoning
upprepat hans namn vid ankomsten. Hvem var
denne så kallade lärde från Zwoll? Hvad ville han egentligen
hos erkebiskopen?
Men den anspiråkslöse främlingen fäste ej vidare Prelatens
uppmärksamhet, upptagen som han var af andra
vigtigare angelägenheter. 3 .
Dominikanernas refectorium låg djupt inåt klostergården.
Det var en rymlig sal, hvars fönster voro så
högt ifrån golfvet, att det var lika ogörligt att kasta en

nOMINIKANER-KLOSTRET I SIGTUNA. 11
blick utifrån inåt, som att inifrån se annat än himla-
livalfvet. Midt på golfvet stod det stora bordet af ek,
omgifvet af väldiga bänkar af samma träslag. Nu hade
öfver bordets öfra ända en mångfärgad duk blifvit utbredd
och flere fat, fyllda af åtskilliga både kötträtter och fiskslag
stodo ordnade på duken. Prydliga bägare fattades
icke heller. »Behagar min broder taga plats vid bordet», sade
priorn med mycken artighet. »Jag beklagar att jag icke
kan göra sällskap med spisningen, ty det är för mig
fastedag i dag. Yi fira här vårt klosters instiftelse med
fästa och en stor aftonmessa. Men jag anhåller att broder
Lidenvardus, som varit oss en kär gäst, men nu ämnar
resa, täcktes deltaga med domprosten i vår måltid.»
Prelaten betraktade priorn ett ögonblick, gjorde en
helsning med hufvudet liksom han icke velat störa sin
värds anordning genom någon motsägelse eller invändning,
och intog derefter den stol, som eljest vid de vanliga måltiderna
var bestämd åt priorn sjelf. Lidenvard satte sig
på den ena bänken vid hans sida.
Priorn satte sig på en hög karmstol längre upp i
rummet, men så att lian befann sig midt emot domprosten.
Han vinkade derefter.
Dä inträdde tvenne bleka, medelåldriga munkar. De
uppstämde en tvåstämmig hymn, bestående af de vanliga
uttrycken ur Davids psaltare, lämpade till måltidsbön,
emedan det hörde till måltidsreglorna att hvarje måltid
skulle helgas genom sång.
Domprosten lyssnade uppmärksamt och med synbart
välbehag till sången. »Ni har goda cantores i edert kloster,
högvördige fader!» anmärkte han. »Jag har icke i sjelfva
Bom hört vackrare röster.»
»Ja, det är vår pligt att idka sacram musicam»,
svarade priorn. • »De anlag, som några af bröderna röja,
söker jag efter bästa förmåga att gifva utbildning och
ledning. Yi behöfva dem så väl, emedan de göra mycket
intryck på folket vid messorna. Jag liar icke haft till-

12 PRELATEN.
fälle att jemföra, men man säger mig att folket här i
norden är begåfvadt med mycket sinne för musicam.»
»Det är sanning!» sade prelaten, i det han begynte
att taga för sig af rätterna, hvarvid han ingalunda glömde
att bjuda sin bordskamrat att dela välfägnaden. »Biskop
Tornas, som endast för fem är sedan gick ifrån detta jordiska,
har diktat märkvärdiga ord, såsom jag hört sägas,
till sådana sånger, som folket sjelf har uppfunnit och låter
höra i mark och skog. Äfven i Italien har jag icke hört
skönare musik, än den, som är hemfödd i vårt fädernesland.»
Priorn hörde detta omdöme med synbar förnöjelse.
»Kanhända», inföll han, »skulle min .broder finna ett nöje
uti att höra några af just dessa sånger. Jag har några
af bröderna, som kunna särdeles skickligt utföra dem.
Icke blott allmogen, utan äfven vi sjelfve, finna en stor
uppbyggelse och nöje uti att sjunga och höra sådant, som
vi igenkänna ifrån vår barndom, helst när en af kyrkans
fäder har författat så vackra ord till dem.»
»Kanhända är det eder icke bekant, reverendissime
pater, att uti Italien hafva månge lärde män med framgång
företagit sig att framställa siua tankar på deras
modersmål. Har ni kanhända läst något af Dante Allig-
hieri eller Franciscus Petrarca?»
»Ur vårt kloster hafva icke många bland bröderna
haft tillfälle att besöka Welskland.»
Emellertid tillsade priorn att sångarena åter skulle
inkomma. Han yttrade, att deras vördade gäst önskade
höra några af de svenska sångerna, och nickade särskildi:
till den unge Niclis, som stod främst bland dem.
De uppstämde på en mild och gripande melodi:
Tro gick sig till strand
Och sköt från land
I så liårdan stund:
Der iir stor vånda
Henne kommen till handa
Hon sank till grand.

D 0M1 NIK A NKR-KL OS TRE T 1 SIGTUNA 13
Tro är bortvänd
Och fjerran sänd
I främmande land:
Du rid och sök
Med hund och hök
Bäd’ i skog och strand,
Du sök med makt
Och all din akt
Ehvart du far:
Tro finnes ty värr
Ej när, ej fjär:
Du varder dess vari
Fals, Svik och Flärd
De drogo sin svärd
Och gingo till strid :
»Sanning och tro
De måga ej bo
I verldena vid!»
O Fals, du snöda
Du gör dem möda
Som tjena dig mest.
Tro gör dem ära
Som henne ha kära:
Hon lönar dem bäst.
Sången slutades. Prelaten tackade med utsökta ord
både priorn och. de sjungande bröderna. Han talade der-
efter till priorn om åtskilliga allmänna angelägenheter, med
mycken höflighet men tillika försigtighet. Ehuru han inom
sig gömde något särdeles maktpåliggande, hvarom han
"ville samtala med den betydande orden sföreståndaren, hvil-
ken icke berodde af stiftstyrelsen och Kapitlet i Upsala,
utan stod under påfvens omedelbara befallning, visste han
dock att fullkomligt beherrska sig. Han visste nog att
den gamle erfarne priorn hvarken var skyldig att emot-
taga råd eller föreskrifter af en så ung man, om han än
visserligen var och kunde blifva än mera betydande i kyrkan
genom så väl rikedom och börd, som äfven lärdom
och klokhet. Men det låg likväl i prelatens personlighet

14 PRELATEN.
och väsende en sådan öfverlägsenhet, att sjelfva hans höf-
ligaste och i uttrycken ödmjukaste tilltal gjorde ett oemotståndligt
intryck, helst han alltid visste att förespegla
sådana tankar och syften, som icke kunde förfela att väcka
uppmärksamhet och deltagande hos hvarje kyrkans man.
Den unge Niclis, en af dessa lifliga och varmhjer-
tade unga, hvilka endast lefva och andas i fromma tankar
och syften, fattade allt mera vördnad för den höge prelaten,
under det han, ehuru pâ afständ, uppfattade hvart-
cnda ord.
Sedan ännu ett par sånger blifvit utförda och de
båda gästerna statt upp fran den ganska rikliga, om än
icke med särdeles förnäm konst tillagade måltiden, lästes
bordsbönerna. Priorn förde herrarne ut till det allmänna samtalsrummet.
Det var en stor sal, i hvilken samtlige kloster-
bröderne voro församlade. Deras sed var att med allmänna,
ofta uppbyggliga samtal upplifva hvarandra efter
den gemensamma måltiden. Det var icke utan att en viss
spänning och nyfikenhet, som i dag den förnäma gästen
