gifva henne underrättelser om konung Karl och hans män,
utan att han egentligen nämde något om herr Tord, synnerligen
om fru Britta var närvarande. Men kom han
med tystare steg och Iliana var ensam, då klappade hennes
hjerta i lifligaste fröjd, ty då visste hon att han medförde
bref ifrån hennes trolofvade. Herr Erengissle smålog då
sjelf i riktig förnöjelse och hviskade uppmuntrande: »Vänta
bara, fru Britta skall nog gifva med sig då hon får se
hvad er unge riddare går för.»
Jungfru Iliana började åter att hoppas, ehuru hon
tungt nog kände att hon var i sin ärelystna fränkas våld.
Hennes far hade nämligen under krigsoroligheterna anförtrott
henne till fru Britta, på det fasta Örebro slott, under
det den yngre systern Ingeborg fick vistas i farbroderns,
herr Eriks hus. Att fru Britta ännu ogillade trolofningen

il» på öbebro hus .
med Tord Bonde, det visste Iliana, men hvilka andra planer
der kunde vara i fråga, det var ännu för henne sjelf
en hemlighet. Bröllopet hade blifvit uppskjutet år efter
år af än den ena, än den andra orsaken.
Så satt Iliana en dag fördjupad i läsningen af det
kära bref slottsherrn nyss lemnat henne. Brefvet innehöll
vigtiga underrättelser om Tords företag och Iliana förstod
att denna hemlighet måste bevaras; en hemlig känsla
sade henne, att aldra minst borde hennes fränka få kunskap
derom. En gång måste hon uppriktigt tala med
Britta, försöka utforska hennes verkliga tänkesätt, få veta
om hennes hemliga fruktan var sanning. Så tänkte hon.
Ännu en gång ville dock Iliana få genomläsa dessa
älskade rader, som ehuru få, dock jemte de vigtiga underrättelserna
röjde hans innerliga kärlek. Hon tyckte sig
ju läsa den mellan hvarje rad. Sedan skulle hon förstöra
brefvet. Dörren lästes emellertid sakta upp och inom ett
ögonblick stod slottsfrun framför henne. Hon var i dag
vänlig och blid, samt skrattade riktigt godt åt Ilianas synbara
förskräckelse.
»Kära barn, jag trodde du hade fått glada underrättelser,
och jag ville dela dem med dig ■— vi behöfva
det nog i detta gamla näste, som man behagar kalla slott.
Vet du livad, Iliana; jag borde verkligen bjuda hit några
gäster för att skaffa dig litet förnöjelse — du för ett bra
ledsamt lif här.
»För all del», afbröt Iliana än mera orolig, »jag har
nog af mig sjelf och —»
»Och dina drömmar, och dina kära bref», ifylde fru
Britta. »Det ser annars mörkt ut för svenskarne. Huru
skall Karl Knutsson kunna skydda riket? Jag vill säga
dig att man inom hela landet fruktar detta icke går för
sig längre — Karl Knutsson har många fiender.»
»Men också trofasta vänner», inföll ifrigt Iliana,
»vänner som offra lif och gods för honom och hans rike.»
»Hvad göra då hans vänner? Låt höra!» Fru Britta
lade sin hand öfver Ilianas, som ännu höll brefvet. »Jag

208 PRELATEN.
ville först anförtro dig huru jag genom enskilda bref erfarit,
att kung Kristiern brutit upp fräu Lödöse och närmar
sig — han har redan tagit hufvudqvarter i Värnhems
kloster. »
»Jag vet det, Britta —»
»Du vet? Såå — du har också dina riksvigtiga underrättelser,
du lilla menlösa, som jag trodde endast tänkte
på kärlekens drömmar. Nä, hvad vet du mera?»
»Jag känner de förfärliga budskap konung Kristiern
låtit utgå — bref till landskapets prester, frälsemän och
allmoge, hotande med mord och brand dem som icke hörsamma
kallelsen.»
»Han måste återtaga sina rättigheter, mitt barn.»
»Hvad rättighet har Danmarks konung att komma
hit såsom en våldskräktare?»
»Du känner icke unionen och dess stora betydelse,
Iliana!» »Sverige är numera ett fritt land, sedan det valde
sin egen konung.»
»Nå, hvad gör då Karl Knutsson för att skydda sitt
land?» »Säg mig, kära fränka», frågade Iliana rodnande,
»hvarför benämner du aldrig Karl Knutsson såsom
konung?» Slottsfrun gjorde en axelryckning, men lät icke störa
sig. Hvad gör då Karl Knutsson och hans trofasta män,
som du talar om? Hvarför komma de icke för att hämma
danskarnes segrar?»
»Konung Karl måste ju först hindra resningen i
Upland. »
»Men hans frände, den ridderlige Tord — hvad gör
då lian?» Iliana svarade intet, men vek tankfull ihop brefvet
och lade det i sin syväska.
Fru Britta sträckte instinktmessigt sin hand efter
den. »Ett vackert arbete — har du sjelf sytt den lilla
vä skan ? »

PA OBEBRO HÜS som
»Ah — det är ju en småsak för <
vackra saker, min goda Britta.»
Iliana smålog under det hon läste in väskan i ett
skrin som stod pä hordet. Fru Britta lät icke förmärka
huruvida hon kände någon missräkning.
Jungfru Iliana var emellertid icke sä lugn som hon
syntes; just dä hennes fränka var vänlig som nu, kände
hon tvånget af hennes hemlighetsfulla välde. För att
inte förråda någon fruktan, tog hon sin tillflykt till sybågen.
»Du är bra flitig, min lilla Iliana. Skall det der
broderiet verkligen bli din brudslöja?»
»Javisst! Är det icke vackert nog?»
»Utomordentligt! Det kan anstå till och med en
furstlig brud.»
»Om så är, bör jag kunna blifva värdig Tord
Bonde!» »Du värdig honom — hvad menar nu liten Iliana?»
»Min trolofvade är den svenske konungens syskonbarn
— är han då icke så god som en furste?»
»Mig synes icke nog att vara en konungs frände —
hvad har du då mera att andraga till hans förtjenster?»
Iliana höjde stolt sitt hufvud.
»Konung Karl fäster sitt största förtroende och tillit
till honom — var viss, min fränka, att Tord skall rättfärdiga
sin konungs förtroende.»
»Du blir helt vältalig, barn! Men tänk, Iliana, om
den tredje unionskonungen underlägger sig Sverige; det
fattas endast denna tredje ädelsten i hans krona för att
fullborda Kristierns makt och välde. ITvilket anseende
har han icke redan förvärfvat sig genom förbundet med
den lysande Tyska Orden och genom sina underhandlingar
med sjelfva kristenhetens öfverhufvud, påfven Nicolaus
V:te! Inga kyrkliga embeten i norden må tillsättas utan
att Kristiern blifvit hörd. Ser du, Iliana, en sådan man
vill jag kalla konung.»
Fru Britta reste sig och gick några slag öfver golf-
vet i behof af luft för de tankar, som hvälfde sig inom
Historiska skildringar. II.

‘Y; ;ÀY' :\X
210 PRELATEN.
henne. Äfven jungfru Iliana reste sig och sade: »Du är
eller måste vara förblindad, Britta! Om man jemför
nordens båda konungar med hvarandra, hur kan man då
gifva äran åt din maktlystne Kristiern af Oldenburg?»
Fru Britta störtade fram och höjde sin hand nästan
hotande emot den unga jungfrun, som stod blek och tyst,
qväfvaude sin djupa rörelse.
»Du vanslägtade flicka», utropade slottsfruu med
brinnande blickar, »har du då glömt din danska börd,
dina högättade fräuder?»
»Jag har gifvit min tro åt en svensk ädling, och
mina fränder hafva beseglat mitt löfte.»
»Barn, begriper du icke huru ofta löften måste brytas,
förbund slitas! Tror du väl, att de stolta Axelsönerna
akta en afsatt konungs frände?»
»Britta», sade Iliana lugnare, »också du, en Axelsönernas
dotter, har likväl förenat dig med en svensk
riddersman — hvarför bief du herr Erengisles maka?»
»Hvarför?» Fru Britta syntes betänka sig på svaret.
»En nyck, Iliana — men det der förstår inte
du — en ödets kastning, ty i det hela älskade jag en
annan.» »Du älskade en annan?»
»Ja — men han, som jag älskade, kunde icke offra
sin krigslystnad för min kärlek och — då begriper du
väl att han var mig icke värd.»
»Man har sagt, att du en gång älskade Karl Knutssons
broder — var det sannt? Men skulle han varit dig
ovärdig, han, den ädle Ture Bjelke?»
Fru Britta ryckte på axlarna: »Han föredrog att
förvärfva en konungakrona åt sin broder — hvad rörde
det mig? Från den stunden blef mitt hjerta hårdt, kallt
och tomt.» »Men du gifte dig ändå?»
»Ja — jag gifte mig med en af Sveriges rikaste och
mest ansedda höfdingar: detta var mig nog.»
»Du vann en ädel man, Britta, och du har ändå
kunnat bedraga hans hjerta!»

på öricbro ms 211
»Har jag? Har du sett en mera förnöjd ocli lycklig
man än Erengisle?» y
»Det är sannt; men är icke sjelfva hans lycka bedrägeri
? »
Fru Britta såg häftigt på henne: »Kom ihåg,
Iliana, att du icke för andra gången kastar mig slika
ord i ansigtet.»
»Jag ville så gerna både akta och älska dig», återtog
Iliana uppriktigt, »derför ville jag kunna förstå dina
handlingar.» »Mina handlingar kan du aldrig begripa, kära Iliana ;
gör dig ingen möda att forska i dem! Det kan jagsäga
dig, att alltsedan jag genom Ture Bjelke gick miste om
kärlekens lycka, har jag hatat alla svenska män — alla
utom en, och denne ende är Erengisle. »
»Ja, du är ibland så vänlig och blid — jag kunde
verkligen ibland tro att du älskade din herre?»
»Såå — och hvarför tror du det icke alltid?»
»Du skulle icke då kunna verka för hans fiender,»
Nu mörknade slottsfruns ansigte.
»Hvem vågar säga dig att jag verkar för hans fiender
?1 Vågar man verkligen i mitt eget hus tala slika
ting?» »Du sade ju nyss, att du ville se »Dannebrog» öf-
ver Örebro hus», yttrade Iliana med fasthet, »du skulle
således i din makes hus vilja taga emot lians fiender?»
»Ilans fiender äro mina landsmän! Många af detta
lands stormän äro också danskt sinnade — hvarför vill
du då tillägga rnig detta såsom något otillbörligt?»
»Den man, som du svurit din tro, känner icke dina
tänkesätt, han litar på dig och derför bedrar du honom.»
»Du har ju sagt, Iliana», inföll fru Britta otåligt,
»du har ju insett att han är lycklig; förstår du icke att
jag ålagt mig sjelf denna pligt — det må nu. vara barnsligt,
kanhända — men han må få vandra i sin skenbara
lycka, stackars Erengisle!»
»Du har således en skymt af hjerta för honom —
hur blir då det en gång, om han lär att känna dig?»

212 PRELATEN.
»Om? Om —» upprepade Britta i beliof att bryta
ut, »om du vågar att säga ett ord härom till Erengisle,
skall jag krossa din egen lefnadslycka ■— den är i mina
händer, i mitt våld, Iliana, kom ihåg det!»
»Hvad skulle jag frukta hos dig, franka», svarade
Iliana, bekämpande en inre rysning, »icke heller ämnar
jag förråda dig — du må sjelf svara for dina handlingar.
»
Måhända var det första gången någon hade vågat
tilltala slottsfrun så, som Iliana nu hade gjort, men hon
skulle icke heller göra det ostraffadt. Det var en ovanlig,
en plågsam känsla, som genomilade fru Britta, den
sammandrog hennes bröst, svällde i hennes pulsar och
kommo de fina händerna att krampaktigt sammanknyta
sig. Hon ville hafva luft, hon nästan ville hämnas på
Iliana söm stod framför henne allvarlig, ståndaktig, uttalande
ord som Britta icke ville låta siu egen tankegång
dröja vid — hon skulle också med några enkla ord kunna
krossa den i sin renhet öfvermodiga Iliana.
»Du tror på de svenske», sade hon hånskrattande,
»du förlitar dig på deras framgång och segrar — så vet
då, att diu Tord, hur du än må vänta honom, skall
komma för sent — redan i går skulle danska hären
draga öfver Östergötlands gräns in i hjertat af Sveriges
rike. Hvad blir nu till sist din konungs och din riddares
öde annat än landsflykten!»
Brita hejdade sig, emedan hon hörde steg i trappan
utanför. Men hon kunde ej af hålla sig att tillägga: »Din
ridderlige Tord kommer för sent, kära barn!»
Äfven Iliana kade hört de välbekanta stegen i trappan,
tunga och raska, så att hon redan innan dörren
öppnades, visste hvem den kommande var. Hon erfor
en känsla af trygghet och äfven Fru Britta måste be-
herrska sig.

■W'iïfS.':,
PÅ ÖREBRO HUS.
Dörren gick upp med fart och man förstod att något
särdeles måste hafva inträffat. Herr Erengisle kom ocksä
med ett öppet bref i handen.
»Glada underrättelser, fru Britta!» utropade han,
»svenskarne hafva segrat vid Holavedeu •—• en lysande
seger! Danskarne ville draga öfver gränsen till det rika
Östergötland, för att få mat åt sitt uthungrade folk.
Bevars, herr Kristiern, med sin tyska furstar, som hafva
svurit: ’att Sverige inom ett år skulle vara taget’, trodde
detta vara lekverk, men pass — herrarna kände icke
hvad svenske bonden går för.»
»Hvad vill detta säga, Erengisle? Tala så att man
kan förstå er.»
»Förstå?» upprepade han ifrigt. »Förstår du icke,
kära fru Britta, att danskarna lidit nederlag? Man har
icke öfverallt blifvit mottagen som hos förrädarne på
Axevall och Rumlaborg! De kloka östgötabönderna hade
huggit stora bråtar i skogen för att kunna med pålyxor
och pilar taga emot herrarna.»
»Vänta litet», afbröt fru Britta. »Ni måste lugna
er, det vimlar om i mitt hufvud vid föreställningen om
edra ’bråtar’ och ’pilar’ och ’pålyxor’ — du vet, Erengisle,
.att jag har föga sinne för det krigiska.»
»Min goda Britta», svarade slottsherrn mera saktmodigt,
dock utan att märka huru Iliana syntes upprörd,
såväl af den glada underrättelsen, som af sin fruktan.
»Bråtar vill säga detsamma som breda vägar, livilka man
huggit i skogen, der den danska hären skulle tåga fram.
Der bakom och emellan träden stodo bönderna med sina
pålyxor och pilar. Bondhåren var för öfrigt ganska talrik
och anfördes af östgötarnes tappre lagman, Erik Ni-

214 PRELATEN.
perts. Till och med biskop Nils i Linköping gick ut
och stridde för den svenske konungens sak! Efter en
häftig kamp måste danskarna vika — man har räknat
200 döde af de danske krigarne, ännu here fångna och
derihland många riddare och danska riksråd. Man säger
också, att herr Kristiern bleknat af harm då han såg flyk-
tingarne komma, somliga med sex pilar i sig — andra
tre.» Fru Britta hade suttit tyst under slottsherrns omständliga
skildring, derefter yttrade hon: »Det der låter
ju förskräckligt, herr Erengisle!»
»Ja, fru Britta, det var en annan syn för herr Kristiern
än då han lät dem draga ut med flygande fanor
och klingande spel ’för att som en lek vinna Sverige’.»
»Jag böijar få bättre tankar om edra svenske bönder,
Karl Knutssons så kallade vänner.»
»Dessa vänner äro icke att förakta», afbröt herr
Erengisle med någon hetta, »men ni känner icke den svenska
allmogen, nej, ni har aldrig velat taga någon notis
om att den ens finnes till.»
»Jag tillstår att den tanken aldrig har fallit mig in.»
»Nej, det har icke behagat er, och likväl är ni
svenska, fru Britta — har varit en svensk riddares fru i
många år!»
Ett litet leende flög öfver slottsfruns läppar, men
hon yttrade intet.
Jungfru Iliana betogs af en qväfvande känsla. Det
föreföll henne ännu mera smärtsamt efter samtalet med
Britta, hvar-igenom hon erhållit visshet om sin hemliga
fruktan i afseende å henne.
»Som sagdt», återtog herr Erengisle utan att fästa
sig vid någonderas rörelse, hvilken också kunde vara
ganska naturlig vid så vigtiga underrättelser. »Som
sagdt, er kära herr Kristiern, fru Britta, känner lika så
litet som ni den svenska allmogen.»
»Kong Kristiern, om ni behagar», rättade hon.
»Danske konungen tågar likväl temligen raskt framåt och

PÅ ÖREBRO HUS. 215
lär väl föga akta bondhopens göranden och lätaudeu, då
han blir hyllad af både slottsherrar och biskopar.».
»Ja, förstås — er ’kong’ trodde sig redan viss om
att öfvervinna hela Sverige, derför att en del herrar och
prelater hyllat honom.»
Fru Britta var retad; eller måhända med afsigt
glömmande sin vanliga försigtighet yttrade hon: »Iror ni
icke att sjelfva erkebiskopen, herr Jöns Bengtsson Oxen-
stjerna, går öfver till de danskas parti?»
»Den myndige prelaten?» utropade herr Erengisle, bekämpande
sin upplågande vrede, »jag tviflar icke alls på
den saken, ehuru kung Karl äunu litar på honom. Herr
Jöns vill sammanhålla unionen, om det också skulle ske
på bekostnad af det egna landets frihet. Hur dermed nu
må vara, gläder det mig att danske kungen fick med
eget konungsligt öga se livad svenska folket dugei till
— han skall inte så lätt glömma sitt nederlag vid Hola-
veden och svenskarnes ärorika seger.»
»Den segern blir nog snart hämnad och då blir det
åter mörkt för Karl Knutsson.»
»Inga spådomar, fru Britta! Det tjenar dessutom
till ingenting, skall jag säga dig —- ja, så mycket kan
jag verkligen säga att —»
Här hostade han och tycktes besinna sig, i det han
såg på Iliana.
Fru Britta lade handen på hans arm. Det var alltid
något förtrollande, nästan beherrskaude, då hon gjorde
den enkla rörelsen, och dertill sade hon:
»Frukta icke för vår menlösa Iliana, hon tänker
bara på sin brudslöja och sin riddare.»
»Det är också om honom jag ville tala.»
»Så mycket bättre! Så vida det icke är något illa
med honom — herr Tord må väl icke ha fallit i striden?»
Iliana darrade och såg oroligt på slottsherrn. Men
han var alltför långt ifrån att förstå meningen med hennes
oro, öfver att Tords handlingar skulle uppenbaras.
Hur skulle Iliana, utan att förråda Britta, kunna
varna hennes make?

•216 PRELATEN.
»Tvärtom!» sade emellertid herr Erengisle fryntligt,
»Tord Bonde är konung Karls högra hand — kanske
den ende som kan hjelpa honom att rädda riket — Tord
är lika rask som lycklig i sina företag.»
Hiana glömde ett ögonblick sin fruktan och nickade
gladt vid den gamla slottsherrns vänliga ord.
»Och hvad skall herr Tord dä göra?» frågade
slottsfrun. Ilianas hand hvilade pä nålen, oförmögen att föra
den — skulle väl hennes sluga franka lyckas att locka
ifrån sin herre den hemlighet, Iliana nyss lyckats bevara?
»Käre vän», tilläde fru Britta, »det vore ju orätt att
undanhålla Iliana allt hvad som kan röra herr Tord.»
»Visserligen!» medgaf herr Erengisle och nickade förtroligt
åt den unga jungfrun, som reste sig och försökte
att oförmärkt och varnande lägga ett finger på sina läppar.
Men det föll honom icke in att fästa sig vid något
tystnadstecken. »Det är just unge Tord, som konung
Karl utsett att draga till Lödöse, för att återtaga staden
— och sedan öfverraska herr Ture på Axevall — ett
vigtigt uppdrag, jungfru Iliana! Om inga förrädare få
nys om saken, skall han nog lyckas afskära danskarnas
härnadståg och jaga dem på flykten. Lyckas denna plan,
är Sveriges rike och konung Karls krona räddad — och
då, fru Britta, hålla vi bröllop på gamla Örebro hus för
eder älskliga fränka och Sveriges ypperste riddare.»
Fru Britta log. »Kära herr Erengisle, ni bygger så
vackra luftslott! Ni glömmer dessutom att det lider på
tiden, vi ha ej långt till första augusti — hinner inte
Karl Knutsson innan dess undsätta slottsherrarne, skola
de, enligt dagtingan, hylla konung Kristiern.»
Den gamle slottshöfdingen rynkade sina väldiga ögonbryn.
»Hvem vågar tro att slikt skall ske? Konung
Karl skall inte fördröja sig — han skulle längesedan
hafva jagat danskarna ur Vestergötland, om icke förrädare
med den gotländska flottan hotat sjelfva hufvudstaden.»
Slottsfrun reste sig och frågade häftigt: »Hvilka
herrar behagar ni gifva en dylik benämning?»

PÅ ÖREBRO HUS. 217
»Naturligtvis landsförrädaren Magnus Gren —»
»Jag trodde du menade flottans anförare, min fader,
herr Olof Axelsson Tott?»
»Nej, fru Britta, din fader, herr Olof, är, liksom de
öfriga myndiga Axelsönerna, en dansk man — jag klandrar
icke honom då han tjenar danske konungen. »
»Jag har också trott det, Erengisle — du kan väl
vara rätt barsk ibland, fastän alltid rättvis. Men» —
tilläde hon småleende, »jag är ju också Danmarks dotter—jag
skulle då också kunna tjena Kristiern, såsom mjpi konung.»
»Håll inne med dylikt skämt, fru Britta, hur kan
ni tala slika ord? Jag ber er, —-jag ber dig derom!»
tilläde slottsherrn med en plötslig rörelse och lade sin
kraftiga arm omkring hennes smärta gestalt. »Om jag
■än tviflade på hela verlden, tror jag ändå på dig — du
har svurit att vara mig och mitt land trofast. Du glömmer
icke din ed, min stolta herrliga Britta!» Han såg
henne allvarsamt men så mildt in i ögonen, att hans
stämma hördes nästan vek, då han tilläde: »Nej, du glömmer
det icke, du som gjort mig så lycklig, älskade —
min hustru ! »
Fru Britta mötte hans frågande blick. »Ja, jag har
svurit detta, kära Erengisle.»
»För att vinna mitt förtroende, Britta, och jag tror dig!»
Jungfru Iliana stod tyst och blek, betraktande ma-
karne. Britta kastade en hastig blick på henne, kanske
fruktande ett ord, ett utrop som kunde förråda henne, och
åsynen af detta rena allvarsamma ansigte, som föreföll
Britta likt en skymt af sanningens spegel, kom henne
sjelf att rodna.
»Erengisle», sade hon plötsligt, »du sade nyss att
jag har gjort dig lycklig, upprepa det ännu en gång; säg
om dessa år •— jag vet ej huru många de varit, ty jag
har icke räknat dem — men säg mig, om de verkligen
hafva bringat dig lycka?»
Frågan kom så hastigt och rösten hvarmed den uttalades
hade något så ovanligt, att slottsherrn förvånad
betraktade sin maka.

218 »Min goda Britta, jag har täljt dessa âr — dessa
fjorton år som hafva lärt mig att lifvet eger lycka! Men
du sjelf — säg, min kära, har jag gamle man kunnat
bringa dig någon lycka?»
Fru Britta kastade hufvudet tillbaka och skrattade
— kanske för att undvika svaret på hans fråga —
skrattade gladt och behagfullt, så som endast hon kunde
göra det. »Hur var det?» frågade hon hastigt, »hvad förehaf-
ver din k|nung Karl — skall han icke komma för att
möta de danska?»
Herr Erengisle var i sjelfva verket alltför van vid
vexlingarna i fru Brittas lynne, för att komma ur jemvigt
med sin egen tankegång, särdeles då ämnet utgjorde ett
af de tre som mest rörde honom : hans land, hans kung.
och hans maka,
Han svarade också utan betänkande: »Kung Karl
har redan samlat hären för att draga nedåt Yestergötland
— det blir en god välkomsthelsning för er kära Kristieru
— eller hvad tror ni, fru Britta?»
En timme efter detta samtal red slottsfruns tjenare,
Gummi, ut från Örebro hus. Hvart han ämnade sig
visste ingen, och ingen hade heller vågat fråga derom.

X.
Konungen. l.
Med mer än vanlig nyfikenhet väntade slottsfolket
denna gäng Gummis återkomst.
Han brukade vanligen icke dröja länge borta, ehuru
hans lödriga häst på sitt sätt förtäljde om de långa vägar
han vanligtvis tillryggalagt. På senare tider hade äfven
händt att han kommit ganska sent om aftnarna och vid
den välkända signalen måste alltid porten öppnas för honom.
Heroin var intet att säga dä herr Erengisle sjelf en gång
för alla hade tillsagt att slottsfruns trotjenare hade rättighet
komma och gå utan alla anmärkningar, liksom han
alltid tilläts inträda i hennes enskilda kammare, för att
lemna budskap från fränder och vänner. Allt detta kunde
nu härleda sig från fru Brittas oroliga sinne, samt hennes
deltagande för allt och alla som rörde sig omkring
hennes egen person, och då herr Erengisle sjelf någon
gång lade märke dertill, syntes det honom helt naturligt
under närvarande krigiska förhållanden, fastän han ibland
kunde småskratta åt hennes vetgirighet att följa dagens
händelser. Dessa Gummis färder voro således i sjelfva verket
en ganska vanlig sak; det endast förtretade hans kamrater
att så föga få del af hans kunskapande, och han var
derför mången gång en riktig förargelseklippa, som man

PRELATEN.
ej ens vågade belägra, för att kunna utgrunda en enda af
de hemligheter han dolde i sitt inre. Någon gäng likväl,
då Gummi var vid särdeles godt lynne och ej uttröttad,
kunde han duka upp för dem åtskilliga historier som han
hade inhemtat, och derför var han ändå alltid väntad
med en viss nyfikenhet. Men som sagdt, nu dröjde han
längre än vanligt, och så snart ett lifligare hästtramp hördes
utanför slottet, skyndade litet hvar till fönstren och
någon hade sett slottsfrun sjelf mer än en gång kasta en
blick utåt.
Det var tydligt nog, menade man, att danskarncs nederlag
vid Holaveden oroat fru Britta mera än hon ville
låta någon märka, ty hon var ganska fåordig under den
allmännna glädje som derefter herrskade på Örebro, då der-
till kom underrättelsen huruledes riddar Tord med sina
ryttare slagit den danska förposten vid Tiveden och ryckt
in i Vestergötland. Jungfru Iliana var i det stället lifligare än förr, hela
hennes fagra ansigte strålade af glad väntan, det såg en
