höra, hvad som finnes i den der väderilen?
— Der finnes Nils Sture, der finnes herr Erik
Axelsson ....
Erkebiskopen slog med handen och böjde huf-
vudet åt sidan.
— Der finnes ock — fortfor Helmik — herr
Ivar Axelsson och bans kungliga brud, jungfru
Magdalena, och något litet af konung Carl eller
kanske hellre allt, ty för mina öron förnams ur
väderilen en stämma, som tydligt hviskade konung
Carls namn.
— Från bilder till verkligheten, Helmik, hvad
menen I med allt detta?
— Nils Sture är på väg från Åbo hit till
öStockholm ....
— Än sedan? — sporde erkebiskopen nästan
med häftighet, sträckte ut sin flata venstra hand
och knäppte med den högra, som om han knäppt
bort ett stoftgrand derifrån. — Så mycket aktar
jag, hvar herr Nils far ut eller in . . . .! Hvad
mera, Helmik?

— I kunnen se längre och skarpare än jag
-— återtog Helmik leende — inen för mig är det
derifrån den största faran hotar ....
— Och det kunnen I säga, Helmik, I som
sett och erfarit fullt ut lika mycket som någon
annan, huru fåiängligt denne stackars riddare sökt
fora sin sak igenom, så väl nu sist tillsammans
med min frände, biskop Kettil, Gud hans själ nåde,
som tillförene.
— Kanske hafver jag sett mera, än som I
hafven gjort, derutinnan!
Men erkebiskopen slog med handen af otålighet
och sade:
— Förskonen mig vidare från detta ärende
jag skall spela ett spel med den högtrafvande riddaren,
så han skall icke glömma kvarken mig eller
min broder, herr David ... . . Vidare, Helmik, hvad
liafven I att förmäla om Axelssönerna..... Dock
dröjen ett ögonblick, I skolen sjelf få höra och
döma, om min makt behöfver frukta denne drömmare
på'Penningeby.
Erkebiskopen gick fram till bordet och ringde,
och småsvennen visade sig åter.
— Skicka mig hit Carl Ragvaldsson! — sade
lian, och svennen försvann.
Med spänstiga steg och med flammande ögon
gick erkebiskopen ett par slag fram och åter i
rummet, tills dörren äter öppnades och Carl Rag-
valdsson inträdde.
— Låt femtio svenner sitta upp, Carl Ragvaldsson
— yttrade han tiil denne med befallande
stämma — du skall med dem rida till Pennin-
geby .... i denna dag, nu genast .... och spara
icke hästarna! Och gården skall du taga med
storm, om någon dristar sätta sig till motvärn,
men i hvad fall som helst skall du bränna honom
neder i grund, och spörjer dig någon hvarför, så
säg, att så straffar Sveriges riksföreståndare en
hvar som icke är honom hörsam!

KILS STURE OCH ERKEBISKOPEN MÖTAS. 223
Hofvidsmannen bugade sig till tecken att han
uppfattat erkebiskopens befallning, och, då denne
slog upp med handen, aflägsnade han sig utan att
göra någon fråga eller att på något sätt från sin
sida söka förekomma en handling, som utom all
fråga skulle väcka hat och förbittring mot haus
herre. Erkebiskopens folk kände dock allt för väl,
att en befallning till följd af öfverilning aldrig utdelades
af deras herre. Allt var så noga på förhand
öfvervägdt och afmätt, att blott verkställandet
återstod, äfven om någon gång befallningen
kom plötsligt och oväntadt, så att den liknade en
öfverilning. Detta visste ock Ilelmik, men icke förty hade
lian varit i begrepp att af bry ta sin höge förman,
Han hade dock hejdat sig, och i stället för varningsropet,
som höll på att halka öfver hans läppar,
utbredde sig ett eget på en gång undergifvet
och tvetydigt leende. Måhända var det biskops-
kräklan, som hägrade för hans syn, måhända var
det ock till sist en rotfästad öfvertygelse om öf-
verlägsenheten af prelatens makt, eller båda dessa
omständigheter tillsammans, som gjorde, att Helmi
k förblef stum och i stället för att tala log samt
till slut började hosta.
Erkebiskopen såg på honom, sedan höfvids-
mannen försvunnit, med denna trygga, hånfulla,
tillintetgörande min, som var det stående draget i
hans stela och hårda anlete. Dock kunde icke
derigenom borttagas från den uttalade befallningen
den ton af inrotadt både hat och förakt mot den
obetydlige riddaren, som tydligt visade, att han
legat mer i erkebiskopens tankar, än denne ville
tillstå för sig sjelf.
- Nå väl, hvad sägen I nu? — yttrade han
med tillbakadraget hufvud och blicken stelt, men
skarpt fästad på kaniken.
— Intet, vördig fader i Gudi! — svarade Ilel-
mik ödmjukt.

— Så hoppas jag blifva förskonad från alla
vidare påminnelser om denne Niis Sture!
— Visserligen, eders nåd, så vidt soin han
icke, Gud bättre, gör sig sjelf påmind!
Erkebiskopen slungade en vredgad blick på
kaniken, men vände sig plötsligt om och gick att
återtaga sin plats i karmstolen framför elden.
— Vigtigare ärenden har jag denna gång att
samtala med eder om, Helmik — sade han derpå,
sättande sig till rätta i stolen — ärenden, om
hvilka jag tänkte vinna ytterligare upplysningar
genom eder .... Veten I icke, att herrarne i Nyköping
hafva upproriska planer i sinnet, veten I
icke, att herr Ivars och jungtru Magdalenas bröllop
skall gifva nådestöten åt Jöns Bengtssons
välde? — Jag vet det — svarade Helmik — men
jag är så mycket enfaldigare än I, vördig fader i
Gudi, att jag har sett faran vara större från herr
Nils Stures sida, än från Axelssönernas .... Hvad
bröllopet beträffar, så är det min mening, att ... .
— Sägen ut, Helmik!.... Det är eder mening,
att ... .
— Att det med lätthet kan förhindras.
— Förhindras?
— I skolen förstå mig rätt .... Axelssönerna
handla blott för egen räkning och komma derför
alltid att stå enstaka, någon fara för eder ligger
endast och allenast i deras förbindelse med konung
Carl, och det derför att han ännu alltjemt,
oaktadt all sin svaghet och eländighet, ligger i folkets
hjertan såsom målet för dess önskningar ....
endast och allenast derför, att uti denna förbindelse
ingår en fläck af den fara, som hotar från----
ja, I kunnen icke undgå att höra det, vördig fader
.... ifrån Nils Stures sida. Han tillreder ett
bröllop af annat slag, ett storartadt bröllop, der
konung och folk skola sammanvigas .... bröllopet
i Nyköping är blott en liten inledning till detta

NILS STURE OCH ERKEBISKOPEN MÖTAS. 225
stora, för hvilket I dock mågen se till, huru I sko-
len kunna rädda eder ....
— Helmik! — utropade erkebiskopen, och
hans ögon brunno så hvasst, som om han velat
med blicken genomskära den skugglike talaren.
Denne hoppade åt sidan och fick ett häftigt
anfall af hosta.
Helmik! — återtog erkebiskopen. — Hvad
veten I väl om hvad erkebiskop Jöns vill göra och
låta. Den ene vill jag trampa under mina fotter
.... de andre, dem vill jag ock betvinga, så
månde det kosta mig hvad det vara skall. Låten
mig afgöra, hvilkendera som är farligare, men af
eder fordrar jag bjelp mot dem, som jag icke den
förutan må kunna bringa mig till fota .... Jag
hoppas, att vi uti den delen äro på det klara med
hvarandra? Jag bjuder eder Wexiö biskopsstol___
viljen I så gifva mig derför hvad jag af eder
fordrar. Kaniken bugade sig.
— Den förbindelse mellan Axelssönerna och
konung Carl, som är på väg att knytas, får icke
komma till stånd, om jag ock skall med mina
svenner låta spränga hela bröllopsgillet.... Men
kunnen I icke tänka ut ett sätt, Helmik, som med
mindre buller, men lika säkert förer till målet?----
Sägen ut, kunnen 1 det icke?
Kanikens bleka ansigte blefblygrått vid denna
fråga, och hans munvinklar förvredos på ett sätt,
som gjorde hans aftärda ansigte afskyvärdt. Det
låg något djefvulskt i detta grin, på samma gång
som det tillkännagaf en fruktan och bäfvan, hvilken
tydligen icke kunde undertryckas.
— Vördig fader i Gudi, erkebiskop Jöns . . . .!
började kaniken med stammande röst och kort
andedrägt, men afbröts af erkebiskopen, som kort
och godt utan all förberedelse afgjorde saken.
— Det är förenadt med svårigheter, ja ... .
jag vet det, och derför skola vi icke tala derom.
m - i5

Jag hyser det förtroende till eder, Helmik, att jag
uppdrager hela denna sak åt eder. I skolen göra
denna förbindelse om intet ..,..! På hvad sätt,
viljen I fråga . . . .? Det är något, som jag öfver-
leinnar alldeles åt edert godtfinnande. Hafven I
lyckan med eder, så skolen I för eder återstående
lifstid sitta som biskop i Wärend, hvarom icke, så
mågen 1 stå edert eget kast.... hafven I förstått
mig?
— Edert tal, vördig fader, är tillräckligt tydligt
för att icke missförstås .... Men innan vi taga
detta för så fullkomligt säkert, så har jag ock något
att säga, som jag önskade, att äfven I skullen
till fullo förstå.
Erkebiskopen ryckte till och satte sig upp i
stolen, stödjande båda händerna på stolskarmarna,
och med ögat skarpt hvilande på den till utseendet
så ödmjuke och undfallande, men i sjelfva verket
så djertve kaniken.
— Jag vill minna eder på, huru jag tjenat
eder, erkebiskop Jöns, huru eder framgång, eder
makt, eder ära varit för mig som min egen, men
medan [ hafven stigit uppåt, ständigt och jemt
uppåt, bar jag stått stilla, eller har det burit utför
för mig, och nu.... nu, erkebiskop, när jag står
så godt som på grafvens brädd, nu kasten I åt
mig det minsta stiftet i Sveriges land ....
— Helmik .... I glömmen eder! — afbröt
erkebiskopen iskallt. — Tänken dock uppå, att I
lefven ett nådelif, att jag hvilken stund jag vill
eger den makt öfver eder, att jag kan krossa, kan
tillintetgöra eder!
— För tio år sedan, vördig fader — genmäl
te Helmik — för tio år sedan skulle detta tal
hafva utöfvat något inflytande på mig .... nu äro
mina dagar räknade, döden skrämmer mig icke ....
Derför måsten I låta det blifva vid hvad I först
säden och låta mig i dag uppsätta brefvet i edert
namn till domkapitlet i Wexiö. Hvad bröllopet i

NILS STUKE OCH ERKEBISKOPEN MÖTAS. 227
Nyköping beträffar, så är det en sak för sig och
fordrar sin egen lön .... Mig synes, vördig fader
i Gudi, som om I baden makt att göra innehaf-
varen af Wexiö biskopsstol till en mäktig man,
äfven om I icke egen makt att göra stiftet så stort,
som det, hvilket blef ledigt efter biskop Kettil.
— Hvad menen I, Helmik?
— Jag menar, att ett och annat kronoiän
skulle kunna fylla bristen! Biskopsstolen måste i
alla händelser blifva min, men viljen I att jag
skall lägga hand vid Nyköpingsärendet, så mån-
den I gifva mig ej blott muntligt utan skriftligen
edert löfte om belöningen derför .... det är hvad
jag i denna sak har att säga eder, och I mågen
Välja, erkebiskop Jöns .... välja mellan min död
och min tjenst, men min tjenst på de vilkor, som
jag uppstält. Erkebiskopen såg länge och forskande på sin
förtrogne, som han trodde sig hafva så fullkomligt
i sina händer, men som slant derur, mindre
dock genom sitt mod att förakta döden, än genom
den fullkomliga kännedom, som han förvärf-
vat sig om sin mäktige förman. På erkebiskopens
ansigte kunde man dock icke se, om han var sinnad
att bifalla eller afslå kanikens fordringar, så
fullkomligt orörligt var det.
Men det var icke af ödet bestämdt, att ka-
niken denna dag skulle få något besked af erkebiskopen,
eller ens att denne skulle i detta ärende
komma till klarhet med sig sjelf.
Dörren öppnades, och erkebiskopens hofmä-
mästare inträdde med underrättelse, att herr Nils
Sture kommit till staden och lät genom en sven
helsa erkebiskopen, det han kommit för att vara
honom till mötes.
Naturligtvis dröjde det en stund, innan erkebiskopen
hann länka sina tankar in i den nya
riktning, som denna underrättelse föranledde. Men
så sade han med sin iskalla ton:

— Må riddaren infinna sig!
Hofmästaren upplyste dock, att riddarens sven
tillika anmodat hofmästaren iramställa, det herr
Nils bad erkebiskopen utsätta mötesplats någor-
städes nere i staden, om han verkligen ville komma
till tals med honom; ty sådant, som förhållandet
var dem emellan, kunde icke erkebiskopen
begäia, att riddaren skulle så godt som sjelfmant
öfverlemna sig i sin mäktige motståndares händer.
Erkebiskopen teg en stund, hvarpå han sade:
— I morgon klockan 8 i bykyrkans sakristia!
Hofmästaren gick och erkebiskopen vinkade
åt Helmik, att han ville vara allena, men ändrade
sig plötsligt samt gick fram och fattade kanikens
hand, — Fuller blifva vi öfverens med hvarandra,
Helmik .... edert och mitt öde ligga hvarandra
så nära, att den enes lycka måste vara den andres
och likaså den enes olärd äfven den andres!
Dermed skildes de åt den dagen.
Följande morgon såg man nere vid skeppsbron
öfver hundra välrustade svenner i blanka
harnesk uppställa sig på stranden framför ett af
de större fartygen. Mycket folk samlades för att
åse, hvad som kunde vara på färde, efter som en
sådan myckenhet väpnade svenner stego i land.
Man blef dock icke länge i okunnighet om hvad
frågan gälde, ty man såg tvenne för alla välkända
män slutligen lemna fartyget, nämligen herr Erik
Axelsson och herr Nils Sture. Det ryktet hade
ock spridt sig, att de båda riddarne kommo för
att undsäga den hatade erkebiskopen tro och lydnad,
och det behöfdes icke mera för att sätta
halfva Stockholm i rörelse.
Också ökades folksamlingen beständigt för
hvarje steg framåt, som togs af de båda riddarne,
hvilkas svajande hjelmbuskar syntes högt ofvan
svennernas blanka jernhufvor. Yägen togs genom

NILS STURE OCH ERKEBISKOPEN MÖTAS. 229
närmaste sjöport upp åt Stortorget och derifrån
till bykyrkan, hvilken likaledes snart fy Ides af
folk. Här blef dock folkets väntan sviken, ty rid-
darne forsvunno i sakristian, och af svennerna
stannade den ena hälften utanför stora kyrko-
dörren, den andra vid den yttre ingången till
sakristian. Derinne, omgifven af högre och lägre prester
samt Dominikanernes prior och Franciskanernes
guardian, satt erkebiskop Jöns Bengtsson i all sin
kyrkliga ståt med kåpa och erkebiskopsstaf, hög
och högtidlig, stel och otillgänglig och mörk som
ödet sjelft.
Nils Stures uppträdande var lugnt och frimodigt,
framför allt värdigt, och ett eget uttryck af
inre jemvigt gaf åt hans öppna, ädla anletsdrag
en upphöjclhet, som drog allas blickar till sig. Af-
ven herr Erik var till hela sitt yttre en värdig
följeslagare till Nils Sture, men ehuru han egentligen
var den som gaf skydd och sålunda bort betraktas
såsom hufvudperson, var dock folkets me-.,
ning en alldeles motsatt.
— I hafven kallat mig, erkebiskop Jöns —-
sade herr Nils, när allt blifvit tyst i rummet —
och jag har hörsammat eder kallelse, hvad viljen
I mig? Erkebiskopen gjorde sig icke brådt med svaret,
och ju längre han dröjde, desto mer spänd
blef uppmärksamheten. — Efter edert sätt att se och döma — sade
han slutligen — kan det väl kallas ett hörsammande
af min kallelse, men jag gifver det ett annat
namn, jag kallar det rent af trots, och jag gör
det så mycket mer när jag tager i betraktande
det sätt, hvarpå I hafven kommit. Så manstark
lären I icke draga ut i marken mot rikets fiende,
som I nu hafven kommit till ett fredligt möte med
rikets föreståndare .... Dock kunde jag knappast
väuta något annat af så feg en man, som I ären.

En hvar annan än Nils Sture skulle för dessa
medj det kallaste hån uttalade ord och för den
djupa förolämpning, som de innehöllo, hafva förlorat
väldet öfver sig sjelf och, glömsk af ställets
helgd, omedelbarligen kastat sin handske för den
guldsmidde prelatens fötter samt fordrat ögonblicklig
och blodig upprättelse. Också bruuno den
skymfade riddarens kinder i blod, men hans stolta
öga blickade så högt af verklig, medveten själsadel,
att skymfaren icke kunde uthärda denna
blick. — Af eder, erkebiskop Jöns — tog Nils till
orda — som visat eder kunna aflägga eder heliga
skrud och gripa till svärd och sköld, när I så
hafven funnit- för godt, af eder skulle jag kunna
fordra upprättelse för sådana ord .... Men jag
tänkte icke, att det var för sådan sak, som I hafven
kallat mig, utan att I haden något af vigt för
Sveriges rike, hvarom I här villen tala!
— Icke illa läggen I edra ord, men I glöm-
inen, Nils Sture, att I stånden inför Sveriges rikes
föreståndare, och att jag, erkebiskop Jöns Bengtsson,
såsom sådan har större makt i min hand, än
någonsin eder konung Carl.
— Hvad den saken beträffar, så lärer eder
makt icke vara större än Sveriges lag tilistäd-
jer .... men derom torde vi en annan gång komma
att afhandla .... Nu spörjer jag eder ännu
en gång till, hvad viljen I mig?
— I kunnen lägga bort en god del af de
stolta och trotsiga orden, herr Nils — tog erke-
biskopen till orda — de förbättra icke eder sak,
och fast I nu stånden så full af mod under skyddet
af .herr Erik Axelsson, så skall jag dock visa
eder, att jag, såsom Sveriges öfverhufvud eger
makt utöfver eder båda tillsammans .... Jag anklagar
eder för förräderi mot mig och riket, och
I skolen nu genast lemna edert svärd i mina händer
och träda i fängelse, tills riksens herrar och

NILS STURS OCH ERKEBISKOPEN MÖTAS. 23 1
man hinna träda tillsammans och döma öfver
eder! — Hvad I der talen om herr Erik — invände
Nils Sture — så anklagen I dermed eder sjelf,
erkebiskop, och visen, hvad I haden tillämnat mig,
om jag på god tro kommit till eder .... Eder
fånge lärer jag icke blifva denna gång, och alls-
mäktig Gud, som allt ser, råder för, huru det vill
blifva, när vi härnäst mötas . .'. .
— Hvad sägen I der, herr Nils! — utbröt
erkebiskopen och reste sig upp ur stolen. — Är
det icke nog med hvad I redan hafven sagt? Läggen
I ock hot till edert fräcka trots .... Jag vill
hafva snart slut på denna leken!
— Det åstundar ock jag, och jag säger eder
derför nu fritt ut i närvaro af alla dessa andlige
och verldslige herrar och män, att ifrån denna
stund är jag eder fiende, något som jag hittills
icke varit .... Jag har sett eder bryta löften och
eder, jag har sett eder förråda eder konung och
förråda edert land, och jag har likväl icke höjt
min hand emot eder, något som jag beder till
Herren Gud, att han icke månde tillräkna mig.
Men jag har alltid trott, att I dock ytterst haden
edert fädernesland kärt och att I villen des3 väl ....
Nu finner jag, att jag och att hvarje ärlig svensk
man bedragit sig på eder .... 1 spörjen, hvai’-
för? — Jag svarar eder med tvenne spörjsmål tillbaka:
kan den man sägas vårda sig om det land
och det folk, i hvars spets han står, som vill stycka
det sönder i flere delar att det liksom må försvinna
och plånas ut från jorden? .... kan den
man sägas vårda sig om sitt folk och land, som
hellre än att låta det styras i ro af sin laglige
konung, vill af enskildt hat, af enskild hämndlystnad
törhålla honom hans rike, till hvilket han dock
är kristnad och korad, och gifva det en fiende i
händer? .... Nej, erkebiskop Jöns Bengtsson, sådan
man att förestå riket vilja vi icke hafva här

i Sverige, — han är rikets fieode, och derför är
jag ock från denna stund eder fiende ....
Erkebiskopen, den kalle, oåtkomlige mannen,
stod som träffad af blixten vid dessa riddarens
ord. Han skiftade ett par gångor färg, och hans
öga blickade så mörkt och hemskt under de sammandragna
brynen.
— Sådan fräckhet söker sin like! — sade han.
— Jag säger eder till, herr Erik Axelsson, och
jag talar på grund af min myndighet som Sveriges
rikes föreståndare, I skolen lemna mig ut
denne förrädare .... här behöfvas inga bevis, ingen
rättegång, han har fält sin egen dom.
Allas ögon fästades på herr Erik, hvilken
tycktes hafva tagit- seden af erkebiskopen sjelf, i
det han först efter en stund tog till orda för att
bemöta den våldskräktning, hvilken erkebiskopen-
riksföreståndaren ville tillåta sig. Det låg en fråga
i riddarens blick till hällten förebrående, till hälften
varnande. Men Jöns Bengtsson var icke, oak-
tadt all sin kallblodighet och sin sjelfbeherrsk-
ningskraft, i stånd att rätt tolka detta tysta språk.
Just det förakt, som han hyste eller åtminstone
ville gifva sig utseende af att hysa mot den jem-
förelsevis ringe riddaren till Penningeby, bragte
honom, när han hörde och såg dennes uppträdande,
som vittnade om det manligaste sinne, den
fullaste kraft, ur jemvigten, — måhända den enda
gången i hans lif. Derför flammade han3 öga så
— man kunde säga — vildt, derför intog han
både till anletsdrag och gestalt en utmanande
hållniDg. Han mätte sjelfve herr Erik från hufvud till
fot, ltksom sväfvade på den stolta läppens harmfulla
krökning en fråga, om denne verkligen ett
enda ögonblick kunde tveka att taga sin hand ifrån
en så uppenbar förrädare.
— Låten mig spörja eder till, erkebiskop Jöns
Bengtsson — sade slutligen herr Erik med däm-

NILS STURE OCH ERKEBIBKOPEN MÖTAS. 283
pad stämma, som om han velat, att ingen mer än
den tilltalade skulle höra honom — låten mig
göra eder det spörjsmålet: hafven I icke gifvit
herr Nils dag och stund? — och för det andra,
månden I ock besinna den saken, att, om I här
låten edert hat öfvergå till handling, icke blott
alla, som här äro närvarande, utan hvarje ärlig
man inom och utom riket skall med undran blicka
på eder makt, som visat sig vara så ringa, att I
behöfven bryta helgden af ett beviljadt möte för
att gripa den, som i ett eller annat afseende misshagat
eder ....
En vredeblixt sköt vid dessa ord fram ur er-
kebiskopens öga, och man såg, huru hans läppar
häftigt pressades tillsammans. En hvar väntade
sig att här få se ett uppträde af sådan art, att
det aldrig haft och aldrig skulle få sin like. Men
sjelfva ytterligheten af de känslor, som nu svallade
inom prelaten, tycktes föra honom till rätta.
De spända musklerna i hans anlete lade sig så
småningom, branden i hans öga slocknade, endast
det hitande, bittra, hånfulla leendet stod till sist
qvar och sqvallrade om den häftiga stormen som
gått fram och ännu icke lagt sig i hans hjertas
outgrundliga djup.
Med ett förkrossande förakt sade han i det
han vände sig till Nils Sture:
— Den dag och stund, som jag gifvit, mågen
I njuta, men när vi här näst mötas, så veten, att
det blifver edert sista 1
— Min sak är hög och rättvis — svarade
Nils och såg den vredgade prelaten öppet i an-
sigtet — kan väl hända, när vi härnäst mötas,
att mycket blifvit annorlunda, än som det nu är,
och att äfven I kommit till en bättre besinning.
— Jag står mitt kast, hvar så I ären ute
eller inne, herr Nils! — afbröt honom den för-
törnade erkebiskopen och vände riddaren ryggen
samt aflagsnade sig hastigt ur sakristian.

De båda riddarne aflägsnade sig äfvenledes
ock begåfvo sig åter samma väg ned till fartyget,
åtföljde af de hundrade svennerne och en jublande
