i sin feberdröm såg henne framlör sig, och det
syDtes henne med ens, som om röken trån elden,
hvilken ringlade sig upp genom vindögat och der
fördes åt sidan af vinden, blifvit till en brusande
fors, ochs som om strömkarlen sutit dernere och
spelat på sin gullharpa och sjungit om kärlek och
lockat med underbar makt ned i djupet.
— Här, här Ingeborg — talade åter den kära
stämman — här briDgar jag dig jungfru Solfager ...
nu skall du finna slutet på visan .... är jag icke
din kärlek värd ? .... Dina färger har jag burit....
dem vill jag bära mitt lif igenom.... tack Ingeborg,
den fältbindeln, som du gaf mig, skall följa
mig i döden ....
Det var en sång för Ingeborgs öron, som kunde
fresta hennes kraft allt intill döden. Hon stod
redan färdig att skynda ned och in i stugan samt
kasta sig till den älskade riddareus sida. Men då
reste sig den mörke mannen vid elden, som en
bred skugga öfver hennes himmel, och drömmen,
yrseln vek bort och hennes vandrings mål stod
äter klart för henne.
På riddaren derinne utöfvade doek icke mannens
rörelse samma verkan, som på Ingeborg. Han
fortsatte med afbruten röst och med långa uppehåll,
sammanblandande dröm och verklighet.
— Jag vet, att du är hos mig, Ingeborg .
mitt hjertas mö, jag hörde din stämma hviska mitt
namn ....
Den erkebiskoplige svennen såg åt sidan, der
den dödssårade låg, och hans uppsyn var bister
och grym. Han såg sig omkring ät alla sidor.-

Riddarens ord komrao honom synbarligen att ana
oråd. Han stötte med kraft skaftet af stridsyxan
i golfyet. — Nu, fram, fram, kung Carls män! — hördes
då riddaren ropa — fram, fram, vi hafva dem,
gegern är vår!
Då spred sig ett hånlöje öfver mördarens anletsdrag,
och han satte sig åter, fullkomligt lugnad,
som det syntes, för all oro öfver objudna vittnen
till hvad han hade för händer. För Ingeborg åter
var mannens närvaro och beteende en nödvändig
och helsosam motvigt mot hennes hjertas maning
att glömma allt for att skynda till sin Stens sida.
Och natten föll allt mörkare på, och stjer-
norna strålade allt klarare. Det blef efter hand
.alldeles tyst dernere i stugan, och ju mer Ingeborg
hann frigöra sig från de smekande bojor, hvilka
den yrande riddarens ord och vissheten om att af
honom vara älskad hotade att kasta om hennes
vilja’ och handlingsfrihet, desto mer hängaf hon
sig åt föreställningen att fylla sitt påtagna kall till
gagns. Hon kände sig dervid genomträngd af en
styrka, som hon ej kunde förklara, hon kände sig
lycklig midt i sin olycka och hon motsåg med
hänryckning den död, som skulle för alltid förena
henne med hennes hjertans kär.
Hon steg försigtigt ned från stugans tak och
smög sig bort utåt stigen, hvarifrån väl snart Nils
Sture skulle komma. Tiden började lida. Det var
redan midnatt, och inom tvenne timmar skulle allt
vara gjordt.
I den nattliga skymningen kom hon derunder
att slå in på en annan stig, än den hon följt, när
hon smög efter mördarne, och förr än hon kunnat ana,
efter det begrepp hon gjort sig om skogens och stugans
läge, såg hon ett större vatten utbreda sin yta
framför sig. Det var Ekoln, den fjärd, hvari Fyrisån
utmynnar, och längst bort vid synranden såg hon
en båt sagta glida fram och, som hon tyckte, i rikt-

ning mot den strand, der hon befann sig. Om det
var Nils Sture, som der nalkades, eller om det var
någon annan, det gaf hon sig knapt tid att tänka
på. Omöjligt var det ock att gifva dem, som befunno
sig i båten, något tecken, så långt som de ännu voro
från stranden. Men hvad som närmast bestämde
henne att skynda tillbaka, var upptäckten, att hon råkat
förvilla sig i skogen, och hon hastade som en
skrämd fogel att återfinna den lilla stugan.
Detta var i sjelfva verket vida lättare än hon
i sin upprörda inbillning antagit. Hon hade ej
tillryggalagt många steg, förr än hon skymtade
mellan träden deii uppåt stigande röken. Just som
hon stod färdig att träda in på den stig, hvarifrån
hon ursprungligen vikit af, fick hon se den mörke
erkebiskopssvennen, som, stödd på pålyxan, gick
sagta framåt, spanande och lyssnande efter den
eller dem, som han väntade. Men när intet hördes,
fortsatte han sin gång, i början långsamt, sedan
allt raskare. Så kom han till stranden, der han lemnat
sin båt. Här stannade han åter och lyssnade uppmärksamt,
och sä viss var han om, att ingen opåkallad
följde hans fjät, så helt och hållet beherrskad
af det rus, som låg i hoppet om en lyckligt utförd
gerning, att han icke skulle halva märkt den
lättfotade juDgfrun, som icke släppt honom ur sigte,
äfven om någon ofrivillig oförsigtighet å hennes
sida vållat ett störande af hans tankegång.
Tysta årslag afbröto plötsligt hans väntan,
och efter någon stund visade sig ett hufvud vid
strandbrädden. •— Tiden lider •— sade erkebiskopstjenaren —
hvilka tidender medför du?
— Guds död, herr Nils har brutit upp från
Upsala och drager österut!
— Och intet bud efter herr Sten?
— Intet! 29
III

En gräslig ed lät höra sig från den i sitt
hopp svikne mannens läppar.
— Vänta mig här, det skall sd art vara be-
stäldt! — röt han åt roddaren, hvars hufvud åter
försvann, och gick med stormsteg tillbaka inåt
skogen. Utan att kunna ana hvad som nn skulle följa,
men likväl liksom kännande, att stunden var inne,
då hon behöfde hela sin själskraft för att fullgöra
hvad hon föresatt sig, följde Ingeborg, och hon
var så lugn i sitt fasta beslut att våga allt, att
hon i detta ögonblick aerutinnan var starkare än
sin i öfrigt öfverlägsne fiende.
Plötsligt stannade mannen. Om det var en
ny tanke, som rann upp hos honom, eller om han
glömt något spörjsmål, som han borde hafva stält
till roddaren, det visste icke Ingeborg, men hon
begagnade sig af tillfället att helt oförmärkt glida
förbi honom, och innan han ännu satte sig i gång,
hade hon hunnit den lilla stugan, hvars dörr hon
öppnade och störtade in.
Der hade elden slocknat, så att det var skumt
i rummet. Från glödhögen under falaskan spred
sig blott ett obestämdt halfdunkel, så att man
nätt och jemt kunde se den torftiga bädden, der
riddaren låg.
Ingeborg föll ned på knä vid hans sida och
tryckte en kyss på den nedhängande handen.
Nu öppnades dörren, och erkebiskopssvennen
steg in med yxan i handen. Hans gång var lugnare
än när han gick bort från båten. Det lät,
att döma af den, som om han funnit, att hastverk
här alldeles icke var af nöden, äfven om han för
öfrigt icke ändrat det uppsåt, som han fattade vid
underrättelsen, att herr Nils runnit honom ur händerna.
— Dock är det visst — sade han för sig sjelf
helt högt, vid han inträdde — att den agn, som
gäddan ratar, kastar den kloke fiskaren i haf-

vet ... . Så må det ock ske. Herr Sten gör mer
nytta bland de döde, än bland de lefvande!
Han gick härunder fram till riddarens läger.
Skymningen och hans fullkomliga visshet om, att
han var ensam, gjorde, att han icke såg den mörk-
klädda småsvennén, som låg på knä vid riddarens
sida.
Tyst och beslutsamt höjde han yxan till ett
väldigt hugg. Hennes blanka egg glänste redan
röd af skenet från glöden.
Men lika beslutsamt, lika tyst reste sig jungfrun,
spänstig och stark i sitt rena och goda uppsåt.
Det var, som om en skugga lyft sig från
golfvet, eller som om en ande uppenbarat sig till
den värnlöse riddarens skydd.
I samma ögonblick tog båten, som Ingeborg
kort förut sett längst ute på fjärden, landfäste ej
långt ifrån det ställe, der hon då befann sig, och
en oansenlig, något framåtlutande man steg upp
derur och aflägsnade sig inåt skogen.

IX.
En afskedsbliek.
Striden var slut, och Nils Stures skaror hade
dragit sig tillbaka genom erkebiskopsstaden vester
ut. Han hade icke segrat. Hans tolk utgjordes,
såsom den stolte riddaren herr Erik Carlsson yttrade
iöre slagets början till Erik Nilsson (Oxen-
stjerna) af „ kolared rän g ar d. v. s. ungt oöfvadt
folk från de många hyttorna och kopparverken i
Dalarne, och det hade varit mer-än någon vågat
hoppas, om desse skulle hafva vunnit seger öfver
riddarnes öfvade svenneskaror, hvaraf fiendehären
till hufvudsaklig del bestod. Men kolaredrängarne
voro derför icke besegrade. Herr Nils hade fullt
skäl att vara nöjd med sin dag. Det unga iolket
hade aflagt sin lärospån och bestått profvet. Det
var ingalunda modlöshet eller fruktan eller hopplöshet
som blifvit en följd af dagens strid, utan
det var tvärtom ett ytterligare stegradt begär att
med begagnande af den lärdom, man fått, vid ett
nytt möte göra sig densamma till godo, och ingen
man fans, som icke hyste det fasta hopp att då
gifva så goda hugg igen och bättre.
Ett bevis, att äfven de iiendtlige berrarne
måst bestå en dust vida svårare, än de väntat
sig, var den omständigheten, att de icke följde den

vikande Sturebären i bälarne in i staden, utan
stannade derutanför. Herr Nils kunde derförmed
lugn ordna sitt återtåg, och efter en öfverläggning
i erkebiskopshuset med sina närmaste hade han
beslutat draga österut till Roslagen, der han visste,
att förstärkning väntade honom.
Helt oväntadt hade mot aftonen den pålitlige
och bepröfvade Brodde anländt från Westerås och
deltagit i öfverläggningen. Han hade haft ett samtal
med segraren på Juiita slätt, herr Ivar Axelsson,
hvars innehåll var af sådan vigt, att han ansett
sig böra ofördröjligen lemna herr Nils del
deraf, sedan han antvardat Westerås slott, der fru
Brita med barnen uppehöll sig, i säkra händer.
Brodde hade i hög grad tillstyrkt tåget till Roslagen
och att derifrån gå rakt på Stockholm.
På grund häraf voro nu afdelningarne af Nils
Stures här stadde på tåg österut, och han sjelt skulle
femte en stark afdelning svenner till häst så fort
han kunde följa efter. Han hade dessförinnan åtskilligt
att beställa. Dertili hörde ätven att draga
försorg om, det fru Brita Tkuresdotter (Bjelke) i
trygghet kunde fullborda sin resa norrut, något
som var desto angelägnare, då hennes man herr
Gustaf Carlsson var på sin svågers konung Carls
sida gent emot de danskt sinnade herrarne. Men
här möttes han af något, som gjorde denna pligt
tyngre än allt annat — det var det ötle som drabbat
herr Sten.
Men det var ej nog med, att den tappre riddaren
hade fallit i strideD, han var dertili spårlöst
försvunnen från slagfältet. Förgätves hade
herr Nils låtit anställa de noggrannaste spaningar
åt den sida invid skogen, der han sjelf sist hade
sett hans blågula fjädeibuske försvinna. livad som
ännu mer ökade svårigheten att framföra dessa
tiderder till riddarens moder, var den sorg, som
drabbat henne till följd af jungfiu Ingeborgs lika

obegripliga försvinnande, hvarom den bekymrade
frun haft bud älven hos herr Nils.
Broddes råd att tills vidare lemna fru Brita i
okunnighet om sonens öde var måhända under
slika förhållanden det bästa och det, som äfven
herr Nils beslöt att följa, hvarför han också lät
genom en af sina småsvenner hos den förnäma
frun undskylla sig, att han för de vigtiga värf, som
han hade för händer, icke kunde personligen uppvakta
henne, men bad att få ställa den af honom
för resan äskade svennehopen till hennes förfogande.
Sedan derefter herr Nils haft ett sammanträde
med de förnämste kapitelsledamöterna, hvarvid
han dock till sin saknad fann, att herr Ericus Olai,
den lärde historieskrifvaren, var frånvarande ur
staden, och ätvenledes samtalat med några af de
inflytelserikaste bland borgarne, drog äfven han ut
ur staden, åtföljd af B rodde och femtio svenner.
— Måtte så icke något onrlt vederfaras den
gode herr Etik — yttrade Nils liksom för sig sjelf,
ehuru högt, så att Brodde, som red vid hansjsida
hörde det. — Jag ville icke for mitt lif, att någon
olycka skulle drabba honom, som dock lätt kan
ske, om han är ute denna natt och drager genom
de vilda svennehoparne till staden.
— Herr Erik? — sporde Brodde — hvilken
herr Erik talen I der om, herr Nils?
— Jag menar, du känner honom väl — gen-
mälte Nils — om du eljest minimes den tid, du
satt begrafven i Nyköpmgs slottstorn ....
— Guds död, herr Nils, hvad sägen I? . . . .
Om jag minnes den mannen . . . .!
— Jag visste väl det — svarade Nils leende.
— Och vi skola dock hoppas, att hans värdighet
såsom kanik skall skydda honom på hans väg genom
de erkebiskopliges här.
Detta yttrande lugnade både Nils sjelf och
Brodde, som dock tilläde, att han ville rida ge-

nom hela fiendehären till den ädle mannens räddning,
om så skulle fordras.
Så afstannade samtalet, och hvarderas tankar
gingo sin egen gång, beledsagade af det entoniga
ljudet från de trampande hästhofvarne och Säfja-
åns porlande vatten. Den väg, som do. togo, förde
dem nämligen längs med denna å och förbi Lagga
och Östuna kyrkor — en minnesvärd trakt, väl
egnad att frammana heliga tankar i ett sådant
sinne, som Nils Stures. Konungastenarne på Mora
ang, som lågo söder om ån, utgjorde i och för sig
en innehållsrik saga om vunna segrar och öfver-
ståndna motgångar, som gjorde ett godt intryck
på det svenska sinnet. Sjelfva vågens sorl och
vindens sång voro liksom bestälda att gjuta de
mångfaldiga bilderna af skiftande fröjd och sorg,
storhet och kraft och litenhet, bilderna af en Thorgny
lagman, en Birger jarl, en Magnus Ladulås, men
äfven af en Albrekt och en Erik af Pomern, —
att gjuta alla dessa tillsammans till ettr hvarur
ljöd den maning, som skalden en gång gaf ord,
då han sjöng: „kan du förgäta dina stora fäder,
och ibland deras skuggor stå försagd?“
Yid Husby Långhundra togs nattqvarter hos
kyrkoherden, en välsinnad man, som i likhet med
större delen af domkapitelsherrarne i Upsala och
erkestiftets presterskap i allmänhet ingalunda hyllade
sin höge förmans åsigter och planer. Höf-
vidsmännen för fotfolket voro der herr Nils till
mötes såsom aftaladt var, och man uppgjorde planen
för följande dagens tåg<
Tidigt om morgonen, när Nils var färdig att
stiga till häst och befann sig i kyrkoherdens enskilda
rum, der äfven Brodde var närvarande, anmäldes
en man, som önskade tala med honom om
något högst vigtigt. Nils lät mannen komma in.
Det var mäster Lukas bårdskärare. Några

ögonblick förgingo, innan Nils kände igen honom,
men derpå sade han:
— Kommer du åter till mig med en Jobs^>
post, karl?
Mäster Lukas grinade så vänligt, han kunde,
hvarunder hans öga skarpt forskande ett par gån-
gor for öfver Broddes stränga anletsdrag. Han
tycktes betänka sig på svaret, antingen det nu var
någon af de närvarande som föll sig olämplig för
honom, eller det var, emedan riddarens spörjsmål
öfverraskade honom.
— Äfven det, stränge riddare — sade han
slutligen — hv.ad jag har att förtälja innehåller
väl något af samma art, som den underrättelse jag
sist meddelade eder, men Gud och alla helgon
skola veta ....
— Hvad så det än är, min gode man — påskyndade
herr Nils — nu som då, äro ögonblicken
dyrbara för mig, fort derför ut med hvad du
har på tungan!
Bårdskäraren framtog och uppvecklade Sten
Stures lältbindel, som han öfverlemnade till Nils,
under det han yttrade:
— Denna lemnades mig af en man, som denna
natt stått eder efter iifvet, herr Nils, hvar så icke
Guds moder och edert skyddshelgon sändt mig i
mcrdarens väg ....
— Guds död, hvad säger du karl? — utropade
Nils och fattade fältbindeln, som han väl
igenkände, och utan att fästa sig vid hvad som
yttrats rörande honom sjelf tilläde han, helt och
hållet upptagen af tankarne på fältbindelns egare
— hvar har du fått denna?
— Åf mördaren .... det vill säga af honom,
som var sinnad att blifva, ehuru — han afbröts
af riddarens ljungeldsblick och ändrade dervid hastigt
med en hostning utgångspunkt samt omtalade
i korthet hvad som tilldragit sig på sidan om
slagfältet.

— Och detta säger du mig först nu? — ropade
Niis, och han var blossande röd, men vreden
lade s'g, när han rätt fick se mannens ödmjuka
och nedslagna uppsyn, som tydligt tycktes
ådagalägga, det han fullkomligt erkände rättmätigheten
af riddarens vrede.
— Stränge riddare — stammade han — full
rätt liafven I att vredgas på mig, och knappast
lären I tro mig, om jag säger eder, att jag dröjt
med flit ... .
— Karl! — röt Nils och sprang fram emot
den darrande bårdskäraren.
Brodde stod tyst tillbakalutad mot väggen
med armarne korslagda, men med blicken skarpt
följande hvarje drag i den främmandes anlete.
— Vid vår herres bittra pina och död, herr
Nils! — fortsatte denne med gråten i halsen —
låten mig reda min sak ut, så skolen I förnimma,
att jag förtjenar tack för otack, som I nu ären
färdig att gifva mig.
Nils hejdade sig, och bårdskäraren skyndade
att tillägga: — Glömmen icke, att det gälde edert eget
lif, stränge riddare! .... Herr Sten var väl icke
i goda händer, men dock gälde det icke honom
värre, utan snarare bättre, än hvad som ban redan
fått röna af fiendens svärd och skott
Men I herr Nils, I skullen hafva varit räddnings-
löst förlorad, om det bud, jag medfört, träffat eder
för to'f timmar sedan .... Sen ock derpå, stränge
herre, för jag har vändt saken på alla sidor, det
kurmen I fullväl tänka, — sen ock derpå, att hvad
som kan göras för den stackars herr Sten, det är
ej för sent ännu, fast edert lif icke mer kan sättas
på spel dervid .... ty vigtigare lärer det väl
vara, att I dragen försorg om riket och hären, än
att I . . . .
En blick af Nils tystade mannen. Men denne
hade så till vida vunnet spel, som riddaren inom

458 NILS BOSSON STUBE.
sig måste gifva honom rätt. Hade han föregående
afton innan han lemnade Upsala fått underrättelse
om vännens begäran att få trätfa honom, så hade
han varit färdig att taga den vägen på sin färd
österut för att kunna uppfylla Stens önskan och
på samma gång, om möjligt, taga honom med sig.
Nu var det omöjligt för honom att skilja sig från
hären och rida så långt tillbaka. Likväl måste
något göras för Sten, och han sporde derfor
hastigt: — Hvar finnes riddaren?
— Hvar han finnes? — upprepade mäster
Lukas — livar han finnes? .... Ja, hvar han nu
finnes, kan jag icke veta, men färjkarlen vid Flöt-
sund må veta besked, ty han skulte föra eder öf-
ver ån, så var det aftaladt.
Nils betänkte sig en stund, men derunder steg
Brodde fram.
— Jag må kunna rida den ridten, herr Nils!
— sade han. — Jag vill väl se, om jag ej skall
hitta rånsmannen, och står det i min makt, skall
jag så fora honom inför eder, att han må kunna
stå till svars för denne mannens anklagelser.
Så blef det ock. Nils såg gerna, att saken
togs om händer af en så pröfvad man, som Brodde,
och denne dröjde icke länge, förr än han satt till
häst och red bort från prestgården.
Herr Nils gjorde sig äfven redo att bryta upp,
men innan han ännu lemnat rummet, kom bård-
skäraren åter en gång inför honom och sade på
tillfrågan, hvad han ville:
— Käre herr Nils, I finnen väl, huru hett jag
nu månde komma att stå utan huld och utan
skydd, som jag är. Bånsmannen, bonden, eller
hvad han nu var, har många vänner, och jag fattig
man lärer svårt få umgälla, att jag icke bättre
utfört hans ärende ....
— Du må stanna hos mig! — afbröt honom
Nils häftigt, men utan tecken till ovilja — jag må

dock se till ditt goda uppsåt, äfven om jag icke
älskar de vägar, hvarpå du vunnit din klokskap.
Dermed gick han ut och satte sig till häst.
Men öfver bårdskärarens anlete spred sig ett uttryck
af tillfredsställelse, men så genomträngdt af
elakhet på samma gång, att om Nils märkt det,
hade han visserligen tagit sitt ord tillbaka.
Nu red han bort från kyrkoherdegården med
hufvudet uppfyldt af tankarne på riket och den
åldrige konungen, som ännu i det sista brefvet till
Nils uttalade sin tvekan om dennes förmåga att
föra honom åter i riket in.
Ensam, pä en utsvulten häst, ett stycke efter
den öfriga svennekopén, red mäster Lukas bård-
skärare. Om qvällen befann sig Nils Sture framför sin
nedbrända gård. Hans folk låg i gårdarne rundt
omkring, han sjelf hade ensam ridit bort från
lägret for att se den plats, der hans lycka slagit
ut i blomma, och der hans fiende velat ramma det
dyrbaraste han egde, icke i strid på lif och död,
utan smygande, lömskt, som ormen slingrar sig
uppför trädets stam och genom dess löfrika krona
till skogsdufvans undangömda bo.
Månen stod högt på himmelen och strödde
sitt silfver öfver skog och sjö, och vid dess trolljus
bygdes liksom af osynliga bänder de svarta och
brustna murarna upp igen, och slottet stod färdigt
skönare än förr, och sången Jjöd derinne och lekande
svenner och tärnor gingo åter på blomstermattan
i rosendelimd.
Det gifves hägringar, som stuudom dyka upp
i mannens sinne med frestelsens mest förledande
makt, och de spänna sina skimrande praktmålningar
för själens öga oftast då, när man som bäst
är i farten att offra allt för att hinna sin lefnads
mål. För Nils, der han satt och såg öfver de

kära och minnesrika ställena, upprann, utan att
han visste huru, den tanken, att hans lycka kunnat
blomma i ro, att sorgerna och profningarne,
som strömmat öfver honom i så rikt mått, aldrig
kommit, om han icke sjelf liksom frammanat dem.
Hade han icke stött ifrån sig just de män, som
bjudit honom in på den bana, der en evigt sol-
blank himmel mötte baEsöga, hvart han såg? Och
befann han sig ej ännu i samma ställning, liksom
en riddare, den der utmanade till envig just den,
hvilken var färdig att räcka honom segrens pris
utan strid, utan blod och utan tårar?
Motsatsen mellan hvad som var och hvad som
kunnat vara, ovissheten om, hurudan till sist utgången
skulle blifva på det företag, som han nu
aktade föra till sin fullbordan, — detta å ena sidan
och å den andra den lätthet, hvarmed förhållandena
kunde jemna ut sig och återgå till det
skick, livarur trollsynen af hans hem, sådant det
en gång var i ursprunglig friskhet, liksom stigit
upp blott för att smeka och söfva hans sinnen —
se der den frestelsens udd, som nu sträcktes emot
honom. Ett ord blott, och han och Axelssönerne skulle
ärfva det välde, som vridits ur erkebiskopens starka
hand, och makt och ära och rikedom skulle följa
i oändlighet. I denna skepnad kan ock den dvaledryck, som
folkvisan låter bergakungens dotter bjuda den mötande
riddaren, räckas mannen, i denna tonart
kunna det trollska strän ga spelets toner gå, och det
gäller då att hafva en god rådgifvare vid sin sida,
som hviskar om medlet att undgå förtrollningen.
Men Nils Sture hade en sådan rådgifvare. Det
