den I nu hafva behof....
Det låg en sådan kall sjelfviskhet och en sådan
hjertats hårdhet uttryckt i fru Britas både
blick och min, att till och med hennes egen farbroder
fann sig föranlåten att föra henne till besinning.
— Fru Brita — sade han — för den nåd,
som konung Carl visade eder, hafven I visserligen
att tacka den ärlige herr Erengisles trogna tjenst,
och det synes mig, som om I sjelf skullen vilja
för alltid draga ett täckelse öfver det, som icke
kan lända eder till stor ära!
Men fru Brita blef icke sin farbroder svarslös.
— Minst’ väntade jag att höra slikt tal af
eder — sade hon — af eder, herr Erik, som sjelf
en gång svor konung Christian tro och huldhet,
sedan det lyckats erkebiskop Jöns, hvad som icke
lyckades eder brorsdotter, att förena nordens trenne
riken under en konung .... af eder, min farbroder,
som väl ännu en gång tänker gifva samme
konung Christian samma löften. Det är min ära
att i min mon hafva medverkat för detta mål, och
Sveriges rätte konung, han som tillika är konung
i Danmark och Norge, han har mig intet att förebrå,
farbroder, som han väl kan hafva i fråga om
eder ....
Riddaren bleknade, och fru Brita vände sig
åter till konung Carl.
— Yäl göres eder behof af godt minne, konung
Carl, för det ärende, som jag nu har att
framföra till eder, och som jag visserligen helst
hade velat afhandla i eder bostad i staden, om I
gå haden velat tillåta mig ....

— Hvad är så edert ärende? — sporde konungen
med någon otålighet.
— Som I väl dragen eder till minnes, så haf-
ven I en skuld på 400 mark silfver ....
— Yäl icke till eder? — inföll konungen
häftigt. — Jo, konung Carl, just till mig!
— Jag en skuld till eder? — upprepade konungen,
utan att kunna återkomma från den förvåning,
eller hellre bestörtning, livari dessa ord
försatte honom.
— Eder skuldsedel är stäld till köpman Hans
Helmkolt.... men pengarna äro mina.
— Hans Helmholt! — yttrade konungen och
blicken blef åter slö och intetsägande.
Utan tvifvel var detta namn främmande för
konungen. — Hans Helmholt känner jag icke — sade
han — har han ock varit bland dem, som försträckt
mig penningar?
— Sviker eder edert minne, så månden I dock
känna edert eget sigill — yttrade fru Brita och
upptog ur skrinet, som hofmästaren höll fram, ett
papper, hvarvid hängde ett stort sigill.
Hon höil pergamentet framför konungens ögon
med den ena handen, under det att hon med den
andra förde fram vaxkupan, så att konungen tyd-
igt kunde se sitt eget sigill.
En djup suck stal sig fram öfver den olycklige
mannens läppar. Han såg tydligt och kunde
icke förneka sitt eget sigill; det var ock möjligt,
att genom hans hofmästare eller kansler denna
summa blifvit upptagen, ehuru han icke visste
ieraf. — Jag kan det icke förneka — sade han —
äet är mitt sigill och min skuld till Hans Helm-
lolt eger sålunda sin riktighet, ehuru jag intet vet
äerom eller känner mannen. Yiljen Ideiför vända
sder i detta ärende till min kansler, herr Nils fty-
III 9

ting i gråbrödraklostret, så skall jag draga försorg
om, att I månden erhålla edra penningar tillbaka.
Alla de kringstående, sjelfve herr Erik, voro
djupt förbittrade på den stolta frun, hvilken i denna
stund och i allt folkets åsjn kunde vilja förorsaka
konungen en sådan förödmjukelse. Det var liksom
att uppenbarligen skrika ut för verlden konungens
fattigdom. Men man satte alltsammans i samband
med erkebiskopen, och alla de som sett fru Brita
vid mynthuset och sett henne tala vid erkebiskopen,
voro öfvertygade om, att denne med flit sändt
denna fordringsegare ned till fartyget för att tvinga
sin hatade fiende att dricka sin olyckas bägare
ända till draggen.
Nils, der han stod, var så upprörd öfver det
han hörde och såg, att han mer än en gång varit
i begrepp att springa öfver på herr Eriks fartyg,
om han icke besinnat, att han derigenom
ohjelpligen skulle skada den sak, om hvars utförande
beslutet allt mer och mer närmade sig till
mognad. Han beslöt att sjelf hos herr Nils Ryting
göra sig underrättad om, huru det förhölle sig med
skulden till fru Brita och göra hvad han kunde
till densammas gäldande. Men detta var en sak
för sig; en annan var att för ögonblicket rädda
konungen från såväl fru Brita, som flere be3Ök af
samma art, i händelse erkebiskopen hade mera af
den varan att bjuda på.
Herr Erik förekom honom dock. När han
såg sin brorsdotter färdig att ännu längre uttäDja
det för konungen i högsta grad pinsamma uppträdet,
gick han fram och fattade heanes hand.
— Nu hafven I fått godt svar på eder anhållan,
fru Brita — sade han, och, i det han höf-
viskt bjöd henne sin hand, tilläde han — viljen I
nu låta mig föra eder i land ....
Fru Brita kastade tillbaka sitt hufvud och
gjorde en afvärjande åtbörd, och Nils afbidade

den mest spända uppmärksamhet, hvad som
I öied nu skulle ske, då herr Erik utan att det ringaste
bekymra sig om, hvad hans brorsdotter tyckte eller
icke tyckte, fattade hennes hand och tydligen mot
I hennes vilja förde henne bort från konungen.
fort hon stod på skeppsbron jemte sven-
I Så nen med skrinet vid sin sida mellan de båda raderna
af ryttare, befalte herr Erik att indraga
landgången, och några ögonblick derelter lade fartyget
ut, seglen hissades och i sagta tart fördes
konung Carl för andra gången bort från sitt rike.
Nils stod qvar på däcket af det fartyg, der
■ han tagit plats, så länge han kunde se en skymt
I af konungen. Ett par mellanliggande fartyg bort-
I skymde honom för en stund, men snart syntes
I han åter.
Han stod och såg på tornet „tre kronor “ och
I utsträckte handen liksom till afsked af all makt
I och storhet, och derefter slöt han sin gråtande
I dotter i sina armar.
Det var det sista Nils såg af konung Carl.
På stranden hade folkmassan skiugrat sig,
I och de erkebiskoplige ryttarne svängde af inåt en
I stadsport, just som Nils g;ck ned från fartyget.
I Han skyndade fram till samma port och fortsatte
I utan uppehåll sin väg till gråmunkeklostret, der
I han efter någon stunds väntan fick komma till tals
I med Nils Ryting.
Han omtalade i korthet hvad som tilldragit
I sig vid konungens affärd och sitt besök med an-
I ledning deraf. Herr Nils hörde uppmärksamt på,
I och tycktes med synnerlig noggranhet i sina tan-
I kar genomgå det ärende, som riddaren framfört.
— Så vidt jag vet — sade han slutligen —
I har konungen aldrig haft med Hans Helmholt att
I göra och således icke heller genom honom upp-
I burit några penningar af fru Brita Olofsdotter
I Dock kan det ju hafva skett genom konungens hof-
I mästare, gamle Erland; men — tilläde han, och

en låga af vrede lyste i hans öga — jag har mina
egna tankar om denna sak ....
— Viljen I säga mig dessa tankar, om I så
eljest ansen eder kunna det. Jag frågar icke at
nyfikenhet, utan emedan jag önskade att konung
Carl måtte kunna behålla sitt minne oantastadtaf
en sådan tunga som fru Britas.
Munken såg upp, och hans grå, genomträngande
ögon hvilade några ögonblick på Nils, hvarpå
ett svagt leende af tillfredsställelse krusade
hans läpp och han sade, i det han stack händerna
inom de vida ärmarne på sin kåpa:
—- Derutinnan menar jag, att jag kan göra
eder till viljes, ty jag har icke kommit till dessa
tankar genom något förtroende, utan endast genom
att sammanlägga och jemföra hvad jag från skilda
håll hört, och man får höra både ett oeh annat
om de mäktiges lefverne och gerningar, när man,
som jag, sitter i konungens skritvarestuga.
— Nå väl, hvad är så eder mening, herr
Nils? — Min mening är, att denna fordran icke
är någon fordran .... jag tror att alltsammans
är dikt. — Och konungens sigill, som han sjelf såg
och erkäude för sitt?
— Det är falskt!
— Falskt? .... Herr Nils, hvad sägen I
der . . . .? Skulle fru Brita, som sätter så högt
värde på att tillhöra en stolt och ädel slägt, skulle
hon hafva nedlåtit sig till så usel en handling?
— Äran är ock ett sigill, riddare — genmälte
munken — men sägen mig, drog väl fru Brita i
ringaste mon i betänkande att hölja sin mans, den
redlige herr Erengisles namn med skam och nesa?
Kom hon icke då fram med koppar i stället för
guld, fast hon ^ både förut och sedan velat inbilla
så väl sig sjelf, som herr Erengisle och verlden, att
hennes kopparstycke var rent guld? Tryckte hon

icke då ett falskt sigill af ära på en ärelös hand-
liDg.^ I kunnen tro det, riddare, den som kan
handla så, som fru Brita Olofsdotter handlade då,
den kan ock i ordets egentliga mening förfalska
konung Carls sigill.
— Vid Guds dyra blod, det är en fräckhet
utan like!
— Dock är det icke blott ur en så allmän
uppfattning af herr Olof den orättfärdiges dotter,
som jag hemtar stöd för min tanke om denna fordran;
jag har ett par gångor förut sett köpebref
på gårdar och jordagods, köpebref försedda med
vidhängande sigill, framlemnas af fru Brita på tinget
för att bevisa hennes åtkomsträtt, och när svaranden
kunnat uppvisa fullgoda intyg på sin egan-
derätt och man kommit på den tanken, att fru
Brita farit med argan list, har hon urskuldat sig
och nedlagt sin talan, sedan de falska handlin-
garne, såsom hon klagat, på något outransakligt
sätt förkommit.
— För dessa upplysningar skolen I hafva re-
delig tack! — yttrade Nils efter en stunds tystnad.
— Men jag vill göra mitt bästa att komma
fru Britas ränkor på skam. Viljen I så vara mig
dertill bebjelplig, så blir icke blott jag utan många
med mig eder yttermera tack skyldig.
—■ Försigtighet, herr Nils — sade munken
och höjde högra handen — försigtighet! Det är
farligare att komma fru Brita för nära, än det är
att tömma bergjungfruns trollhorn. Dock vill jag
för min konungs skuld stå eder bi i hvad jag kan
och förmår och af redeligt hjerta önska eder lycka
i så ädelt värf!
Munken försjönk i tankar, och Nils sporde ef-
* ter en stund, om det var något ytterligare rörande
fru Brita, som nu rann honom i hugen.
— Ja väl — svarade f. d. kansleren — jag
påminner mig en man, som väl stod eder så

nära som mig, han kallades allmänt den gröne
riddaren. — Den gröne riddaren? — utbrast Nils.
— Ja, den gröne riddaren .... han visste
mera om detta ärende, och hade han lefvat, så
menar jag, att vi icke länge hade behöft söka etter
bevis mot fru Brita Oiofsdotter ....
— Känden I då närmare denne man, medan
lian var i lifvet?
— Han vistades mycket här i klostret vissa
tider, senast var det de sista åren som drottning
Karin lefde, Gud hennes själ nåde .... och jag
vann den ädle mannen af hjertat kär och månget
förtroende lemnade han mig, äfven om eder, herr
Nils, och om de fiender som stodo i vägen för
eder lycka .... Men redan före den tiden uppehöll
han sig här i klostret, och om hvad han då
hade för händer, har jag skriftliga anteckningar,
gjorda af en gammal klosterbröder, som nu för
många herrans år sedan gått in i den eviga hvilan,
men som på sin dödsbädd lemnade dessa anteckningar
åt mig.
— Och dessa anteckningar röra den döde riddarens
förhållande till fru Brita?
— Nej, nej ... . hvad han visste om henne,
det sade han aldrig, det hörde jag honom blott en
gång säga, när han var mer upprörd, än jag någonsin
vet mig hafva sett honom .... Fru Brita,
sade han, fru Brita, slikt kunde jag icke tänka om
dig! .... Jag sporde honom väl till, hvad han menade
med detta tal, men han ville de., icke säga,
och så lät jag det vara som det var .... Nej, an-
teckningarne tillhöra en äldre tid, då drottning
Margaretha bar Sveriges krona och hade fått Stockholm
in samt var som bäst i farten att betvinga
Knut Bosson, den rike drotsen Bo Jonssons son,
och hans vän, riddar Sven Sture, eder morfader,
och de innehålla en beskrifning, huru riddar Syen
återfick ett dyrbart halsband ....

— Ett halsband, kansler? — atbröt Nils
Sture — det balsbandet bar varit af stor betydelse
för mig, ocb ehuru jag nu icke mera eger
det, har det dock legat så myeket i min hug, att
jag gerna skulle vilja lära känna allt byad som
rör detsamma. Han omtalade i korthet halsbandets historia,
huru han fått det i testamente af sin morfader
och huru han förlorat det, ock med den kännedom
om honom sjelf, som kansleren hade förnämligast
genom den gröne riddaren, gjorde han inga svårigheter
att lemna honom de dyrbara antecknin-
garna. — I skolen redan denna qväll få dem i handom
_ sade han — men nu är mig tiden för
knapp att taga fram dem. Jag måste till mynthuset
att ordna om ett och annat med hans nåde
erkebiskopen för konung Carls räkning. Äfvenså
måste jag bekänna, att det lyster mig se, huru det
skall gå med Stockholms slott, om herr Thure su
skall lemna det erkebiskopen i händer. Den saken,
tänker jag, ligger ock eder om hjertat, och
jag menar, att vi derför kunna följas åt.
Nils hade intet att deremot invända, och så
gingo de från klostret öfver bron och fram öfver
den öppna platsen. Men de gingo tysta, ty ju längre
de aflägsnade sig från klostret, desto mer
tränade sig tankarne rörande allt det som i de da-
garne tilldragit sig på dem, och de voro af sådan
art, att de väl kunde fullt upptaga en mans
sinne.

IX.
I mynthuset.
När riddaren och gråbrodern nalkades mynt-
huset, var derutanför en stor folksamling.
^err ^bure Thuresson hade nyss kommit ned
från. slottet, och hans svenner höllo till häst utanför
ingången på ena sidan, medan på den andra
en ännu större styrka af erkebiskopens svenner
likaledes sutto till häst. Men på afstånd hördes
lifiiga tiumpetstötar och en tät hop af ryttare,
som upptog hela gatans bredd, kom ridande framåt
mynthuset. Gråmunken stannade vid en sidoport, till hvil-
ken han hade särskild nyckel, och medan han
läste upp dörren, gick Nils ett par steg utåt gatan,
för att se, hvem de sistnämnde svennerne tillhörde.
i Tr jag icke bedra£er mi g, så är det biskop
Kettil, som kommer derborta ridande gatan
fram. °
Ivansleren såg äfven utåt gatan och fann detsamma
som Nils, hvarpå de båda skyndade in i
huset och stängde dörren efter sig.
När de kommo upp i skrifvarestugan eller,
som det sedermera hette, kansliet, kom'en skrif-
vare emot kansleren och berättade, tydligen eme-

I
I I I I i s dan saken redan förut varit på tal dem emellan*
att herr Thure befann sig inne i salen och vore
i färd med att öfverlemna Stockholms slott till
erkebiskopen. Kansleren nickade, som om han
velat säga, att det ärendet tagit den utgång, som
han väntat, och gick fram i rummet.
I detsamma kom en småsven från det yttre
större rummet, hvarest erkebiskopen och herr Thure
jemte flere riddare och rådsherrar befunno sig, och
till hvilket dörrarne stodo öppna, in i skrifvare-
stugan och bad att få det tör erkebiskopens räk-
ning uppsatta brefvet. Detta lemnades honom, för-
sedt med erkebiskopens sigill, at en bland dennes
skrifvare, hvarvid bakom det stora bordet och en
hög af papper och sammanrullade pergamentsstycken
reste sig kaniken Helmik.
Han kom vänligt bugande fram mot Nils och
visade med handen inåt den yttre salen.
Stigen in, herr Nils — sade han — I
ären ock en af riksens råd, och det skall högeli-
gen glädja vår vördige fader och herre i Gudi*
erkebiskopen, att få se eder intaga eder plats bland
de andra! Nils helsade kaniken helt flyktigt och gick in
i rummet, der riddar Thure Thuresson, den gamle
förrädaren från Axevall, stod framför ett med en
röd duk betäckt bord, på öfligt vis öfverlemnande
Stockholms slott åt erkebiskopen. Riddaren hade
samma trotsiga, öfvermodiga och hånfulla utseende,
som han hade 1452, då Thord Bonde tvang honom
att lemna det nämnde slottet och förde honom
fången till Warnhem. Erkebiskopen bar sitt
hufvud högre och stelare än någonsin. Dei var
en syn att skåda, desse båda män, hvilka stodo
qvar efter de många skiftande händelserna, hvari
de sjelfve deltagit, och nu på spillrorna af en krossad
konungathron handlade och vandlade med rikets
förnämsta slott.
Just som Nils trädde in i rummet, var öfver-*
I

'138 NILS BOSSON STURE.
temnandet gjordt, och erkebiskopen tillsade med
myndig stämma sin höfvidsman Carl Ragwaldsson
att rida upp och taga slottet i besittning och låta
herr Thures svenner utrymma detsamma.
— Sedan må min kansler taga hand om fataburen!
— tilläde han, och vände sig om till de
kringstående herrarne.
Då slogs dörren upp med dån, och den stor-
växte biskop Kettil inträdde. Han var blossande
röd, och man såg på hans darrande underläpp,
att vreden kokade inom honom. Erkebiskopen påtog
sig en uppsyn af mycken förvåning, och det låg något
både öfverlägset och förebrående i hans blick.
— I kommen med buller och brak, biskop
Kettil — sade han — som vore det fråga om att
taga Stockholms slott med storm!
Den kalla och hånande tonen kom biskop Kettil
att blekna.
— Jag märker, att jag kommer för sent---- —
var det enda han kunde säga.
— Ja väl.... I kommen för sent!
— Efter eder mening, ja — genmälte biskopen
— men enligt min, sä hafven I sjelf haft lör
brådtom. — Det är djerfva ord!
— Icke djerfvare dock, än att biskop Kettil
dristar sig till att uttala dem .... Jag är dock
riksens föreståndare, och såsom sådan är det jag
och ingen annan, som tager slotten i handom. Sådant,
synes mig, borde hvarje man komma ihog!
— Men I, biskop, tyckens deremot glömma,
att I talen till Sveriges erkebiskop och furste!
— Menen I det, erkebiskop Jöns .... dock haf-
ver jag haft så mycket omak för eder skuld, att
det svårligen går mig ur minnet, och hade icke
mitt svärd varit, och de gode herrars, som äro här
i salen tillstädes, så vet jag knapt, om icke I
baden fått taga emot Stockholms slott i andanom,
medan I sutten i edert fängelse i Köpenhamn.

Erkebiskopen bet sig i läppen och blickade
stolt framtör sig. Alla i rummet bäfvade för hvad
som komma skulle. Ty erkebiskopen var icke den,
som hyste undseende för någon, icke ens för sin
tappre och stridsglade frände, om han stälde sig i
vägen för honom och korsade hans planer.
Men erkebiskopen kände sin frände i botten
och förstod att helt och hållet leda honom efter
sin vilja, på samma gång som han insåg det farliga
uti att allt for mycket stöta för hufvudet en
man, hvilken var uppburen af folkviljan och kunde,
om så blefve af nöden, fora svärdet till försvar för
den nya makt, som han med detsamma i väsendt-
lig mon grundlagt. Derför slog erkebiskopen om
och började tala i en annan tonart, ehuru öfver-
gången skedde så omärkligt, att knappast någon
törnummit huru det gått till, när han slutligen framräckte
sin hand och mottog i den sin tappre
frändes. — I ären riksens föreståndare — sade erkebiskopen
slutligen — och I skolen det lörblifva,
biskop Kettil .... Men tänken ock uppå, hvad jag
sade eder i Linköping. Det är nu, som vårt arbete
först börjar! Blifven I vid, som I hafven
börjat, och I hafven mitt ord derpå, att eder del
ingalunda skall blifva den minsta.
Erkebiskopen vann så till vida sitt syfte, som
att biskop Kettil lät för ögonblicket saken fara,
men det kunde hvar man se på den senares an-
sigte, att det gick honom djupt till sinnes, och det
låg nära till hands att tänka, det minnet af detta
erkebiskopens nedplockande af frukten från det
träd, som biskopen planterat och dragit upp, icke
skulle snart utplånas. Förtrytelsen glödde ännu
starkt i hans blick, när erkebiskopen upplöste
rådssammanträdet. Han tog dervid. sin frände i
hand och sade:
— Nu vilja vi gemensamt gå upp till slottet

der jag menar att herr Thure låtit anrätta en god
måltid åt oss!
Nils Sture var inom sig glad öfver den uppmärksamhet,
som biskopens förstämning kräfde
från erkebiskopens sida, emedan derigenom han
sjelf undgick att blifva föremål för densamma, och
han skulle för intet pris i verlden hafva velat sätta
sig som gäst till erkebiskopens eller herr Thures
bord. Nu kunde han, medan alla reste sig från
sina platser och nalkades den yttre dörreD, utan
uppseende draga sig tillbaka till skrifvarestugan.
Här fann han kansleren, herr Nils Ryting stående
med ett pergamentsbref i handen, försjunken
i tankar. Nils närmade sig honom, men, som ännu
några af erkebiskopens ekrifvare funnos i rummet,
ville han intet säga. Kansleren höll pergamentet
framför honom och pekade på en de! af innehållet,
hvaraf syntes, att konungen straxt efter sin återkomst
— brefvet var nämligen dateradt den 14
Oktober 1464 — utnämnt Nils Sture till höfvids-
man i Småland. Nils visste intet derom, förr än
han nu fick underrättelsen genom kansleren, och
den gjorde måhända just derför ett så mycket lif-
ligare intryck på honom.
Det var, som om de svarta bokstäfverna på
pergamentet haft talande tunga. Han hörde konungens,
sin forne herres, stämma tala genom dem,
och han såg ännu en gång den hopplösa, tröstlösa,
anklagande och förebrående blick, som han tyckte
fästad på sig från rådhusets burspråk. Konungen
hade alltså hoppats något helt annat och äfven,
fastän Nils sjelf icke skyndat till hans möte, velat
visa, hvilket förtroende han satte på honom, huru
fullt han å sin sida tryggat sig till den försoning,
som de ingingo på Stockholms slott för nio år sedan.
Och för det ädla sinnet finnes knappast något,
som griper djupare, än det otvetydiga beviset
på förtroende från en vederdelomans sida, helst
när det, såsom här var fallet, träffar efter en skils-

messa, hvars långvarighet ingen kan förutse. Det
är som begynnelsen af en mening, hvars fullbordande
man sjelt förhindrat, en tanke som skulle
hafva utsagts, om man icke sjelf låtit ett svalg
uppstå deremellan.
Kanslerens öga hvilade granskande på Nils
Stures ansigte, medan han läste brefvet, och äfven
sedan, men han sporde endast, om brefvet kommit
riddaren tillhanda, hvartill denne svarade nej.
— Hvilket bref? — sporde då en af skrif-
varne, som kom fram med en bundt papper under
armen och ämnade sig till en vid ena väggen
stående större kista, der redan en mängd skrif-
velser voro nedlagda.
— Brefvet till herr Nils Sture om hans förordnande
till höfvidsman i Småland? — yttrade
kansleren. — Nej! — genmälte skrifvaren — kaniken
Helmik lemnade det nyss, när han var här. Han
hade fått det af herr David Bengtsson . . .
— Herr David Bengtsson? — afbröt kansleren.
