— Konungen gaf mig slotten i hand och anförtrodde
mig riket .... men se, jag vet hvad
konungens innersta tanke var och vill uttala den.
Jag gifver dig slotten Nils, och jag bjuder dig att
intaga främsta platsen i Sveriges rike och jag svär
vid mina trenne sjöblad att offra lif och blod för
dig, vill du ock lyfta Sveriges krona på ditt hufvud
och blitva min konung!
Det blixtrade till i Nils Stures blick, och hans
panna mulnade, som om han hört andra ord talas,
än dem hans kroppsliga öra förnam. Det var
den biskopliga stämman han hörde, och det var
heliga mimien från svunna år som vandrade fram
och åter under riddarens tal. Sveriges lycka
kräfver en man, som kan offra sig sjelf och försaka
all egen välfärd, ja sjelfva konungakronan — så
hade biskopen talat, och när han sporde: „kan du
offra konungakronan för Sveriges skuld, liksom du
offrat halsbandet för din egen?“ — så hade han
dertill svarat ja.
Och nu stod han der med halsbandet i sin
hand och konungakronan blänkande för sitt öga.
Skulle han blitva sitt löfte trogen?
Men ett leende drog öfver det manliga anletet,
och han vinkade till sig en af munkarna.
— Jag fyller blott ett gammalt löfte — sade
han i det han räckte halsbandet åt denne — på
samma gång som riddar Fjalars vilja, då jag
skänker detta smycke till en prydnad på S:t Ka-
tharinas helgonbild .... Konungakronan — han
vände sig dermed till Sten — konungakronan,
Sten, aktar jag ej på! Jag ville fast hellre, att
äfven hon sutte på en helgonbild, manande till
mannahug och mannakraft för svenske män. Och
har den gamle kungen gifvit dig Sveriges slott

och land
vilja, utan
Sture, han
för riket!» att styra, så vill jag icke bryta hans
jag förklarar högt och heligt, att Sten
och ingen annan, skall träda i spetsen
Du skall föra Sveriges runor med äran!
i
Ett år derefter satt Sten Sture som Sveriges
riksföreståndare på Stockholms slott. Men vänskapen
mellan honom och Nils Sture varade lif-
vet ut. SLUT.
--- C\’

