och kredensade vin i stora sillverbägare, och biskopen
sjelf tycktes med hela sitt väsende vilja
tala fridsamhetens och försoningens sak, och blef
allt ifrigare, ju mera herr Erik drog tillsammans
sina mörka ögonbryn, och ju skarpare de uttalade
meningarne skuro hvarandra. Det var, som om
det varit förgjordt. Vinet tycktes surna på her-
rarnes läppar, och biskopens vänlighet egde icke
heller någon kraft att göra det sött.
— Mig synes, herr Nils — sade herr Erik —
som om I nu haden glömt allt edert vackra tal

om riket ock dess räddning .... Ty icke kunnen
I väl tänka slikt, att riksens herrar och män skola
stillatigande åse, huru I dragen fram med bondehären
.... tagen ej mina ord annorlunda, än de
böra tagas — hejdade han sig och försökte att le
— jag vill tala till edert hjerta, herr Nils, och jag
vet fullväl, att jag icke skall vända mig förgäfves
till detta, så mycket tror jag mig känna eder.
— Väl klinga edra ord, herr Erik — inföll
Nils —- men innan vi kunna komma på det klara
i med hvarandra, måsten I dock med mig närmare
granska edert tal, ty der är falskt och sant pä
ett sällsamt sätt blandadt med hvartannat ....
— Falskt .... herr Niis? — utbrast Erik
Axelsson med en ton, som jemte blixten i hans
i öga tydligt tillkännagaf, huru föga det fattades
för att han skulle töriora väldet öfver sig sjelf.
— Ja, falskt! — återtog Nils — ty falskt är
det att här tala om hjerta och känsla för rikets
väl, for så vidt som I icke på fullt allvar viljen
det som länder till det, hvarom I talen.
— Och hvad viljen I väl då, att jag skall
göra? — sporde riks föreståndaren med af förtryI
telse darrande läppar.
— Viljen I verkligen, hvad I hafven sagt och
hvad I ännu sägen, — viljen I rikets väl .... nå
väl, då läggen I edert riksföreståndarskap neder i
konung Carls händer och förenen eder med mig
och Sveriges allmoge.
— Der hatva vi den gamla visan — inföll en
af rådsherrarne, under det att herr Erik harmfullt
vände sig bort. — I viljen spela cn ny Engelbrekt,
i herr Nils, och draga oss bondemassan på hälft
sen .... £Dock hoppas jag, att något annat skall
K ske dessförinnan, och att edra högtfarande planer
■ skola komma på skam.
En flammande rodnad tändes vid dessa ord
på den ensamme riddarens kind, och hans öga

makt på den talande, att denne i sin ordning rodnade
till och drog sig tillbaka. Men innan Nils
hann säga något, tog biskop Hans från Skara
till orda. — Tagen det icke illa upp, herr Nils — sade
han — men det är allas vår tanke om edert företag,
att I bryten sönder i stället för att bygga
upp, och är det mitt hopp och min bön till eder,
att I besinnen eder, medan tid är, och vänden af
från edert förehafvande, som icke kan bära annan
frukt, än att kasta riket i blodsutgjutelse och vidt-
utseende bekymmer ....
— Nog, nog, ädle herrar — föll Nils den bekymrade
biskopen i talet — hvad mig beträffar,
har jag dragit svärdet i den ädlaste mening, och
hvad angår allmogen, så har han enligt Sveriges
lag lika mycket att säga i riket som någon af
eder- Jag skall besinna mig, sägen I . . . . Vid
Gud, I veten icke, hvilka ord I der uttalen! Tän-
ken I, att jag tagit mig detta lättsinnigt före, när
hela min lefnad varit för mig som en vigselakt till
det, som jag nu går att utföra .... Nej, det skulle
stämpla mig med evig nesa, om jag längre såge
på, huru den ene efter den andre bland Sveriges
herrar och män stiger fram och handlar och vand-
lar med Sveriges rike, som om det vore ett herregods
.... Nej, så sant jag vill föra min riddaresköld
med äran, nu måste det blifva ett slut på
den leken .... Lagen måste en gång komma till
heders, och jag vill vara lagens målsman, så sant
mig Gud hjelpe och helge Erik konung!
Han talade med en häntörelse och en värma,
som utöfvade ett visst inflytande äfven på desse
män, för hvilka dock egennyttan och godtycket
voro den enda lagen. Det är märkeligt, men det
är sant, att de, som i dessa tider egentligen skulle
vara lagens vårdare och upprätthållare, voro de,
om hvilka det företrädesvis kunde sägas, att „la-
gen satt i spjutstångs ända.“ För de stora gälde

mer än man vore färdig att tro den råa styrkan som
lag. Och på samma gång deras egen vilja var
det enda rättesnöre, som de erkände för sina handlingar,
splittrades landet sönder och begreppet fädernesland
dunstade bort, så att det i sjelfva verket
var bonden ensamt förbehållet att ega ett
sådant. Derför var och förblef Engelbrekt i alla tider
för största delen af Sveriges store en storhet, som
de ej kunde fatta annat än som en rå kraft,
hvilken en gång förmått staka hela riket i dess
grundvalar, och man får höra till och med de ädlaste
ibland dem tala om „Engelbrekt, som kastade
30,000 bönder herrarne på halsen“, ungefär
i samma mening, som i våra dagar blott ordet
representationsförändring satte skräck i mången
af de högt uppsatte.
Det blef tyst i salen, när den frimodige riddaren
slutat sitt tal. Sjelfve den räddhogade biskop
Lydeke glömde att vinka åt sina småsven-
ner att skynda fram med kredenshomet. Herr
Erik såg rätt framför sig, som om han noga öf-
vervägt de sagda orden, men bans ögonbryn drogo
sig derunder allt mera tillsammans, och slutligen
såg han upp på Nils och sade:
— Detta är en upprorsmans tal .... I glömmer
eder, herr Nils! . . . . tänken uppå, jag är dock
vald till Sveriges riksföreståndare och står här
framför eder, omgifven af rikets biskopar och rådsherrar
!
— Jag glömmer mig icke — blef Nils
Stures svar — eller menen I väl, att en riksföreståndare
kan hafva mer makt, än en konung? Jag
säger eder det fritt ut, herr Erik, I ären icke lagligen
Sveriges riksföreståndare!
— Riddare, hvad vågen I säga? — ropade*
herr Erik och blef flammande röd, och alla de andra
spände sina ögon i Nils, som om han stått
inför dem såsom anklagad för förräderi mot riket*

— Tagen tillbaka, tagen tillbaka, herr Nils!
*— skyndade sig biskop Lydeke att afleda den
storm, som hotade att utbrista. — I låten eder
leda för låugt af edert varma hjerta, I låten eder
leda för långt!
— Nej, jag tager icke tillbaka en bokstaf —
återtog Nils och var lika iugn, som hans motståndare
voro betagne af hetta — jag upprepar det,
valet i Nyköping måste stadfästas af Sveriges allmoge,
eller ock erkänner jag eder aldrig för rik-
sens föreståndare, herr Erik! .... Det är derutin-
nan, som I skåden sakerna falskt .... Sveriges
herrar förmå intet utan Sveriges bönder. De stå
lika berättigade gent emot hvarandra, och lagen
väger mellan dem, hvem som har rätten på sin
sida! Herr Erik teg, men rådsherren, som nyss öppnat
stormen, yttrade:
— Och lagen väger åt böndernas sida ....
ja, I behöfven det icke säga, riddare, vi kunna
visan det förutan!
— Men jag vill sjunga henne, så att I skolen
förnimma det med begge edra öron, att lag
är lag och att edra spetsiga ord intet derutinnan
förmå .... Allmogen har lagen på sin sida, blotta
ropet på konung Carl är ett bevis derpå. Ty endast
med en svensk konung kan Sverige vinna
ett slut på all denna oro och all denna tve-
drägt.... •— Eller ock med en riksföreståndare, som
allmogen valt? — inföll spetsigt den envise rådsherren.
— Och I sjelf, herr Nils, ären då väl Sveriges
rikes rätte föreståndare.
Men åter måste han sänka sin blick för den
förtärande flamman i Nils Stures öga, ehuru han
med sitt spetsiga leende sökte fördölja, huru djupt
och mäktigt denna blick träffade honom. Och det
var icke ett flyktigt, hastigt Ögonkast, hvari vrede
och harm brunno, utan det rådde ett sådant lugn,

en sådan granskande och nedtyngande kraffc i
denna djupa, genomträngande blick, att den förnäme
herren sjelf snarare höll på att blifva saker
till en besinningslös handling och glömma stundens
vigt och stället der han befann sig.
— Rätter riksföreståndare — hördes då Nils
Stures djupa och klangfulla stämma — är enligt
min tanke der., som förmår återföra lugn och fred
i riket under lagens hägn till ett lagligt konunga-
dörne, och slikt kan icke ske emot allmogen utan
i den närmaste förening med honom. Och derför
står jag fast vid mitt beslut.... Och I, herr Erik,
måndeu förena eder med mig och allmogen, om I
så viljen, kvarom icke så måsten I lägga eder värdighet
ned! Hvad I för öfrigt kasten mig i ansig-
tet om Engelbrekt, så vill jag högt säga det för
hvar man, att det är min högsta ära, om jag i
någon mon förmår likna honom!
Nu steg en ung riddare fram. Han var något
fetlagd, men med ett fritt och öppet anlete, i
hvar3 stora blixtrande ögon glödde lefnadslust och
mod. Han bar en ljusblå sammetsdrägt, hvarpå
Wasavapnet var broderadt i silfver, och svärdet
hängde vid ett med gyllene stjernor prydt svart
bälte om lifvet. Han tycktes med ett visst välbehag
skåda den höge riddaren, som inför riksföreståndaren
och rikets mäktige vågade uttala de ädla
orden, men icke annorlunda, än som om han haft
lust atr. bjuda honom ett envig på lif och död.
Det var unge herr Erik Carlsson (Wasa), biskop
Kettils broder och den ädle herr Carl Kri-
sterssons son, den gamle drotsens sonson. Han
hörde genom hela sin slägts ställning och syften
och genom ärfda åsigter så att säga öfverlemnings-
vis till unions- eller Danskmännen, och måste
framfor allt uppträda mot den som förde allmogens
talan, emedan denna stred rakt och afgjordt
emot det, som i alla tider utmärkt hans ättemän.
Dock låg det tillika ett visst drag af lättsinne, af
III 21

öppen och frisk glädtighet, af lekfullhet, att vi så
må säga, utbredt öfver hans anlete. Han tycktes
egentligen icke vara fallen för att mycket tänka
öfver hvarken det ena eller andra, utan taga sakerna
sådana de voro och slå till med krait, der i
så behöfdes, men alltid liksom mera på lek än
på allvar, om det ock gälde de allvarsammaste
ämnen. — Det gläder mig, att hafva lärt eder känna,
herr Nils — sade han, i det han trädde fram
mot denne — efter som jag ofta hörde min broder,
biskop Kettil, Gud hans själ nåde, tala om
eder, men vid mitt goda svärd, tagen eder i akt,
ty så vidt jag något förstår, lära väl Sveriges rid-
dersmän ock hafva något att betyda!
— Der sägen I ett sanningens ord, herr Erik
Carlsson — genmälte Nils — Sveriges riddersmän ^
betyda allt, om de rätt vilja fatta sin höga och j
stora uppgift att stå i spetsen för Sveriges folk. (
Men tänken uppå, huru det hittills varit, och huru
det, Gud bättre, ännu är! Sveriges herrar stå som
fiender gent emot den allmoge, som dock är deras
broder. Jag vet väl, att de finnas, som gerna
skulle se, det desse frie och sjelfständige bönder
sjönke ned i träldom, liksom folket i Danmark
.... men jag säger det för visso, så långt
skall det aldrig komma. Och hvad de betyda,
desse bönder, det menar jag, att eder broder, biskop
Kettil, Gud hans själ nåde, tillräckligt visade,
då han i spetsen för Dalkarlarne dret ut den främmande
konungen för två år sedan!
— Dock måste den ene böja sig för den andre,
herr Nils___ och jag böjer aldrig mitt huf-
vud för en bonde!
— Så sade ock eder farfader, herr Erik, och
många med honom, och likväl måste de falla till
föga för den mäktiga sanning, som uttalades af
alfmogens målsman, Engelbrekt----- Sådan är san- j

ii ningen, riddare, att hon bryter och krossar hvad
ic som ej böjer sig och omfattar henne med kärlek!
— Ja väl, det går jag in på, herr Nils, san-
& ningen krossar hvad som ej böjer sig, och bonden
£ må derför se till, att han ej lockar fram med sitt
I trots den låga, som skall förtära honom, och här
I slumrar hon — han slog med venstra handen på
t sitt svärd, medan den högra handens pekfinger
|i riktades mot dess fäste — här ligger hon fördold
p den gnista, som skall slå ut i låga och förtära
|j alla .... alla, hvilka icke gå ur vägen, då min
K stund kommit!
— Och sägen mig så ock, herr Erik, hvilken
h är den sanning, till hvars riddare I gören eder?j
— Den sanningen — utbrast Erik Carlsson
u med hetta — att herre är herre och bonde bonde,
B den sanningen att jag vill lefva med fred och ef-
| ter gammal god sedvänja på min gård utan att
behöfva lyssna till skriket från bondetingen ....
Guds död, lefva vi då i en upp- och nedvänd verld,
der hufvudet skall gå dit fotterna vilja och icke
tvärtom ?
— Föga lärer det båta att vidare byta ord i
detta ärende, herr Erik — svarade Nils — dock
vill jag säga eder en sak, som torde vara att tänka
på, och det är, att det gifves endast en sanning,
för hvilken vi alla måste böja oss, nämligen Sveriges
väl! .... Men Sveriges väl ligger slutet i
Sveriges lag, och Sveriges allmoge vill intet annat
i, än hvad lagen vill. För den sanningen menar jag,
att äfven I skolen böja edert stolta hufvud, herr
Erik Carlsson!
— Lagen? — ropade denne — så sant jag
lefver, jag vill se den man, som vågar tvinga mig
utöfva hvad jag icke sjelf anser vara för mig godt och
nyttigt .... Se, der hafven I den lag, för hvilken
i jag böjer mitt hufvud, och den sanningen skali
mitt goda svärd lära h varje man att begripa och
erkänna, hafven I förstått mig, herr Nils?

Det kan vara ovisst, hvart denna hetsiga ord-
vexling slutligen ledt hän, om icke herr Erik Axelsson
trädt emellan. För honom, som mer än väl
insåg vigten af att hatva allmogen på sin sida och
framför allt ville i det längsta undvika att stöta
sig med en man, som redan vunnit denna allmoges
tillgifvenhet och kärlek, var det nödvändigt
att söka vinna tid och förekomma en öppen brytning,
som med bestämdheten och kraften i Nils
Stures uppträdande och häftigheten och hatet hos
dem, hvilka voro eller rättare skulle vara tians
egna anhängare, när som helst kunde inträffa.
Knappast var någon af alla de, hvilka under
de gångna åren uppträdt som riksföreståndare, i
en ställning mera ohållbar än herr Erik Axelsson.
Detta berodde derpå, att hans parti utgjordes af
delar, hvilka sammanhöllos endast genom omständigheternas
tillfälliga band, icke genom en inre
kraft till följd af gemensamhet i syften. Erkebi-
skopens fiender utgjorde en del, konung Carls vänner
en annan. Men de förre, hvilka till en stor
del utgjordes af sådana, som på ett eller annat
sätt missräknat, sig på den stolte prelaten och der-
för blifvit missnöjde med honom, kunde när som
helst slå om och åter förena sig med honom, om
utsigterna af en sådan återförening syntes lofva
mer, än det närvarande tillståndet, som i anseende
till riksföreståndarens egen ställning alltid var
tvunget. De senare åter, hvilka dertill voro till
antalet vida större, skulle ofelbarligen skynda att
sluta sig till herr Nils, som öppet uppträdde till
förmon för den gamle konungen. Fölio nu dessa
delar bort, så stod han qvar så godt som^ensam
med några ytterst få omkring sig, hvilka på långt
när icke skulle kunna motstå hvarken de erkebi-
skopliga eller de konungsliga.
Derför skyndade nu herr Erik Axelsson att,
så vidt möjligt var, afsluta det förda samtalet,
hvilket han med den största uppmärksamhet följt,

på ett sätt, som utan att stöta den betydelsefulle
brodern till biskop Kettil för lmfvudet måtte bos
den mäktige ledaren af allmogen utplåna hvarje
bitterhet af detta sammanträffande.
— Hvad som bär har blifvit yttradt — sade
han — synes mig vara godt å ömse sidor, och
det skall säkert lända oss alla till båtnad, att vi
lära känna hvarandra .... Hvad eder beträffar,
herr Nils, så hoppas jag, att vi ännu skola komma
tillsammans i fredligt samtal med hvarandra,
och är han utförbar den sak, hvars målsman I
ären, så skoleu I icke hafva bedragit eder på mig
såsom riksens föreståndare. Ett beder jag eder
icke glömma .... jag skall alltid veta min pligt.
Det var tydligt, att detta yttrande i sjelfva
verket var ett erkännande af riksföreståndarens
underlägsenhet och oförmåga gent emot Nils, och
denne som fullkomligt insåg detta, men icke ville
for stunden drifva sin sak längre än som skett,
fattade herr Eriks framräckta hand, och så skulle
då icke vidare talas om denna sak.
Niis lemnade också omedelbart derefter bi-
skopshuset och skyndade till slottet. Men hans
hufvud var så fullt af tankar, att han kunde icke
öfverlemna sig åt hvilan utan befalte fram sin
häst. Just som han red ut ur slottsporten, mötte
honom en sven till häst, hvilken kommit i sporrsträck
till slottet. Det var Erik, och Nils sporde
honom, hvad den häftiga ridten galde.
— Guds död, herr Nils — svarade svennen —
bönderna äro färdige att slagta en man i närheten
af S:t Örjans kapell!
— Slagta en man .... hvad menar du Erik ....
hvilken man?
— Jag kunde det icke se, men jag hörde
Hollinger, som var midt i högen, ropa, att de skulle
föra fången till eder. Det var dock att tala till
döfva öron, nej hugg honom sönder och samman,

den lede förrädaren, ropade hundra druckna röster.
Det var just som jag red förbi, och så
sträckte jag af att träffa eder.
— Godt, så följ mig då, Erik! — sade Nils.
Och så sprängde de af utefter gatan som
ledde från slottet ned öfver bron samt förbi bi-
skopshuset, hvars fönster ännu voro upplysta, och
der man kunde se höga riddarskepnader gå af och
an i den stora salen.
Ju närmare de kommo de sista husen i staden,
började ett oredigt sorl nå deras öron, och
det tilltog och öfvergick i skiftning af ett förfärligt
skrän, i samma mon, som de nalkades. Från
en upphöjning på vägen kunde de båda ryttarne
snart öfverskåda hela den hemska tafla, hvarifrån
detta skrän utgick.
Midten bildades af en mörk klunga, som belystes
af ett par rykande facklor. Det var som
en stor boll, hvilken långsamt rullade framåt och
från hvilken armar med händerna knutna till slag
voro utsträckta åt alla sidor, medan rundt omkring
alla de, som icke kunde komma fram till
midten, trängde på och hindrade framåtskridandet
mera, än de befordrade det.
Emellertid hade de hunnit uppför backen till
kapellet, och fackelskenet belyste trädens gulnade
kronor, då Nds störtade fram och med en röst,
som darrade af vrede, ropade åt hopen att stanna.
De som befunno sig i midten hörde honom
icke, men de ytterste började ropa: „herr Nils,
höividsmannen!“ och detta rop spred sig med
blixtens hastighet öfver hela massan med den följd,
att man stannade och sjelfva kärnan löste upp sig.
Nils steg af sin häst, kastade tyglarna åt Erik
och skyndade midt in i ringen, der han straxt
stod ansigte mot ansigte med sin fiende, erkebi-
skop Jöns Bengtsson (Oxenstjerna).
Hollinger och bonddrängarne hade efter en
stunds sökande funnit den flyende prelaten, och

c • i ! i I 1 I i så djupt glödde hatet mot honom i de redlige
männens hjertan, att det var knapt möjligt att
förmå dem afstå från utkräfvandet af en hämnd,
som de ansågo ej blott rättmätig, utan liksom lem-
nad dem i händerna af Gud sjelf. Yäl förklarade
Hollinger, att fången skulle föras till herr Nils,
och att denne utan tvifvel skulle strängt straffa
den, som vågade röra ett hår på hans hufvud, men
det hjelpte icke.
En stark bonddräng sprang fram och slog till
erkebiskopen. Slaget träffade axeln, men flere
följde efter, och hans kappa sönderslets. Hollin-
ger insåg omöjligheten att hejda den lössläppta
yran, om icke genom list. Hvaruti den skulle be-
stå, hade han dock icke klart för sig, men han
ville åtminstone till en början få det blodiga då-
det uppskjutet, och derför ropade han:
— Till kapellet___ till kapellet, der vilja vi
döma konungsdom!
Och detta var något som synnerligen väl be-
hagade hopen.
— Till kapellet, till kapellet! — skrekohundrade
röster om hvarandra, och så bar det af dit,
ehuru visserligen två steg togos tillbaka för hvart
tredje steg, som man skred framåt.
Men oböjlig och hård, som om han varit af
jern, stod detta allt oaktadt erkebiskop Jöns inför
den så plötsligt uppträdande herr Nils. Hans
stolta öga brann af ett outsläckligt hat, och han
lade armarna i kors öfver bröstet, samt intog en
ställning, som om han ännu stått i gemaket på
Stockholms slott och utdelat sin befallning att taga
Nils Sture död eller lefvande och bränna hans
gård. Det fans dock hos denne man en viss storhet,
som icke blott ställer honom främst ibland
hans egne ättmän för denna tid, utan äfven bland
alla dem, hvilka till följd af sina syften blifvit kallade
unionsvänner. Denna storhet ligger just uti
hans oböjlighet, hans ihärdighet, hans starka och

orubbliga vidhållande af det mål, som han föresatt
sig. Och detta mål ställer sig för honom högre
än för någon annan unionsvän. Man tycker
sig liksom skymta ett Sverige bakom hans sträf-
vanden såsom deras yttersta mål, ehuru de förhatliga
medel, at hvilka han begagnade sig, förtaga
den ljusa utsigten och omgjuta hela taflan
med mörka skuggor, desto svartare, ju mera till
slut sjelfva medlen synas blifva mannens mål. Och
nu voro de det utan tvifvel, nu när han såg sitt
högre mål förryckas och blifva oupphinneligt. Nu
mera var det icke något tvifvel underkastadt, att
han hellre skulle bafva sett den främmande konungen
återkomma och taga Sveriges rike i besittning,
hellre än att en annan svensk man, vore
det ock den så innerligt hatade konuDg Carl, skulle
intaga den plats, som han sjelf måst lemna.
Och denne oansenlige riddare, som för honom
icke varit farligare, än att han kunnat skjuta honom
åt sidan, liksom man med foten sparkar undan
en besvärlig sten från stigen, der man vandrar
fram, — denne riddare stod nu framför honom
hög och mäktig och med Sveriges framtid i
sin hand lika visst som han för ögonblicket var
herre öfver erkebiskopens lif och död.
Denna tanke var väl den bittraste, som någonsin
uppstigit i Jöns Bengtssons bjerna, och tusen
gångor hellre hade han väl låtit slita sig sönder
af dessa rasande bönder, än att han skulle
stå som en hjelpbehölvande inför denne man, hvii-
ken i blotta sin person innebar hans nederlag, till-
intetgörelsen af allt hvad han gjort till sin uppgift
i lifvet. Derför blickade han så stolt och så
bitter emot honom, derför antog han ett utseende,
som om han ville säga: „mctet med dig är min
största olycka!“
På Nils gjorde åsynen af den fallna storheten
ett intryck af vemod, på samma gång det glödande
hatet, hvilket brann i prelatens öga och ej kunde

j
j missförstås, påminte honom om den usla och orid*
derliga förföljelse, hvarför han sjelf varit ett mål
trån denne mans sida. Derför föll det sig helt
naturligt, att han yttrade:
— Så trodde jag dock icke, att yi skulle mötas,
erkebiskop Jöns!
Ett drag af hån utpreglade sig i erkebisko-
pens jernhårda drag. Det var hans enda svar.
De omkringstående började blifva otåliga, och aldrig
kunde heller något vara mer egnadt att reta redan
tygellösa sinnen, än den mörke prelatens uppförande
gent emot den ädle riddaren, som nu tilltalade
honom. Ett doft sorl af ovilja och vrede
hördes rundt omkring, men på erkebiskopen utöf-
