sig vid sin mans sida. Äfven Sten Sture inträdde
kort derpå, och här hölls nu en öfverläggning,
som blef af den största vigt, emedan den kom att
i väsentlig mon ligga till grund för de närmast
följande rörelserna.
Det var herr Nils sjelf, som förde ordet och
utvecklade sakerna samt uppdrog den allmänna
gåDgen af hvad som vore att göra. Och han utvecklade
dervid en sådan kännedom om både saker
och personer, att Sten Sture lyssnade till honom
såsom till sin lärmästare.
Man kunde förutse, det snart en splittring
skulle ega rum mellan riksföreståndaren och dem,
hvilka af gammalt hört till erkebiskopens parti.
Sädana män, som Thure Thuresson (Bjelke), Ivar
Gren — en son till den gamle danskvännen Mag-
nus — unge herr Erik Carlsson (Wasa) och Trötte
Carlsson — han tillhörde den slägt, som efter
stamgodset kallas Ekaslägten och som bar till
sköldemärke en hvit bjelke eller ridd^argördel i
blått fält — djerfve, orolige, stridslystne, mäktige
och rike på både gods och inflytande, hvar i sin
ort, skulle visserligen icke länge finna sig uti att
lyda befallningarne från herr Erik Axelsson, hvil-
ken väl dock aldrig, huru länge han än vistats i
Sverige, skulle fullkomligt kunna frigöra sig från
den färg af främlingsskap, som vidlådde honom.
Till dessa kommo erkebiskopens närmaste fränder,
männen med hans eget sköldemärke, Oxenstjer-
norna, herr Erik Nilsson samt David och Krister
Bengtssöner. Men en splittring mellan dessa och Erik
Axelsson skulle utan tvifvel föra konung Christian
in i landet, och då blefve frågan den, om herr
Erik skulle förena sig med Nils och Dalkarlarne.
Att han icke skulle gå öfver på danske kungens
sida, det var alldeles gifvet, ensamt deraf, att
hans broder, herr Ivar stod så godt som i öppen

fiendskap med denne konung; men det kunde der-
emot inträffa, att han tillsammans med sin broder
vågade bjuda både Nils och erkebiskopen (konungen)
spetsen, och att således de, som dragit ut
för Sverige och konung Carl, hade både riksföreståndaren
och Danskarne till fiender.
Alltsammans kunde hafva afgjorts raskt nog,
om man nu med ens kunnat rycka fram genom
Mälardalen mot Stockholm. Men enligt de underrättelser,
som Brodde medförde, voro Söderman-
ländingarne ingalunda att lita på, och han visste
sjelf, att Uplandsbönderne, synnerligast de i Fjed-
rundaland eller landskapets vestra del, voro till och
med mera afvogt sinnade än desse. Att sålunda
nu tänka på ett tåg mot Stockholm hade varit i
högsta grad oklokt. Dert.ill fordrades i hvad fall som
helst vida större makt, än som man för närvarande
egde till sitt förfogande.
Deriör var det herr Nils’ åsigt, att man skulle
lägga en tillräcklig besättning på Yesterås slott
och sedan draga uppåt Dalarne öfver julen, för
att dels låta intrycket af den framgång, man hittills
rönt, vederbörligen verka, så att folket med
förtroende slöte sig till honom och hans sak, samt
äfven för att inom Dalarne samla en större här.
Så kunde man ock under tiden genom utskickade
söka inverka på andra landskapsmenigheter, syn-
nerligast på dem, hvilka i dessa dagar haft sina
utskickade i Yesterås.
Herr Sten föredrog väl att våga det yttersta
och med ens draga fram till Upsala och Stockholm,
men Nils gjorde honom uppmärksam derpå,
att det här gälde vida mer, än att aflägga ett
prof på ridderligt mod. Hela Sveriges rike stod
bakom och skulle stå eller falla med dem.
— Var lugn, vän Sten — tilläde han — jag
tänker, du skall väl vinna ditt lystmäte i det af-
seendet, komma vi så till våren!
Och herr Sten gaf med sig. Äfven för

var forsigtigheten ett utmärkande drag vid
i honom sidan af modet och tapperheten, ehuru för ögon-
blicket hans yngre och hetare blod, kanske ock
§ någon lust att utmärka sig, som stod i samband
)! med hjertats sak, vållade, att de senare egenskaperna
voro törberrskande.
Medan man ännu talade härom, inträdde en
sven och anmälte, att lagmannen öfver Nerike,
herr Magnus Bengtsson, önskade ett samtal med
herr Nils. Denne såg förvånad på svennen, men
tillsade honom dock att bedja herr Magnus vara
välkommen. Men det var ej blott Nils, som fann
: detta besök oväntadt, äfven Sten Sture och i ännu
: högre grad fru Brita tillkännagåtvo genom sitt
utseende, att de funno det både oväntadt och
märkeligt. Nils glömde dock aldrig hvad han hört och
: sett i Örebro kyrka, den qvällen, då biskop Tho-
i mas der tog afsked at honom, och aldrig nämndes
: hans frändes namn, utan att han såg framtör sig
: botgöraren, som sargade sin kropp med samma
vildhet, som han en gång visade mot tolkhjelten
Engelbrekt. Många år hade nu gått sedan dess,
; och de båda fränderna hade icke varit i beröring
i med hvarandra. Nils visste, huru Magnus en tid
i svärmat omkring på sjön. Det var lik>om de si-
: sta dyningarne af det upprörda sinnets inre stri-
i der. Samtidigt med det stora mötet i Arboga,
der konung Carl första gången gjorde den upptäckten,
att han var omgifven af förrädare, gaf
han Magnus Bengtsson Brandeborg eller, som det
nu heter, Brandalsund i förläning. Der hade den
olycklige mannen sedan lefvat i ro till år 1461,
då hans fäder gamle Bengt Stensson dog, och då
han blef dennes efterträdare som lagman i Nerike.
Nu bodde han på sin ättegård Göksholm.
Nils steg upp, när lagmannen kom in, och
gick honom vänligt till mötes.
— Icke väntaden I, att Magnus Bengtsson
4

skulle göra eder ett besök — sade lagmannen med
ett leende, hvarötver dock något sorgbundet hvi-
lade, likt blomman på den förtorkade heden. —
Dock kommer jag ej blott som frände utan som
vän, för så vidt som I hafven förtroende till mig.
Under det han yttrade detta, helsade han på
fru Brita och de öfriga, och samtalet kom så små-
ningom åter i gång. Fru Brita aflägsnade sig då
för att icke genom sin närvaro lägga band på gä-
sten, och äfven Sten och Brodde skyndade att
följa hennes föredöme, då lagmannen förekom dem,
i det han sade:
— Jag kommer icke med något hemligt bud,
och hvad jag har att säga önskade jag, att hela
verlden hörde .... Jag vill först tacka eder, Nils,
för hvad I nu hafven tagit eder före .... Ack för
trettio år sedan dvaldes andra tankar inom detta
hufvud! Nu äro de borta. Gudi dess lof! .... och
jag ville gifva mitt lit, om jag kunde för ett ögon-
blick blott mana den store anden fram ur det
tysta ....
Han tryckte häftigt handen mot ögonen och
vände sig om, men fortsatte snart åter med ett
högtidligt lugn i sitt anlete:
— Underligt förändrar sig mannens sinne,
och jag tackar Gud och heige kung Erik, som gif-
vit mig ro omsider och styrkt mig till det som
godt är ... . Och derför kommer jag nu och räc-
ker min hand till det verk, som I hafven på-
begynt. — I skolen hafva tack, frände — sade Nils
med värma och fattade Magnus Bengtssons hand.
-—Jag menar, att I kunnen vara oss till mycken
nytta, helst herr Erik Nilsson väl kan blifva myc-
ket farlig, der han sitter på Örebro. Men vi skola
talas närmare vid om dessa saker, sedan I först
varit min gäst till middagen.
Detta hade herr Magnus intet att invända
emot, men han tilläde: : k i
: fe etl
|i oc so §
I vi
j i
I fr
|gs fe fe
I®, tj
^ tj
|$j U | lj
L
! $ t f] t ;

— Ännu en sak måste jag dock dessförinnan
hafva på det klara .... Jag kar en begäran till
eder om min son ....
— Eder son?
— Ja, min son Johan . . . .jag åstundade, att
kan måtte komma i edert hus ock upptuktas af
eder till en sanskyldig svensk riddersman, att han
i strid mot rikets fiender genom manliga tankar
och gerningar måtte till fullo afplana den skugga,
som genom hans olycklige fader bliivit samlad öf-
ver Natt-och-Dag-märket. Knappast kunde något tillförlitligare bevis
gifvas på allvaret och uppriktigheten af mannens
jvilja och åsigter, än detta öfverlemnande af sonen
i Nils Stures händer. Denne mottog också sin
ifrändes begäran med alla uttryck af den hjertli-
t gaste välmening.
— Eder son skall blifva min son — sade
kan _ och hvad godt jag har att gifva, det skall'
Kan få! — Tack, tack, frände Nils! — yttrade Magnus
med rörelse. — I veten icke, kvilken glädje I
mig med dessa edra ord! — Och han
I itillskynden tilläde, i det han lyftade blicken mot höjden: —
så kan jag då hoppas, att pfven öfver min gren
af vår gamla ätt skall talla godt dagsljus.
Han gjorde ett kort uppehåll, hvarpå han
fortsatte vänd till Nils:
— Alla, ej blott min egen fader, utan äfven
eder, den stränge herr Bo och vår farbroder, herr
8 Nils Stensson — alla bafva de dragit svärd för
en sak, som icke varit Sveriges. I ären den förste,
som trädt ifrån ätten och höjt de tre kronornas
baner. Måtte Herren gifva sin välsignelse
dertill, att det skett i en lycklig stund .... För
menniskor att döma var det aldrig farligare än
nu, men också hafven I just derutinnan visat ett
äkta riddaresinne. v
Det skulle hatva fallit sig svårt för Nils att

åhöra detta, om icke den talandes rörelse visat,
att det flödade ur ett uppriktigt hjerta.
— Låtom oss icke upprifva de gamla smärt-
samma minnena, som grott igen — yttrade Nils —
våra fäder tillhörde en annan tid. Man tänkte
knappast då på, att det fans ett Sverige, och
framstod denna tanke för dem, så trodde de sig
gagna detta land just på det sätt, som de valde----
Hvem kan saga, nvad som hade blifvit följden, om
Nils Stensson, Gud hans själ nåde, — om han segrat,
när han drog omkring i Östergötland med Danne-
brogen såsom konung Eriks marsk? .... eller om
Carl Knutsson icke kunnat hälla gamle herr Kri-
ster Nilsson stången?
— Utan tvifvel det, att Sverige blifvit danskt!
— inföll ifrigt Sten Sture.
Magnus Bengtsson åter såg på Nils med en
blick, hvari beundran och tacksamhet stredo om
väldet; beundran, emedan det låg en sådan hög-
sinthet i hela hans väsende, — tacksamhet, emedan
han tydligen fann sin frändes bemödande att breda
den mildaste dager öfver de bortgångne, en dager
som i någon mon föll älven öfver honom sjelf.
— Du säger det, vän Sten! — besvarade Nils
dennes inkast. — Dock är det min tro, att detta
blifvit en följd af händelsernas tvång i allmänhet,
men icke att det var -våra fäders syfte, att så
skulle blifva. De voro för mäktige att gifva vika,
men icke nog mäktige att blifva de mäktigaste i
Sverige .... Ty värr — tilläde han för att vända
tankarne bort från detta ämne, hvilket innehöll
punkter af den ömtåligaste art — hafva allt se-
dan dess de funnits, hvi ka likt dem af brist på
makt kastat sig i fiendens armar, och jag menar,
att erkebiskop Jöns skall visa oss det skådespelet
ännu en gång, innan han släpper Sveriges styrelse
ur sigte. — Fullt visst skall han det göra — yttrade
då Magnus Bengtsson —• för så vidt som jag är 1,1 :::
I 1 li!
so J4 ® 1:1 11 T|
« 5f- j» f A 0 * 6
1
jf t 1 t t ( j
i 5
I}
ill |l

riktigt underrättad. Ty så har det blifvit mig
sagdt, att nu på nyåret skall ett möte hållas i
[Wadstena af erkebiskopens vänner, och att han
Isjelf derifrän skall begifva sig till konung Christian
i Danmark att för honom klaga sin nöd.
Man kom nu in på ett alldeles nytt fält, der
ihvar och en kunde röra sig med mera frihet, helst
isom det visade sig allt tydligare, ju längre samtalet
fortgick, att den forne Engelbrektsfienden var
Ihelt och hållet förändrad till åsigter. Och emedan
han vistats liksom mer i stråkvägen för just de
erkebiskopligas samfärdsel samt ansetts vara en
:man, hvilken icke tillhörde något parti utan snarare
borde vinnas, emedan han dock var af ett
;visst inflytande, så hade man varit mot honom
mindre försigtig, än som varit klokt. Derför kunde
han också nu lemna Nils åtskilliga upplysningar,
mom voro för honom af stor vigt.
Så kom en sinåsven med underrättelse, att
i middagsbordet väntade, och der sammanträffade
herrarne åter med fru Brita och unga Ingeborg
lÅkesdotter, och samtalet rörde sig nu om allmän-
inare ämnen, siägtförhålianden såväl rörande Natt-
och-Dagarne, som andra förnämliga ätter, samt äf-
ven märkeliga eDskildtheter rörande en och annan
Islägtmedlem. Herr Magnus var synnerligt hem-
mastadd i dessa saker, och hans fru, fru Erme-
4gård Bylow äunu mer, så att han ofta anförde
i henne såsom källa för sina meddelanden.
En satt dock vid bordet, som icke tycktes
mycket lägga märke till riddarens tal. Det var
herr Sten.
Ingeborg Åkesdotter (Tott) påminde i många
afseenden om sin syster Iliana, både till sitt yttre
och sitt inre, dock så att hon åtminstone hvad
det förra beträffar stod öfver henne. Om Iliana
var skön, så var Ingeborg bländskön. Man kunde
I icke se mera regelbundna drag. Pannan var så
hvit och klar, och under de fina, penslade ögon-

brynen framblickade ögonen med en underbar, obe-
skriflig glans, lifligt vexlande uttryck allt efter rörelserna
i själen. Den fint bildade näsan, de svällande
läpparna och hakans .vackra rundning —
allt var så formfulländad!, att det skulle hafva varit
ett underverk, om icke ungersvennernas hjer-
tan satts i brand vid hennes åsyn.
Också tycktes herr Sten hvarken hafva ögon
eller öron för något annat än skön Ingeborg och
hvad hon sade, medan hon deremot, fast hon visserligen
företrädesvis lånade sitt öra åt herr Sten,
dock äfven kunde både tilltala andra och besvara
deras frågor. Det hände till och med, att ett och
annat, som Sten yttrade, blef obesvaradt, något
som, när det inträffade tredje gången, gjorde honom
helt förstämd.
För att dock icke blifva föremål för de andras
uppmärksamhet kastade han sig då med mycken
itver in i det allmänna samtalet, så att den
ädla fru Brita måste le i lön åt den förälskade
ungersvennen. Det spörjsmål, som Ingeborg lemnade obesvaradt
eller som hon undgick att besvara genom att
vända sig till fru Brita, .rörde en sak som egentligen
tillhörde bröliopet i Nyköping. Man hade
der äfven lekt pantlekar, och pantdomaren hade
en gång uppsatt en kyss af skön Ingeborg som
pantlösarens pris, men Ingeborg hade gjort inlösandet
af panten så svårt, något som hon enligt
lekens lagar kunde, att det blef en omöjlighet och
att kyssen af henne sålunda äfven blef omöjlig att
vinna. Herr Sten ville nu veta, om stolts jungfrun
visste, att det var hans pant, som skulle lösas, när
hon bestämde sin omöjliga pantlösen.
Trenne gångor upprepade han sin fråga, och
för hvarje gäng blef Ingeborg antingen tilltalad,
eller tilltalade hon sjelf någon at de andra vid
bordet, men så naturligt och osökt, att ingen an-

nan än den förälskade riddaren sjelf kunde fästa
sig vid det uteblifna svaret på hans spörjsmål.
Ännu, när man steg upp från bordet, varade
förstämningen i Stens sinne, men logeborg lät sig
icke märka något dervid, utan förenade sig med
fru Brita, ocb Sten tycktes hafva förlorat all lust
att vidare tilltala henne, ehuru hans öga ständigt
hvilade på henne, så fort han trodde sig icke märkas.
Och så fortgick det.
Men antingen nu Ingeborg ville godtgöra sitt
fel, eller, hon tyckte att riddarens kallsinnighet gick
väl långt, nog af hon ropade honom tili sig. Och
hennes sköna ögon brunno så skälmskt dervid,
och läpparna logo så oemotståndligt, att ensamt
detta bort vara tillräckligt att öfvervinna den hårdaste.
Herr Sten kom också genast till hennes sida,
och hans förtjusta blick visade tillräckligt, huru
fullkomligt stolts jungfruns välde var öfver honom.
— Så viljen I då svara mig, stolts Ingeborg?
— frågade han med bedjande ton.
Men Ingeborg log så genomvackert och sade:
— Hvarför tala om den snön som föll i fjol,
stolts riddare?
— Derför .... derför — stammade Sten —
att jag vill våga det omöjliga för att vinna ....
— Bevare eder Gud! — utropade Ingeborg
och slog med handen framför sig. — Nej, annat
rön vill jag lägga den före, som vill blifva min
riddare ....
— Sägen det, sägen det, jungfru Ingeborg!
— I viljen då blifva min riddare?
En blick, som talade mer än ord, besvarade
denna fråga, och för den förälskade riddarens öga
såg det ut, som om den sköna flickan rodnat för
denna blick, så vida det icke var skenet från de
tända vaxljusen, som vållade skiftningen på hennes
kind.

— Minnens I visan, som min farbroder talade
om? — sporde Ingeborg helt hastigt och tilläde,
då riddaren förvånad skakade på[hufvudet: — Haf-
ven I aldrig hört henne?
— Nej, det hafver jag icke.
— Jag önskade höra denna visa till slut ....
ty äfven jag är af samma tanke som I, att der
min farbroder slutade, slutar bon icke. Jag har
sökt igenom hela min samling af visor, men jag
eger henne icke.
— Sätten I då detta såsom lösen för min
pant, stolts jungfru? — sporde riddaren leende.
Ingeborg slog honom skälmskt på handen.
— Kunnen I skaffa mig visan, så skolen I
och ingen annan blifva min riddare! — sade hon,
och åter tyckte herr Sten, att den fina kinden
rodnade och att ett drag af allvar spelade omkring
hennes mun.
— Jag skall skaffa eder visan, så vidt som
hon finnes inom detta kungarike! — yttrade han
med fasthet, men tilläde: — dock månden I säga
mig, hvad visan heter!
— Minnens I icke hennes namn? — log In-
geborg. — Jo, jag minnes .... ack, huru kunde jag
väl glömma jungfru Solöga?
— Nej, nej ... . I ären ohjelplig, stolts rid-
dare! .... så hette hon icke, utan så har man be-
hagat kalla mig. Men mig behöfven I icke söka
efter, utan visan, och hon bär namnet: jungfru
Solfager. Herr Sten kunde icke annat än besvara med
ett leende'den sköna flickans glädtiga tillrättavis-
ning. Och det är visst, att aldrig hade hon så
som i detta ögonblick gjort skäl för det vackra
namnet Solöga, som hon erhöll på sin farbroders
bröllop. Der låg sol i hennes blick, men ock detta , ■
; • • i i 1 • i i s i

ljufva svärmeri, som om hon ville uttala den lilla
blommans andra namn: förgät mig ej!
På en fin guldkedja omkring halsen bar hon
en genombruten guldprydnad af konstrikt arbete,
i hvars medelpunkt den fagra blomman fans af-
bildad i emalj.
Yid hon nu under samtalet lutade sig fram,
föll guldprydnaden ned i hennes sköte och när hon
åter ville undangömma den vid ett af knapphålen
i hennes tätt åtsittande klädningslif, kom bilden
af blomman till synes, och Sten kunde ej afhålla
sig från att fatta hennes hand och betrakta konstarbetet.
Hans öga hvilade läuge derpå, men hvad han
dervid tänkte, det förblef inom honom. Ingeborg
sjelf fann sig slutligen halft besvärad och ville
lekande taga ifrån honom smycket.
Men då såg han upp och sade, i det en fuktig
glans fylde hans öga:
— Denna blomma är mig kär, hon är en
bild af mitt land! Fattigt och förbisedt som hon,
bor dock en ande derinne, som slår sitt öga upp
och afspeglar himlens blå och den ljusa dagens
sol!
Han fattade i sin svärmiska hänförelse Ingeborgs
hand och tilläde:
— Vore detta smycke mitt .... så ville jag
fästa det i min hjälmhatt, och skulle minnet af
den ena jungfru Solfager smälta tillsammans med
kärleken till den andra .... Ja, Ingeborg, ehvad
jag lefver eller dör, så förblilver jag jungfru Sol-
fagers riddare!
Dermed reste han sig hastigt upp och gick
bort, och hade han dervid sett den drömmande
blicken i jungfruns öga, som satt och höll smycket
qvar i sin hand, så hade han helt visst med
gladare mod sett sin kärleks framtid emot.
III 23

Men samma qväll stodo i den mörka skuggan
af Svartbrödraklostrets gafvel tvenne skepnader,
af hvilka den ena bar munkkåpa, den andra bar
svennedrägt. Svennens utseende var synnerligen
enfaldigt, oeh han tycktes med mycken vördnad
lyssna till munkens tal.
— Du förstår således, min son, att jag vill
ditt väl, liksom jag ock vill din herres?
— Ja, jag törstår!
— Och himlens rikaste välsignelse vill jag
nedkalla öfver ditt hufvud, om du med ett troget
hjerta lyssnar till mina ord och gömmer dem, tills
tiden är inne för handling .... Stora, oöfvervin-
neliga faror omgifva din herre, men jag och många
flere vilja vaka öfver honom; vill du nu också förena
dig med oss, så säg mig det, min son.
— Ja! — svarade svennen, men så trögt och
entonigt, som om han knappast begripit, hvarom
fråga var, eller som om det varit honom fullkomligt
likgiltigt. — Kom då ihog, käre son .... jag älskar att
kalla dig så, eftersom jag kände din fader, när jag
i min ungdom var på Gotland.
— Var I på Gotland? — sporde svennen med
en skymt" af liflighet.
— Jo, son, det var jag visst i mina unga dagar
.... innan som jag kom att vända min hug
ifrån detta verldsliga och egna mig uteslutande åt
himmelen .... godt, lägg det nu på minnet, son,
att när du får bud från munken Petrus, så står
faran för din herres dörr, men då är ock lijelpen
nära, och denna hjelp skall du föra till din herre ....
förstår du mig?
— Jaha, jag förstår!
— Så gå i Herrans frid och tänk noga på
hvad du hafver lofvat.
Munken gick in i klosterporten, men svennen
gick med dröjande steg utefter åstranden fram tid

sora ledde öfver till slottet. Några svenner
! bron, kommo från slottet, och när de fingo se den ensamme
kamraten, sade de:
— Skynda dig, Faste, till slottshöfvidsman»
nen, han har sport efter dig!

Ms Stures julgille.
Herr Sten började genast sina forskningar efter
visan om jungfru Solfager, och han sparade
hvarken tid eller möda eller kostnader för att finna
henne. Den förste, han vände sig till, var den
glade svennen, som Hollinger kallades till följd af
sitt outtömliga förråd på visor och sagor. Men
visan om jungfru Solfager kunde icke Hollinger.
Dock hade han hört sägas, att en af munkarne i
Svartbrödraklostret var en stor vän af visor och
skref af dem på pergament.
Kiddaren begaf sig alltså till klostret och begärde
