att konungen var död, utöfvade det icke på henne
någon annan verkan, än den, att hon nu hoppades
snart få se herr Sten, och när han så inträdde
i rummet, der hon befann sig, inneburo hennes
första ord ej blott en förklaring öfver hennes plötsliga
rörelse, och illamående, utan äfven en upplysning,
som hotade att förkrossa just den hon
ville rädda.
— Var det din sven, som gick öfver gården?
— sporde hon med andlös häftighet.
— Ja! — svarade herr Sten, och fattade med
ett vemodigt leende hennes hand.
— Det är mannen, som ville mörda dig —
återtog då Ingeborg — mannen som höll på att
mörda den fromme Upsalakaniken, och som grof
din Ingeborg i svartan jord!

KUNGEK HAN FÖR JUNGFRU SOLFAGER HEM. 635
Hon var blek af fasa, när bon talade, och
hela hennes varelse darrade, som om hon befunnit
sig midt i en eld, hvars hväsande lågor hon
förgäfves bemödat sig att släcka.
Frågor och svar vexlades tätt, och innan Sten
Sture skildes från sin trolofvade, hade han detta
hemska ränkesmide klart för sig, liksom ock,
huru Nils Stures guldhalsband kunde sitta om
hans hals.
Men Nils Sture stod för honom hela natten,
och icke en blund kunde komma i hans ögon.

Y.
I S:t Katharinas klosterkyrka.
Få städer i Sverige hafva i förhållande till
sin ålder så föga minnesmärken från fordom, som
Skara, Endast domkyrkan står der stor och högtidlig
midt i den lilla staden, liksom blott för att
påminna om en tid af storhet, som varit och som
aldrig mera kommer åter. Under medeltiden var
ännu denna stad en af de största i riket med slott
och en rikedom af kyrkor och kloster. Ett bland
dessa var Svartbrödraklostret, som under den senare
medeltiden kallades S:t Katharina.
Till S:t Katharinas klosterkyrka gick en vacker
vårafton ett högtidligt tåg af sjungande munkar
med brinnande vaxljus i händerna. De buro
emellan sig en likkista öfverhöljd af ett bårtäcke,
hvarpå Gumsehufvud-vapnet var utsydt. Bakom
dem gick en hög riddare och förde vid handen sin
husfru. På ömse sidor om dem gingo tvenne söner,
unga till åren, men starkt bygde och kraftiga
till hållning och gång, om ock den enes anlete var
så fromt och vekt som en jungfrus. Några sven-
ner med Natt-och-Dagsvapnet slutade det lilla
tåget. Och munkarne sjöngo, och tvenne korgossar
svängde med förgylda rökelsekar. Det var så stilla

i s : t katharinas klosterkyrka . 637
och fridfullt i den ljumma våraftonen, som om
naturens hjerta klappat i samklang med de men-
niskors, hvilka här firade sin fromma åminnelsefest.
När tåget kommit in i kyrkan, gick det i riktning
till S:t Karins kor, som var rikt upplyst af
stora, med svart målning zirade vaxljus. Helgonbilden
omgöts af en ljusflod, som spred sig äfven
till de närmaste föremålen, bland hvilka blicken i
första rummet fästades vid en dyrbar altartafla,
föreställande af bildningar ur Frälsarens historia
och skänkt af riddar Fjalar Ormsson för lång tid
tillbaka. Munkarne stälde kistan på en fotställning i
det för detta ändamål särskildt inredda koret,
hvarpå de togo plats rundt omkring och sjöngo
messan för de döde. Riddaren med sin fru och
sönerne lågo derunder på knä och bådo med djup
andakt till Herren och S:t Katharina för den bortgångnes
själaro. Men nedifrån dörren hördes under
tiden steg, som nalkades intill koret, och nöga
skepnader i silfverlockar stälde sig bakom de bedjande.
När den sista tonen af sången förklingade,
lågo de knäfallne ännu en stund försänkte i bön,
men så reste de sig upp, och riddaren vände sig
om. Han tog dervid förvånad ett steg tillbaka,
men hann ej säga något, förr än den äldste af de
nykomne, ett präktigt gubbhufvud med de ädlaste
drag, tog till orda.
— Tagen det ej illa upp, Nils Sture, men tiden
tränger och vi hafva genom natt och dag dragit
från Stockholm och hit neder att träffa eder.
— Yigtiga saker månde då vara på färde,
gamle fader Bengt! — yttrade riddaren.
— Konung Carl är död! — blef bergsmannens
svar. Den vigtiga underrättelsen utöfvade icke någon
synbar verkan på Nils. Väl studsade han till, ty

han hade icke väntat sig den gamle kungens slut
så nära; men det föll sig på det hela så naturligt,
att höra konung Carls namn nämnas vid sidan af
Fjalar Ormssons, den gröne riddarens, och han
var så inne i den verld, der desse båda verkat
tillsammans eller mot hvarandra, att det lät för
hans -öron blott som en klockton till i själaringningen
efter dem båda, eller rättare, efter den
tid, som varit deras.
Den gamle bergsmannen stod ock så menande,
med läppen darrande för ord, som skulle komma,
att riddarens tankegång äfven derigenom drogs
bort från konungens död till den verklighet, hvar-
om gubben ville tala.
Denne fortsatte:
— Jag och de andre här, som följt mig,
vilja säga ett ord till eder, medan som tider är------
Yi vilja, och allt Dalarne och Westmanland vill
detsamma, att du Nils skall träda i spetsen för
riket.... En blixt af glädje lyste i Nils Stures ädla
drag; men der brann fromhet tillika, och derför
kunde han med bibehållet lugn mottaga ödets bud,
så väl när det skiftade i svarta, som i gyllene färger.
Hvad de redlige bergsmännen bär framburo
till honom, det var något som länge legat i hans
tankar. Det var ju ock alldeles i sin ordning att han,
som fullbordat verket al fosterlandets räddning undan
fiendevåld, skulle allt framgent upprätthålla detsamma.
Sjelfva stället, der han befann sig inför
den gröne riddarens stoft och vid foten af hans
skyddshelgon, talade med de gamle männens tunga.
Han hade hållit allt, lif och gods och blod, sin
enskilda lycka — allt ospardt för Sveriges rike,
och nu kallades han af detta att med sin arm
hägna om den frid, som han åt detsamma vunnit.
Hade han då ej rätt att glädjas, — kunde han
väl ett ögonblick tveka om sitt svar?
Men han tvekade likväl.

— Så bråda bud — sade han — menade jag
icke, att fader Bengt skulle föra till mig.
— Månde de vara så goda, som de ärobråda
— inföll gubben lifligt. — Ty det skolen 1 veta,
att vinden vändt sig, medan som I följt eder gamle
vän till S:t Karin. Herr Sten Sture har emotta-
git slotten af konungens egen hand, och möten I
icke i grinden, sä tager han eder riket ur händerna.
— Sten Sture! — utropade Nils, och hans
stämma klang af en så djup smärta, att det tycktes,
som om verlden icke haft en tyngre sorg att
skicka öfver honom, än den, hvilken innehölls i
bergsmannens ord.
En stund förflöt, utan att han kunde yttra
något, och enhvar af dem, som voro närvarande,
fann så tydligt, att de känslor, hvilka nu rörde
sig inom hans barm, behöfde tid att svälla ut, att
det föll ingen in att med ett ord störa tystnaden.
Men kampen inom Nils Sture var våldsam, och
det var ett ögonblick nära, att han dukat under.
Det var då hans öde att ständigt bedragas, och
förr skulle han hafva trott, att Stockholms slott
kunnat sjunka i jorden och försvinna, än att Sten
Sture skulle kunna så svika honom.
Han gick igenom de senaste årens händelser,
och han såg tydligare än någonsin, ej blott huru
deras vägar skilt sig åt, utan äfven hvarfor, fast
han ännu i denna stund ej ville uttala ordet svek,
ej ens i det innersta af sitt hjerta. Alltsammans
var ett elakt spel bakom hans rygg att plocka
frukterna af hans arbete. Och ur denna tanke
sprang med ens fram en annan, den att han skulle
med sitt §yärd hugga sönder det lömska nätet och
visa verlden, att hans makt var bygd på fastare
grund, än att den kunde störtas af en trolös
vän. Och han såg upp, och stolthet och hjeltekraft
glödde i hans blick, på hans panna och kind. Alla

väntade, att han skulle uttala det ord, som skulle
framkalla hans val till Sveriges riksföreståndare.
Men riddarens öga föll på helgonbilden, som
stod der, omstrålad af skenet från vaxljusen, och
det flyttades deriirån på kistan med den gröne
riddarens bårtäcke, och den stolta blicken skiftade
i sorg, och hufvudet sjönk ned mot den upplyftade
handen. Ett fans, som här trädde försonande emellan
och i Nils Stures själ gjorde sin stämma hörd under
alla förhållanden. Det var fosterlandet. Och
huru mörkt han än måste tänka om sin vän, ett
var dock visst, det att allt hvad han gjort, äfven
det som antog färgen af ett svek, hade skett för
Sveriges väl. Det var denna tanke, som bragte
jemvigten åter i riddarens själ, och gaf honom
kraft att skåda omkring sig och se bort från skuggsidan,
hvilken var vänd åt honom, samt söka frammana
de ljusa, kraftfulla dragen af segraren i så
mången kamp för Sveriges väl. Och han såg honom,
huru han svängde sitt svärd vid Upsala, han
såg honom tillkämpa sig segren vid Runn och
strida som en sanskyldig riddare vid Dalelfven,
och han tänkte dervid uppå, hvilken spänstighet
der bodde i detta sinne, som i alla tider och under
alla skiften hållit fast vid konung Carl lika
troget och kanske, om han rätt noga ransakade
sina minnen, ännu trognare än han sjelf.
Så fastade han sin blick på bergsmännen och
på gubben Bengt, som fört ordet, och hela hans
själ afspeglade sig i denna blick.
— Så underligt klang ditt budskap, gubbe
—- sade han — att om en annan an du fört det
till mig, hade det kunnat gälla hans lif, ty jag
hade tagit det för tal af en klaffaretunga .... Nu
är det möjligt, att der ligger sanning under, för
så vidt som du icke sjelf biifvit förd bakom ljuset,
men .... den mening du tilläde, den har gått som
ett tveeggadt svärd genom min själ.

i s : t kathakinas klosteekyeka . 641
Gubben Bengt omtalade sitt möte med herr
Sten på höganloftsbron och huru underligt riddaren
der betett sig, samt huru han sedan, när underrättelsen
spred sig i staden om konungens död
och om herr Stens anammande af slotten, — och
dessa slott hade i alla tider tillhört Sveriges förste
styresman, vare sig nu att han bar namn af
konung eller riksföreståndare, — huru han då förstått
att ett ilbud borde gå till herr Nils, men tilllika
ett ilbud, som hade trovärdighet och kraft att
tala och råda, så att riddaren visste, hvad han
hade att göra. Ty ville han icke se makten och
äran ryckas sig ur händerna, så måste han uppträda
och handla ögonblickligen. Allt detta yttrade
nu Bengt bergsman och tilläde ännu en gång
på sitt korta, bestämda och kärnfulla språk en
uppmaning, att herr Nils genast måtte låta bud-
kafveln gå till en riksdag för att välja riksföreståndare.
Han svarade för, att herr Nils och ingen
annan skulle blifva vald.
— Besinnar du då icke, Bengt bergsman —
sporde Nils, när gubben slutat — besinnar du då
icke, att om jag följer detta ditt råd, så tänder
jag på nytt tvedrägtsflamman i Sveriges bygder,
och hvem vet, om icke jag skulle komma att till
slut draga svärdet mot Sten Sture ....
— Ja, I sägen det, sådant kan inträffa, om I
dröjen ....
— Nej — utropade Nils — talen icke derom,
I redlige män af Dala! Aldrig skall Nils Sture förmås
att vända sig i fiendskap mot den, som varit
färdig att offra lif och blod för Sverige3 land, aldrig
.... hören I det. Först då skulle min ära
fläckas och mitt namn nämnas med skam af mina
söner, om jag, som städse fört eder Engelbrekts
ord på tungan, i afgörandets stund, då det gälde
att välja mellan min egen makt och Sveriges lugn,
ett ögonblick skulle tveka i valet. Nej, må Sten
Sture träda i spetsen för riket.... han är en rid-

dersman så äkta svensk, och jag vill stå vid hans
sida, så länge Gud i himmelen låter blodet flyta
varmt i mina ådror! ....
Det var icke tomma ord, som bergsmannen
talat; det låg en lättv-unnen verklighet under dem,
det visste både han och alla de andra, som stodo
deromkring och hörde riddarens svar. Men just
derför stod Nils Sture inför dem så hög och majestätisk
i sin försakande kraft, som om han trampat
alla jordlifvets lidelser under sina fotter. Herr-
lig var han att skåda, när han förde dem an i
stridens blodiga lek, men herrligare, än han syntes
dem nu, hade de aldrig sett honom. Också
gjorde han på dem ett intryck, som om Engel-
brekts öga blickat ur hans, som om frihetshjelten
sjelf talat med hans tunga.
Fru Brita såg med stolthet upp till sin herre
och knäppte i from hänförelse sina händer till bön,
och sjelfve Svante, som aldrig visade tecken till
blödighet, måste borttorka sina tårar, när han såg,
huru de gamle männen med möda kunde återhålla
sin rörelse. — Der hafven I mitt ord! — tilläde Nils —
och fören det med eder upp till edra hem. När
Sverige kallar, så vet jag visst, att vi skola mötas
med svärd i hand att reda faran ifrån oss.
Så visst som jag aldrig ännu dragit svärdet för
min egen skuld, så visst kommer det aldrig hädanefter
att ske, så höre mig Gud och Sanct Erik
konung! — Gud och Sanct Erik beskydde eder, herr
Nils! — framstammade den rörde gubben och tog
ett steg fram mot Nils, som fattade hans hand
och varmt tryckte den. — Gud beskydde eder
men jag säger dock och står fast dervid, att lyckligt
vore det för Sveriges land, om dess öde leddes
af edra händer.
— Af mig, fader Bengt? — af bröt Nils, och

tilläde med ett vemodigt leende — Gud sjelf leder
Sveriges öden, han och ingen annan!
Men medan riddaren utkämpade sin ädla strid
inom sig, och medan alla hjertan strömmade honom
till mötes och liksom förtonade sig och gingo
upp i den heliga känsla af uppoffring för fäderneslandet,
som stod förkroppsligad i den höga rid-
darskepnaden och utstrålade med en gloria af vördnadsbjudande
makt från hans manliga drag, —
smögo sig med ljudlösa steg mörka skepnader utefter
kyrkans väggar fram till S:t Katharinas kor.
Solen hade gått ned, och en mild skymning
rådde. Inne i klosterkyrkan, hvars djupa och små,
färgade fönster, hvad heller som var, insläppte föga
ljus, var det alldeles mörkt med undantag af platsen,
der kistan med den gamle riddarens lik stod
och en ringa krets deromkring, så långt, att männen
befunno sig inom det från vaxljusen belysta
området. För öfrigt rådde idel skymning, och
bakom de väldiga pelare, hvilka delade kyrkan i
trenne skepp, kunde mycket väl nyfikne munkar
smyga sig ända fram till ljusranden utan att
märkas. Men plötsligt hördes någon öppna stora kyrk-
dörren och med häftighet springa fram genom
midtskeppet. Det var just som riddaren hade uttalat
de sista orden. Alla vände sig nu utåt, och
man såg en ung bonddräng störta fram. Hans
ansigte var blekt och en oöfvervinnelig fasa stod målad
i hans förskrämda drag. Han kunde knapt
andas, men lyckades dock framstöta:
— Herr Nils Sture .... ären I herr Nils?
— Jag är det — svarade denne och såg förundrad
på ynglingen, tilläggande med vänlighet: —
hvad vill du mig?
— Guds död, stränge herre — genmälte drängen
— edert lif står på spel .... jag kan icke
säga mera, men hasten bort härifrån, och jag skall

förtälja eder allt.... Följen mig, hvarje ögonblick
kunna stigmannen vara här!
— Käre vän — vidtog Nils och log åt den
uppskakade gossen —• hvilken fara skulle kunna
drabba mig här? .... Har du något af vigt att
säga mig, så säg det derför här .... här är ett
heligt rum.
Och äfven de andre, som omgåfvo riddaren,
logo. Det kunde ju icke vara annat än en öfver-
drifven rädsla som vållade ynglingens tal. Bergsmännen
fruktade väl förräderi mot sin älskade
höfvidsman, men på helt annat sätt, än som man
kunde sluta till af drängens tal, och de bepröf-
vade svennerne, som stodo vid bergsmännens sida,
Brodde och Hollinger, hvilka framför andra utmärkte
sig genom en till det underbara gränsande
skarpsynthet, kunde har icke se någon skymt af
en sådan fara, som gälde riddarens lif.
Drängen, som snart fann, att han måste vara
tydligare, om han skulle kunna utföra sitt värf,
dröjde icke att redogöra för hvad som timat och
föranledt hans ilridt till Skara.
— Jag är från Bjurum — sade han — och
der ligger en af edra svenner rammad till döds ....
han hette Faste, och han har skickat mig ....
Nu blef uppmärksamheten spänd. Framför
de andra verkade underrättelsen gripande på Hollinger,
som tog ett steg fram och stälde sig ända
invid drängen. Men Nils såg på Brodde och
sporde: — Yar icke Faste med oss under hela vår
färd hit neder?
— Han bad mig i Örebro om urlof att draga
till Wisby, der han har sin slägt, ett dödsfall, sade
han, kallade honom dit.,. . . jag sade nej, men I
veten väi, hurudan den svennen var, han kunde
slåss för två, men han aktade så litet på sig sjelf
•och andra, att han väl kunde taga ett nej för ett

ja, ty dagen derpå, när vi drogo ut från Örebro,
var ban försvunnen .... Jag nämnde intet derom,
och I bafven dragit förut med fru Brita, så I haf-
ven icke märkt feans frånvaro, onh så menade
jag, att saken väl skulle redas vid hans återkomst
....
— Så sant jag lefver, här äro ugglor i mås-
sen! — utbrast nu Hollinger. — Min stackars Faste
såg dem redan på långt håll .... Men I haf-
ven honom att tacka för att I hafven undgått en
stor fara, herr Nils, derpå är jag så viss, att jag
vill våga mitt röda blod------- Om natten i Örebro
kom Faste till mig och hviskade: tror du mig om
ondt? — Jag skrattade ocb sköt honom ifrån mig.
Men han hviskade yttermera: du, Hollinger, och
herr Nils, I hafven gjort godt mot mig, jag vill
göra så godt igen! — Det sade han och sedan
såg jag honom icke .... Nu är det mitt råd, att
vi må vara på vår vakt! Ty visserligen hotar fara,
och Faste har gått i döden för eder . . . .
— Säg fort, sven, hvad du har att säga! —
vände sig nu Nils till drängen, och denne fort-
sätte* — Det var på morgonen i dag, så kom en
skara af konungens svenner ridande fram till Bju-
rum, der de stego af på gården. Jag stod och
högg ved, och en af dem kom fram till mig och
sporde, om herr Nils var på gården; nej svarade
jag, och svennen gick så bort till de andra och
talade med dem, och jag hörde dem sedan säga
till hvarandra, att de skulle väl få höra besked,
när Sigge komme. Jag tog mig dristigheten till
och sporde, hvad deras ärende var, men fick intet
svar, och sedan gick jag och undrade för mig
sjelf, hvad ärende de dock kunde hafva. Men
då ingen Sigge kom, så dref mig hugen och jag
tänkte, du må så gerna gå framåt vägen, ty de
kommo från Gudhem och hade sålunda tagit vägen
- öster om Hornborgasjön ....

I Nils Stures anlete visade sig alla tecken till
otålighet öfver den omständlighet, varmed drängen
gick till väga vid sin berättelse, men han
visste mer än väl, huru omöjligt det skulle vara
att förmå berättaren afstå derifrån, och så lade
han band på sig och lät honom hållas.
— Vid jag så gick vägen fram — fortsatte
drängen — så fick jag se en skara stigmän, de
hafva länge hållit till på Tiveden, efter den sista
herrestriden, och framför dem redo trenne män,
en bar edert märke, herr Nils, svart och hvitt, en
bar de tre sjöbladen, och en var klädd i svart
kappa, jag hörde att de kallade honom bårdskä-
raren och mäster Lucas, men han med sjöbladen
kallades af de andra Sigge. När jag kom till de två
lindarne, de växa godt i höjden, riddar Carl Ormsson
satte dem med egen hand till ett minne af
den dag, då konung Carl förde hans dotter jungfru
Karin i brudstol .... ja der stod jag, och der
stannade de tre, och stigmännen stodo rundt omkring.
— „Bet likar sig icke till, att herr Nils ridit
denna vägen fram“ — sade han,, som de kallade
Sigge, och vände sig till eder sven — „men det
likar sig till, att du Faste farit med argan list.“
— „Jag har handlat efter som jag fått vett
till“ — svarade Faste — „det har dock äfven varit
eder tanke, att han dragit nedåt Westergötland,
och när jag sade eder, att han dragit ned till
Wadstena, så sätten I icke tro till mig . . . . I
Gumme, som kännen mig sedan gammalt, och som
lockat mig till otro mot herr Nils, I veten väl, att
mitt vett icke sträcker sig långt . . .
— Gumme, det var bårdskäraren, och han
hade ögon som en orm. När han nickade åt eder
stackars sven, så var det, som om den onde sjelf
suttit på hästen och nickat. Det ryste i mig, der
jag stod under linden. Han och Sigge samtalade

med hvarandra och så vände de sig åter till Fäste,
och Sigge sade:
— „Du har mera list i din skalle, än någon
trott dig om, och nära har det varit, att du till
slut vunnit ditt spel. Men har din enfald bedragit
mig och mäster Lucas hittills, så skall det icke
ske vidare. Då jag sade dig, att du for med lögn,
när du ville komma mig att tro, det din herre
dragit till Wadstena, och jag i stället sade till
Skara, så kläckte din ilifundiga skalle ett ägg, som
du nu sjelf skall få äta upp. Du sade, att du senast
i Örebro hörde herr Nils tala om Bjurum,
och jag trodde dig, eftersom den gröne riddaren
var barnfödd der och således äfven borde fåhvila
der efter döden .... Men nu finnes icke herr Nils
på Bjurum .... han har gått fri med sitt följe vägen
fram till Skara ....
— „Till Wadstena, menar du!“ — sade Faste,
men då fick han ett hugg, så att han föll åt
sidan från hästen, * och ännu ett, så att han dignade
ned till jorden. Jag kröp i min förskräckelse
tätt under buskarne vid linden, men Sigge
ropade till stigmannen: „forf till Skara, karlar-------
Mäster Lucas följer eder .... svennens tal var
lögn, ty budet, som kom fråu Wadstena i natt,
förtäljde, att ingen riddare varit att se hvarken
der i staden eller på vägen dit.... till Skara der-
för, der skolen I få lön för möda!“ Och så drogo
männen med bårdskäraren i väg, och Sigge red
fram till de kunglige svennerne på gården, men
eder sven låg qvar vid vägkanten och kämpade
med döden. Jag gick fram till honom och han
såg på mig, att jag icke var någon af de andra.
— „Rid till Skara! — sade han — säg herr
Nils, att hans lif är i fara!“ — Mer förmådde han
icke säga,'förr än han vände hvitögat till, och jag
skyndade till fogden och sade honom, huru det
var, och han gaf mig bästa hästen på stallet, och
så kom jag hit.

Mörka tankar uppstego under svennens tal i
Nils Stures själ. Han såg sig omgifven af faror,
hvilka han aldrig kunnat ana, och det smärtade
honom mera, än han ville tillstå för sig sjelf, att
han måste kämpa mot fiender, hvilka kunde nedlåta
sig till så usla vapen.
— Det hade jag dock trott — sade han, mera
för sig, än i akt och mening att det skulle höras
af de kringstående — det hade jag dock trott, att
hvarken herr Erik Carlsson eller någon af de andre
herrarne skulle hafva velat gå mordstig efter
mig. — Derpå tilläde han högt och lade sin hand
på drängens skuldra. — Men du skall hafva tack
för din ridt .... Låter Herren mig undkomma
den fara, som min stackars sven velat afvärja, så
vill jag rida till Bjurum och låta sjunga en messa
äfven för honom, och nu bryta vi upp härifrån!
Ett ljud, som om någon med flata handen
strukit mot väggen, hördes på något afstånd, och
utan tvifvel skulle så skarpa öron, som Broddes
