eller Hollingers, hafva lagt märke dertill, om icke
i detsamma en liten vilsen fogel, hvilken förirrat
sig in under klosterkyrkans hvalf, kommit flygande
fram emot den upplysta kretsen, gjort ett par slag
omkring i koret och så åter försvunnit. Denna
omständighet jemte tanken på omöjligheten af något
som helst anfall inne i kyrkan, aflägsnade hos
alla hvarje farhoga. Och herr, Nils fattade fru
Britas arm, och bergsmännen gingo åt sidan.
Men då steg Hollinger fram. Hans anleto
tillkännagaf en högtidlighet, som vida skilde sig
från det om vrede och hämndlust vittnande uttryck,
som spänt hans drag vid underrättelsen om
Fastes död. Han stälde sig framför sin herre och
tog fram under tröjan ett hopviket papper.
— Äfven jag hade något att här beställa, om
så I viljen tillåta det, ty visserligen rörer det eder
lika mycket som mig sjelf... .

i s : t kathaeinas klostebkybka . 649
Nils såg på honom med denna innerliga välvilja,
som var honom så egen, och nickade bifallande.
— Som I väl dragen eder till minnes — yttrade
då Hollinger — så var jag en tid i edert
ärende hos eder fränka fru Iliana att akta på fru
Brita på Hammarstad, och det lyckades mig att
föra eder önskan igenom, så att alla penningekraf
från den giriga frun så väl på eder broder, som
på konungen, med ens tystnade. Jag tvang såväl
fru Brita som hennes lede sven att gifva mig en
förskrifning, hvari de erkände sin arga list, och
svennen dertill med, att han var min faders bane-
man, såsom jag förut omtalat för eder. Denna
förskrifning lemnade jag i förvar hos kaniken, herr
Erik Olofsson, i Upsala, att han, om något komme
mig uppå, skulle lemna den i rådets händer, såsom
han ock lofvade. Här hafyer jag denna lör-
skrifning! Han lemnade papperet till Nils, som genomögnade
det.
— Nu har annat timat,
Nils .... Herr Erik Axelsson
som han sade eder son, unge
holms slott.... en rättegång
Brita, och derför ....
— Men som I veten, herr
har hållit det ord,
Svante, på Stockär
inledd mot fru
din faders mördare . . — sporde
Nils. — Gumme har försvunnit
och ingen vet, hvart han dragit
är han redan död, hvarom icke,
nom under Guds dom . . .'. Men
vill jag törstöra .... från Hammarstad
hän .... Kanske
så ställer jag hopapperet
här, det
Och innan Nils hann svara, fattade Hollinger
papperet och gick fram till ett af vaxljusen, höll
det öfver lågan och lät det förbrinna, tills slutligen
det yttersta hörnet, som han hållit mellan sina
fingrar, föll fladdrande ned mot stengolfyet.

När han vände sig om, såg han tvenne stora,
glänsande ögon hvila på sig och kände en hand
fatta sin. Det var Svante, som ej kunde få makt
med sin beundran öfver den käre svennen, förr än
han fått gifva honom den tillkänna. Han sade
dock intet, men den trohjertade Hollinger läste i
hans ögon hvad som föregick inom honom, och han
såg så genomlycklig ut, fast tanken på Faste kom
hans bistra drag att skifta i vemod.
Nils Sture fattade hans hand och sade:
— Måtte i den lågan allt det onda, som hittills
följt både mig och alla dem, hvilka varit mig
kära, i spåren . , . . måtte hon för alltid hafva besvurit
det onda, så må vi kunna i ro lefva de dagar
tillsammans, som Herren unnar oss, och sedan
få träffas bos honom i himmelrik, der enhvar
skall dömmas efter förtjenst!
— Amen! — tilläde den äldste af munkarne
kring kistan. Och han höjde välsignande sina
händer öfver riddaren och hans omgifning samt
lyfte derefter sin blick mot höjden och framsade
med en högtidlig, halfsjungande stämma, som gjorde
ett obeskrifligfc intryck:
,,Mäktige Fader!
Höge Son!
Helige himlens Ande!
Jag beder dig,
som allt ting skapat,
oss från synden
alla skilja!“
Det sista ordet var knapt uttaladt, så hördes
åter kyrkodörren öppnas, och vid skenet af tvenne
facklor, som höllos på ömse sidor, såg man en
skara beväpnade svenner.
— Det är för sent, stränge riddare! Det är
för sent — utropade drängen från Bjurum. — Der
äro de! Alla sågo ut åt kyrkan, och der såg man de
båda facklorna närma sig och bakom dem hela

svennehopen med blanka hillebarder, medan från
alla vinklar i kyrkan och bakom alla pelare fram-
gingo, liksom hade de med ett trollslag stigit upp
ur jorden, vilda skäggiga gestalter, hvilkas spjut
och yxor glänste i ljusskenet likt fjällen på en
orm, då han ringlar sig fram i pelargången till den
intet ondt anande fogelns bo.
Åsynen af de kungliga svennerna både förbryllade
och lugnade Nils. Den tara, om hvilken
drängen talat, sväfvaue framför honom, men den
stod i samband med de många stigmannen, då
deremot konungens svenner omöjligen kunde hafva
kommit i annan mening än att afstyra hvarje våld.
Fru Brita hittade med båda sina händer om hans
arm, betagen af en fruktan, som hon ej kunde få
makt öfver.
Den milde Morits stälde sig vid hennes sida
och sökte med en öm och bedjande blick intala
henne mod. Svante, som stod bredvid fadren,
knöt händerna, och hans blixtrande ögon flammade
af vrede. Brodde, Hollinger och Erik förde händerna
till sina svärdfästen, och bergsmännen sågo förstämde.
men hotande, omkring sig.
En fråga sväfvade på riddarens läppar, der
han stod midt emot svenueskaran, till utseendet
bibehållande hela sitt lugn. Men innan ett ord
hann komma öfver hans läppar, framträdde sven-
nen med Sturevapnel, de tre sjöbladen, utsydt på
sin tröja. Han förde sig upp med later af en
herreman, hvars makt ingen vågade och ingen
kunde bestrida.
Straxt invid honom stod en man i svart kappa
med ett ansigte, hvars skarpa drag upplystes af
ett par djupt liggande, genomborrande ögon. Nils
igenkände genast sin ödmjuke bårdskärare, mäster
Lucas, ocb, ehuru det visserligen icke undgick honom,
att mannens hållniDg nu var en annan, än

när han sist såg honom i Stockholm, så kunde
han likväl icke annat än stärkas i sin förmodan,
att svennerne spårat upp hans fienders lömska rän-
kor och följt dem för att vara till hands i farans
ögonblick. Och midt under de tankar, som korsade
sig inom honom, gladde han sig att se Sten
Stures sköldemärke. Det kunde dock aldrig sitta
på en förrädares bröst. Denne svennen och bård-
skäraren voro hans räddare. Han väntade blott
att få. höra svennen, hvilken tydligen förde befallningen
öfver konungsfolket, uttala ett ord att gripa
rånsmännen. Men detta ord uttalades icke. I dess ställe
vände sig svennen rakt mot honom sjelf, seende
sig omkring med fräcka blickar.
— Nu har jag eder alla fast — utropade han
och strök med djefvulsk förnöjelse sina händer mot
hvarandra. — Ha, du vilde Falk, denna gåDgen
skall du icke nå bjelmhufvan med näbben, förr än
ditt hufvud ligger mellan dina fötter. ... Jag önskade
blott att min gamle herre, herr David Bengtsson,
Gud hans själ nåde, vore här. ... Hans ögon
skulle se sin lust på edert fromma ögonspel!
Nils Stures ögonbryn drogo sig tillsammans,
men Hollinger spraDg fram med knuten näfve och
ville slå ned den usle svennen. Då utjemnades
ögonblickligen riddarens panna och han lade lugnande
sin hand på svennens arm. Hvad som här
tycktes vänta, att döma af mannens ord, var sådant,
att det ej kunde väcka hans vrede. Ställets helgd,
der de befunno sig, inverkade ock på honom att
icke möta våld med våld.
— Käre sven! — sade han, vänd till Sigge
— hvi kommer du så in i Guds helgedom med
svärd och spjut och onda ord? Stiger dig mjödet
för mycket åt hufvudet, så månde det dock dunsta
bort inför Herrans altare!
— Du säger det, Nils Sture — röt svennen
— en gång steg mig mjödet åt hufvudet, så jag

I S:T KATHARINAS KLOSTERKYRKA. 653
månde det aldrig glömma. ... Det mjödet hade dina
svenner brygt, men nu äro lotterna så skiftade,
att både du och de skola det få betala. ... Minnes
du Ekolsund och striden på Enköpingsvä-
gen? ... Jag menar, att det var då riddaren föll,
som hvilar derinne. ... Jag har sedan dess slipat
mitt svärd, och nu skall det dricka blod, så det
må få sitt ly3tmäte för sina dagar. ... Men allt
skall hafva sin ordning, och det leker mig i hugen
att riktigt göra ditt sinne mjukt. ... Hör derför på,
hvad jag har att säga!
Han vände sig till en af spjutmännen och vinkade
honom fram till sig.
— Du skall gå som mitt bud till herr Erik
Carlsson, som du lärer träffa i Upland på väg till
Upsala, ty han ligger med sin flotta i Stockholms-
skären, du skall genom natt och dag rida till honom
och säga, att Nils Sture är icke mer, och
lemnar dig riddaren så det bref, som jag af honom
begärt, så skall du säga honom, att Sten
Sture på Stockholms slott icke skall blifva många
dagar gammal derefter!
Han såg på Nils med sitt blodsprängda öga
och ett triumferande hån förvred hans mun till ett
hemskt glin, som snarare tilltog inför det höga
majestät, hvilket tronade på Nils Stures panna.
Det är så alltid, när det onda och det goda
mötas, vare sig att kampen utkämpas inför verlden
eller blott inför Guds öga, — det är så, att ju
högre det senare är, ju mera det förmått under
otaliga strider lyfta sitt öga uppåt och närma sig
den eviga sanningen, desto djupare, mörkare, svartare
är det förra. Och likväl är det ständigt en
Mikaels-strid som kämpas och sanningen som firar
sin seger, om ock inför kortsynta menniskor
skenet är ett annat och endast himmelens englar
äro den verklige segrarens vittnen och höja med
honom ett fröjdefullt haleluja infor den evige domarens
tron.

Det onda känner det inom sig, och denna
känsla af vanmakt ligger uttryckt i det trotsiga,
hånande leendet på dess läppar.
Sådan stod Sigge här inför Nils Sture, hvars
blick han ej förmått uthärda, om han icke tagit
till sin bjelp hela den härskara af onda ord, som
står ett hatfullt hjerta till buds och liksom flödar
fram i en fullare och rikare ström, ju mindre verkan
den förmår åstadkomma.
Syftet med det infor Nils Sture uttalade budskapet
till herr Erik Carlson var naturligtvis att
' på en gång låta honom förstå, att hans sista timme
nu slagit, men också att i sjelfva dödsögonblicket
gifva honom tillkänna fåfängligketen af
hans eget verk och hans fiendes seger. Sigge
visste mer än väl, att döden i och för sig icke innehöll
någon fasa för denne man, men deremot
att underrättelsen om Sveriges slutliga undergång,
hvilket så väl han som hvarje annan kunde antaga
vore för handen, sedan de båda Sturarne voro
borta, skulle gripa så mycket djupare. Och detta
dubbla mål trodde sig Sigge vinna, i det han inför
sitt offer aftardade budskapet om hans och i
viss mon äfven Sten Stures död till deras och Sveriges
fiende.
Men hvad som också föregick i Nils Stures
själ, i hans anlete förändrades icke ett drag. Måhända
var det en blick på bildverket i altartaflan,
som göt denna öfverjordiska styrka i hans själ.
En af bilderna förestälde Frälsaren på rådhuset,
då krigsknektarne afklädde honom och klädde på
honom en purpurmantel och satte en törnekrona
på hans hufvud. Och den som i detta ögonblick
med lugn kunnat öfverblicka denna samling af
menniskor och förmått genomskåda och bedöma
de verkande krafterna, skulle icke hafva undgått
att finna den likhet, som förefans mellan af bildningen
på altartaflan ur den heliga historien och

I S:T KATHAK1NAS KLOSTEBKYIiKA. 655
den verklighet, som här framstod i den aflägsna
klosterkyrkan. Den smärta, som i detta ögonblick
fylde den ädle riddarens bjerta, kunde väl efter
menniskomått att döma kallas hans törnekrona.
Han kunde icke, om han lät blicken fara tillbaka
genom sitt lif och granskande genomsöka äfven
dess doldaste gömslen, finna en handling eller en
tanke, som haft hans egen upphöjelse, hans egen
ära till mål. Allt hans sträfvande, hela hans själ
hade gått upp i en enda tanke — fosterlandet.
Dess lycka och frihet var målet för hans ungdoms
drömmar, för hans mannaålders gerning. Och nu,
just i det ögonblick, då han trodde sig hafva fört
sitt verk till ända, skulle han falla för en nidings
hand, och falskhet och list föra fosterlandet i en
neslig träldom.
Derför bleknade riddarens kind, derför brann
en så dunkel eld i hans öga. Väl kunde han med
dem som voro omkring honom hafva gripit till
svärd, och utan tvifvel hade de förmått hugga sig
en väg genom fiendehopen, men en tanke derpå
föll aldrig Nils Sture in. Det var en flägtafhelge
kung Eriks anda, som lågade inom honom och
hvarje sanskyldig riddare, och den förbjöd ett
svärdskifte i Herrans fridlysta hus. Derpå hade
ock den usle ränksmidaren räknat och under hela
vägen hoppats komma öfver sitt rof i någon af de
kyrkor, der det fromma tåget hvilade om nätterna.
Men den trogne svennen, som gaf sitt lif till gengäld
för att riddaren tänkt godt om honom, hade
vetat tillintetgöra denna uträkning.
— Och nu till verket! — ropade nidingen,
som här hade att befalla. -- Fram bårdskärare
och gör din gerning, tiden skyndar och vi må icke
utan att nöden tränger fördröja vårt verk!
Mäster Lucas trädde fram. Han hade från
Bjurum fört stigmännen till Skara och, sedan han
gjort sig förvissad om, att riddaren med sitt följe

656 NILS BOSSON STUBE.
befann sig der, hade han låtit männen smyga in i
klostret och klosterkyrkan med tillsägelse att icke
företaga något, förr än han sjelf infunne sig der.
Och derntinnan hafva illdådets män öfver allt och
i alla tider varit hvarandra lika, att de med en
beundransvärd ihärdighet och pålitlighet samverka
i det värf, hvarför de rotat sig tillsammans.
Gumme hade sjelf stannat under träden utanför
klostret att invänta Sigge och de kungliga sven-
nerne. Han visste till följd deraf intet om det
som tilldragit sig i S:t Katharinas kor.
Utan några förberedelser
rakt fram till Hollinger. vände han sig nu
— Du känner mig? — sporde han.
— Full väl känner jag dig, du lede drafvels-
man! — blef Hollingers svar.
— Sagta, sagta, min vän — återtog Gumme
— det är godt att du känner mig, men hvad du
icke känner, det är att jag varit i din herres Nils
Stures tjenst, det är nu på tredje året.... Se
den konsten står dig åter att lära, fast du eljest
kan ställa dig bra nog, när det gäller att med list
drifva dina planer igenom .... Jag har sett dig
och följt dig lika noga, som du en gång följde mig
och fru Brita på Hammarstad .... du har icke
vetat det, nej — se deruti ligger just min konst,
men nu talar jag ärligt om det för dig.
Konsten var dock icke så stor, att icke Gumme
kommit till korta derpå, om icke omständigheterna
hjelpt honom. Först satt Hollinger i tornet
på Stockholms slott, och sedan hade han liksom
Brodde så mycket användts af sin herre i
vigtiga beskickningar och på orter, der han sjelf
icke var närvarande, att det var endast undantagsvis
som han vistats hos denne, och då hade Gumme,
som städse åtnjutit mera frihet än någon annan
af riddarens folk, efter som hans yrke icke
var krigets, förstått att hålla sig undan.

Hollinger brann af harm, och svärdet var redan
halfdraget för att krossa den arge nidingen.
Men åter lade Nils sin hand på hans arm och hejdade
honom. Brodde hade lagt armarna i kors
öfver biöstet och såg och hörde med sammandragna
ögonbryn allt hvad som här yttrades och
tilldrog sig. Han stod sin herre närmare och förstod
derföre bättre att fatta hela vidden af den
makt öfver sig sjelf, som denne här utvecklade.
Bäst fattades dock det storartade i dennes hela
väsende och uppträdande af Erik, svennen från
Engelbrekts dagar. Han stod der med grånande
lockar kring bjessan, men hans ögon lyste med
samma eld, som då han red med bud mellan fri-
hetshjelten och Herrman Berman.
— Se, jag vill dig alldeles intet ondt — fortsatte
Gumme till Hollinger — du skall gerna för
mig behålla ditt lif, men gif mig blott det papper
åter, som du med list och våld aftvang mig och
fru Brita, du mins på Hammarstad, när du listade
dig in i lönrummet derstädes.
— _ Stode jag icke inför min herre och befunne
vi oss icke i Herrans hus, vid mitt goda svärd,
din hala tunga skulle icke säga många ord till i
denna verlden, du svarte mördare.
■— Alldeles så, Hollinger Birgersson .... men
nu är det blott det der lilla papperet jag vill
hafva, och sedan äro vi qvitt ....
Hollinger teg och såg på sin herre, utan att
svara. En af stigmännen steg fram och ville tala.
Utan tvifvel var det hans mening att förtälja hvad
som nyss förut timat, en upplysning som, ehuru
den fullkomligt skulle hafva tillfredstält Gumme
med afseende på det ödesdigra papperet, dock föga
skulle hafva inverkat på gången af det hela eller
förändrat något i det öde, som i mördarnes råd
var bestämdt att öfvergå herr Nils och hans män.
Men Sigge afbröt allt vidare ordande i
ämnet. III 42

— Har förspilla vi onödigt tiden — röt han
— upp stigmän och tagen svennen. Vi få senare
talas vid och då vill jag väl se, om vi ej skola
finna medel att tvinga fram både detta papper och
annat mera!
Hollinger bet tillsammans tänderna i rättmätig
vrede, men en blick på hans herre kom stormen
att lägga sig, och han lät utan motstånd de
vilde männen föra sig åt sidas.
Nu vände sig Sigge mot herr Nils.
— Nu gäller det dig, Nils Sture — ropade
han — jag har konungens befallning att taga dig
till fånga. Det är rätt, att du fogar dig i ditt
öde, så undgår äfven jag att störa kyrkans heliga
frid. Men ditt svärd skall du lemna och dma
händer skola bindas, och sedan må du taga farväl
af denna verlden .... Var dock tröst, du skall
icke blifva ensam på den kalla stigen, ty dina män
skola följa dig ....
Fru Brita uppgaf ett hjertslitande rop och
sjönk ned vid sin herres sida, men gubben Bengt
steg fram mellan den grymme förrädaren och herr
Nils. En hviskning genomlopp mördarskaran, man
såg en och annan af svennerna hastigt vända sig
om, och från dörren hördes snabba, men kraftiga
och fasta steg af män som närmade sig koret.
Det kunde icke vara annat än vänner till de sam-
mansvurne, ty tvenne kunglige svenner stodo som
vakt vid kyrkodörren, och då fästade sig de båda i
anförarne icke det ringaste dervid. Sigge kände »
blott sin ifver stegras att snart få ett slut på t
denna del af sitt företag, för att sedan komma t
till Stockholm och fullborda hvad som återstod för :
vinnandet af det frälsebref, hvilket var honom ut- •
lofvadt af erkebiskop Jöns och hvarom han sedan i
fått ytterligare löfte af de herrar, som nu voro )
i färd med att upprätthålla det erkebiskopliga \
verket.

i s : t katharinas klosterkyrka .
Men plötsligt ljöd en klangfull, 659
befallande
stämma: — Gripen förrädaren!
Och den vilda hopen af skäggiga anleten delade
sig åt sidan, och en hög riddareskepnad störtade
fram.
Det var Sten Sture.
Han hade icke gifvit sig någon ro, sedan han
genomskådat hela den -väfnad af list och svek,
som spunnits mellan honom och hans ädle, men
misskände vän, förr än han lemnat Stockholm och,
så fort en häst kunde bära honom, ilat ned till
Skara att der komma till tals med Nils. Han
hade hört den förrädiske svennens sista ord och
han uppfattade blixtsnabbt hela ställningens öfver-
väldigande fara.
Sigge flög tillbaka, som om hvalfvet remnat
öfver hans hufvud och en hämnande engel satt
udden af sitt bart huggande svärd mot hans bröst.
Sten Stures ankomst var något, som han aldrig
kunnat drömma om, och i bestörtningens första
ögonblick förlorade han så helt och hållet all fattning,
att han med ens gaf allt förloradt. Hade
han aldrig så litet sett sig omkring, så hade han
lätt funnit, att saken långt ifrån att vara förlorad
kunde blifva honom till en dubbel seger, i det
han, om han begagnat sin öfverlägsenhet i antal,
bemäktigat sig båda dessa riddare, hvilkas lif voro
så dyrbara för Sveriges rike. Gumme, som i
ifverns ögonblick var mera kallblodig, insåg
genast, att riddaren ej kunnat komma så manstark,
och ville hviska ett ord i Sigges öra, men
ögonblicket rann honom undan.
De kunglige svennerne, som endast motvilligt
följt Sigge på hans lönfärd efter Nils Sture, efter-
kommo Ögonblickligen Sten Stures befallning och
grepo så väl Sigge, som Gumme.
Medan detta tilldrog sig genast efter sedan

660 NILS BOSSON STUBE.
Sten uttalat befallningen derom, närmade sig denne
Nils. — Nils! — sade han, och rösten dallrade af
den djupaste rörelse — jag står inför dig som en
otrogen vän, jag har brutit svårt mot dig, men
jag vill med mitt varma blod böta för mitt
brott............. Han fick dock icke fortsätta, förr än Nils gick
mot honom och fattade honom vid handen samt
såg honom in i ögat med denna manliga värme, som
kunde smälta ett hjerta af jern.
— Visserligen — sade han — vill jag minnas
denna stund, som en af de lyckligaste i mitt
lif! .... Gud i himmelrik vare lofvad, som öppnade
dina ögon och lät mig få min trogne Yän
igen! Tårarne brusto honom ur ögonen, och när
han slöt vännen i sina armar, hördes denne högt
snyfta vid hans bröst. Och alla hjertan klappade
af fröjd. Sjelfva helgonbilden, som befann sig
straxt ofvan om dem, tycktes le i himmelsk frid.
Sedan den första rörelsen lagt sig, redogjorde
Sten lör konungens död och allt som dervid tilldragit
sig samt huru hans eget hjerta slutit sig
för Nils och huru till slut kölden vikit.
Derpå framtog han guldhalsbandet och räckte
det åt Nils.
— Äfven detta har jag burit! — sade han.
— Allt sedan den olyckliga dagen vid Upsala har
det icke lemnat min hals .... Kungens i döden
bristande öga kände det och sade mig, att jag bar
ditt trollsmycke ....
Förunderligt flammade Nils Stures blick vid
åsynen af detta halsband. Hvarje länk i detsamma
innebar ett minne från de år som flytt. Klarast
trädde dock framför honom bilden af den gamle
biskopen på Tynnelsö slott och orden som han
talade, när de sista gången sågo hvarandra i denna

i s : t katharinas klosterkyrka . 661
verlden, samt löftet som Nils då svor. Men medan
hans öga hvilade på smycket och medan hans
själ lyssnade till den hädangångne biskopens ord,
yttrade vännen:
