
Den gröne riddaren.
Det var på morgonen dagen efter den, då
Nils Sture sammanträffat med biskop Kettil och
genom sin ankomst och sitt uppträdande gjort slag
i saken rörande den fördrifne konungen. Solen
gick upp glänsande och klar, icke ett moln var
att se på himmelen, och milda vårvindar summo
öfver stad och land, medan de första lärkorna
sjöngo högt i sky.
Bondehären hade aftågat redan den föregående
eftermiddagen mot Stockholm, och äfven biskop
Kettil och de öfrige herrarne hade lemnat
staden för att i skilda landskap befordra och påskynda
befrielseverket.
Derför var allt så ovanligt tyst och högtidligt
i staden Enköping, och när det ringde på morgonen
i de trenne kyrkotornen, var det, som om
sjelfva klockljuden fått större utrymme och klingat
friare. Och solen förgylde de höga tornspirorna,
glänste på metallkorsen och skref på hvarje
fönsterruta, som träffades af hennes strålar, sin
flammande skrift om Guds herrlighet, kärlek och nåd.
En af hennes strålar smög sig in genom de
små rutorna i gråbrödraklostret och belyste der-
inne ett åldrigt ansigte, hvars fåror och många

hvarandra korsande ärr tillkännagåfvo, att mannen,
som det tillhörde, icke sparat sig i lifvets
tummel. Det var den gröne riddarens anlete.
.Han låg der så lugn och tycktes hafva slumrat
in efter en väl använd dag. Men anletet var
så blekt, som lakanet på hans läger var hvitt,
och understundom rosslade det till i bröstet, och
det ryckte i ansigtsmusklerna, som om han ännu
i sömnen känt smärta, fast leendet dröjde qvar på
läppen. Och solstrålen tycktes finna mycket behag
i detta leende, så att det saihmansmälte der-
med, och man kunde icke säga, om det icke var
sjelfva solen som i sin lek framkallade leendet.
Kanske sväfvade der små englar ned från Guds
himmel in på solstrålen och fläktade svalka och
frid i drömmen öfver den åldrige slumrarens hjessa.
Åtminstone spred sig ett drag af frid och försoning
från den leende munnen öfver hela anletet.
Yid sidan af sängen satt herr Nils Sture, och
vid den sofvandes fötter stod en munk, uppmärksamt
följande hvarje skiftning i det dödsbleka
ansigtet. Nils höll i handen och betraktade med vemodsfulla
blickar ett hjerta af smaragd, infattadt
i guld och fasthängande vid en fin guldkedja omkring
den gröne riddarens hals. På den ena sidan
af bjertat stod: Karin Sture; och på den andra:
Fjalar Ormsson. När Nils länge betraktat klenoden
och de två namnen, såg han frågande upp på
munken. Denne nickade och hviskade:
— Jag vet icke, hvarifrån riddaren fått den
dyrbara klenoden, men den föll fram under hans
gröna tröja, när jag skulle sköta såret i går.
— Och hvad sade han? — sporde Nils.
— Intet! — Han grep blott häftigt efter klenoden,
som om han velat gömma den, men så log
han och lät den vara, liksom hade han tänkt, att

DEN GRÖNE RIDDAREN. 9
det numera gjorde honom detsamma, om främmande
blickar fmge se den eller icke.
Nils kastade härunder en lorskande blick på
munken, som tilläde:
— Riddarens stund är kommen . . . han lefver
icke till qvällen!
Nils höll fortfarande smaragdhjertat i sin hand
och såg på sin moders namn, hvars guldbokstäf-
ver lyste meden förtrollande glans och drogo honom
med sig långt bort, der barndomslifvet utbredde
för hans^ blickar sina blomsterrika ängder,
lika gröna som' smaragden i hans hand, och der
han såg sin moder le åt hans och hans syskons
lekar. Det ljufva minnet är ock en sol, som midt
i sorgen kan upplysa en menniskas anlete, och
öfver Nils Stures sorgfulla drag spred sig ett glädjeskimmer,
som bröt sig i ett uttryck af det innerligaste
vemod.
Just då slog den sofvande upp sina ögon,
sagta, tyst, undrande, och blicken föll på Nils och
på smaragdhjertat, och den gamle log dervid utan
att yttra ett ord.
När Nils såg upp, mötte hans drömmande
blick riddarens, och ett ögonblick förgick, innan
han märkte att denne betraktade honom. Då släppte
han hjertat och sade:
— I hafven sofvit godt en stund, riddare!
— Hvi skulle jag ej det, när I hållit riddar-
vakt? — genmalte den gamle och tilläde — I
skolen hafva tack derför, Nils, min stund är kommen,
jag känner det väl, och det gör mig godt
att hafva eder hos mig, så kan jag föra helsnin-
gar med mig till din moder! Det är Herrans nåd,
att jag så stulle få dö . . . äfven eder närvaro,
fromme fader Andreas, är en nåd af Herran. . . .
Jag dör dock icke af förgift, som eder gamle herre,
erkebiskop Olof, gjorde.
Nils såg på den gamle gråbrodern, hvars bleka,
aftärda ansigte blickade fram under munkhufvan

med ett par flammande ögon. Han nickade ja-
kande till riddarens ta!, som ville han säga: ja,
jag är den fromme erkebiskopens kansler, och jag
har icke glömt, att han dog af förgift! Men från
munken vände sig Nils åter till riddaren, som nu
sjelf fattat smaragdhjertat och såg på den sidan
af detsamma, der Karin Stures namn stod.
En lång tystnad uppstod. Nils vilie icke spörja,
och riddaren tycktes fördjupa sig i sina minnen,
medan en stråle af ungdomsglöd glänste i hans
stora ögon.
När han slutligen kunde rycka sig lös från
dessa minnen, såg han på Nils, och hans öga var
fuktigt af tårar.
— Denna har varit din moders, Nils! —sade
han och lyftade upp smaragden.
— Jag har tänkt det! — svarade Nils, som
ej genom en i otid uttryckt förvåning ville inverka
på riddaren och liksom framm na en förklaring.
Men riddaren, som tycktes kunna läsa hvad
som föregick inom honom, sade:
— Det är det enda minne, jag egt af henne,
och jag har burit det lika troget, som jag hållit
min ed att vara död för verlden. Nu, när jag
står på tröskeln mellan detta lifvet och det andra,
nu må jag tala, på det att jag icke må gå bort
med en skugga öfver mitt minne inför Karin Stures
son. Han tycktes öfverlägga med sig sjelf, liuru
han på bästa sätt skulle börja, då Nils sökte hjelpa
honom dermed, att han visade på namnet, som
stod pä sinaragdbjertats motsatta sida, och sade:
— Så är detta edert namn, riddare?
— Fjalar Ormsson är mitt namn, och Carl
Ormsson var min broder liksom drottsiDg Karin
var min brorsdotter. Hon är den enda, som genomskådat
mig. . . . Dock kunde jag lätt öfvertyga
henne om, att jag endast var en vän till hennes döde
farbroder. . . . Det var när jag förde henne öfver

fjärden till Fogelvik och skingrade molnet mellan
henne och hennes bjertans kär. . . . Sedan var jag
hennes farbroders vän, tills hon gick hädan ur
deuaa verlden, dä först fick hon veta, att jag var
den hon anat, hennes farbroder Fjalar Ormsson,
— Märkeliga ord, talen I, riddar Fjalar, och
väl ville jag spörja, om det så är öfverensstäm-
mande med eder vilja att svara mig, hvarför I så
hafven förhemligat edert namn och hvarför min
moders minne. . . .
— Du skall få det att veta, Nils! — afbröt
riddaren, höjande bauden till tecken, att Nils ej
skulle fortsätta — du skall lå det art veta. Din
moder var mig kär allt ifrån barndomsdagar, och
jag lefde eu gäng i det liopp, att jag skulle föra
henne hem som min brud tid min gård iWester-
götland. . . . Men jag var för gammal; jag var många
är yngre än hennes fader, riddar Sven Sture, men
tillika många år äldre äu hans dotter. Hon höil
mig kär, men icke så som jungfrun älskar sin
brudgum, utan som en äldre vän, och som sådan
gaf bou mig fn gåag på Esc c sjö .... det var un-
d$r den stora eken tvärt öfver viken .... detta
smycke till ett minne af sig. livad jag kände mig
glad den qväilen . . . .!
Ea suck afbröt honom, och, hksom för att
sjelf skynda öfver detta minne, tilläde han:
— Samma qväll gat hon sitt hjerta åt din
fader, Nils. herr Bo Stensson! Hon älskade honom,
ser du, han var ung och fager, och du ser
väl, huru jag kunde hafva sett ut på den tiden.
Men onda ögon sågo på jungfrun och hennes
lycka . . . du har äfven en gång sett de ögonen;
de voro fru Bengtas, hon hvilken sedan, när allt
hvad hon arbetat för bär i lifvet löll tillsammans
till intet, b!ef en helig nunna. . . .
— Fru Bengta, som ville hatva min morfaders
halsband äfven för priset af ett mord?
— Ja! . . . Hon kände redan då till detta

halsband, sannolikt till följd af någon oförsigtig-
het från din morfaders sida, och hon hade bestämt
din moder för en af sina bröder, som sålunda
skulle en gång blifva halsbandets egare och till
slut konung i Sverige. Och hon stälde så till, att
din fader höll på att lemna jungfru Karin och kasta
skam och hån öfver din morfaders hus. Ser
du, det var samma qväll, som han och Karin svurit
hvarandra sin tro, att jag jagade i skogen vid
Ekesjö, och utan att veta hvad som tilldragit sig
återvände jag till gården. Då mötte jag den fagra
mön, som sjöng i skogen och svärmade om sin
kärlek och sin lycka, och då föllo sig orden så,
att hon gaf mig smaragdhjertat till ett minne af
den lyckligaste dagen i hennes lif, och jag slöt
henne öfverlycklig i mina armar. . . . Gif mig af
eder stärkande örtsoppa, fromme broder Andreas
. . . .jag märker, att krafterna är o i aftagande, och
jag ville hinna till slutet med min berättelse, innan
jag begifver mig på den långa resan . . . .!
Munken gick fram till spiseln, der en bägare
stod, och gaf den sårade riddaren des ur att dricka.
— I detsamma — fortsatte riddaren, sedan
han hemtat sig — hördes steg rundt omkring oss,
och Bo Stensson och ett par andra riddare, hvilka
då äfven gästade Ekesjö, samt några svenner och
fru Bengta sjelf trädde fram, och fru Bengta slog
händerna samman och ropade: „så håller en ädelboren
jungfru tro och lofv n!“ — och din fader
glömde sig sjelf i sin häftiga vrede .... och jag,
jag trodde mig hålla ett lik i mina armar, så greps
den arma jungtrun af det slag som dral bade
henne . . . .!
— Arnm moder! — suckade Nils.
— Ja, du må väl beklaga henne, och likväl
säg du icke hennes tårar, hörde icke hennes smärta,
kan icke ana hennes förtvifian, när din morfader,
riddar Sven, förklarade, att trolofningen med rid-
dar Bo var upphäfd och att hon skulle gifva mig

. . . . inig, Nils, sin hand. Sätt dig i mitt ställe,
Nils,' tänk dig en qvinna sådan som din moder i
hennes ungdoms jungfruliga fägring ... .! Och denna
qvinna, för hvars lycka jag ville gifva mitt lif,
skulle dö af förtvifian som min maka i mina armar.
Jag bad, jag besvor riddar Bo, jag talade
med ridliar Sven, men ailt var fåfängt, och vår
bröllopsdag utsattes. Då fattade jag det beslut,
som jag sedan hållit iifvet igenom. Jag begafmig
tili din fader och sade honom för sista gången
allt och tilläde, att jag ville med Iifvet bekräfta
sanningen al livad jag sagt. Sedan den första
häftigheten lagt sig, fann han ock, att han blifvit
insnärjd i argan list, redan deraf, att om jag eller
hans hjertans kär velat bedraga honom, så hade
vi ju nu haft vunnet spel. Så log då lyckan åter
för Karin Sture, och för mig återstod blott att
försvinna, på det att riddar Sven ej skulle kunna
fullborda den ed, han i första häftigheten svor,
att hans dotter skulle tillhöra mig. Ty sådan var
han tiil sinnes, att antingen måste han eller jag
dö, lör att hans dotter måtte blifva fri igen.
— Och så försvann I, riddar Fjalar?
Nils fattade med rörelse den gamles hand.
Det var en storhet och kraft i handling, som hänförde
honom på samma gång som tanken på allt
hvad detta hjerta lidit, all den smälek, allt det
hån, hvarfor han utsatt sig blott och bart for att
hålla sin ed, bredde ett dok af vemod öfver hela
hans lefnads långa saga.
— Jag gal bort mina gårdar — återtog Fjalar
— St. Karins kloster i Skara fick min gård
Hof, der jag en gång drömde att få införa min
Karin, . . . och så drog jag ut i vida verlden ensam
med mitt svärd. En tapper man blir alltid
välkommen, och jag fick icke mycken tid öfrig att
sörja och tänka på alla dem, som voro mig kära
hemma. Jag hade tagit det löfte af Svartbrödra-
priorn i St. Karin, att han skalle utgifva mig som

clöd, och han gjorde det ock, och jag öfvervar
sjelf min begrafning i klosterkyrkan, men hur det
var, så fick den stränge riddar Sven reda på, att
det ej var så alldeles val bestäldt med min död,
och han ville rifva upp himmel och jord, men lät
slutligen sin vrede fara, sedan lian förklarat för
sm dotter, att hvar så jag begraft mig i ett kloster,
så kunde hon göra sammaledes. Detta fick
jag veta långt efteråt, sedan jag från kejsarens
här, i hvilken jag stridt mot Turkarne, drog mig
uppåt norden igen. Då hade jag fått sådana märken,
att jag menade det icke min egen broder
skulle mer kunna känna igen mig. Det var i den
sista striden, då jag upptogs som död från valplatsen
och först efter en långvarig sjukdom återkom
till helsa och krafter. Dä kom jag i Liibeck
att göra bekantskap med en ung skeppare Bartho-
lomeus Vöetb, som nyss hade kommit från Kalmar,
och af honom fick jag veta åtskilligt från
hemlandet, äfvensom, att han haft med sig omhord
till Liibeck sjelive riddar Sven Sture. Jag beslöt
att pröfva, om riddaren kände mig, men han gjorde
det ej, och så berättade jag för honom om mina
strider mot Torkarna, men vidtalade Barthel att
förtälja, hurusom riddar Fjalar varit ombord på
hans fartyg och drunknat på öfverresan från Liibeck
till Kalmar, hvarjemte jag gaf honom mitt
svärd, att Jemna åt riddar Sven som ett minne.
Riddaren råkade i raseri, när han fick underrättelsen,
och svor förfärliga eder öfver den stackars
priorn i St. Karin. Dock hade åren redan gjort
sitt till att lugna hans sinne, cch, när Barthel
ytterligare framförde till honom min sista hels-
ning, att jag sjelf vidtalat priorn om allt, lät han
vreden mot honom fara.
_Let var icke då, min morfader drog till
det hedga landet och vann guldkedjan?
Riddaren skakade på hufvudet och vinkade

åt munken att gifva honom af den välgörande
drycken. — Nej, nej . . . det var långt dessförinnan!
— sade han derefter.
— Jag känner något till detta — yttrade
Nils — en af mina svenner, som varit i Herman
Hermans tjenst, har berättat för mig om Roden-
bergs död i lägret utanför Söderköping och hvad
han sade eder på sin dödsbädd. Han har alltsedan
dragit misstankar, att I icke varit den I haf-
ven gifvit eder ut <ör .... Så har ock Hollinger___
— Den glade Hollinger . . .! Du har godt folk
omkring dig, Nils, det har ock varit en källa till
glädje för mig!
— Och nu, just nu, öfvergifver mig den bäste
af vänner, som jag, Gud bättre, varit färdig att
anse för min fiende .... och I öfvergifven mig i
samma ögonblick som I med edert lif räddat mitt!
— Den bästa död, Nils — sade Fjaiar —
att få dö iör min Karins son .... Ack för dig och
din lycka har jag vågat mera än lifvet! Men det
liar varit min lust att se och följa dig! . . . Jag
tog munkkåpan på för att kunna vara hos både
drg och vid konungens hof, när du skildes derifrån
och jag måste vara litet hvarstädes. Och du kar
aldrig svikit mina förhoppningar. Du vann seger
på seger öfver dig sjeif, och när jag såg dig på
Hjortens däck ....
— Hjortens däck! — utropade Nils, slagen
af förvåning. — Huru kunden I ... var I då der,
riddar Fjaiar?
— Minnens I då icke styrmannen, som talade
med eder om eder morfaders halsband .... jag
menar, att äfven Fjalars namn nämndes eller liöll -
på att nämnas dervid!
Nils kunde ej taga sina ögon bort från riddaren,
på hvars läppar leendet lekte liksom solen
pä blommans kalk efter en ovädersdag.
— Har du så förgätit skogen vid Harakers

kyrka, der du stod bunden vid trädet färdig att
dö utan att kunna framföra den helsning från min
brorsdotter, som du sedan uttalade i den gamla
, kyrkan . . . ?
— Fjalar, Fjalar . . . allt detta hafven I gjort
för mig ....
— Och likväl lät jag dig nu försmäkta i herr
Davids tängelse .... men din morfaders ha'sband,
som jag sydde in i din skinntröja samma nat?,
som var herr Erik Pukes sista, och som då räddade
dig, kunde läggas i vågskålen till min fördel...
— Till er fördel, sägen I . . . huru kan jag
väl hafva något att förebrå eder, som följt mig
och varit mig så till hjelp, som om I varit min
fader? — Det löftet gaf jag din moder på hennes
dödsbädd, ty då kände hon mig igen .... du drager
dig det väl till minnes, huru fru Bengta äfven
då sökte med argan list hinna sitt mål att vinna
halsbandet.... då lofvade jag din moder att hjelpa
dig. Huru jag har gjort det, skall jag snart redovisa
för .... Min sista tanke, den som jag fattade
redan, medan jag var ombord på Hjorten, — den
Par dock icke vunnit ditt bifall .... allt har der-
utinnan gynnat mig, kung Carl duger icke och
erkebiskopen duger på läDgden icke heller, båda
göra sig omöjliga, emedan de icke hatva den makt
öfver sig sjelfva, som jag vet, att du eger. Ingendera
af dem kan offra sig för ett högre än
deras egen makt, ehuru Jöns Bengtsson med alla
sina skuggor dervid står högre än Carl .... men
i den stund, då du offrade din morfaders halsband,
i den stunden vigde du dig utan att veta
det in till Sveriges främste man.
— Men finnes då icke den platsen äfven vid
sidan af den konung, som jag svurit min tro . . .?
Riddaren låg en stund med tillslutna ögon,
inDan han svarade, och då skedde det med en
stämma, som tycktes vilja gifva vigt åt hvarje ord.

— Endast då, om konungen i allo lyder dig,
men sådan är icke och sådan blir icke Carl Knutsson.
Han är numera en skugga af hvad han varit,
men ännu denna skagga kan skada, ty hon
kan tvinga dig till overksamhet, och nu, Nils Bosson
.... nu måste hvarje man handla .... handla
med kraft!
Nils satt med nedsänkt hufvud och man såg,
huru han arbetade med sig sjelf för att komma
till klarhet i detta ärende. Riddaren tydde det
till förmon för sig och tilläde ifrigt:
— Tänk på Sverige, Nils .... Sverige, ditt
fädernesland går dock väl framför konungen ....
och Sveriges väl, dess frihet och dess ära .... se
det är ett halsband, för hvars vinnande en man
må offra lifvet .... Och blott en kan stå i spetsen
för riket, liksom när stormen ryter och vågorna
gå skyhögt blott en kan styra fartyget ....
Stundom inse ko mngarne det sjelfva och afträda
från sin plats, såsom då konung Erik, och det
kan du ock minnas, eftersom du var med, lemnade
mig styret på konungasnäckan, men det skall vara
i sådana faror, som röra blotta lifvet; gäller det
kronan, så dö de vanligen hellre, sedan tusendens
lycka blifvit förstörd, än de lemna kroDa och spira
i skickligare händer, än deras .... Nu, Nils Sture,
skall du göra för Sveriges land detsamma som jag
gjorde för dig .... rädda åt det lyckans halsband!
— Det vill jag lofva .... och det löftet har
jag gjort förut — inföll Nils med värma.
— Nå väl — sade Fjalar och lutade sig tillbaka
mot kudden — så blifva vi ense till sist---- !
Kanske, kanske dock att gamle Fjalar härutinnan
gått längre, än han bort, — och glömt, att Herren
råder öfver oss alla och öfver Sveriges rike. Men
det har varit min enda glädje här i verlden att i
tysthet lefva och verka lör detta rike, och den
krona, jag har smidt, har jag passat efter ditt
hufvud ....
III 2

En
vinkade tonerna belägna munk kom och gläntade på dörren och i
åt broder Andreas, och dervid förnummos \
af munkarnas morgonhymn, från den när- ■
klosterkyrkan: Jesu, redemptor omnium,
dimitte nobis debita
et da perenne gaudium!
Amen! Ora pro nobis! *)
Tonerna summo så fridsamt och högtidligt
genom hvalfven, växte, vidgades och dogo bort,
och öfver den ädle, der han låg med sina minnen
redo att träda fram för den högste domaren, spunno
de liksom ut sig till ett osynligt hvalf af idel bön,
ett hvalf som för den svindlande blicken och tan-
ken slutligen sammanföll med himmelen.
Riddaren sammanknäppte sina händer och till-
slöt ögonen, och när dörren tillslöts och allt blef
tyst igen, låg han stilla, liksom försänkt i slummer.
Bröstet andades tungt, och då och då hör-
des samma rossling, som den erfarne fader Andreas
uttydt såsom bådande hans död.
Men för Nils uppradade sig till ett öfver-
skådligt helt alla de enskildtheter, som tillsammans
bredde en sådan glans öfver den döendes hela
lefnad, att hans ögon liksom bländades deraf. Han
såg honom på Ekesjö vid fru Bengtas sida, såg
honom såsom krämarsrennen i Kalmar, då det
gälde att fara öfver till Wisby och hemta hals-
bandet, och då fru Bengta uppbjöd alla en samvetslös
äregirighets medel för att hinna före ho-
nom, samt slutligen på konungens skepp, då han
begagnade sig af faran och dödsångesten för att
få konungens löfte att undersöka alla ombord och
sålunda återfå det röfvade smycket. Och när han
der efter band tillsammans blad efter blad i denna
innehållsrika saga och besinnade, huru den ädle
*) O Jesu, allas återlösare, tillgif oss våra skulder och
Skänk oss en evig glädje! Amen! Bed för oss! I; , i 11 , i
■ ■ • ; i , : ; • i
I

mannen måste hafva lidit, när han tvangs att vara
hvars mans gäck för att kunna håila sin ed och
offra sig för sin ungdoms kärlek, då blef det honom
trångt om hjertat, och tårarne brusto honom
ut ur Ögonen. Väl kunde den gamle sjunga om
sig, som det stod i visan:
..Här är jag som en villande fogel,
som sitter uppft Jiljeqvist,
så långt ifrån by, så högt under sky,
så vidt ifrån värmer och fränder. —
Han satt väl på liljeqvist, då han fick vara
dem nära, som han höll kär, men qvisten blef till
törne och tistel, då han, ehuru han var dem så
nära, måste vara dem så fjärran, som döden skiljer
menniska från inenniska.
Den sofvande slog åter upp ögonen och räckte
sin hand mot Mils.
— Den sången var vacker — sade han —
jag har älskat sång och strängaspel i mina dagar
.... Jag önskade, att jag kunde höra mera,
fäst det förefaller mig, som om jag började se allt
annorlunda än förr . . . .!
Nils skyndade att öppna dörren fullt, så att
tonerna kunde fritt strömma in. Fjalar tackade
honom med en blick i det han fattade hans hand.
— Jag bar till sist — sade han — den bönen
till dig, Nils, att du icke räknar strängt med
mig för hvad jag gjort i min lefnads qväll .. . .!
Din storhet och din ära var dock ytterst det, som
jag ville verka för ... . Ack, den gamle har svårt
att öfvergifva det arbete, som under ett långt lif
utgjort hans enda glädje .... Men så kan det vara,
att denna din blifvande storhet, hvarmed jag dock
alltid förknippat Sveriges, varit för mig, hvad din
morfaders halsband var för fru Bengta .... Jag
har bländat*, förtrollats deraf, och derför till slut
gripit till medel, som lågo utom min domvärjo---- !
