och så stego de ned i båten och lade ut.
Öfverfarten blef ytterst svår och drog många
gångor längre om, än hvad som vanligen den korta
färden öfver sundet fordrade. Så mörkt var det
ock, och så tätt föllo snöflingorna, under det att
stormen kastade den lilla båten som en fjäder på
vågornas toppar, att det fordrades jättestyrka och
den största kallblodighet för att hinna andra stranden.
Och allt mer steg den raske roddaren i rid-

darens tankar. Här vågade han i sjelfva verket
lilvet för att göra sin herre till viljes.
Ändtligen stodo de på fast mark. Men nu fordrades
det icke mindre ansträngning att taga sig
fram till Lagnö gård, som låg ett stycke upp från
stranden. Herr Sten hade öfverskattat sina krafter,
och hade icke den starke svennen så godt som
burit honom genom snödrifvorna, så hade han blif-
vit der han var. När de slutligen inträdde på
Lagnö, en obefästad gård som tillhörde herr Erik
Axelsson, insågo de, utan att det behöfde försäkras
af fogden och gårdsfolket, att all tanke på vidare
fortkomst för den dagen var fåfäng, och huru ifrig
än Sten var att snart komma till Räfsnäs ®ch sedan
till konungen och till henne, som aldrig gick
ur hans tankar, så måste han foga sig i sitt öde
och mottaga den gästfrihet som bjöds honom af
herr Eriks fogde.
Så fort han blifvit ensam i sittrum, ladehan
sig på den uppbäddade sängen, och mattheten och
öfveransträngniDgen försänkte honom snart i en
djup sömn.
När han vaknade, var det midnatt. Stormen
hade lagt sig, och stjernorna tindrade så lifligt
från den djupblå himlen, medan på jorden allt var
inhöljdt i snö. Stärkt af sömnen, steg riddaren
upp och gick fram till fönstret samt blickade ut
öfver nejden, som låg så tyst och kali i stjernlju-
set, påminnande om tröstlösheten af hans egen
ställning i lifvet.
Hans rum var beläget i gafveln af hufvud-
byggnaden, men fönstret vette utåt gården, mellan
hvars höga lindar han kunde se ut öfver trakten.
Till venster på gården låg ett litet enstaka hus,
helt och hållet belyst af det klaraste månsken,
hvilket liksom sammanträngdt mellan hufvudbygg-
naden och de snöhöljda träden här med fördubblad
styrka utgöt sin ljusflod.

Den lilla byggnaden fastade till en början icke
riddarens uppmärksamhet mer än något af de andra
föremåleu. De voro alla liksom blott ansatspunkter,
hvarifrån hans tankar flögo ut öfver verl-
den. Men plötsligt ändrade sig förhållandet.
Något skymtade fram i den lilla byggnadens
fönster. Han såg det icke först, men snart träffade
det hans blick, och, när han väl fått det
inom synkretsen, såg han ingenting annat än detta.
Det var en qvinnoskepnad af underbar skönhet.
Hon var hvitklädd som snön, och hennes
ögon stodo stelt fästade på stjernorna, medan hennes
händer voro sammanknäpta liksom till bön.
Riddaren lutade sig fram och pressade pannan
mot fönsterkarmen. Han rörde sig icke, han
andades icke, han blott såg och såg, som om han
sett himmelen öppnad och en af Guds englar komma
emot sig med himmelens frid och lycksalighet.
Yar det verkligt, hvad han såg, eller var det
en drömbild blott, en frukt af hans uppjagade in-
biilningsspel? — Ingeborg! — utbrast kan slutligen och
tryckte handen mot sitt hjerta.
Men synen var i detsamma försvunnen, och
huru han än ansträngde sig, kunde han icke se
annat än den hvita snön och månens strålar, som
återstudsade från fönstret, hvilket för öfrigt gapade
så svart och så tomt emot honom.
I första häftigheten, medan dragen af den
ljufva bilden ännu stodo lifliga framför honom,
ville han storma ut och skaffa sig reda på denna
qvinna, hvem hon var och hvarför hon lefde här
på Lagnö gård. Men han hade icke tagit många
steg, föir än den tanken slog honom för hufvudet,
att han intet alls skulle vinna med att väcka gårdsfolket
midt i natten. Yar det Ingeborg, som han
sett, något som dock vid närmare eftertanke föreföll
honom alldeles otroligt, så stred det ju mot
alla ridderlighetens lagar att röra upp himmel och

jord, blott för att få veta, om det verkligen var bon
eller icke. Var det åter icke Ingeborg, hvarför
skulle han då icke kunna vänta, tills dager blef
ljus och han kunde utan att väcka onödigt uppseende
göra sina frågor och efterforskningar.
Så satte han sig på fönsterbänken, och der
föll han snart åter i sömn och drömde om Ingeborg,
som låg nedbäddad i snö allt intill hufvu-
det, så att han såg blott munnen, som var hårdt
hoppressad liksom af smärta, och ögonen, som
stodo fulla af tårar.
Ett par timmar derefter vaknade han deraf,
att någon kom in och kastade ved på spiseln samt
gjorde upp eld. Han for med handen öfver ögonen
och såg ut. Men nu var allt så mörkt derute,
medan lågan från spiselelden spred värme och ljus
inne i rummet, och så hade drömmen bemäktigat
sig den syn, han hade, när han i månljuset skådade
ned till den lilla gårdsbyggningen, att han i
förstone knappast mera sjelf kunde reda för sig,
om det icke var en dröm eller en synvilla alltsammans.
Först när han riktigt påminte sig, att
han stigit upp ur sängen och sedan blifvit sittande
vid fönstret, klarnade medvetandet och han såg
åter i tankarne den sorgsna, kalla bilden af sitt
hjertas mö, sådan han sett henne i månljuset. Och
nu tyckte han åter, att det icke kunde vara någon
annan än Ingeborg.
Han gaf sig nu icke någon ro förr än han
förskaffat sig visshet i saken, och så ifrig var han,
att han, i stället för att kalla gårdsfogden till sig,
följde svennen, som eldat, och tillsade honom att
visa vägen till fogden. Svennen gjorde stora ögon,
men fullgjorde dock riddarens befallning. Fogden
hade nätt och jemt hunnit komma i ordning på
morgonen, och blef icke mindre förvånad äu svennen
ötver den förnäme herrens tidiga morgonbesök
samt sporde i ödmjuk ton, hvad som kunde
vålla honom så stor en ära.

— Jungfrun! — svarade herr Sten häftigt. —
JuDgfrun, som I hafven i gården, jungtru Ingeborg
!
— Jungfru Ingeborg . . . .?
Fogden tycktes ej kunna återkomma från sin
förvåning. Han spärrade upp ögonen och stod med
gapande mun, som om han försett sig på riddaren
sjelf, hvilken kunde komma fram med ett sådant
spörjsmål. När han sent omsider hann komma
underfund med, hvad riddaren menade, upplyste
han dock mycket välvilligt, att någon jungfru
Ingeborg icke fans på Lagnö gård.
— Der nere i den lilla gårdsbyggnaden bor
gamla Maren, hon är väl sina nittio år och kom
med herr Erik hit till Sverige samt blef så kär
för hans första fru, fru Karin Matsdotter, Gud
hennes själ nåde, att hon gaf henne denna stuga
att bebo till döddagar .... Nej der finnes ingen
jungfru Ingeborg, tycken I det, stolts riddare, att
herr Erik skulle låta sin sköna brorsdotter bo här
på ön, undangömd för verlden ? . .. . Nej hon är
hos honom på Wiborgs slott, som herr Erik fick
i förläning af kungen, nu när han kom hem från
Finland! Allt detta lät nu helt naturligt. Orden voro
liksom tagna från herr Sten sjelf, när han i lugn
kunde ötvertänka saken. Det var intet tvifvel, det
måste hafva varit en synvilla, en underlig lek af
månstrålarne, som i förbund med hans bjertas
längtan målat hans tankars mö på stugufönstret.
Fogden sporde vidare, när riddaren ville fara,
ty nu, menade han, skulle det godt gå för sig att
komma fram i släde, och när denna sak blifvit
ordnad efter Stens önskan gick han åter in till
sig, der Sigge stod och väntade honom. Han
nämnde ingenting för denne om den nattliga synen,
men längre fram på morgonen, när släden
redan var framkörd och höll vid höganloftsbron,

gick han öfver gården ned till sidobyggnaden och
steg in till gamla Maren.
Det var en fryntlig gumma, ännu full af helsa
och kraft och med ett förunderligt godt och tromt
ansigte. Sten gjorde henne samma spörjsmål, som
han gjort fogden, men erhöll samma svar, blott
med den skilnaden, att Marens var ännu mera öf-
vertygande och afgörande.
Men icke förty, så underligt är menniskohjer-
tat, satt tviflet q var, när han satte sig i släden
och for ut från Lagnö gård. Och under hela vägen,
och många gångor sedan, när han minst anade
det, steg den jungfruliga bilden från månskensnatten
på Lagnö fram i hans själ och tycktes
vinka honom till sig, fast hon hvarken log eller
talade. På Räfsnäs var allt förträffligt ordnadt till.
husbondens emottagande. Sigge hade förstått att
skaffa sig det uppdraget af sin herre att från
Strengnäs få skynda förut för att se till, det allt
var som det skulle vara vid herr Stens ankomst,
oph det var det. Glädjen stod högt i tak, och
alla ville välkomna sin käre husbonde. Likväl
syntes det denne, som om en och annan af de
gamle tjenarne haft något på hjertat att säga honom,
som dock aldrig hann fram, och han sade
det om qvällen till Sigge.
— Jag skall säga eder, hvad det är — sade
denne — när jag kom hit från Strengnäs, var här
en sven från herr Nils ....
— Herr Nils! — ropade Sten i glad förvåning
och sprang fram mot Sigge.
— Aj, aj, herr Sten, huru ädel och god I
ären — återtog denne och log så styggt. — I tän-
ken godt om riddaren, emedan I tänken eder sakerna
sådana de voro för länge sedan, men nu är
det helt annorlunda.
Det lifliga och vänfansfulla i herr Stens an-

sigte försvann, men han såg ännn spörjande på
talaren, som fortsatte:
— Jag vill säga eder sanningen med ens....
Herr Nils far i löndom efter Sveriges rike, och
konungen skall hjelpa honom dertill .... Ja, I
kunnen icke tro det, men jag vet det; konungen
skall i sitt testamente öfverantvarda slotten åt herr
Nils, och sedan är han den mäktigaste mannen i
riket .... Svennen, som var här från herr Nils,
hade hört det af herr Erik Axelssons egen mun,
innan han drog öfver till Finland.
— Och hvad ville sä svennen ? — sporde Sten
med en stämma, som darrade af betvingad harm.
— Han var här för att forska efter eder ....
Ty det är klart, att ju längre I hållen eder undan,
desto friare spelrum har eder fiende!
— Min fiende! — suckade Sten.
Sigge var för klok att yttra något vidare. Han
såg tydligt, huru trukten mognade mellan hans
händer. Det skulle numera ett underverk ske, för
att herr Sten och herr Nils skulle mötas i vänskap
och kärlek som fordom. Men samma natt
smög Sigge sig bort från gården och sammanträffade
med tvenne män. Han hade mycket att säga
dem, men när de skildes' åt aflägsnade sig den
ene norrut, den andre söderut.
Den förre drog till Ekolsund att der träffa
herr David Bengtsson, som nu bhfvit fri från sitt
fängelse och, såsom det hette, försonad med konungen
och med herr Nils • Sture. Den senare
drog söderut att träffa herr Erik Carlsson.
Så snart herr Sten hunnit hvila ut efter den
för hans medtagna krafter svåra färden från Mälaren,
beslöt han att resa till Stockholm till konungen.
Julen gick dock till ända och mer än en
vecka på nyåret, innan han kände sig nog stärkt att
företaga denna färd. Han hade emellertid haft bud

576 NILS BOSSON STUEE.
hos konungen, sä att denne visste, att han snart
skulle komma, och hade låtit helsa, att han otåligt
väntade honom. Sten afbidade nu blott Sig-
ges återkomst från Stockholm för att begifta
sig dit. Och Sigge kom och omtalade med en harm,
som han icke kunde eller icke bemödade sig om
att dölja, hurusom herr Nils var hos konungen och
att de tillsammans voro såsom lif och själ. Konungen
kunde intet företaga utan herr Nils. Kid-
daren var sin kunglige herres både hufvud och
arm. Och hvarje ord föll så tungt och kallt i
herr Stens sinne. Der rådde full vinter med hagel
och snö. Men nu skulle han draga till kungen,
och Sigge skulle följa med. Ty dugligare sven
med bättre både hufvud och hjerta kunde herr
Sten icke finna, om han så sökte verlden omkring.
Så begaf sig Sten Sture till Stockholm, icke
såsom den der längtade att återfinna sin vän och
gemensamt med honom arbeta fort på det påbe-
gynta verket, utan med bitterhet i sinnet och harm
öfver den förändring, som timat i förhållandet
mellan honom och herr Nils. Dock ville han icke,
kunde det icke heller, öppet visa sitt missnöje.
Han uppskattade och erkände till fullo storheten
af det verk, som Nils Sture genomfört, och han
fann det vid närmare eftersinnande alldeles icke
onaturligt, att han såsom frukten af detta arbete
skulle i sinom tid göra anspråk på att träda i
spetsen för riket, väl icke som konung, men ungefär
som Engelbrekt eller med den maktställning,
som Jöns Bengtsson hade intagit, en konungslig
makt utan att bära konungadömets yttre kännetecken.
Och från denna förutsättning kom han lätt till
den slutledningen, att Nils borde hålla honom tillbaka,
honom som i sjelfva verket vunnit allmogens
kärlek och tillgifvenhet i så hög grad, att det väl

kunde sättas i fråga, om Nils kunnat utföra sitt
värf utan honom. Här var det ock som han ville
möta sin genom framgången och makten förändrade
vän. Han kunde icke hata honom, han
kunde icke heller blifva sina föregåenden otrogen,
men han ville visa, att han var en man, som icke
kunde så alldeles utan vidare skjutas åt sidan.
Konungen hade gille om qväilen, när Sten
Sture kom. Herr Nils var der med fru Brita, äf-
ven konungens svåger herr Gustaf Carlsson (Gum-
sehufvud) med sin fru, herr Stens moder i första
giftet, fru Brita Stensdotter, och tillsammans med
dem jungfru Brita Thuresdotter (Bjelke). Såsom
nämndt är, visste man redan af, att den så länge
saknade riddaren skulle komma, och ehuru man
ej kände dagen, så befann man sig dock i en viss
spänning och väntade stundligen, att han skulle
inträffa. Naturligtvis var unga Brita Thuresdotter en
bland dem, som ifrigast brann af begär att återse
riddaren, och ingen kunde göra henne så glad,
som den, hvilken hade något att förtälja om äfven
den minsta småsak rörande vägen mellan Stockholm
och Räfsnäs. Men det låg dock något sjelf-
viskt och mörkt i hennes drag och hela väsende,
som gjorde, att hon ingalunda var bland sin tids
beundrade och omtyckta skönheter.
Hon befann sig ensam i ett hörn af salen,
der hon stod och betraktade en visst många gån-
gor betraktad figur i den väfda väggtapeten, då
plötsligt unge Johan Maguusson (Natt och Dag)
nalkades henne. Det var en af herr Nils Stures
småsvenner, densamme som träffades af pilskottet,
när han i slaget vid Upsala skulle rida med bud
till herr Sten på venstra flygeln. Han var dock
inom vida kortare tid än denne återstäld från sina
sår och hade på det ömmaste blifvit vårdad af fru
Brita på Westerås slott.
— Nu inträder en ny gäst hos konung Carl!
III 37

— sade han och smålog, i det han märkte, hvil-
ket lifligt intryck underrättelsen gjorde på stolts
juDgfrun. — Och det, menen I, skall vara så märkeligt
nymäre? — sporde hon helt snäft.
— För eder, stolts jungfru, visst icke — skyndade
sig Johan att svara — men för mig . . . .!
Jag har icke sett den riddaren, sedan jag såg hans
blågula fältbindel vid Upsala straxt innan han föll
från hästen .... och eftersom I nyss hörden mig
så gerna berätta om striden der, så tänkte jag,
att äfven den tappre riddaren skulle vara eder kär
att se ... . ack, om I kunden veta, huru dyster
och blek han var, jag hade så när icke känt
honom igen!
Jungfruns kind blef både hvit och röd, men
hon var så hög och stolt att skåda och vände sig
med ett segersält leende bort från småsvennen.
En hvar, som gaf akt på henne, kunde i hennes
sjelfbelätna, trotsiga anlete skönja bekräftelsen på
hvad som hviskades om den eröfring, bon gjort på
Nyköpingsbröllopet, och att hon nu sjelf var fullt
medveten om sin seger. Hon besvarade icke det
tal, som af hennes jemnåriga riktades till henne,
utan sväfvade stel och stolt genom salen till en
plats, der hon tydligen genast skulle kunna ses af
den eller dem, som kommo in i salen från konungens
rum.
Men dörrarne till detta öppnades af en kunglig
småsven, och Sten Stures höga gestalt visade
sig pä tröskeln, mörk och tyst, som ett anklagande
minne, som ett svart moln på en solblank dag.
Och derinne i konungens rum var det idel solljus
och blommor, mycket just till följd af riddarens
väntade ankomst.
Konungen satt tillbakalutad i sin karmsto],
och framför honom stod herr Nils, och de talade
om något lör dem båda angenämt, — det syntes
på blickarnes lugna värma, på läpparnes frid-

fulla leende. Det låg i deras ansigtsuttryck och i
hela väsendet af den tafla, som mötte Stens öga,
en så fullständig bekräftelse på Sigges framställning
af förhållandet, att en hel vinters frost steg
upp i hans hjerta och kom hvarje lust att skynda
fram till vännens bröst att stelna och frysa bort.
Nils kunde ej återhålla sin rörelse. Han
sprang fram med öppnade armar, liksom glömde
han alldeles konungens närvaro. Det gjorde dock
icke Sten. Han gick på sidan om Nils fram till
konungen och fattade dennes uträckta hand. Det
var nu alldeles i sin ordning, men ännu en gång,
när konungen blifvit vederbörligen helsad, steg
Nils fram, som om han haft för afsigt att sluta
den käre vännen till sitt bröst, men Sten räckte
blott fram sin hand. Det var någonting både stelt
och häftigt i denna rörelse; Nils märkte, huru
handen skakade liksom af en nervfrossa, när han
tryckte den i sin, och han kastade en förvånad
och frågande blick på Sten.
Det var emellertid nu en gång så, att Sten
såg och hörde allt, som utgick från Nils, i en half-
dager. Han stod midt emellan den svarta natten
och den ljusa dagen, och hans förstånd manade
honom att tro på den förra, under det att hjertat
med makt drogs till den senare. Utan tvifvel hade
det varit godt, om han fortfarit i den riktning,
hvari hans förstånd tvang honom att slå in vid
hans första uppträdande. Deraf skulle följden
hafva blifvit en förklaring mellan honom och Nils,
som ofelbart skulle hafva medfört en fullkomlig
försoniDg. Men nu lät han, som han trodde, klokheten
råda, och han lyckades verkligen så småningom
inlägga i sitt väsende så mycket af det
forna förtroliga gent emot Nils, att frågorna på
dennes läpp dunstade bort och han betraktade det
besynnerliga i vännens beteeude såsom en naturlig
följd af hans långvariga sjukdom och den frånskildhet
från verlden, hvari han derunder lefvat.

Om ock mycket återstod, som icke derutinnan
kunde vinna sin förklaring, så fans ännu en omständighet,
hvilken för Nils Sture var fullt tillräcklig
att uppväga äfven denna återstod, — det var
riddarens kärlek. Och hvem var mera än Nils i
stånd att besinna, hvarthän en olycklig kärlek kan
leda äfven det bästa och ädlaste hjerta.
Han log derför så sorgfull i sitt sinne, när
han såg konungen och Sten aflägsna sig genom de
mellanliggande rummen till frustugan, och tänkte
vid sig sjelf, att tiderna icke kunde, hvad vännens
kärlek beträffade, förändras till ett bättre. Här
väntade honom en sorg, som det fordrades mannakraft
att bära. I dessa tankar följde'han efter
konungen och Sten.
Inne i frustugan skyndade fru Brita Stensdotter
emot sin son och kunde knapt tala för gråt,
när hon såg det bleka och dystra ansigtet, och
alla andra både unga och gamla deltogo i hennes
rörelse, ehuru glädjen öfver, att det onda var öf-
vervunnet, förr gjorde sig gällande hos de senare
än hos den förra. När sedan den första öfverrask-
ningen lagt sig och känslorna funnit sin jemvigt
igen, närmade sig herr Sten jungfru Brita Thures-
dotter. Stolts jungfrun rodnade och bleknade der-
vid, och de trotsiga ögonen foro hastigt omkring
rummet, som om de ville säga: kommen och sen
min seger! Ack, hon förstod ej i sin inbilskhet,
att den kärlek, som dref riddaren till henne, tillhörde
en annan. Icke ens, när Sten med sina
första spörj smål tydligt, till och med allt för tydligt
enligt hans egen tanke, röjde sitt egentliga
ärende, nämligen att vinna någon upplysning om
Ingeborg, som han visste befann sig pä Stockholms
slott, när jungfru Brita tillsammans med hans moder
begaf sig derifrån och kom till Upsala dagen
förr än striden der stod, — icke ens dä fattade
stolts jungfrun saken annorlunda, än som ett medel
för hennes allt för blygsamme riddare att med

större frihet och otvungenhet kunna finna ett för dem
båda kärt samtalsämne.
Men just derför och emedan hon satte sig
sjelf främst skyndade hon att med en tanklöshet
som gränsade till hjertlöshet göra riddaren bekant
med allt hvad hon visste om den stackars
Ingeborg. — Jungfru Ingeborg var med oss i Upsala!
— sade hon.
Riddaren slog upp sina ögon med ett uttryck
af öfverraskning och visshet på en gång.
— Så såg jag likväl rätt! — utropade kan. —
När jag red bort från min moders gård, tyckte
jag mig se ett ansigte i fönstret, som för ett ögonblick
kom mig att tveka, om jag icke borde hasta
upp igen .... det var då hon, och det saden I mig
icke, hvarken I, jungfru Brita, eller min moder!
Det stack till i jungfru Britas öga. Sjelfva
tonen, med hvilken riddaren talade, förrådde för
henne mera, än som hon ville tillstå för sig sjelf,
och desto ifrigare blef bon att meddela den frånvarandes
saga för att så fort som möjligt gifva
rågaren hans iystmäte derutinnan.
— Och hvarför kom hon mig då icke till mötes?
— sporde riddaren ytterligare med stegrad
ifver. — Är det sant, som man säger — yttrade då
jungfru Brita med ett högdraget leende — så hade
hon väl sina orsaker ....
— Hvad säger man då , .. .?
— Att stolts jungfrun är kär .... och att hon
behöfver dölja sin kärlek!
Sten fattade jungfru Britas hand och tryckte
den hårdt. — Hvad sägen I, stolts jungfru? — sporde
han med en stämma, som om hjertat varit färdigt
att brista. — Tagen det ej så hett, stolts riddare . .. .

efter hvad jag vet, så var hon sitt öde värd. Hon
försvann samma dag, förklädd till sven ....
— Hon försvann . . . .?
— Ja! ... . Man säger väl, att hon bhfvit gripen,
men hvad skall man väl tro om allt det som
berättas här i verlden af klaffaretungor.
— Säg mig, säg mig allt hvad I veten . . . .•
—- bad riddaren lidelsefullt, och Brita efterkom
hans bön.
— Så berättas det, att eder gode vän, herr
Nils, gripit benne och att han sedan öfverlemnat
henne åt hennes farbroder, som antingen fört henne
ined sig till Finland, eller ock sändt henne till
hennes fader i Danmark! För öfrigt, stolts riddare
— tilläde hon — ären I mig nu mycken tack
skyldig för hvad jag här sagt eder, ty det skolen
I veta, att numera vill ingen gerna tala eller höra
talas om jungfru Ingeborg.
Herr Sten stod stum af smärta och förtviflan.
Men med en våldsam ansträngning arbetade han
sig upp ur den hvirfvel af mörker och natt, der
han kastades omkriDg, och med högburen panna
och manlig hållning i blick och ton sade han:
— Ja, I skolen hafva mycken tack för det I
hafven sagt mig sanningen rakt fram, jungfru
Brita! .... Jag vet nu, hvad jag har att göra,
