säga, men rätt är rätt, fru Brita, och hvad som
är mitt, det skall blifva mitt!
Dörrens öppnande och Ilianas återkomst af-
bröt Brita Carlsdotters svar. Men den fina rodnaden,
som nu göt sig öfver hennes kind, och de
blixtrande ögonen tillkannagåfvo, att hon långt
ifrån icke var svarslös.
— Nå? — ropade Brita Olofsdotter — hvar
är fogden? — Han är för ögonblicket icke att finna! —
svarade Iliana icke utan förtrytelse.
— Kunde tro det .... kunde tro det, men
jag skall säga dig, Iliana, hvar han är till finnandes,
jag ... . Han är på Hammarstad så visst,
som att jag är här .... och det säger jag dig*
Iliana, finner jag honom denna gång, så går mitt
hot i fullbordan, så nä.rskylda vi än aro .... och.
sedan må du göra, hvad dig lyster.
— Besinnen eder dock, Brita .... han är i
min tjensf, och jag gifver dig mitt ord, att han
icke vidare skall sätta sin fot på dina egor:
Men fru Brita Olofsdotter hörde icke på sin
fränka, utan steg upp med en häftighet, som om
det gält lilvet, slog dörren igen efter sig, så ätt
det sjöng i knutarne, och ropade pä gården efter
sin sven, som om denne icke varit att finna på
sjumiia håll.
Fru Iliana stannade qvar inne i rummet. Hon,
som icke kände det egentliga syftet med den nye
gårdsfogden och endast genom ombytet velat göra
sin ädle vän, herr Nils, en tjenst, kunde icke fatta
betydelsen af sin fränkas uppträdande, och hennes
sinne fyldes af harm öfver hennes allt för långt
drifna sjeifmyndighet och maktbegär. Brita åter,
som kände till allt, var ett rof för verkliga själs-
qval, när hon såg, hvilket obehag, som af denna

tillställning vållades hennes bjertevän, och hon
kunde icke tillbakahålla en djup suck, medan ett
par tårar föllo utför de fina kinderna.
Med innerlig vänlighet fattade Iliana då hennes
hand och slöt henne ömt intill sig samt bad
Henne icke taga sig det timade så nära.
— Visste jag blott — sade hon — att eder
herre och man, herr Nils, icke längre behöfde min
rätte fogde, så skulle jag dock gerna göra min
fränka till viljes .... Men högre sätter jag alltid
hans önskan, än hennes.
— Jag tror icke, att du skall behöfva ångra
dig! — sade Brita och besvarade sin väns omfamning.
Under tiden kom den tröge svennen fram med
hästarne och hjelpte sin matmoder att sätta sig
upp i sadeln, livarpå hon lemnade sin fränkas
gård, i sitt sinne ännu mera förbittrad, än när
hon kom. Hon såg litet emel an utåt fälten, som om-
gåfvo vägen och utefter den lilla strömmens stränder,
antingen hon nu hoppades att få se fogden,
eller de båda gossarna. Men hvaiken mötte hon
någon pä vägen, eller såg hon någon lefvande varelse,
der hennes öga for fram. Ett par gångor
vände hon sig hastigt om och såg på den half-
sofvande svennen, liksom hade hon ämnat sig att
tilltala honom, men afstod lika hastigt derifrån.
Hans utseende var ock sådant, att det icke gaf
hopp om några synnerligt upplysande svar, i händelse
hon verkstält sin afsigt.
Så fortgick det hela vägen, tills de hunnit
helt nära Hammarstad. Hå såg fru Brita ännu
en gång på sin tjenare.
— Har du sett fogden? — sporde hon, men
måste med skarpt ton förnya frågan, innan hon
erhöll det korta svaret:
— Ja!
— Hvar såg du honom?

— Hvar jag såg honom? — upprepade sven-
nen — han stod vid eder sida när vi redo från
Hammarstad! — Nöt! — ropade fru Brita och kastade en
blick af förkrossande förakt åt sidan.
Men småsvennen var oåtkomlig för andemeningen
i detta tillmäle. Han såg lika sömnigt belåten
ut nu, som tillförene. Så redo de några
steg igeD, och så frågade fru Brita åter:
— Har du sett fru Ilianas fogde?
— Ja! — svarade svennen.
— Så Gud nåde dig, ditt eländiga kräk —
röt fru Brita — hvar såg du honom?
— Hvar jag såg honom? .... Jo, det var just
som vi redo från Hammarstad .... då såg jag
honom ock.
Nu stannade fru Brita midt på vägen, satte
båda händerna i sidorna och spände sina brinnande
ögon i den stackars svennen, som satt och
bligade på henne utan att rätt veta, om han skulle
våga hålla stilla så der midt för sin iörtörnade
matmoder, hvilken visserligen icke var att leka
med. Till hans stora förvåning sade hon dock intet
annat än detta:
— När du härnäst ser honom, skall du genast
säga mig till!
Men detta yttrades med hela skärpan af en
förtörnad herrskarinna, som var van att blifva
ovilkorligen åtlydd.
Snabbare än fru Britas gångare ville tillåta,
tillryggalades det återstående af vägen, och med
en ifver, som ingalunda bådade något godt for
den det gälde, steg hon af vid förstugudörren utan
att denna gång invänta någon bjelp. Fäste —
det var småsveunens namn — stod länge och såg
efter henne, huru hon slog den ena knycken efter
den andra på hufvudet. Men så begaf han sig
nedåt stallet med hästarne, och fru Brita skyndade
trappan uppför och genom det ena rummet

efter det andra, tills hon slutligen alldeles andfådd
och drypande af svett steg öfver tröskeln till
lönrummet. Här inne satt hennes skrifvare, fogde eller
hvad man ville kalla honom, hennes allt i allom
vid ett bord, sysselsatt med att skrifva. Vid hans
sida låg en knippa sigill, och när fru Brita inträdde
räckte han just ut handen för att fatta
denna knippa.
— Har du sett honom? — var hennes första
fråga. — Nej, hvarken sett eller hört! ■— svarade
skrifvaren, denne långe, magre och dödsbleke man,
som var fru Brita följaktig, när hon inför ko-»
nung Carl på sin farbroders fartyg framlade sin
fordran. — Men han finnes säkert i detta ögonblick
här på gården! — återtog fru Brita.
— Det är både möjligt och troligt — gen-
mälte skrifvaren med ett leende — men han finnes
icke här inne, och lärer icke kunna komma
hit in heller, för så vidt dörren är riktigt stängd,
och då hafva vi väl föga af honom att frukta ....
Skulle vi hädanefter som hittills sticka oss undan
för honom, så vore det så godt att sälja sjelfva
Hammarstad och flytta till någon annan af edra
gårdar! .... Se här hafven I nu det gamla köpe-
brefvet färdigt, och jag,trotsar herr Ove Laurits-
son sjelf att kunna märka, det icke detta är hans
eget signet, än mindre att kunna bevisa det.
Fiu Brita gick fram till bordet, genomögnade
handlingen och undersökte sigillet, men i detsamma
hördes från ena hörnet af rummet, der som
spiseln stod, ett plötsligt buller, som om en stor
sten lossnat i skorstensmuren och ramlat ned ett
stycke. De innevarande sågo häftigt åt denna del af
rummet, men sågo ingenting. De sågo sedan på
hvarandra, men blefvo icke klokare derför. Skrif-

varen lade endast handen på sigillknippan, liksom
lör att skydda henne, ehuru ingen fiende syntes
till. Då emellertid allt förblef tyst, drog ett leende
öfver skrifvarens mun och han sade:
— Har jag icke sagt det måDga gångor, den
gamla spiseln måste lagas .... han kau en vacker
dag ramla ned hel och hållen .... Men nu måste
saken hafva sin gång, allt lör länge hafven I låtit
leka med eder, och herr Svante der nere på
Ekesjö låter icke skrämma sig deraf, att en uggla
flyger öfver hans skorsten, ja icke, om hon så ock
folie ned i hans spisel.
— Det är sant! — yttrade då en röst bakom
de samtalande, och fru Ilianas gårdsfogde trädde
fram ur spiseln — men några sådana ugglor, som
I behöfven frukta för, hota aldrig den ädle herren
— tilläde han — ty han har livad I icke
hafven, och det är ett godt samvete.
Fru Brita blef likblek och tycktes vilja segna
ned vid bordet, der hon stod; skrifvaren kastade
sig tillbaka i stolen, så styf och spänd,
som om han fått ett krampanfall.
— Länge nog har jag gått skallgång efter
eder, och knappast trodde jag, att jag skulle komma
öfver eder i det innersta af edra mörka gömslen,
men nu . är det jag, som har edert öde i
mina händer, fru Brita .... ja, se på mig, så ser
jag ut, och mitt namn är HolliDger Birgersson ....
ja, hvad menen I väl, sonen till den Birger, som
lönmördades, sedan han stuckit det sigill, hvarmed
I nu hafven velat stjäla det lumpna guldet
från konung Carl.
Höllinger blef allt hetare, medan han talade,
men den förfärliga fara, som genom hans uppträdande
hotade, återgå^, sedan verkan af den första
öfverraskningen var öfverstånden, ganska hastigt
lif och rådighet åt både fru Brita och hennes
skrifvare.

•266 NILS BOSSON STUKE.
— Du ljuger, niding! — ropade fru Brita,
£>ch då hon såg, huru Hollingers ögon började
brinna af en förfärande eid och huru han läng-
samt nalkades henne, med hvarje muskel i sitt an-
lete spänd, tilläde hon: — lör dig icke ur fläcken,
eller jag låter mitt folk på stället binda dig och
kasta dig i tornets mörkaste mörker, der du skall
hungra till döds.
SkrifVaren, som oaktadt fru Britas om den
mest förtviflade beslutsamhet vittnande ord anade
det värsta, fattade med ena handen sigillknippan
och öppnade med den andra fönstret, invid hvil-
ket bordet var stäldr, och innan hvarken fru Brita
eller Hollinger visste ordet af hade han kastat
hela knippan långt ut i den här nedanför flytande
strömmen. Allt utfördes med en kallblodighet
och en sinnesnärvaro, som hade varit värda en
bättre sak.
Hollinger fattade genast betydelsen af denna
handling, och hans harm steg till sin höjd, när
han just nu liksom i segerns ögonblick gick miste
om densamma. Men äfven han var kallblodig, och
ju mer han insåg, att nu ögonblicket för handling
var inne, eller också aldrig, desto mer fann han
äfven nödvändigheten attx begagna sig deraf.
— Slikt tal passar eder icke nu, fru Brita
— sade han — uti rån kan ingen inkomma, det
veten I bäst sjelf, och hvad eder och nidingen
mördaren beträffar, som I icke hafven dragit i be- •
tänkande att begagna till eder förtrogne .... så -
hören här mitt ord, och det gäller i detta ögonblick
mera än edert. Ingendera af eder skall med i
lifvet komma ut ur detta rum, förr än I hafven i
fullgjort det vilkor, jag af eder begär.
Det djerfva, beslutsamma uttrycket i Ilollin- •
gers ansigte skulle ensamt hafva varit tillräckligt ;
att bekräfta hans ord, om icke dessa i och för :
sig varit sådana, att någon bekräftelse icke be- ■
höfts. Så väl fru Brita, som Dumme insågo tyd- ■ } j
( s | ,
'
j
> f

!U 1
'I I k
I k
i| I
, I
,! I I
■ I
I il \
,1
II I
’| ligt och ögonblickligen, att här icke fans någon
den ringaste möjlighet att undgå faran, om icke
ett underverk inträffade. Emellertid sökte den
senare göra sitt bästa för att åtminstone vinna
tid, i händelse något som liknade sig till ett underverk
skulle infinna sig.
— Detta förefaller mig i högsta måtto obegripligt
— sade han — dock är jag viss, att innan
dn skrider till en sådan ytterlighet, du skall
vilja säga oss, bvad du egentligen vill.
— Hvad jag vill! — yttrade Hollinger tillbaka.
— Jo jag vill taga lifvet rf dig i bot för
det att du mördade min fader, och jag vill ock
taga edert, lif fru Brita för det bedrägeri, för all
den lögn och den falskhet hvarmed I hafven farit
fram . ... Ja, vid den absmäktige Guden, jag vill
och jag skall det, om 1 tvingen mig dertill.
— Yar viss derom, vi önska intet högre än
att ställa dig till freds!
— Nå väl, sätt dig då och skrif hvad jag
förestafvar dig.
Och Gumme satte sig, och fru Brita satte sig.
också. Hollinger blef stående mellan dörren och
dem båda och höll en blank tveeggad dart i sin
högra hand, allt medan han förestafvade hvad som
skulle skrifvas. Det var ett erkännande af Gumme
alt hau mördat Hollingers fader, på det att denne
icke skulle föiråda hemligheten med konung Carls
eftergjorda sigill, och vidare ett erkännande af fru
Brita, att hon genom att begagna så väl detta
som andra falska signet velat talskeligen afhända
så väl konung Carl som herr Svante Bosson, herr
Nils Stures broder, och andra stora penninge-
summor. Skrifningen gick för sig med mycken svarig-
bet och under en mängd små afbrott, hvarunder
Gumme litet emellan sökte med bl,eken fru Brita,
om icke något tillfälle skulle erbjuda sig för henne

att smyga sig bakom den förfärlige hämnarens
rygg. Detta var dock en omöjlighet.
— Se så — sade slutligen Hollinger, när allt
var färdigt — nu eder namnteckning derunder.
Och äfven denna befallning fullgjordes både
al fru Brita och Guaime. Men nu började den
förra ändra sinne och taga till bönboken. Och
hon lade sina ord förträffligt, ehuru hon ingenting
vann dermed.
— Edra böner, fru Brita — sade han —
verka fullt ut lika mycket på mig, som de föreställningar
inverkade på eder, hvilka gjordes af
herr Erik Axelsson, när I stoden så hårdtpåeder
falska rätt hos konungen. Ett skulle göra mig
glad, om jag icke visste, att allt som utgår från
eder eller lönmördaren der vore bedrägeri ända
igenom, — och det är, att edra böner visa mig,
det så blitvit här på papperet skrifvet, som jag
förestafvat .... Dock yill jag äfven derutinnan
hafva full visshet .... Öppna fönstret — tilläde
han och såg på Gumme, hvilken stod der slagen
för törsta gången i sitt lif af en häpnad och bestörtning,
som han ej kunde öfvervinna.
Hollinger framtog hastigt en läderpung, hvari
han inlade det sammanvikta papperet. Han hade
förutsett och förberedt allt, och hade lyckan låtit
vänta på sig, så tycktes hon nu vilja gifva full ersättning.
— Öppna fönstret! — ropade han ännu en
gång, och Gumme verkstälde dröjande och med
darrande hand befallningen.
— Guds vän! — ropade åter Hollinger.
•— Allas flende! — svarade en stämma nedanför
fönstret.
Fru Brita spratt till och äfven Gumme visade
ett utseende af ytterlig öfverraskning. Båda
tyckte sig i rösten nedanför fönstret igenkänna
Fästes, den dumme och tröge småsvennens, som
fru Brita tagit i sin tjenst just för att förekomma

FRU ILIAN AS GÅRDSFOGDE. 269
allt befaradt spioneri från Hollingers sida. Men
medan de ännu hörde ljudet af Fastes röst i sina
öron, sågo de Hollinger kasta läderpungen ut genom
fönstret. Allt blef sä tyst, att man bokstaf-
ligt hörde surrandet af flugornas vingar, tills plötsligen
man hörde en ryttare i sporrsträck spränga
bort från gården.
— Blifven stilla! — yttrade Hollmger — jag
skickar blott papperet till en pålitlig man, som
kan läsa skrifvet, hvilket jag, Gud bättre, icke kan,
och jag menar, att det icke skall dröja länge, så
hafva vi det här igen.
Det var väl den pinsammaste stund i fru Britas
lif näst den, då hon fördes fängslad till Stockholm
och dömdes att brännas på bål för sitt förrädiska
spel mot konung Carl. Gumme åter fann
sig snart nog i sitt öde, och hans uppfinningsrika
hjerna var redan sysselsatt att utgrunda nya medel
till räddning.
— Såsom sakerna nu stå — sade han till
Hollinger — att I hafven så väl mig som mitt
frudöme, fru Brita, i edra händer, så kunnen I
väl säga så godt först som sist, hvad som nu
skall följa.
Men Hollinger svarade intet på detta spörjs-
mål. Han stod som en stenbild. Endast de skarpa
ögonens eld utvisade, att han var vaksammare än
någonsiD. Och minuterna drogo så tunga fram,
som om tiden stått fullkomligt stilla. Slutligen
hördes åter ljudet af galopperande hästhofvar, först
helt svagt, men sedan allt hårdare, tills man tydligen
hörde, att ryttaren svängde af in på Hammarstads
gård och stannade nedanför det ännu
öppna fönstret.
ögonblicket derefter kom skinnpungen åter
inkastandes genom fönstret och nedfoil invid Hollingers
fotter. Denne be alte Gumme att upptaga
den.

— Allt rätt! — hördes åter Fastes stämma
nedanför. Hollinger stoppade nu pungen innaDför sin
tröja. >
— Nu är mitt värf fullbordadt — sade han.
— Men innan jag lemmar eder, vill jag ännu säga
eder något. Detta papper, hyarigenom jag är herre
öfver edra öden, skall jag lemua den heliga -Fyrkan
i förvar, och det första, som I fru Brita rören
eder i edert hittills bedrifna bar.dtverk ....
det första, som du, lede mördare, lyfter din hand
till hämnd emot mig, så att något dödligt mig
vidkommer, skall papperet lemnas i riksens råds
händer, och bådas edert öde är afgjordt ....
Han höll upp ett Ögonblick och lät sin genomträngande
blick hvila först på Gumme och sedan
på fru Brita.
— Det faller eder underligt före — tilläde
han derpå — jag läser det i edra ögon, att jag
förfar med sådan skonsamhet mot eder, men jag
vill säga eder det fritt ut. I hafven derför att
tacka eder fader, herr Olof, fru Brita .... Han
har en gång räddat mitt lif, och jag vill derför
icke löna med ondo hans handling i godo. Och
för fru Britas skuld och äfven för min herres, herr
Nils Stures, låter jag det stå till framtiden äfven
hvad dig beträffar, Gumme ....
— Hvad du der anklagat mig för, att jag
skall hafva gått mordstig efter din fader, Hollinger
— inföll Gumme hastigt — det skall du aldrig
lagligen kunna bevisa!
— Det menar jag ock, och derför sitter domstolen
öfver dig i mitt svärdfäste .... Men jag vill
icke nu, när min herre helt visst har vigtiga saker
för händer, göra något som kan väcka hans
ovilja eller måhända äfven draga onda klaffares
tal öfver honom, eftersom jag är hans sven, eller
öfver eder franka, fru lliana, hvars gårdsfogde jag
nu varit!.... Alltså lägger jag nu edert öde i

ra t [r 1 B B i
t* il I I edra egna händer .... och jag menar, att-jag ta-*
lat så, att I liafven förstått mig.
Gummes ögon strålade med vilddjurslik glans.
Fru Brita satt med sammanknäppta händer och
nedslagna ögon. Kanske hade talet om hennes
fader gjort intryck på henne, kanske fans dock i
hennes hjerta ännu någon lucka, hvarigenom Guds
sol kunde stråla in.
Hollinger vände sig nu mot dörren, men i
samma ögonblick tog Gumme ett språng framåt,
fjäderlätt och spänstig, som om hela hans kropp
bestått af idel senor och muskler. I den lyftade
högra handen höil han en kort knif. Men han
hade för sig en man, som var honom fullkomligt
vuxen. Hollinger vände sig blixtsnabbt om, liksom
om han anat detta lömska anfall, och för ett
väl riktadt slag af hans hand föll den usle nidin-
gen alldeles bedöfvad till golfvet.
— Jag trodde det — sade Hollinger, och såg
ett ögonblick skarpt på fru Brita, hvarpå han tilläde
— och slik sven viljen I hafva i edert bröd,
fru Brita! Fru Brita tycktes hvarken höra eller se.
Hollinger lemnade rummet.
Nere på gården träffade han Faste, som kom
emot honom med glädjestrålande ögon och erhöll
af Hollinger ett kraftigt slag på axeln, hvaröfver
han tycktes blifva mäkta stolt,
— Du skall hafva tack! — sade han — du
har gjort en gerning, som du skall hafva godt af,
så länge du lefver. Vore jag herre, så visst som
jag blott är en simpel sven, så skulle jag icke
släppa dig, förr än du ginge i min tjenst.
— Jag vill tjena dig ändå! -- sade den tröge
svennen. Hollinger såg på honom, och han såg på Hol-
linger, hvarpå han tilläde:
— Stannar jag här, så slå de mig sönder och

samman, om de icke draga hjertat ur mig lef-
vande! — Så följ mig! — afgjorde Hollinger saken
raskt — nan väl kända, att du kan få tjenst kos
herr Nils Sture, du ock . . . Hvaromicke, så lärer
det icke någorstädes gå dig sämre än kär.
Ock så gingo de tillsammans bort ifrån gården.
Vägen gick söderut till en början längs med
den från sjön Muskarn utflytande Hammarstad-ån
och sedan förbi Osmo kyrka.
Här, vid kyrkogårdsmuren, stod en gråbrödra-
munk. Hans kufva var neddragen öfver öronen,
och han stod alldeles orörlig med armarna korslagda
öfver bröstet. Hans djupt insjunkna ögon,
hvilka nästan voro det enda, som man kunde se
af hans ansigte, kvilade med en egendomlig glöd
på landskapet framför honom, som om kan der
eller kanske i toma luften sett en syn, kvilken helt
och hållet bemäktigat sig hans själ.
Hollinger ock hans följeslagare stannade, när
de kommo framför munken, men han såg hvarken
dem eller deras vördnadsfulla heisning, utan för-
blef oåtkomlig för intryck från den yttre verlden.
Detta tycktes åter göra Hollinger orolig, och
han förde banden innanför tröjan och drog fram
skinnpungen, hvari det vigtiga papperet förvarades.
— Fromme fäder! — sade han helt sagta,
och till hans glädje tycktes hans ord nå munkens
öra. Hans öga brann, och hans läppar rörde sig,
men det föreföll sä hemskt och spöklikt, som om
munken varit en död man, hvilken plötsligt stigit
upp ur sin graf och trädt fram utom den vigda
kyrkogårdsjorden. — Han är der — hördes han säga med en
graflik stämma — ja, han är der, och jag skall
träffa honom och straffa honom, och sedan. ..
sedan är jag redo att komma till eder, herre!
Antingen nu synen försvann eller Hollingers

ji upprepade tilltal väckte den gamle munken, nog
■ af — han ryckte sig lös från det, som dittills be-
i: herrskat honom, och hans blick föll på de två,
n som stodo framför honom.
— Fromme fader — sade då Hollinger —
eftersom jag träffat eder, så vill jag tacka eder för
den hjelp, 1 hafven lemnat mig. I kunnen vara
säker derom, att I hafven hjelpt till en god ger-
ning. — Da har rätt, min son — svarade munken,
men nu med en svag stämma, som tycktes hafva
uttömt sin kraft — jag känner mera om det der
ärendet än du tror, både hvad fru Brita beträffar
och hennes usle skrifvare.
— Viljen I, fromme fader — sade emellertid
den misstrogne Hollinger, i det han drog fram
skrifvelsen ur pungen och räckte den till munken
— viljen I dock ännu en gång läsa skriften, så
att jag må höra den med mina egna öron.
Den gamle log, men tog det framräckta papperet
och läste det, såsom Hollinger begärt. Och
nu blef denne lugn, ty skriften var som han sjelf
förestafvat densamma. Den gången hade han dock
satt sådan skräck i Gumme, att denne icke vågat
bedraga honom. Han stoppade åter papperet i
pungen och göfnde denna innanför sin tröja.
Derefter skildes han från munken, som begaf
