stannade på honom, räckte han ut sin darrande
hand. — Nils, Nils! — stammade han— det är för
mycket, för mycket.
Men hvarken Nils eller någon af de andre
förstod meningen af konungens ord, och denne
lemnade icke heller tillfälle till någon förklaring,
ty så fort denna skål var tömd, sköt han stolen
från bordet och skyndade in i sitt inre rum.
Äfven de öfrige reste sig från bordet, och konungadottern
skyndade in till sin fader, medan
herr Erik började inleda ett nytt samtal med Nils.
Detta rörde de allmännaste ämnen, tills efter en
stund Clas Lang inträdde i salen och gick rakt
fram till herr Erik.
— En sven håller här ute och önskar tala
med eder! — yttrade höfvidsmannen.
— En sven — utropade Erik häftigt — hvems
är han, hvarifrån kommer han?
— Jag menar, att det är eder egen, och om
jag icke sett orätt, så är det Olof Råd!
— Oiof Råd här! — utbrast herr Erik och
fick med ens ett utseende af otål gliet, som han
dock bemödade sig om att dölja, i det han fullbordade
den mening, som genom höfvidsmannens
ankomst blifvit atbruten, hvarpå han tilläde: —
Jag önskar lifiigt att få spörja eder till och höra
eder mening om ett och annat, herr Nils, och haf-
ven I icke något deremot att invända, så beder
jag att få upptaga eder tid någon stund i afton.
— Med nöje står jag till eder tjenst! — svarade
Nils, hvarpå herr Erik aflägsnade sig.
Denne skvndade ned på slottsgården. Regnet
hade nu upphört och himlen var hög och klar.
Han gick några steg framåt, men mötte snart sin
sven O.of Råd, som kom från stallet, der han hade
satt in sin häst. Det var en groflemmad, starkt
bygd karl af ett godt, men förslaget utseende, och
han var herr Eriks ypperste trotjenare samt hade

i en längre tid af sommaren vistats i Sverige för
1 att bevaka sin herres fördelar.
— Är det du, Olof? — sporde riddaren för-
li vånad. — Vigtiga nyheter månde du då medföra,
I ty ännu väntade jag dig icke.
— Jag kom till Åbo samma dag, som I seg-
I laden derifrån med eder broders skepp — gen-
I mälte svennen — och som ingen visste att säga,
när I skullen vända åter, beslöt jag att rida hit
I öfver till Raseborg, ty hvad jag har att säga eder,
| kan icke komma eder för tidigt, men väl för sent
I till handa. — Godt, Olof! .... Jag längtar att höra det
I nymäre, som du förer med dig.
Dermed vände sig herr Erik om och ville gå
I in igen, men svennen fattade honom vid armen
I och sade: — Kunna vi talas vid ostörda deruppe ? ....
I annat fall är det bättre, att vi gå utåt fältet,
I der är man ofta säkrare tör obehöriga lyssnare,
I än inom fyra väggar, och det vore så godt att
I taga det säkra för det osäkra genast.
— Det väcker onödig uppmärksamhet, Olof
I — inföll riddaren — jag menar, att ett rum skall
I finnas på slottet, der en broder till konungens måg
I kan få ostörd tala med sin tjenare!
Så gingo de in, och herr Erik träffade i stora
I salen Clas Lang, som han tillsade om hvad han
I åstundade, hvarpå han fördes till ett afsides rum,
I der han minst af allt borde kunna befara några
lyssnare eller plötsliga vittnen. Dock undersökte
I både han och Olof noga hvarje vägg och hvarje
springa, innan de yttiade ett ord.
— I saden något om konungens måg, herr
Erik? — började svennen och såg med glad för-
| våning på sin herre.
— Ja väl, Olof — svarade denne — den sa-
' I ken är numera en afgjord sak, men derom sedan,
I nu lyster det mig att veta, hvad som tilldragit sig
• 1 III 14

på andra sidan sjön, eftersom du sjelf kommit hit-
öfver. — Menen T, att det är främmande för frågan
om eder broders giftermål, herr Erik, så faren I
vill. Nej, hafver jag rätt fått kännedom om erke-
biskopens planer, så hafven I dermed korsat dem,
och I kunnen der för vara viss, att sker icke det,
som skall ske, snart, så sker det icke!
— Erkebiskopens planer korsade .... korsade
genom min broders frieri till den afsatte konungens
dotter? — Som jag säger, herre, och jag har all anledning
att tro, det jag icke blifvit förd bakom
ljuset .... ty det veten I vä!, att sådant ännu icke
händt med eder sven, och jag kallas icke Råd för-
gäfves. Svennen tycktes blifva misslynt med det af
hans herre uttalade tviflet, men blef endast så
mycket ifrigare att bevisa sannolikheten af hvad
han hade att meddela.
— Här är fråga om ingenting mer eller mindre,
än att trolofva konung Christians son med en
af konung Carls döttrar! — upplyste svennen. —-
Derigenom skall riket med full arfsrätt öfvergå till
junker Hans och sedan med ännu fullständigare
arfsrätt till dennes blifvande son, och så länge erkebiskopen
är i lifvet, skulle han styra Sverige
såsom riksföreståndare. Vare sig dock dermed
huru som helst, visst är, att erkebiskopen haft
kännedom om eder broders frieri och att han för
intet pris vill til!städja någon förening mellan eder
och den afsatte konungen.
Herr Erik försjönk i tankar.
— Jag vet väl — sade han derefter liksom
för sig sjelf — att erkebiskopen icke är någon
vän af mig eller min slägt . . . .
— Och nu mindre än någonsin, herr Erik —•
inföll Olof — ja, det är icke långt borta, att han
räknar eder för sin farligaste fiende, och visst är,

att ban har reda på åtskilligt af hvad I åstunden,
jag hörde det grant på den svarte, hostande ka-
niken Helmik från Upsala, som nu i alla tider har
varit erkebiskopens högra hand ....
— Och hvad hörde du?
— Det, att I eftersträfven Sveriges rike ....
I skolen blifva riksföreståndare, och sedan ....
sedan, när man kommit upp på trappstegen till
thronen, är det icke svårt att taga konungakro-
nan, som hänger derofvan, och sätta pä sitt huf-
vud .... det hafver en herreman gjort en gång
före eder, och med eder broder så nära i slägt-
skap med denne, så bör det blifva edert syfte —
så säga de — att först sätta konuDg Carl åter på
thronen och sedan efterträda honom eller låta herr
Ivar efterträda honom, allt efter som eder då hug-
fällss. — Hm! — De äro skarpsynte, desse män!
Herr Erik lade händerna på ryggen och gjorde
ett par slag fram och åter i rummet.
— Nu finnen I väl — fortsattte Olof — när
som ryktet hinner sprida sig, att eder broder vunnit
konungadotterns hand, att I gången ingen
stund säker för erkebiskopen .... Den smiligeka-
niken lät mig förstå, att erkebiskopen lärer hafva
något annat ännu i sinnet, och ehuru han icke
vilie sjunga ut dermed, så har jag dogk genom
biskop Kettils sven, en rasker yngling, som I skullen
taga i eder tjenst, herr Erik .... så hafver jag
fått att veta, hvad detta är ... .
— Och det är?
— Att dela Sveriges rike mellan dess mäktigaste
herrar!
— Dela Sveriges rike! — utropade riddaren
och stannade i sin gång midt för svennen. —
Dela Sveriges rike, säger du?
— Ja, och I skullen vara en af dem, som
skulle deltaga i delningen och erhålla ett stycke
med för besväret.

— Allt for god var den gången hans nåd,
erkebiskop Jöns! ... . Hvilka skulle så de öfxige
vara ? .
— Erkebiskopen sjelf naturligtvis, vidare konung
Carl ....
— Konung Carl?
— Ja .... se han lefver väl icke så länge
den gamle kungen, men alla hans anhängares mun
rnåste på något sätt tystas, förnämligast herr Nils
Sture, som nu är iöremål för erkebiskopens högsta
\rede^.^o^ ^ tänker herr Nils vill nog reda
sig! ... • Alltså" manar du sjelf fram striden, mörke
prest, nå väl, jag tager upp din handske, och snart
nog, tänker jag, skail det spörjas, om det är du
eller Erik Axelsson, som skall hafva mest att säga
i Sveriges land .... Det var rätt at dig, Olof, att
du icke hvilade på vägen med dessa underrättelser,
du skall genast sitta upp och rida till Åbo
samt låta min fogde veta, att han rustar skeppen
ut. Det dröjer icke länge, så seglar jag öfver till
Sverige .... Huru fann du för öfrigt sinnesstämningen
bland så väl herremän, som allmoge?
Olof Råd nickade trofast och bottenärligt, dels
såsom ett slags svar på det beröm, hans herre uttalat,
dels ock såsom inledning till hvad han vidare
hade att säga.
— För eder, herr Erik, och hvad I kalven i
sinnet har jag funnit allt god t, och kunnen I drifva
giftermålet igenom, I förstån, så lären I stå edert
mål nära, ty så hafven I konungens anhängare på
eder sida och dessutom alla dem, som äro missnöjda
med erkebiskopens regemente, och de äro
icke få!
_ Hvad giftermålet beträffar, lärer väl numera
föga kunna göras hvarken till eller ifrån . . . .
_Allt, herre — inföll svennen lifligt och öf-
vertygande — allt kan göras både till och ifrån,
så snart det är fråga om erkebiskop Jöns!

Clas Lang, som kom med begäran från konungen
om ett samtal med herr Erik, en begäran
som denne genast ville hörsamma, helst då nu det
vigtigaste af hvad Olof Råd haft att meddela, var
sagdt, gjorde ett slut på den hemlighetsfulla sammankomsten
i det adägsna rummet. Herr Erik
hade dock svårt att reda sig för alla konungens
spörjsmål rörande de bud, hvilka svennen medfört
och hvilkas vigt intygades just af den långa sam-
manvaron utan vittnen. Det lyckades dock, och
konungen var under återstoden af dagen vid ett
lynne, gladare och tillgängligare, än Clas Lang
kunde minnas, allt sedan erkebiskopen återkom till
Sverige från sin fångenskap i Danmark.
Utan den ringaste svårighet å någondera sidan
uppgjordes giftermålsvilkoren och öfverens-
koms om^ när bröllopet' skulle stå och hvilka, som
skulle hemta bruden. Ty herr Erik ville, att bröllopet
skulle firas i Sverige, antingen i Stockholm
eller på något annat af de större slotten, och konungen
gick så mycket hellre in derpå, som han
derigenom undgick alla de kostnader, hvilka varit
förenade med bröllopets anställande på Raseborg.
i I Rörande hemgift och de gods, hvilka skulle medfölja
konungadottern, talades icke mycket för tillfället.
— Det skall blifva vår sak — sade herr Erik
med ädel ridderlighet — att gifva kraft åt de rådsbeslut
och bref, hvilka tillerkänna eder, konung
Carl, eganderätten till alla de slott, land, län, kro-
nopanter samt köpe- och arfvegods, hvilka nu under
någon tid undanhållits eder.
När allt detta var uppgjordt, befann sig konungen
och äfven herr Erik i den bästa sinnesstämning,
och det är fullkomligt säkert, att, om
någon nu framstält för den förre Nils Sture
och herr Erik såsom de ende, genom hvilka han
skulle kunna tänka på att återfå sin krona, hade

han ulan tvekan hänvisat på herr Erik och med
en axelryckning vändt sig bort från Nils Sture.
Vid ett tillfälle på aftonen, då herr Erik samtalade
med sin broder och hans trolofvade, vände
sig Nils till konungen, menande att han nu, då
sinnet tycktes vara befriadt frän sin gamla tyngd,
lättare och modigare skulle kunna lyssna till
honom. — I morgon, konung Carl — sade han — .
vill jag tala till eder och hafva edert svar på mitt
ärende.... — Edert ärende, käre frände .... hvad gäller
då det? — Det gäller Sveriges krona!
Konungen såg på honom med en uppsyn,
hvari fruktan, oro, tvekan och missmod samt en
viss skygghet på ett sällsamt sätt stredo om öf-
verväldet. Han lade med en talande åtbörd handen
på Nils Stures axel och sade:
•— Min ädle frände, hvar så vi tala derom i
dag eller i morgon, så lära vi icke komma till något
slut på det ärendet.... Vänden eder till borr
Erik, han och ingen annan skall och kan göra det,
blif hans vän och stån honom bi, då menar jag,
att något kan uträttas till vårt och Sveriges
bästa! En blixt sköt fram ur Nils Stures öga.
— Till hvem jag må vända mig i det verk,
som jag hafver för händer, det vill jag sjelf råda
öfver, konung Carl .... I rnågen derför säga be-
stämdt ifrån, huru I viljen, ty i morgon månde jag
lemna Raseborg.
— Blilven icke vred, Nils .... tag erfarenhet
af mig, jag kände ock en gång, huru makt och
styrka svälde i mina ådror, och jag trodde mig
kunna föra Sveriges krona på spetsen af mitt
svärd .... Ack, huru bedrog jag mig icke!
— I glömden alltid det vigtigaste, konung ....
I glömden Sveriges allmoge, och viljen I draga

eder det till minnes, så sade jag eder en gång, att
I jm>t der skullen söka stödet för edert konun-
gadöme. — Ja, I kafven' rätt Nils .... I hafven rätt,
blifven icke vred på mig .... det der är ord, som
jag skall komma ikog i mitt testamente, om jag
någonsin kommer att skrifva det till slut .... Men
som det nu är, så vänden eder till kerr Erik, kan
icke kan göra det, så kan ingen!
Dermed lemnade konungen Nils ock gick fram
till sin dotter ock de båda Axelssönerna.
Ett vemodigt leende flög dervid öfver Nils
Stures drag. Ett sådant vankelmod, en sådan
blindhet för sitt verkliga väl, kunde icke annat an
väcka kans medömkan. Det var en tanklös lek på
brädden af en afgrund, men barnet som lekte kade
grå lockar. Blomman, som växte der, var Sveriges
krona, men det var uppenbart iör enkvar, att
handen aldrig skulle nå henne. Den gröne riddarens
ord sprungo fram för Nils ock slogo honom
med sin sanning. Konung Carl dugde icke mera.
Men äfven kans fromma husfrus bild stod i detta
ögonblick lifslefvande för honom, ock hennes ord
ljödo inom honom. Den svage konungen, som icke
kunde bära upp sig sjelf, kunde ledas af en stark
och trofast kand, ock barnet måste ledas mot sin
vilja. Aldrig hade han så tydligt kunnat öfver-
blicka förhållandet mellan konungamakt ock allmogemakt,
som i detta ögonblick, ock kans årslånga
grubbel upplöste sig i ett fulltonigt samljud.
Han skulle med allmogen föra Sveriges sak^
framåt till seger eller ock dö, ock stode han väl
med Sveriges öde i sin kand, så skulle konung
Carl dö i svalkan af det medvetandet, att dock
Sverige kunde lefva ett sjeifständigt lif under en
sjelfvald konung.
Efter aftonmåltiden bad kerr Erik Nils om
det utlofvade samtalet, ock de följdes åt till det
ensamt liggande rummet.

— I behöfven hjelp, herr Nils! — sade han
utan ringaste förberedelse rätt fram, sedan han omsorgsfullt
stängt dörren — I behöfven hjelp, och
jag är färdig att gifva eder den!
— Brådt bjuden I mig denna hjelp, herr Erik
— genmälte Nils undvikande.
— Ja väl, herr Nils, det är min sed att säga
rakt fram hvad jag hafver på hjertat, och I skolen
lära känna oss Axelssöner, vi äro vane att bispringa
hvarandra och hvarandras vänner med råd
och dåd .... Jag vet, huru I hafven det med er-
kebiskop Jöns, jag säger eder ännu en gång, att I
kunnen räkna på mig.
Det var tydligt, att riddaren räknade på hjelp
i råd och dåd tillbaka. Åtminstone var Nils öf-
vertygad derom, och, ehuru han icke var blind för
den verkliga fördel, som riddarens vänskap erbjöde
honom vid hans första uppträdande, synnerligen
vid det möte med erkebiskopen, som han beslutat
att icke undvika, så ville han dock icke gifva riddaren
den ringaste anledning att derpå bygga något
sådant, som skulle kunna hämmande inverka
på hans handlingsfrihet för framtiden. För öfrigt
låg det något öfverlägset i herr Eriks hela väsende,
som misshagade.
— Hvad erkebiskopen beträffar — sade der-
för Niis — så hoppas jag kunna reda min sak
med honom hvarje främmande inblandning förutan.
— Menen I det, herr Nils .... jag varnar
eder dock, ty erkebiskop Jöns hyser inga, läggen
märke dertill, inga betänkligheter, när det är fråga
om att skaffa ur vägen eD farlig eller förhatlig
fiende! .... Godt, som I viljen! Dock tänkte jag
icke, att eder ära skulle något deraf lida, om I
låten mig härutinnan råda. Jag drager nu genast
öfver till Sverige, och jag bjuder eder att vara mig
följ akti g, viljen I?
Detta erbjudande kunde icke Nils afslå utan

att brista i bvad som vanlig hölviskhet kräfde, och
han tillsade derför herr Erik sin tack.
— Man är missnöjd med erkebiskop Jöns,
och det med rätta, herr Nils .... men nu skola vi
se till, om vi icke kunna råda bot på det onda.
Vi skola hålla en herredag, och det lyster mig att
se, om den mäktige erkebiskopen skall våga sätta
sig emot allt Sveriges ridderskap.
— Allt Sveriges ridderskap .. . .? — sporde
Nils, som ej fullt förstod riddarens mening.
— Ja väl, herr Nils .... jag vill tala Sveriges
sak inför Sveriges herrar och män, och om de
lyssna till mina ord, såsom jag har skäl att tro,
så lärer erkebiskop Jöns icke bafva något val, utan
låta rätt vara rätt och lag lag! Men I skolen
hafva förtroende för mig, herr Nils, jag åstundar
att räkna eder för min vän fullt ut lika mycket,
som min broder räknar eder för sin!
— Viljen I Sveriges väl, så hafven I mitt förtroende,
herr Erik, i annat fall icke! — svarade
Nils. — Eder hand, riddare! — utropade Erik eldigt
— vi skola dock till slut blifva vänner!
Nils fattade den framräckta banden, och så
skildes de åt.
Dagen derpå redo båda vid hvarandras sida
från Raseborg, och ett par dagar derefter befunno
de sig om skeppsbord, seglande öfver Bottniska
viken och Ålands haf till Stockholm.

XIII.
Ms Sture och erkebiskopen mötas.
På Stockholms slott satt erkebiskop Jöns.
Det var en dag i September månad 1466, en verklig
höstdag med mörker och storm. Regnet smattrade
i små, men så mycket mer envisa och förargliga
droppar mot fönstren, och allt kändes tungt
och dystert. Erkebiskopen tycktes dock otillgänglig för
hvarje intryck från den yttre verlden, der han satt
i sin stora karmstol framför den väldiga brasan i
spiseln med det ena benet kastadt ölver det andra
och ett egendomligt, obeskrifligt leende på
sina läppar. Hans öga följde lågornas lek, medan
pekfingret af hans högra hand, som låg utsträckt
öfver den dyrbara, violettfärgade, med zobel fodrade
rocken på hans knä, liksom medvetslöst fördes
fram och åter i en lialfkrets. Hufvuduttrycket i
det stolta, men mörka och kalla, anletet var sjelf-
belåtenhet, så vida icke detta liksom framtrollades
af leendet, medan der bakom framskymtade ett
utmanande trots, en sjelftillräcklighet och trygghet,
hvilande på medvetandet om verklig makt.
Han påminte om draken, skattbevararen, som, sedan
han framplockat sitt guld på berget, ligger
och solar sig, njutande af dess glans med sitt ena

NILS STURE OCH ERKEBISKOPEN MÖTAS. 219
öga, medan det andra spejar omkring i rymden,
om någon skulle våga sig upp att rycka skatten
ifrån honom.
En smås ven steg genom dörren från det yttre
rummet och gick med ljudlösa steg öfver den mjuka
mattan fram till sin herre. Denne såg upp, afbi-
dande ett svar utan att spörja.
— Jag har icke lyckats finna honom! —sade
småsvennen och tilläde efter en stund — men är
det så eder vilja, så sitter jag upp och rider honom
till mötes ....
— Hvart ville du så rida? — sporde erkebi-
skopen. — Söderut, herre .... Carl Ilagvaldsson såg
honom der i går!
— Nej, nej — yttrade erkebiskopen — det är
af ingen vigt.
Småsvennen aflägsnade sig, och erkebiskopen-
riksföreståndaren försiönk åter i samma till utseendet
lugna, af hvarje bekymmer ostörda njutning
af ögonblickets ro, tills dörren åter öppnades, och
en mörkklädd, framåtlutande, hostande man inträdde.
Eu omärklig darrning på handen var det
enda, som dervid förrådde, att något försiggick
inom den slutne prelaten
Det var kaniken Helmik, som inträdde.
— I kommen från Nyköping, Helmik ....
hvad nytt derErån? — sporde erkebiskopen och
nickade nedlåtande mot sin förtrogne.
Denne såg med ett visst uttryck af förvåning
i det gulbleka, fårade anletet på sin berre och bemödade
sig forgäfves att dorunder betviDga ett
häftigt anfall af den besvärliga hostan.
— Jag kommer från Nyköping, vördig fäder
i Gudi, erkebiskop Jöns! — sade han — och jag
har varit der i edra ärenden .... Efter som det
synes för mig i min stora enfald, går en väderil
öfver fältet.... han kan tyna bort och sjelfdö,
men han kan ock växa till storm. Dock vet jag

220 NILS BOSSON STUBE.
väl, att I ären beredd för hvarje fall, så att intet
kan öfverraska eder. Derför må jag icke falla
eder besvärlig med mina iakttagelser i oträngdt
do ål. Sedan biskop Kettil dog, Gud hans själ
nåde, så ären I ensam herren i Sveriges rike!
— Fullväi vet jag, hvad I der syften på, Hel-
mik, men I skolen sätta tro till mig — yttrade
erkebiskopen — såsom I ock, om I närmare efter-
sinnen, sjelf kunnen tänka, att jag dervid intet
kunde göra. Den biskopsstolen kunde icke tagas
från Henricus Tidemanni, han var så godt som
sjelfskrifven ....
— Hvad är väl omöjligt för eder, vördig fader
i Gudi, I som ären erkebiskop och rikets furste
i en och samme person? — sporde Helmik at-
brytande med ett sötsurt leende och med en toD,
som tillräckligt tillkännagaf, hrru nära det åväga-
bragta ämnet låg honom om hjertat.
Erkebiskopen å sin sida förtörnades icke öf-
ver det tvifvel om haDS goda vilja, som tydligen
kanikens fråga innebar, något som kunde tolkas
så, att han verkligen nu var i behof at den senare.
Så tolkades det ock af Helmik och i öfver-
ensstämmelse dermed stälde han sitt tal utan att
låta sig förvillas af det ölverväldigande lugn och
den orubbliga säkerhet, som lågo utbredda öfver
hela erkebiskopens väsende.
— Jag märker — sade erkebiskopen — att
jag icke kan rycka tviflet undan eder . .v- Hvad
sägen I om Wexiö?
— Wexiö . . . .? — sporde kaniken tvekande.
— Ja, Helmik, der är biskopsstolen ledig efter
biskop Laurentius Michaelis, jag fick igår bref
derom från domkapitlet .... Hvad sägen I, viljen
I blifva hans efterträdare?
— Behöfver Helmik besvara en sådan fråga
af erkebiskop Jöns Bengtsson?
— Godt, godt, Helmik .... så är den saken
afgjord .... Der står eder ingen i vägen, der skall

NILS STURS OCH ERKEBISKOPEN MÖTAS. 221
mitt förord gälla, der skolen I blifva biskop! . . . .
Ären I nöjd, Helmik, eller viljen I vänta?
— Svaret derpå, vördig fader i Gudi, månde
jag bäst kunna gifva eder såsom biskop i Wexiö.
— I skolen sjelf sätta upp brefvet till domkapitlet
i mitt kansli, så månde hvarje tvifvel
fara! .... Nu månden I göra mig reda för det
lilla dammolnet, som I hafven märkt .... väderilen,
som I menen kunna växa till storm.
— Och störta öfver den största och mäktigaste
byggnad .... ja väl, jag vill tala derom, jag
fruktar blott, att ifrån den höga plats, der I nu
stånden, erkebiskop, skolen I knapt kunna tro,
att den obetydliga väderilen, som flyger fram nere
vid bergets fot och hoprullar, liksom på lek, det
stoft, hvilket ligger i hans väg, betyder något, och
så skall min varning vara förgäfves.
— Menen I, Helmik? .... Nå, låten mig då
