Kan du förlåta mig det!
Nils tryckte varmt den gamle vännens hand,

och denne log så tacksam och lycklig dervid, som
om han sett himmelen öppna sig och försoningens
dufva svätva öfver honom och Karin Stares son.
Det hade tydligen gått honom djupt till hjertat
att tillgripa sådana medel, som då han afstängde
alla underrättelser från Penningeby och då han,
för att förhindra konung Carls återkomst, lät herr
David Bengtssons torn gömma sitt framtidshopp.
Men det var att betrakta som ett ytterligare be-
vis på den fasthet i viljan, hvilken blifvit ännu
mer utpräglad genom hela hans egendomliga ställning
i lifvet och de oräkneliga försakelser, de lika
oräkneliga huggen, både små och stora, som han
måst utstå och uppbära för att kunna bibehålla
densamma. Han kunde halva tillagt mycket mer
om hvad han gjort så väl sin Karins fader, den
stränge riddaren, herr Sven, som hennes son, såsom
då han återförskaffade den förre det halsband, hvil-
ket fru Bengta tvenne gångor lyckats få i sitt våld,
och då han räddade den senare undan erkebiskop
Jons Bengtssons förföljelse, genom att utlofva, det
Nils icke skulle gripa till vapen för konung Carl,
något som erkebiskopen fruktade.
— Kan ock vara — fortsatte Fjalar — att
den sanning, som under min långa vandring spi-
rat upp för mig, skall gå fram på andra vägar,
än dem jag tänkt mig .... Herrans vägar äro an-
dra än menniskans. Måhända är det just på den
vägen, som du vill gå, måhända är just der att
finna nyckeln till Sveriges lycka. Uteblifva skall
hon dock ej, om hon ock fördröjes. Man har sagt
mig, att någon sport konung Carl till derute i
Danzig, hvad han väl ämnade göra, om han åter-
kornme till sitt rike ....
Broder Andreas, som gått ut, när munken
vinkade honom i dörren, kom nu åter in och stälde
sig på sin förra plats vid riddarens fctter. Denne
tycktes vid munkens åsyn glömma tråden i sitt
tal och såg en stund på honom, som stod med sl si
i \ a t c
& i(
i si p \ 8 d
f 1 s t j |
j ä } \ f ] s ,

slutna ögon och radbandet mellan händerna, försänkt
i bön, att dömma afläpparnes rörelser.
— Hvad syarade så konungen? — sporde
Nils, hvilken nu, när den sårade ej längre så strängt
höll på genomförandet af sin vilja, var vida mer
mottaglig för de lärdomar, som den pröfvade mannen
uttalade. — Konungen svarade: Jag skall fullborda
mitt testamente! — yttrade Fjalar med en skärpa,
som var sjuklig.
— Konungens testamente!
— Ja, hans testamente, och hvem vet, om
icke det blir det bästa af hvad konung Carl gjort
i sin tid .... Kanske har lifvet lärt honom den
sanningen, som du icke vill taga från mina läppar,
Nils, att den som vill upprätthålla ett svenskt
konungadöme får icke vara konung ....
Hans stämma blef allt svagare och svagare,
så att Nils till slut knappast kunde urskilja orden.
Men munken bad ifrigt och vände på sitt
radband, och nerifrån klosterkyrkan hördes mun-
karnes sång.
Då reste sig plötsligt riddaren och fastade
med ett uttryck af lycksalighet blicken på ett föremål
framme i rummet, alldeles som om någon stått
der och talat till honom ord, hvilka fylt hans
hjerta med fröjd. Det bredde sig en sådan frid
öfver hans bleka panna, och de stora ögonen lågade
af en sådan egendomlig glans, att man kunde tro
honom se framför sig dödens engel, som kom att
befria honom från hans pröfningars långa pilgrimsfärd
och föra honom till den eviga och fullkomliga
friden och friheten. Hela hans utseende bar
liksom bönhörelsens vittnesbörd, medan munkarne
sjöngo: dimitte nobis debita,
da perenne gaudium!
Slutligen knäppte han tillsammans sina bänder
och tycktes bedja, hvarpå han med en suck

lutaae sig ned mot bädden, liksom återvändande
till sig sjelf och den verld, der han ännu dvaldes.
Så förflöt en stund. Då fattade han åter Nils
Stures hand och såg länge på honom, hvarpå han
sade: — Ilaf tack, Nils, för Lvad du gjort den
okände riddaren .... alla de, som i osynlig måtto
sett dig, hafva gladt sig deråt lika mycket, som
den okände sjelf! Nu breder sig ett ljus, som jag
ej kan beskrifva, öfver allt och jag ser det helt
annorlunda .... gå manligen din bana fram, Nils ...
vi träffas en gång i himmeien hos din moder___!
Allt skali blifva godt .... för Sverige och för dig!
Nils kände, huru riddarens hand började blifva
kall och stel, men friden i det gamla ansigtet stod
qvar och läpparne logo, som om han njutit den
högsta lycka. Och omärkligt smög sig dödskylan
genom kroppen. En kort stund fin flöt ännu och
sä stelnade iäpparnes leende in i döden.
Lidna äro lifvets stunder,
leende dör jag —
sjöng den hedniske vikingakungen, när segrarens
ormar höggo med giftiga tänder och, som det heter
i sången, „byggde sig bo i lijertats sal“, och han
gick glad att föija de disor, Odin sändt att föra
honom till den eviga glädjen i Wallhafl. Men äf-
veu den kristne riddaren sjöng i döden sin lefnads
bästa sång, när han fylt sin läras vi!kor för att
vinna intrade i Guds himmel, och mången hade
liksom denne, vid hvars stoft nu Nils Sture befann
sig, vandrat törnvuxna stigar och tåligt der-
under fördragit ormahugg, giftigare måhända än
deras, som byggde sig bo i vikingakungens hjer-
tesal. Nu var Fjalar Ormssons vandring slutad, och
ingen skulle mera hånle åt den leende iiddaren.
Men munkarne sjöngo:
„Ora pro nobis!'*'

IL
Den hemlighetsfulle krämameimen.
Döden har sitt eget språk, som förnimmes i
bjertat, och ofta nog tydligare och klarare, ju obetydligare
och ju mera missaktad den var, hvars
bortgång man bevittnat.
For Nils var den aflidne under hela sin lef-
nad en man utan all annan betydelse, än den som
hans besynnerligheter skänkte honom, utan att det
någonsin fallit honom in att göra sig riddarens
löjligheter till godo, såsom fallet varit med nästan
alla af hans jemnåriga. Först efter sin försoning
med konung Carl hade Nils närmare fästat sig vid
ett och annat hos honom, såsom hans besynnerliga
beteende vid underrättelsen om konung Carls
nederlag och flykt, hans plötsliga uppträdande på
slottet hos erkebiskop Jöns, just som Nils stod
färdig att kasta stridshandsken for dennes fotter
och nu till sist hans ord i stugan vid Enköping;
— men detta oaktadt hade han aldrig kommit att
tänka sig dessa företeelser såsom något annat än
yttringar af en vingbruten ande, som endast undantagsvis
hade några klara och fullt medvetna
ögonblick, och just som han började söka efter ett
sammanhang mellan dessa enstaka drag ej blott
af klart medvetande utan af djup beräkning, så

trodde han sig i riddaren finna en fiende, och
en farlig fiende, emedan han i sin otillräknelighet
kunde våga hvad ingen annan skulle våga.
Och nu, i samma stund som denna hjernas
kamrar skulle slutas för alltid och denna tunga uttalade
sin sista helsning till lifvet och till Nils
sjelf, som varit honom kärast af allt här i verl-
den, nu lyftades med ens slöjan, och han såg samma
hand gripa in i alla hans lifs vigtigaste tilldragelser.
Derföre talade döden här ett språk, som trängde
djupare in i hans hjerta, än han sjelf i första stunden
kunde ana.
Han satt länge qvar vid den döde vännens
sida, och tankarna återkommo från sin färd genom
det förflutna till den närvarande stundens
vigtigaste föremål, konung Carl och hans återkomst
till sitt rike.
Men huru det var, så tyckte han, att hans
arm var liksom förlamad, han såg ej mera så klart
och ogrumla dt som förr sitt mål; en förr ohörd
stämma hviskade till honom, att konung Carl ej
mera var hvad konung Carl borde vara, och allt
obeslutsammare blef han till sinnes. Den mannen,
som talat, hade vunnit en sådan betydelse för honom,
att hans ord måste äfven mot Nils’ egen vilja
utöfva inflytande på honom.
Konungens testamente blef snart uti denna
intrasslade härfva af tankar den ten, omkring hvil-
ken han försökte upphärfva tråden. Men han kom
icke långt, förr än han fann att han börjat med
oriktig ände och måste välja en annan. Och sjelf
var han den, som i väsendtlig mon beredt möjligheten
för konungen att fullborda sin vilja och
skrifva sk t testamente färdigt.
Yar det rätt, eller var det orätt, hvad han
arbetat och ännu ville arbeta för. Hade han glömt
sitt ungdomslöfte, hade han glömt den gode bi-

DEN HEMLIGHETSFULLE KBÄMABSVENNEN. 25
skopens ord? Betydde kosung Carl kanske nu för
honom mera än Sveriges allmoge?
I I I I I I I Yid denna fråga, som han uppstälde för sigr
stannade han.
En rörelse af munken, som ännu stod der
med mumlande läppar och som med sitt radband
kommit att vidröra sängkanten, väckte honom ur
hans tankar. Han for hastigt upp och såg sig
omkring. Då visade sig åter den andre munken i
dörren. — livad viljen I fromme broder? — spor-
de Nils. Munken såg styft in i rummet, men då han
såg, att det redan var bestäldt med den döende'
riddaren, sade han högt:
— Krämarsvennen är otålig,!
— Hvilken krämarsven?
— Han som ett par gångor redan haft bud
efter eder, stolts riddare. Hans sven väntar här
nere att föra eder till honom!
— Så bed svennens sven vänta! — yttrade
Nils, obehagligt störd vid att blifva afbruten af
något så obetydligt, som att en krämarsven var
otålig öfver att han fick vänta.
Gråbrodern gick ut, och Nils stängde dörren
efter honom, hvarpå han åter närmade sig den
döde, föll på knä och bad.
Broder Andreas, som nu ändteligen var far-
dig med sitt bedjande och satte radbandet titt
rätta vid repet omkring sin kåpa, såg med ett
eget uttryck af välvilja på den bedjande riddaren
och gick fram samt lade sin skrumpna hand på
hans hufvud.
— Guds frid och nåd vare med dig, Nils
Sture! — ljöd det som en andehviskning från hans
läppar. Nils reste sig upp, kastade ännu en blick på
den döde, tog smaragdbjertat i sin hand och kysste

båda namnen, hvarpå han lade det på den dödes
hjerta, och skyndade så ut ur rummet.
Nere i refektoriet hade nu munkarne samlats
att äta frukost, och äfven priorn befann sig der.
Nils vände sig till honom och tillsade honom, att
han önskade, det den döde riddaren måtte blifva
bisatt i klostret, tills han kunde draga försorg om
likets nedförande till Skara, der det skulle begraf-
vas i St. Karins kyrka. Priorn, en välvillig man
med ädla anletsdrag, biföll gerna riddarens åstun-
dan, och så leranade Nils klostret.
Utanför porten stod en sven och väntade.
Det var krämarsvenuens sven, en rask och hurtig
yngling, och så fort han fick se riddaren, gaf han
sig tillkänna och de gingo gatan fram, tills de
komnio till krämarsvennens herberge. Denne kom
Nils till mötes. Han såg nedstämd, halft förtvif-
lad ut, och man kunde nu mindre än någonsin i
honom igenkänna krämarsvennen.
Nar de kommit in i det af honom bebodda
rummet och dörren väl var stängd, fattade han
Nils Stures hand och såg honom länge in i ögonen.
“ I finnen i mig en djerf krämarsven, riddar
Nils, icke sant? — började baD,
Ocaså ären I icke den man, I gifven eder
ut för att vara! — svarade Nils.
I sägen .det, jag är det icke — återtog
svennen och gifve Gud, att jag känt eder förr,
herr Nils .... I hafven ett ridderligt sinne och jag
byser förtroende till eder .... viljen I tillåta, att
jag vänder mig till eder nu i nödens stund?
7~ Kännen I mig för att ega ett ridderligt
sinne, sä månde detta spörjsmålieke tarfva svar ....
och fast I riden med nedfåldt hjelmgaller, så sä-
ger jag eder gerna min hjelp till, så vidt som icke
derigenom någon skada sker det land och det folk,
som jag tillhör ....
Ivar Axelsson är mitt namn, och herr Axel
Pedersson på Warberg var min fader!

il den hemlighetsfulle kbämabsteknen . 27
— Ivar Axelsson! — utropade Nils och fattade
med värma riddarens hand.
i I I I I I
I
I I Berättelsen om riddar Ivars fiendskap till erke-
biskop Tuve och hans försoning med honom, när
deras gemensamma fiende, konung Carl med den
stora svenska hären, nalkades, hade lifligt tilltalat
ett sådant sinne, som Nils Stures. Och nu, när
han fick höra namnet, påminde han sig mycket
väl den ståtlige riddaren på sin vilda stridshingst
från kriget i Skåne.
Ivar Axelsson å sin sida ådagalade på det
mest otvetydiga sätt sin välvilja och sin beundran
fur den svenske riddaren.
— Till eder — sade han — som hade ert lif
ospardt för eder konung, fast han trodde på klaf-
faresnack, och dertill ville rädda eder farligaste
fiende med den kungliga gåfva, hvarmed I hvilken
stund som helst kunnat återköpa denne konungs
förtroende och kärlek .... till eder vänder jag mig
nu, när jag behöfver vännehjelp!
Nils var färdig att fråga, hvarifrån Ivar Axels-
son fått denna kunskap om honom, men denne
förekom honom, i det han tilläde med eftertryck:
— Ove Lauritsson har sagt mig, att I ären
den bäste riddaren i Sveriges land, och jag har
särskiklta skäl att sätta tro till hans ord. Så som
jag hörde eder tala i Linköpings domkyrka, och
så som jag hörde eder i går här i klosterstugan,
så talar endast en äkta riddersman!
— Så äro vi dock fiender, herr Ivar! — sade
Nils albrytande.
— Vi äro fiender — vidtog Ivar — men den
dag kan komma, att vi strida sida om sida ....
Jag vill utan betänkande skänka eder som fiende
mitt förtroende, så viss är jag, att I icke skolen

Talen fritt ut, herr Ivar, I skolen icke hafva
misstagit eder på Nils Sture!
— Nå väl . . . . en olycka har händt .... hon
rörer närmast mig, men ock konung Carl ....
— En olycka .. . .?
■— Jungfru Magdalena har försvunnit från
Pennin geby!
Nils studsade till och såg skarpt på herr Ivar.
En tanke, som han icke kunde afvärja, uppreste
sig hos honom, den nämligen att talaren sjelf hade
sin hand med i denna händelse, och nu på ett
skickligt sätt ville indraga honom deruti. Men
han afvisade ögonblickligen denna tanke såsom
ovärdig både honom sjelf och den man, med hvil-
ken han talade, när lian såg dennes Öppna blick
och manligt stoita panna. Dessa ögon kunde icke
bedraga. — Iluru veten I detta? — sporde han.
— Och livad rörer det mig? viljen I säga,
och I skolen veta det, riddare! — genmälte herr
Ivar. Sen I, herr Nils, jag Ivar Axelsson har
konung Carls dotter kär, och hon har gifvit mig
sitt hjerta .... jag såg henne första gången hos
min broder herr Erik, när han med erkebiskop
Jöns blef Sveriges rikes föreståndare, och hennes
skönhet, kanske ännu mer hennes olycka gjorde
henne genast dyrbar för mig. Men som jag var
konung Christians man, så fick jag icke synas här
i Sverige, derför sen I mig i denna förklädnad . . . .
Det var dock en evig olycka, att jag skulle först
komma i beröring med vännerna till erkebiskop
Jöns .... De känna eder förklädnad . . . .?
~~ Pe känna mig, och efter hvad min broder,
herr Erik, skrifver mig t ill, så iärer herr David
Bengtsson vara den, som jag har att hålla mig till
i detta ärende.
Nils Stures kind flammade af vrede, men Ivar
fortsatte:

DEX HEMLIGHETSFULLE KRÄMARSVENNEN. 29
— Nu vore det godt och väl, om det vore
den enda ofärd, som på denna tid rammat mig,
men I skolen dess likes veta, att mina gods och
län i Danmark hänga som på en silkestråd. Jag
måste oförtöfvadt begifva mig till Danmark. Min
broder, herr Olof pä Wisborg, fruktar ock, att konung
Christian skal!, om jag icke lyckas ställa honom
tillfreds, lofva Gotland åt någon annan, så
att ön går ifrån vår slägt, om någon olycka skulle
hända min broder .... Så stå sakerna, herr Nils,
och I finnen väl, att nu goda råd äro dyra!
— Hvad viljen I så af mig, herr Ivar? —
sporde Niis.
— Det ville jag, att jag finge anförtro min
kärlek i edra händer! .... Kommer jag väl dit
neder till konungen, så menar jag, att jag snart
skall ställa allt till rätta, men hafver jag ingen
här, som räcker mig sin hand i fråga om henne,
stolts jungfrun, som skänkt mig sin tro, och der-
för nu drabbats af ofärd ofvanpå ofärd, så kun-
nen I väl finna, huru arm och olycklig jag är.
Sorg och smärta talade så tydligt ur riddarens
ädla drag, att äfven ett hårdt sinne kunnat
röras deraf. Nils dröjde icke länge med svaret.
Han räckte riddaren sin hand och sade:
— Hvad jag kan, det vill jag i detta ärende
göra for eder, herr Ivar, allt för den aktning jag
hyst för eder, sedan skånska fejden .... der haf-
ven I min hand!
Herr Ivar föll Nils om halsen, och det fattades
icke mycket, att tårarne brustit honom ut
ur ögonen. — Hafven tack, stolts riddare! — utropade
han — Jag visste väl, att jag vände mig till rätter
man! — Men sägen mig nu ock, hvad I veten om
jungfruns försvinnande .... David Bengtsson, sägen
I . . . .? Menen I då, att han har sin hand
med i denna illgerning?

— Ja, det är David Bengtsson .... Min sven
kora i dag på morgonen med bud och bref från
min broder, herr Erik, och han skrifver mig till,
att han genom fogden på eder gård, som sjelf infunnit
sig i Upsala .... min broder har nu ock
ett par dagar varit der, innan ban ifrån Wäddö
drager öfver till Finland tillbaka igen .... af eder
fogde har han fått veta om olyckan, och sedan
bar händelsen velat, att en af hans egna svenner
mött röfvarhopen och igenkänt en af berr David
Bengtssons folk, fast denne gjort allt för att vilseleda
honom .... De redo nedåt Westergötland,
hade svennen sagt, och det var biskop Kettil, som
skickat dem.
— Gud bättre, herr Ivar .... jag fruktar för,
att svårigheterna blifva större, än vi nu kunna
föreställa oss!
— Dock skolen I väl sjelf med folk draga till
Westergötland, berr Nils?
— Godt och väl .... hvar hon än finnes,
skall jag väl veta att hitta vägen till henne. Konung
Carls dotter ligger mig nära om hjertat, och
är det, som I sägen, David Bengtsson på Ekol-
sund, som är mästare för denna gerning, så haf-
ven I visserligen vändt eder till rätter man, då I
liafven vändt eder till mig.
— Jag är viss derom och sätter hela minlit
till eder! Dörrens öppnande afbröt med ens samtalet.
Det var kaniken Helmik som stack in sitthufvud.
— Förlåten mig, gode herrar — sade han —
jag trodde mig här finna min embetsbroder, kantorn
i Upsala domkapitel, mäster Olof
En blixt af vrede lyste i Ivar Axelssons anlete,
och det var synbarligen med möda, som han
beherrskade sig. Äfven Nils fann sig högst obe-
hagligt öfverraskad, men hans ovilja gick öfver i
förvåning, då ban såg och hörde, med hviiken lätt-

DEN HEMLIGHETSFULLE KBÄMAHSVENNKN. 31
het herr Ivar kastade sig in i det tal och den
hållning, som tillhörde en krämarsven.
— Allt detta — sade han — skall blifva,
som sig bör, uträttadt, och är vinden god, så skolen
I snart hafva det yppersta Leydniska bär. .. *
det går jag i god för ... .
— I kunnen icke upplysa mig, gode herrar —1
gnälde kaniken — om I hafven sett min embets-
broder taga in här?
— Nej! -- svarade Nils och herr Ivar skakade,
bestyrkande utsagon, på hufvudet.
Kaniken log och gick, och herr Ivar fortsatte
en stund att utbreda sig Ölver förträffligheten af
sitt Leydniska kläde, läggande derunder upprepade
gångor fingret på munnen till tecken åt Nils att
vara försigtig.
Kort derefter fingo de höra kaniken upprepa
sitt spörjsmål till någon utanför dörren, och herr
Ivar igenkände i den svarande rösten sin sven*
Men denne tycktes gifva lyssnaren tillräckligt att
göra, så att Ivar kunde få tillfälle att hviskande
fullborda hvad han ytterligare ansåg sig böra
säga Nils.
Båda insågo nödvändigheten af att snart skiljas
om icke arbetet för Nils ytterligare skulle försvåras,
i händelse kaniken skulle få den ringaste
misstanke, att Nils visste, hvem krämarsvennen var*
— Han vet, hvem jag är — tilläde Ivar, —
men han får icke veta, att äfven I kännen min
hemlighet. Han tager mig, som de andra göra,
för en vän af erkebiskopen, och det må de ... *
tids nog skola de finna, hvems färger jag verkligen
bär! När Nils kom ut på gatan, stod kaniken der
före honom och tycktes med noggrannhet granska
de olika husen.
— Hillemo! riddar Nils — sade han och gick
honom på sitt smygande och inställsamma sätt till
mötes — jag kunde icke helsa eder deruppe hös

krämaren, och likväl är det nu en helan tid, se-
dan jag såg eder .... Men I liafven skyndsamhet
af nöden, godt .... jag följer eder gatan fram.
— An eder embetsbroder, kantorn i Upsala
domkapitel ?
— Han lärer bo i ändan på gatan, efter hvad
svennen sade mig .... dock försakar jag gerna
mötet med honom för nöjet att träffa eder. I ämnen
eder till Stockholm, kan jag förstå . . . ? Gudi
lof, vi kunna nu tänka på bättre tider . . . .!
Den angenäma morgonluften tycktes utöfva
ett synnerligt välgörande inflytande på kaniken,
och hans tunga var i den lifiigaste rörelse, utan
att han ens det ringaste iästade sig vid riddarens
fåordighet. När de så hade gått ett stycke väg och nalkades
Gråbrödraklostret, fattade kaniken riddaren
i armen och hejdade honom.
— Ett ord för gammal vänskaps skuld, herr
Nils! v
Nils stannade med synbar motvilja, men tydlige1}
blott nödtvungen, ty han var ögonblickligen
färdig att taga ut steget. Det var blott ett obetydligt
stycke väg till klosterporten, utanför hvil-
ken Nils såg sina svenner sitta till häst, färdiga
till uppbrott. Kaniken höll honom dock fortfarande
i armen och förmådde honom på det sättet att
bli fva stående.
— Kännen I den mannen, med hvilken I nyss
talade? — sporde han.
— Nej! — svarade Nils.
— Yiljen I så känna honom?
— Jag vet icke, att det är af nöden .... gif-
ver han mig sådant kläde, som han visade mig,
så vill jag känna honom för god.
— Se dock till, herr Nils, att icke klädet
rinner eder bort mellan händerna och lemnar
qvar ....

DEN HEMLIGHETSFULLE KRÄMARSVENNEN. 33
— Hyad, kanik, livad skulle det väl lemna ... ?
— Anger .... bitter ånger, herr Nils?
