sig till den närbelägna kyrkoherdegården, der han
stundom plägade vistas. Med gladare sinnesstämning
än på länge tillryggalade Hollinger deretter
det återstående af vägen, och han började till och
med sjunga en och annan visstump, så att, när
han nalkades fru Ilianas gård, kunde man på långt
håll höra hans ankomst.
När han inträdde i storstugan, befunno sig
de tre fruntimren derinne. De båda gossarne hade
äfven återkommit, men de voro så upptagna af
något, som de hade för händer i ett hörn af rum-
III 18

met, att de aktade icke mycket på gårdsfogdens-
inträde, ehuru de eljest höllo honom hjerteligen kär.
— Guds fred, fru Iliana — sade han — nu
menar jag att jag fullgjort hvad mig bort här på
gården och på Hammarstad, och nu begär jagur-
lof af eder att få begifva mig till min herre, herr
Nils. Iliana såg förvånad på honom, men fru Brita
sprang upp emot honom och slog tillsammans sina
händer, af fruktan dock lika mycket som af glädje,
ty hon visste knapt, om hon vågade yppa för sin
ädla fränka det rätta förhållandet.
Men Hollinger hyste derutinnan inga betänkligheter,
utan omtalade för fru Iliana, huru allt
hängde tillsammans, och att han nu fullbordat sitt
värf. — Hvarken konung Carl eller min herres broder,
herr Svante på Ekesjö, skall vidare oroas af
några orättmätiga fordringar af eder fränka, fru
Brita på Hammarstad! — sade han.
— Huru har väl detta tillgått? — sporde
Iliana, som dock fattades af oro, när hon betänkte,
hvilken sorg och smälek det skulle förorsaka hennes
slägt, om en så smutsig rättegång väcktes mot
hennes fränka.
Hollinger, som anade hvad som föregick inom
henne, lugnade henne dock.
— Papperen äro förstörda i min närvaro —
sade han — och jag menar, att min herre, herr
Nils, skall lika väl som I, fru Iliana, hålla mig
räkning derför, att allt har kunnat ske utan buller
och utan alla utläggningar af onda tungor, hviika
prassla liksom torrt löf i ett murhörn, så fort en
sak dragés till tinget.
Fru Iliana tryckte rörd den redlige svennens
hand och gaf honom gerna'sitt urlof att draga till
herr Nils.
I detsamma hördes en häst stanna på gården^
och kort derefter slogs dörren upp, och en dam_

mig ryttare trädde öiver tröskeln. Fru Brita igenkände
genast en af sin mans svenner, och hennes
hjerta började klappa af en oförklarlig oro. Blotta
åsynen af den dystre svennen utöfvade ett sådant
inflytande. Hennes oro bekräftades också, när svennen
framfört sitt ärende och omtalat Penningebys
brand. Hollinger, som kastat ögonen på hvad de
båda gossarne hade för sig, blef stående mållös
hållande i handen ett knippe större och mindre*
runda föremål, som han upptagit från gossarne
B Desse glömde, både honom och sin sysselsättning
1 och sprungo fram till modren.
En ström af tårar gaf slutligen utlopp åt fru
Britas smärta. Men Svante trädde midt framför
| henne och sade, i det han sträckte ut sin hand:
— Yar tröst, moder kär . . . den lede erke-
.8 biskopen lärer nog få så godt igen, om icke ändå
I värre! Senare hade fru Brita ett långt samtal med
de båda svennerna, och samma qväll redo desse
n jemte den tröge Faste, hvilken fru lliana välvilligt
försåg med häst, norrut för att öfver Söder-
telge och Arboga skynda till herr Nils i Dalarne.

XVI.
Den blifvande biskopen.
Det var Torsdagen den 14 September. I Nyköping
hvimlade det af folk. Ej blott stadens
borgare med sina rådmän ocb borgmästare visade
sig i sina högtidsdrägter på de till trängsel fylda
gatorna, utan der sprungo från tidigt på morgonen
småsvenner i alla möjliga dyrbara drägter
mellan bopar af andra svenner i blanka harnesk,
alla med sina herrars färger och sköldemärken på
ett eller annat sätt anbringade på sin kläde- eller
härbonad. Allt var lif och rörelse, och på krä-
marnes glada anleten syntes det tillräckligt, att
sådana möten af herrar, som nu här pågick, voro
tillika goda marknader för dem.
Konung Carls dotter, jungfru Magdalena, hade
anländt till staden, åtföljd af sin frände Johan
Kristersson (Wasa), en af den gamle drotsens
yngre söner, som var gift med en dotter till konung
Carls halfsyster Brita Bjelke. Herr Johan,
hvilken i likhet med sin fader och sina bröder
hittills stått afgjordt på Danskvännernas sida, hade
genom detta giftermål blifvit så småningom dragen
öfver på konung Carls och den svenska sidan.
Hans husfru, som också hette Brita, var syster
till Sten Sture, Nils Saires vän, hvilken på ettså

framstående sätt utmärkte sig under biskop Kettil
i slaget på Hälleskogen, men det oaktadt ingalunda
af erkebiskopen och hans vänner blifvit framhållen
efter förtjenst. Detta var dock helt naturligt,
enär hvar man kände, huru varm vän herr
Sten var af konungen; han delade deruti samma
lott, som många andra och i första rummet konungens
svåger, den ädle och tappie Gustaf Carlsson
(Gumsehufvud). Denne hade efter sin svågers
fall dragit sig tillbaka och endast skött sina åligganden
som lagman i Upland, en värdighet som
han beklädde sedan år 1454.
Afven han hade du anländt till Nyköping för
att såsom närmaste frände närvara vid konungadotterns
giftermål med herr Ivar Axelsson (Tott).
Detta bröllop, hvartill allt hvad Sverige då
egde framstående och utmärkt blifvit inbjudet, var
en orsak till den stora herresamlingen, som nu
egde rum i Nyköping. I sjelfva verket funnos dock
flere. Här skulle en brytning ske mellan dem eller,
deD, som egde makten, och dem, som ville komma
i åtnjutande af densamma. Här skulle ock förhållandet
till Danmark och konung Christian af-
göras. Denne hade hitsändt erkebiskop Tuve från
Lund, sin sluge marsk Clas Rönnow och herrEg-
gert Frille, hvilka tillsammans med sjelfve brudgummen
skulle vara hans fullmäktige.
Icke under derför, om staden Nyköping under
dessa dagar företedde en tafla af det rörligaste
och brokigaste lif, särskildt denna dag, då
sjelfva bröllopet skulle ega rum.
En bland dem, som tidigast visade sig, var
en munk, hvilken utträdde från gråbrödraklostret,
åtföljd af ingen mindre än gårdjeknen sjelf. Den
förres ansigte kunde man icke se, emedan det var
helt och hållet inhöljdt i munkkåpans hufva. Den
senare åter tycktes vara en from och välmenande
man, ur hvars åldriga drag lyste både oro och
äDgslan.

— Dröj blott ännu ett par dagar hos mig i
klostret! — sade han till den bortgående, som
stannade och tycktes betrakta talaren.
— Käre broder — sade denne slutligen —
Gud skall veta, huru jag ville bida min timme, i
ro hos dig, men jag har min skickning att tylla,
jag har andra att lyda.
— Det är just derom, jag hade ett och annat
att spörja dig, broder!
— Samme man .... samma rum .... nej,
nej, gode broder .... stjernornas linier hafva ut-
vist min väg, jag har ej tiott på dem, när de visat
mig min gernings omöjlighet, emedan jag företagit
den i otid .... Men nu sammanlöpa de,
hans och min, och der de skära hvarandra, der
måste det ske .... hvad är väl menniskans vilja
mot Guds, och jag är Herrans redskap ....
— Om du dock viste, huru mitt sinne är fullt
af oro för dig ... .
— Kände du deremot den fröjd, som råder i
mitt sinne, försvunne din oro, och du skulle tacka
och lofva den heliga trefaldighet, att min dag har
kommit .... ack, länge, länge, har min gamle
herre väntat på sin tjenare! .... Bed för mig broder,
vi lära icke mera se hvarandra här i verlden!
Dermed gick den hemlighetsfulle munken ut
på den öppna platsen framför klostret. Gårdjek-
nen stod och såg efter honom, huru han gick fram
till den gatan, som ledde till slottet, och först när
han der i menuiskohvimlet förlorade honom ur
sigte, gick han åter in. Dock ängslades den gode
mannen djupt i sitt hjerta och han gick orolig
fram och åter uti reiektoriet. Men efter någon
stund kom en munk, som varit utåt skärgården
och på sin hemväg mött broder Andreas ett stycke
på andra sidan slottet. Han hade legat på knä
vid en sten ett stycke från stranden, och han hade
haft hufvan tillbakaslagen. Munken hade ej velat
afbryta honom, men han hade sett sig om under

Tagen och alltid sett honom i samma bedjande
ställning, tills han plötsligen försvunnit. Sannolikt
hade han gått bakom stenen för att fortsätta
sin väg och derigenom bortskymts för den åt staden
vandrande. Denna förklaring antog den gode klostergar-
dianen för god, och dermed återvände lugn i hans
hjerta, så att han kunde egna sig åt de förrättningar,
hvilka hans befattning kräfde.
Hade den till sitt kloster återvändande munken
gjort sig mindre brådt och närmare tagit den
bedjande broder Johannes i betraktande, och hade
han haft reda på tillgångarna till slottet så, som
Johannes hade, så skulle han hatva kunnat lemna
sin förman underrättelser, hvilka ökat hans cro
lika mycket, som de nu förminskade den. Ty den
gamle munken hade visserligen försvunnit bakom
stenen, men under jorden på väg till slottet.
Här var allt på det dyrbaraste fejadt och ru-
stadt till bröllopet. Slottsherren, herr Erik Axelsson
hade icke sparat någon kostnad för att få allt
så lysande och praktfullt som möjligt. Matsalen,
der bröllopsmåltiden skulle intagas, och de angränsande
rummen, hvilka lågo i den nybygda
och förut oinredda delen af slottet, voro alla behängda
med nya från Flandern inköpta tapeter,
på golfven lågo präktiga mattor, och de långa bänkarna
och stolarna voro beklädda med hyenden af
olika färger, men alla rikt broderade med guld
och silfver. Och öfver allt, i alla rum och alla gångar
samt nere på borggården hvimlade det af svenner,
alla i de ståtligaste kläder.
Borgherren sjelf satt i ett af de inre rummen,
till hvilket dörrarne voro stängda. Han var inbegripen
i ett samtal med sin förtrogne, Olof Råd.
— Erkebiskopens närmaste vänner äro här
redan — yttrade herr Erik med rynkade ögon-

280 NILS BOSSON STUBE.
bryn — men han sjelf skulle icke komma, säger
du, Olof, huru skall jag det förstå?
— Det veten I väl, herre, att när man länge
jagat räfven, så stänger han in sig innerst i sin
håla. Erkebiskopen anar oråd eller rättare, han
vet livad som här skall komma att ske, och att
han icke med makt skingrar bröllopsskaran, det
bevisar icke annat, menar jag, än hans vanmakt.
— Han gör oss dock dermed ett streck i räkningen
....
— Visserligen icke, herr Erik, så sant jag är
eder dibroder och har mitt gamla förstånd i behåll,
skall Axelens makt här i dessa dagar stiga
så högt, att nordens trenne riken skola se det med
undran .... I blilven riksens föreståndare, derpå
vill jag lefva och dö. Sjelf hafven I vunnit alla
dem, som äro missnöjde med erkebiskopens regemente,
eder broder herr Ivar skall med konungadotterns
hand vinna alla dem, som hoppas på att
återfå konung Carl ....
— Ja, vore så väl denna dagen öfver, och
min broder väl genom kyrkans band förenad med
sin kungliga brud! .... Jag vet icke, Olof, men
det förefaller mig ibland, som om min makt vore
likt ett glas, hvilket kan krossas i min hand ....
Jag fruktar för allt, äfven det obetydligaste, så
snart det rör detta bröllop, ty jag inser det mer
än väl, skulle något komma vid vare sig min broder
eller konungens dotter, så att deras förening
ej kan komma till stånd, så är mitt arbete blott
halfgjordt och min makt för ringa att bjuda erkebiskopen
spetsen!
— Hvad vigseln beträffar, kan jag icke fatta,
att I numera behöfven hafva någon oro, sedan denna
dag väl runnit upp .... om några timmar skall
den saken vara bestäld.
— Dock kan på en timme det ske, som stör-
tar årslångt arbete! .... Slikt har händt mången
gång. Dock må vi hoppas .... Men Stockholms , , 1
• i i

DEN BLIE VANDE BISKOPEN. 281
slott, Olof, det behåller erkebiskop JÖns, och min
makt som riksföreståndare blir ringa, om jag icke
hafver rikets förnämsta slott i värjo!
Olof Råd besinnade sig en stund, men så såg
b an hastigt upp och sade:
— Det skall Stockholms borgare förhjelpa
eder till!
— Stockholms borgare! — utropade herr Erik
helt förvånad.
— Ja ... . erkebiskopen har ringa makt emot
den, öfver hvilken I hafven att förfoga, när I väl
blifvit utsedd till rikets föreståndare....
— Godt och väl, Olof — inföll herr Erik ifrigt —-
men Stockholms borgare lära dock icke spränga
portarne till Stockholms slott, sutte ock erkebiskop
Jöns alldeles ensam aerinne!
— I hafven så brådt, herre, att jag hinner
icke säga eder, huru det skall gå till, att Stockholms
borgare skola gifva eder slottet i händer!
— Sedan I väl blifvit riksens föreståndare, och
sedan de öfriga sakerna här blifvit ordnade, som
I viljen, så att konung Carl fått sina gods igen,
så skolen I utan att töfva med de har församlade
herrarne draga till Stockholm .... Erkebiskopen
skall icke kunna sätta femtio svenner emot eder ....
Nå väl, i staden riden I iD, som om han vore eder
egen, och sedan ....
— Nå väl .... sedan, Olof?
— Sedan skolen I börja underhandla med erkebiskopen,
och då vill jag väl se, om icke ... ja,
jag vill icke heta Olof Råd, om jag icke förmår
ställa så till, att erkebiskopen med glädje lemnar
Stockholms slott för att frälsa lifvet.
Herr Erik såg med ökad förvåning på sin
tjenare. — Borgarne — sade denne — äro så förbittrade
på erkebiskopen, att det behöfs en riDga
vindpust för att lå lågan att slå ut, och då, när
massan ropar på blod, då skolen I uppträda och

rädda den hotades lif, och så .... nu torden I
förstå mig, herr Erik?
Slottsherren nickade, men försjönk i tankar.
Dock tycktes det derunder ljusna allt mer och mer
för honom, att döma af den tillfredsställelse, som
utbredde sig öfver hans ansigte.
— Man har sagt mig — yttrade han derpå
— att erkebiskopens förtrogne, kaniken Helmik
från Upsala befinner sig i staden? Jag menar, att
han skulle kunna lemna mig en och annan upplysning
af vigt i detta ärende ....
— Försigtighet, herre, försigtighet — föll Olof
honom i talet — slugare man, än denne, finnes
icke i riket, och han är erkebiskopens med hull
och hår, och skall nu genom honom tillträda biskopsstolen
i Wexiö .... Jag vet det genom herr
Ove Lauritssous småsven, som nu är skrifvare i
erkebiskopens kansli .... kaniken fick sjelf uppsätta
brefvet till domkapitlet äfvensom ett bref till
den heliga stolen i samma ärende. Jag skulle
derfor tillstyrka, att I icke läten den herren komma
eder för nära .... För mina ögon, är han eder
farligaste fiende.
— Käre Olof — svarade herr Erik leende —
jag har väl förr i min dar haft att göra med dem
som farit med list och svek .... tro mig du, jag
kan både leka med ormen och trampa honom på
hufvudet, så att han dör! .... Yet du, hvar ka-
niken hafver sitt herrberge?
Olof visste det, och han fick sjelf i uppdrag
att hos kaniken anhålla om ett samtal för sin
herre. Helmik befann sig i sitt rum, när Olof inträdde,
och hade icke det minsta att invända mot
att gå upp på slottet till herr Erik, något som
Olof icke väntat, emedan det dock var emot rådande
bruk att en lekman, äfven om han var
slottsherre såsom nu herr Erik, kallade till sig i
stället för att sjelf söka upp en andlig man, som

BEN BLIEVANDS BISKOPEN. 283
var så framstående att han kunde sättas i fråga
till en biskopsstol: Men det var ej blott denna
omständighet, som föreföll Olofs skarpa öga
oväntad. Kaniken förrådde i hela sitt väsende en så
sällsam blandning af oro och säkerhet, af fruktan
och hopp, skygghet och djerfhet, att den erfarne
svennen icke kunde undgå, att fästa sig dervid
och börja tänka ötver, hvad som möjligen kunde
hafva försiggått eller försigginge inom honom. Ifrån
hvilken sida, han än såg saken, kunde han dock
icke komma till någon annan slutsats än den, att
den sluge prelaten hade en och annan svårighet
att öfvervinna med afseende på sin blifvande bi-
skopsvärdighet, och att möjligen herr Erik dervid
kunde blifva honom till någon hjelp, så att
han derför var så benägen att gå dennes uttalade
önskan till mötes.
Ett eget, betydelsefullt, men vidrigt leende
spelade på Helmiks tunna läppar, sedan han blif-
vit ensam. Han framtog ur en mindre reskoffert en helt
liten låda af skinn, ur hvilken han åter framtog
ett par små flaskor. Dessa höll han upp emot
dagern, den ena efcer den andra, skakade dem
häftigt, så att vätskan bildade skum på ytan, och
betraktade dem derunder mycket noga. När han
fann, att det var, som det skulle, spred sig åter
det hemska leendet på hans läpp och han stod en
stund med öfre delen af kroppen något framåtlutad
och ögonen spanande i r}rmden framför sig,
under det han sagta vägde de små flaskorna i
handen. — Ett biskopsdöme! — hviskade han, liksom
om känslorna strömmat så våldsamt inom honom,
att han icke kunde återhålla ett uttalande af hvad
som satte dem i rörelse.
Och så såg han på flaskorna i handen och
log igen, under det han upprepade:

— Ett biskopsdöme .... ett biskopsdöme!
Sedan han derefter omsorgsfullt reglat dörren,
satte han sig ned vid bordet och drog af sitt
högra pekfinger en ovanligt stor ring, i hvilken en
sten af något dunkelt, ogenomskinligt ämne var
infattad. Genom en lätt tryckning på ena sidan
kunde ringen öppnas och visade då, att han var
ihålig. Helmik tog nu propparne ur de båda flaskorna
och hälde något af hvarderas innehåll i
ringen, hvarpå han åter tillslöt denna och satte
den på fingret igen. Flaskorna nedlade han i den
lilla skinnlådan och stoppade denna i en ficka under
sin mantel.
Så utrustad, lemnade han sitt herrberge och
begaf sig upp till slottet.
Här gick han uppför den trappa, som var
närmast borgporten och som ledde till de gamla
rummen. Han mötte flere at slottssvennerne, men
då han icke sporde dem till och iDgen af dem
visste, att han kom på kallelse af slottsherren, men
till följd af hans höga andliga värdighet ansågo
honom icke kunna förmenas att gå hvart han ville,
så gingo de förbi honom efter att blott hafva stannat
och vördsamt helsat.
Sålunda kom Helmik in i den gamla matsalen.
Här stodo stora bord, fylda med bakverk
och finare anrättningar af alla slag. Det var tydligen
för tillfället afsedt till ett slags skänkrum,
emedan steg erhuset var för långt aflägset för att
derifrån kunna beqvämt passa upp på de talrika
bröllopsgästerna. Helmik såg sig förvånad omkring,
men inträdde i det närmast angränsande
rummet. Detta var jemförelsevis tomt. Endast utmed
första väggen stod ett långt bord, fullsatt med
stora dryckeskärl, försedda med sina påskrifter,
hvad hvart och ett innehöll.
Eu blixt lyste i prelatens öga, och han nal-

kades med mjuka, knappast hörbara steg ändan
af bordet, der några dyrbara bägare af guld och
silfver stodo.
Denna ända af bordet slutade invid en fönsterfördjupning,
på bvars mot bordet sluttande vägg
hängde en liten oansenlig tafla. Helmik höll på
att sträcka ut banden mot en af bägarne, hvarpå
stod namnet: Ivar, då i detsamma Olof Eåd kom
in i rummet, och han hastigt kastade blicken på
den lilla taflan, som sålunda blef hans räddning
från en förklaring, hvilken han i annat fall icke
kunnat undgå att afgitva.
Taflan förestälde frälsaren i Getsemane, då
Judas kysste honom för att förråda honom åt krigs-
knektarne. — Jag har gått vilse — sade han leende åt
svennen — men den lilla taflan här i fönstersmygen
har narrat mig att dröja här längre, än jag
eljest skulle hafva gjort!
— Herr Erik befinner sig i andra delen af
slottet! — sade Olof, hvars misstänksamhet ökades
— iag fick af svennerne veta, att I tagit denna
vägen och jag skyndade derför att föra eder till
rätta .... Yiljen I nu följa mig, skall jag föra
eder till herr Erik.
Kaniken nickade, och så gingo de.
Herr Erik mottog den farliga prelaten med
alla uttryck af välvilja och hade ett långt samtal
9 med honom i ett af de inre rummen. När de åter
kommo ut i matsalen, der borden nu stodo dukade,
tycktes det, att döma efter deras utseende,
som om båda funnit sig synnerligen belåtna af
J sitt ömsesidiga tankeutbyte.
Just som de kommo förbi den sida af bordet,
I der brudgummen under gillet skulle sitta, stan'
I nade kaniken, och hans blick fästades på ett stort
1 I dryckeshorn af förgyldt silfver, prydt med infati
I tade ädelstenar, och på ömse sidor om detta gyl|
lene bägare, af hvilka han i den ena igenkände
•tc I
’

densamma, som han vid sin ankomst sett i det
afsides belägna rummet i den andra delen af våningen.
Namnet Ivar stod der inristadt, medan
det motsvarande fältet på den andra bägaren var
tomt. Herr Erik log ett förbindligt leende, ty hvil-
ken ser ej gerna sin rikedom beundras i synnerhet
i den form, der tidsandan företrädesvis älskar
att låta densamma uppenbara sig.
— Det är en gammal klenod i min slägt —
upplyste han och pekade på det stora hornet —
jag har ärft den nu efter min broder, herr Olof,
Gud hans själ nåde, och jag har velat, att min
broder Ivar på denna dag skulle begagna det att
derur dricka sin brud till .... Mjödet är ock af
gammal brygd och hitfördt från Lillö i Skåne.
Helmik såg högst lifvad ut af dessa underrättelser,
som om det just varit hans sak att
känna till och beundra gamla minnesmärken från
fordom. — I vår slägt — tilläde slottsherren — har
äfven den sed varit gällande, att innan brudgummen
med bröllopshornet dricker sin brud till skall
den förnämste närvarande presten uttala välsignelsen
öfver brudpar och dryck ....
— Biskop Hans i Skara således? — inföll
Helmik. — Ja, biskop Hans! — svarade herr Erik,
men tycktes vara tveksam, naturligtvis med anledning
af erkebiskop Tuves närvaro; dock tilläde
han, liksom afgörande inom sig sin villrådighet —
jag är numera, såsom ock min broder, en svensk
riddersman. — Så vill ock jag — yttrade Helmik med en
min af djupt och andäktigt allvar — så vill ock
jag för att visa min erkänsla för det förtroende,
som I nyss under vårt samtal hafven gifvit mig,
uttala min välsignelse öfver denna dryck och detta
brudpar!

Och han gick fram till bordet och lutade sig
öfver bänken samt utsträckte båda händerna öfver
hornet, så att den venstra betäckte den högra.
Hans stämma var nästan rörd, när han framsade
välsignelsen, och herr Erik gjorde derunder andäktigt
korstecknet. !*> *
När Helmik åter vände sig om mot riddaren*
lyste hans ögon med ett förunderligt och obeskrif-
