hans själ och beröfvade honom all handlingskraft.
Derför tog konungen Nils i hand och bad
honom följa sig ut att taga i betraktande den
plats, som han utsett för en blifvande slottsträd-
gård, och liksom om han dervid funnit ett lämpligt
ämne att leda hugen bort från den farliga
konungakronan, började han vända talet på sin
dotter, som stannade qvar i rummet och följde
den bortgående riddaren med blickar, som om han
med sin närvaro ingjutit ny kraft och nytt mod i
hela hennes varelse. i t

XII.
Frieri oeli beräkning.
— Hvad sägen I dertill, Nils ? — sade konun-
geD, när de inträdde i det största rummet i slottet,
matsalen, hvilken låg utanför hans eget och
der han vanligen brukade vandra fram och tillbaka,
medan tankarna inom honom gingo sin gång
upp och ned. — Hvad sägen I dertill,.... jag menar,
att I hafven hört den ofärd, som drabbade
min dotter, medan hon vistades hos eder fru på
Penningeby? — Det hafver jag! — genmälte Nils. — Och
så usel en handling kan knappast mer än en riddare
i Sveriges rike begå ....
— Och det är?
— Det är David Bengtsson, den mäktige er-
kebiskopens broder!
Nu blef konungens förvåning stor, och han
ville i förstone icke sätta tro till riddarens utsago.
Men Nils gjorde det snart klart för honom, äfven-
som huru han sjelf förgäfves sökt befria konungadottern,
tills han slutligen fick höra, att hon befann
sig i Stockholm.
På konung Carl gjorde denna berättelse, som
i sjelfva verket bekräftade den af konungadottern uttalade
förmodan, ett intryck, hvars betydelse för den

det rörde var på sätt och vis afgörande. Han insåg
med ens, huru djupt han måste hafva förolämpat
Axelssönernas slägt, och herr Erik på Åbo
slott steg högt i anseende hos honom.
— Men hvem är då den mannen, som vunnit
min dotters hjerta? — sporde han plötsligt efter
en stunds tystnad.
— Yeten I det icke, konung Carl? — frågade
Nils tillbaka, icke utan ett visst uttryck af
förvåning. — Nej .... jag vet det icke?
— Än eder dotter .... icke heller hon?
— Icke heller min dotter . . . ! Yeten I det,
Nils? — Jag vet det, konung Carl!
Konungen fattade häftigt riddarens hand och
sade med en ifver, som knappast tycktes kunna
tillfredsställas: — G od t, godt, Nils .... så sägen mig det! I
kunnen det förstå, huru nära det skall ligga mig
om bjertat, ty min dotters lycka hvilar i mm hand,
och jag vet knapt, om jag skulle hafva hjerta att
beröfva henne det enda, som står henne åter ....
Hvem är han, mannen, som vunnit min dotters
hjerta? — D<t skall han säga sjelf, konung Carl ....
jag har gifvit mitt löfte att förtiga hans namn!
— Ah! — suckade konungen och släppte Nils
Stures hand.
Men i detsamma korn konungadottern in i
rummet, och samtalet tog en annan vändning, och
någon stund förflöt, tills dö? ren öppnades och Clas
Lang inträdde.
— Hår är en krämarsven, som önskar tala
med eder, konung! — sade höfvidsmanneu.
— Nej, nej! — utropade konungen och slog
häftigt med handen. — Han får komma åter
Denna dag vill jag vara fri från sådant ....

— Jag tror icke .... — yttrade Clas, utan
att i Nils Stures närvaro vilja fortsätta meningen.
— Hvad tror du icke? .... Säg ut, min vän,
du skall veta jag har inga hemligheter för denne
riddaren. — Hm! — hostade Clas, som oaktadt konun
gens försäkran väl visste, att en sak alltid skulle
sätta honom i förlägenhet, den nämligen om penningar
— jag tror icke, att han kommer i samma
ärende, som de andra hafva kommit!
— Ieke?
— Nej! . . . . jag tycker mig ock någon gång
hafva sett hans stolta anlete under en annan hufva
än krämarsvennens! Nu fick konungens anlete ett helt annat uttryck.
De gamla dragen lifvades och ögonen blixtrade
på ett sätt, som påminte om forna dagar.
Konungadottern skalf som ett asplöf. Hon vågade
knapt andas.
— Så låt honom komma! — befalte konungen.
Clas Lang gick ut, och några ögonblick der-
efter stod krämarsvennen med de stolta anletsdra-
gen inför konung Carl.
Det var en storväxt man af ett godt och ridderligt
utseende, men man såg genast, att han
hade svårt att skicka sig i de later, som tillhörde
krämarsvennens underordnade ställning. Han hel-
sade med ridderlig höfvi khet på konungen.
Stolts jungfrun vågade icke se upp, sedan hon
i första ögonkastet igenkänt den manneD, som hon
gifvit sin tro. Hon visste väl, att han var af en
sådan börd, att han kunde af hennes fader bedja
om hennes hand, ty det hade han sagt henne, men
det kunde ju doek hända, när allt uppdagades, att
han var som andra fler, en djerf uppkomling, hvil-
ken begagnat sig af hennes oerfarenhet. Ack, hon
ville hafva gifvit sitt lif, om hon aldrig lärt denne
man att känna; och likväl, när hon såg denna

fria, höga panna, dessa klara ögon, hvilka hon såg
allt jemt i sina drömmar, och när hon tänkte uppå,
huru högt han älskade henne, och huru ädel och
bögsinnad han dock måste vara, som nu, just nu
i konungens olyckstid visade, att han stod fast vid
sitt ord, så drogs hon med en sådan makt honom
till mötes, att hon velat gifva allt, ja sitt lif för
att få tillhöra honom.
Konungen åter igenkände helt snart, hvem han
hade framför sig. Men fastän han kort förut blit-
vit helt och hållet omstämd i afseende på Axelssönerna,
när han sporde, att herr Ivar icke haft
sin hand med i hans dotters bortröfvande, så slog
det honom dock för hufvudet, att riddaren uppträdde
för honom i denna drägt i stället för med
axlad kappa, i zobel och mård. Det var nu hans
svaga sida, och hur det är, så är alltid den mest
utsatt för att såras.
— Heil och säll, konung Carl — började herr
Ivar — helt litet haden I väntat ett besök af
mig----- — Jag medgifver det! — inföll konungen,
men med en ton så kall och främmande, att hans
dotter skälfde till som en flämtande dufva, hvilken
finner sig icke kunna undgå hökens mördande klo.
— Också säger jag det fritt ut, konung —
fortfor riddaren — att i förstone var jag eder icke
blid i hug .... Men när jag så fick att veta, huru
I haden blifvit förd bakom ljuset, så lät jag min
vrede falla .... och nu kommer jag sjelf att framföra
det ärende, som jag redan genom min broder
framförde till eder i Stockholm .... jag kommer
att fria till eder dotter, stolts Magdalena!
— Djerft är edert tal, riddare — genmälte
konungen — djerf ären I ock i handling, hvar så
det icke är en alldeles ny sed, som jag icke känner,
att uppträda inför konungen i en drägt sådan
som tillhör en sven ur det lägsta stånd!
— Dock sätter jag denna drägt högre än min

yppersta riddaredrägt, ty sådan som I nu sen mig,
herre konung, hafver jag vunnit det som för mig
är dyrbarast på jorden, eder dotters hjerta!
— Hvad, herr Ivar! — utropade nu konungen,
och såg skarpt på riddaren och derefter på
sin dotter, som lör fadrens blick öfvergöts af purpur
— ären I den, som . . . .?
— Ja, konung Carl, jag är den som vann
eder dotters hjerta, och den tro, som jag svurit
henne, vill jag hålla, hvad så I dertill sägen ja
eller nej. Ty stolts Magdalena skall blifva min
husfru, eller också ingen, så sant mig hjelpe Gud
huldan och jungfru Maria och alla helgon!
Konungen stod en stund liksom öfvervägde
han de ord, hvilka hans öra förnummit, men så
gick han fram till sin dotter och fattade henne
vid handen samt frågade:
— Känner du denne mannen, dotter?
Men det behöfdes intet svar med läpparne
från jungfruns sida för att intyga sanningen af riddarens
ord. Konungen hade knappast behöft fråga,
så tydligt lågade kärleken ur dotterns sköna
anlete. Och han förde henne fram emot riddaren, och
det var icke utan rörelse, som han sade:
— Så gifver jag eder min dotter till äkta,
herr Ivar .... förlåten mig de ord af misstro, som
mitt gamla nu så ofta svikna hjerta afpressade
mina läppar. Månde herren unna eder en bättre
lott, än som blef min!
I detsamma ryckte riddaren upp läderbältet,
som omkring lifvet sammanhöll den långa fotsida
krämarrocken, och lät denne falla, då han stod
der i en lysande riddardrägt, prydd med guld och
blixtrande af ädelstenar.
Så föll han pä knä och kysste konungens
hand, hvarpå konungen uppyftade honom och slöt
både honom och dottern till sitt bröst.
— Och nu vill jag säga eder, hur allt har

tillgått — sade derpå riddaren — och just der-
för trädde jag så inför eder, som jag gjorde, på
det att I måtten kunna se och genomskåda mitt
bedrägeri . . . .! Min riddareära fordrade, så tänkte
jag, att visa mig just i den drägt, hvari jag vunnit
mitt lifs lycka, och att just i den och ingen
annan få mitt öde a^gjordt!
Konugen svarade med att trycka riddarens
hand, och denne vände sig nu till Kils, hvilken
njöt af konungens och hans dotters lycka fullt ut
så mycket, som åtminstone den förre.
Clas Lang stod vid dörren, och den ena tåren
efter den andra rullade utför hans kind och
skägg, lastän han såg så tyar och ond ut, som det
var honom möjligt, allt för vördnadens skuld, ty
han skulle hafva rodnat af skam, om han trott att
någon märkt hans rörelse, eller om han genom att
aftorka tärarne ledt uppmäiksamheten på dem.
•— Låten mig trycka eder till mitt hjerta,
herr Nils! — utropade Ivar. — I ären en riddare
efter mitt sinne, och vore jag icke Ivar Axelsson,
så ville jag icke byta lott med någon annan i
verlden, än med eder!
Den lugne herr Nils log åt den öfverlycklige
herr Ivars öppna bekännelse, men besvarade med
värme hans uppriktiga känsloutgjutelse.
— Nu må vi då fullborda vårt beslut att bese
den biifvande rosendelunden! — sade konungen
med en helt annan ton, än förra gången, i det
han leende såg på Nils.
Och alla följdes åt ut ur salen och ned på
borggården. Här skyndade herr Ivar bort till sin häst, ur
hvars packning han framtog en båge och en pil,
hvars spets bildade en stor kula. Med denna i
handen ropade han tili en sven, som visade sig
vid stekarehuset, att tända en fackla och komma
efter nedåt rosendelund.
De gingo, och konung Carl hade sin lust

att utvisa, huru han ämnade ordna allt för att få
en vacker omgifning kring slottet, och Nils kunde
icke undertrycka ett vemodigt leende, när han påI
minde sig, livad konungen i detta afseende uträttade,
medan han satt som slottsherre på Wiborg,
■ och när han tillika besinnade omöjligheten att under
nuvarande förhållandeu kunna åstadkomma
ens den ringaste del af hvad konungen gjort upp
med sig sjelf, men han åhörde konungens förslag
med till utseendet den mest odtlade uppmärk-
■ samhet. kom svennen med ett torrvedsbloss.
I Nu — Hvad är eder mening? — sporde konungen,
afbrytande sin beskrifning; ty i sjelfva verket
■ var Nils hans ende åiiÖrare, då, såsom naturligt
i var, herr Ivar och stolts jungfrun utgjorde ett par
I för sig — hvad, herr Ivar, viijen I så brådt börja
I svedja och sätta min plan i verket?
— Ja! — svarade riddaren raskt — det vill
I jag, konung, dock hoppas jag, att vi snart månde
I lå tala om trädgårdsanläggningar på ett annat
I ställe, som bättre anstår eder, än bär!
Medan han så talade, antände han bollen på
I pilen, spände bågen och sköt af rakt öfver sitt
I hufvud. Den brinnande bollen steg med hvinande fart
I högt upp i rymden och lyste med ett rödt sken.
I Genom en helt naturlig tanketöibindelse flög vid
I åsynen häraf bilden af falken grå och det för-
I svinnande halsbandet för Nils Stures minne, och
I han yttrade: — Hade vi nu haft här falken grå, så hade
I vi knappast behofc så mycket bi åk, för att få edert
I ärende uträttadt.
Men det var, som om pilen med den brin-
I nande bollen i samma ögonblick träffat konungen
I sjelf. Han blef askgrå i ansigtet och vände sig
I plötsligt bort. Herr Ivar och konungadottern, som
I stodo vända utåt fjärden, märkte det icke, men
S

Kils, som stod midt för konungen, skyndade fram
till honom, i den tro, att något plötsligt illamående
träffat honom. Till sin törvåning märkte han
dock, att konungen mindre än någonsin behöfde
hans hjelp. Han tycktes till och med liksom vilja
skjuta honom ifrån sig, ehuru han ögonblicket der-
efter räckte ut handen, som ville han godtgöra sin
ovänlighet. Dock kunde han icke få ett ord öfver
sina läppar.
— Låtom oss nu gå ned mot stranden! —
ropade Ivar Axelsson, som jemte stolts jungfrun
börjat stiga utför klippan — låtom oss gå till
stranden, så månde jag kunna visa, att min brinnande
pil gjort åsyftad verkan.
Det var ett lyckligt afbrott i den pinsamma
ställning hvari konungen synbarligen befann sig.
Nils bjöd honom handen, som han dock till en
början icke tycktes vilja mottaga, och så gingo
äfven de utför berget ned mot stranden.
De hade icke hunnit långt, så fingo de se ute
på fjärden ett präktigt fartyg skjuta fram bakom
en klippa. Masterna lyste som af guld, och seglen
glänste i solen som det finaste silke.
— Det är Svanen, det är Ivars fartyg! —
ropade konungadottern i glad förtjusning upp emot
konungen, sin fader.
Denne hade stannat, när han fick se fartyget,
och hans öga njöt tydligen af den sköna anblicken.
Han skyndade sig utför och lät nu gerna
Nils stödja sig på den farliga bergsstigen.
— Ja det är mitt fat tyg! — upprepade herr
Ivar, när konungen kommit ner — och jag bjuder
eder till min gäst, konung Carl, ombord på
Svanen. Han kommer från Åbo, och har min broders
kock den minsta skymt af heder qvar i sin
feta lekamen, så menar jag, att jag kan bjuda en
konung på hans anrättning!
Konungen log helt förnöjd.
En båt lade ut från fartyget, och den guld-

sömmade mattan, som låg kastad öfver de hyen-
den, hvilka betäckte bänkarne i akterstäfven, lyste
som en praktfull blomma i solljuset.
För konungadottern var allt som en dröm,
och när hon såg ut öfver de små vågorna, hvilka
glittrade framför henne, flätande sig i hvarandra,
vexlande i form och glans och likväl bildande ett
evigt enahanda, en strålgördel kring det lätta friska
hafvet, greps hon på ett underbart sätt och
stod der liksom fängslad af sin lycka. Hafvet,
som nu låg så lugnt, men som dock kunde gå med
skyhöga vågor, liknade en jungfru hvars ungdomliga
yra försvunnnit vid solens varma kyss. Dock
huru gerna offrade hon ej sin frihet för denna
glödande kärlek, och hvad var väl sjöjungfruns
brudgum, som aldrig kom henne närmare utan
evigt gick sin bana på himmelen, och blott blickade
ned på sin hjertans kär, — hvad var väl
han mot hennes riddare, herr Ivar Axelsson?
Men med ens drog den strålande guldgördeln
bort, och de små vågorna började krusa sig skarpare,
mörkare. Det var en qväfvande het förmiddag,
och nu, just som båten nalkades stranden,
steg ett hotande åskmoln fram och skymde bort
solen, och man hörde en dof åskknall.
Herr Ivars blick mulnade alit mera, och de
stora, tunga regndroppar, som började falla, tje-
nade icke att förtaga det missmod, som började
uppstå hos honom. Konungen såg det och föreslog,
att man skulle intaga sin middag på slottet,
hvilket åter herr Ivar ogerna ville gå in på för
den läckra anrättningens skuld.
— Att sitta på Svanen under sådant väder,
som nu tyckes blifva — sade då herr Nils — synes
icke lofva mycken ro eller trefnad, och viljen
I tillåta mig framkomma med ett råd, så skulle
jag föreslå, att I sänden båten åter till fartyget
och låten hemta till slottet hela anrättningen jemte
eder broders kock, herr Ivar!

Det var ett förslag, som väckte allas bifall,
och medan båten återvände, begåfvo sig konungen
och hans dotjer samt de tvä riddarne åter upp
till slottet. Askan började dundra allt närmare,
och blixtarne klöfvo den mörka himmelen, men
det dröjde icke länge, så kommo tvenne båtar till
stranden, och raska svenner buro de kostliga anrättningarna
upp till slottssalen, der bordet snart
dignade under bördan af silfver och guld och af
mat och dryck af alla former och slag.
Till sist iuträdde en riddare i en drägt lika
lysande som berr Ivars. Det var hans broder, den
mäktige herr Erik. Konungen gick honom leende
till mötes, och riddaren helsade med hölviskt
skick och ädla later, såsom man kunde vänta af
honom. Efter ett kort och innehållslöst samtal satte
man sig till bords, och här rådde väl till en början
någon förstämning, dels med anledning af åskvädret,
hviiket just nu som bäst under ett stridt
regn urladdade sig midt öfver slottet, men dels
ock till följd af den plötsliga förändring, som in-
trädt i förhållandena mellan konungen och desse
riddare och som hos en hvar af alla dem, som
sutto vid bordet, i mer eller mindre mon lät sig
märka och öfverskåda. Men allt eftersom måltiden
skred framåt, försvann det främmande i sättet
att uttrycka sig och meddela sig med hvaran-
dia, och tonen blef varm och oförbehållsam.
Herr Erik talade om ställningen i Sverige under
erkebiskopen-riksföreståndaren, huru märkeligt
det dock var, att Sveriges folk skulle beherrskas
af en prest och huru rätt allmogen haft i sitt rop,
att riket icke var något prestadöme. Konungen
instämde deri, och så småningom kom man från
kapitlet om det närvarande öfver till det nästföl-
jande om det kommande.
Äfven här voro åsigterna odelade. De båda
bröderna, herr Erik och konungens måg, synnerli-

| gast den senare, talade ifrigt om att en förändring
måste ske, och deruti instämde konungen,
I snart som nu var modigare dels till följd af vinet, dels
till följd af den ingångna förbindelsen med de
mäktiga Axelssönerna.
|j I K I I I I I I I I I I Men Nils Sture var fåordig och inskränkte sig
till att vara en uppmärksam åhörare, då det icke
lyckades honom att draga samtalet öfver på ett
allmännare område. Antingen nu herr Erik märkte
detta, eller det var öfverensstämmande med hans
önskan att förmå Nils till ett mer verksamt del-
tagande i samtalet, så vände han sig till denne
med en fyld bägare och sade:
— 1 sitten så fåordig, riddar Nils . . . .jag
menar dock, att äfven 1 hafven fått smaka till-
räckligt af det erkebiskopliga regementet for att
önska en ända derpå?
— Ja väl — svarade Nils — jag är derutin-
nan af eder tanke!
— Det säger jag eder ock till, att I kunnen
räkna pä mig, herr Nils!
Det var den i makt och anseende öfverlägsne
mannen, som talade, och som knappast skulle så
rundeligt hafva utlofvat sitt bistånd, om han trott,
att han i sin bordsgranne haft att befara en med-
täflare. Nils lät sig icke lockas ifrån den tillbakadragna
hållning, som han hittills iakttagit, ehuru
det icke så aildeles behagade honom att vara ett
föremål för herr Eriks nedlåtenhet.
— I skolen hafva redelig tack för edert goda
I löfte, herr Erik — sade han — hvad så I talen
I blott och bart i allmänhet, eller med tanken på
något särskiidt!
— Det senare, herr Nils .... visserligen det
senare! — Hvad vill det säga .... det hafven I icke
sagt mig, herr Nils! — inföll konungen. — Hotar
eder någon fara, eller . . . .?
Konungens blick röjde både förvåning och oro,

men hans röst var osäker och darrande, som om
han knappast vågat afhöra svaret.
— Hans nåd erkebiskopen — svarade herr
Erik — har stämt herr Nils inför sig .... I kun-
nen deraf sluta, konung Carl, huiu det står till i
riket, isynnerhet som hvar man väl vet, att det
icke är fråga om lek och skämt, när erkebiskopen
skickar sådant bud.
— Det förhåller sig så, som herr Erik säger
— upplyste Nils — af erkebiskop Jöns väntar
mig föga annat, än det som ondt är.
— Hm! — suckade konungen, som om han
velat säga: „stackars Nils, stackars Nils!“
— Dock förvånar det mig, herr Erik — fortfor
Nils — att I kunnen känna detta ärende?
■— Jag känner det emellertid — sade denne
och jag vill desslikes låta eder veta, att erkebiskopen
är mäkta förgrymmad öfver, att I hafven
undvikit honom.
— Såå .... han gör mig således mer ära, än
jag trodde honom om.
Herr Erik kastade en genomträngande blick
på Nils, men så fort han märkte, att riddaren besvärades
deraf, kastade han om och sade:
— Något menar jag dock, att äfven Erik
Axelsson numera förmår i Sveriges rike, och I
kunnen lita på mig, Nils Sture, I kunnen lita på
mig. Är det, såsom jag tager för gifvet, eder af-
sigt att efterkomma erkebiskopens vilja och komma
till samtals med honom, så erbjuder jag mig
till eder följesman, der hafven I min hand herr
Nils! Nils mottog den framräckta handen och tackade.
Men det skedde dock icke så varmt, som
herr Erik skulle hafva åstundat. Det låg en viss
betänksamhet i riddarens hela beteende. Men konungen
nickade så vänligt åt herr Erik, liksom
ville han tacka honom för det att han åtog sig
den för honom käre Nils Stures sak.

Tydligen såg konungen Nils och allt hvad som
rörde honom under inflytande af den fördom, som
han sedan föregående tiden fattat om honom. Nils
märkte det, och det smärtade honom, men hans
lugna hållning förblef densamma. Endast en flyktig
rodnad förrådde, att man nu trädde gränsen
för hans ridderliga ära så nära, som han knapt
kunde tillåta. Ivar såg det och fattade hastigt
a sin bägare. — Jag dricker eder till, herr Nils — sade
han — och jag vill det öppet bekänna, att i Sveriges
rike eger icke konung Carl en riddare så
ädel och båld, som uti eder, och jag skattar mig
lycklig den stund, vi komma att strida vid hvarandras
sida, såsom jag är viss om, att det snart
nog skulle komma att ske.
— Deruti instämmer jag! — yttrade ifrigt
herr Erik och reste sig samt tömde sin bägare i
I botten. Konungen blickade förundrad omkring sig.
Han visste väl, när han frigjorde sig från inflyI
tandet af hvilken som helst fördom, att hans frände
I var en helt annan man, än som han varit van att
honom för, men aldrig kunde han hatva trott,
i taga att så mäktige män, som desse Axelssöner skulle
hafva velat på detta sätt lyfta honom högt i ära.
Nils bugade sig för riddarne och sade, innan
han satte sig:
— Fullväl är det ock min mening, att snart
strid stundar, och I månden hafva tack, stränge
riddare, för de goda tankar I hysen om mig. Det
lärer väl i sinom tid spörjas, huruvida jag motsvarar
dem eller icke, men ett är visst .... det,
att jag icke vill hvila, förr än I åter hafven kommit
till edert rike, konuDg Carl!
När han talade detta, hvilade hans blick på
herr Erik, och han tyckte sig märka, att denne
lätt skiftade färg. Konungen åter satt med tår-
fylda ögon, och när talarens blick vid slutorden

