— Talen rent språk, kanik Helmik, om I vil-
jen, att jag skall höra på eder, ty min tid tillåter
mig icke gissa gåtor.
Kaniken bet sig i läppen, men antog ett utseende
af trovärdighet och innerlig tillgifvenhet, i
det han sade:
-— Krämaren är ingen krämare, fastän han
synes så ... . det är ingen mer och ingen mindre
än en af de mäktige Åxelssönerne, det är herr Ivar
Axelsson! Kunnen I nu förstå, att I bören taga
eder till vara?
— För klädet . . . .? — sporde Nils och skrattade.
— Hvad gagnar det mig att veta, om det är
herr Ivar, ja om det så vore sjelfve herr Olof från
Wisborg, blott jag får hvad jag af honom vill?
Hatven tack ,för eder välmening, kanik Helmik,
men denna gång, menar jag, att eder varning är
obehöflig. — Än om jag säger eder, herr Nils, att desse
Axelssöner syfta på Sveriges krona . . . .! GlÖmmen
icke, att herr Olof på Wisborg seglar i samma
farvatten, som gamle kuDg Erik, och att han visserligen
gör skäl för namnet: den orättfärdige!
— I äreu mäkta vred på dessa Axelssöner----
jag tänker dock, att I öfverdrifven faran.
— Det är riddaresed i våra dagar att förakta
klokt folks råd .... dock tänkte jag bättre om
eder, herr Nils — yttrade kaniken förtrytsamt. —
Jag skulle dock tro, att en ärlig riddare icke borde
inlåta sig med rikets fiender.
— Det är ock min mening .... men skulle
jag i hvarje krämarsven se en fiende till Sveriges
rike, så finge jag se mig om, af hvem jag
skulle få hvad jag behöfver af det ena och det
andra. — Hm! — hostade Helmik — I viljen icke
-tro mig ....
III 3

Men Nils, som ansåg sig nu hafva gjort kani-
ken tillräckligt till yiljes och tillika hoppades
hafva gjort honom i afseende på sig fullt ut lika
slug, som han var förut, började åter vandra mot
klostret. Kaniken följde stillatigande, naturligtvis
upptagen af sina tankar, huru han skulle få riddaren
att öppna sitt hjerta, åtminstone så mycket
att han kunde få kasta en hastig blick dit in ... .
Den smidige och fyndige mannen saknade dock
nu, hvad han eljest aldrig plägade sakna, — ord,
den rätta nyckeln till hjertats kammar. Han ansträngde
sig förgäfves att finna både den lämpliga
anfallspunkten och vapnet. Han kunde hafva
visat sin välmening med att omtala händelsen med
konungadottern, men han ville icke af andra skäl
åter vidröra detta ämne, ehuru han insåg, att detta
ofelbart skalle hafva fört honom betydligt närmare
målet. Så stodo de ändteligen i klosterporten, och
de ystra hästarna gnäggade och frustade af ifver
att snart få sträcka ut i det tria.
Den hvältda, djupa klostergången sträckte sig
mörk och kall inåt. Och här liksom kaniken just
nu kommit i en verld, der han rätt trifdes, fattade
han åter riddaren i armen.
— Jag är eder vän, riddar Nils .... I gören
derför orätt, om I kasten mina ord i vädret. Jag
upprepar det nu, när jag nödgas taga afsked af
eder.... jag är eder och vill vara eder för en
trogen vän.
•— Judas! — hördes en djup stämma ropa
tätt invid, men så hemsk, så hes, som om det varit
en jättepust, hvilken sammanpressat den kalla
luften och åstadkommit ljudet.
Kaniken flög till och blef likblek.
— Hvad är det? — sporde Nils — Hvem
ropar? — Judas! — hördes för andra gången den
förfärliga stämman.

DEN HEMLIGHETSFULLE KBÄMARSVENNEN. 35
Kallsvetten stod kaniken i pannan, och han
fick brådt att skynda ut ur porthvalfvet, men den
hesa stämman ropade efter honom:
_ Judas .... de trettio silfverpenningarne äro
räknade och funne för lätta----- din timme slår
snart .... SDart .... snart.
Nils såg sig förvånad omkring. Kaniken var
försvunnen, men fram ur dunklet trädde en mager,
aftärd skepnad, hvars ögon brunno af en förfärlig
eld. Det var den fromme broder Andreas, den dode
erkebiskop Olofs kansler.

III.
Konungen eller bonden?
De sista tilldragelserna voro sådana, att de
icke iätt skulle lemna Nils Sture i ro. Ständigt
och jemt sväfvade för honom den gröne riddarens
sista ord, hvarvid det ena efter det andra ur den
flydda tiden dök upp och sam liksom neckrosor på
minnenas vågor, alla bjudande honom till mötes
det käraste, det bästa af hvad han egt och egde
här i verlden. Ty den gröne riddarens minne flöt
tillsammans med Engelbrekts, med Strengnäsbisko-
pens, med hans moders, och allt detta åter hängde
med oförstörbara trådar fast vid hans hem, hans
röda ros, och vid hans sträfvanden och förhoppningar
för framtiden.
Det lilla gröna smaragdhjertat, som nu hvi-
lade vid den dödes hjerta med Fjalars och hans
moders namn uppå, var för Nils liksom den medelpunkt,
omkring och till hvilken allt rörde sig
och hänförde sig i ständigt skiftande strålar. Till
oca med, när hans tankar sysselsatte sig med helt
andra ämnen, såsom konungens återkomst eller
hans dotters räddning, sprang smaragdhjertat fram
för hans syn, och dermed fingo hans tankar alltid
samma riktning, och spörjsmålet, som han gjorde
sig i klosterstugan, om konungen eller bonden egde

mera hans kärlek, stod liksom i eldskrift för honom.
De tindrade så spörjande och tillika så
hemlighetsfullt, som stjernorna på midnattshimlen,
och ju mer han bemödade sig att genomtränga det
dunkla och otydliga för att finna ett svar, desto
mer fördystrades hans sinne.
Den trofasthet, som han funnit ho3 Dalkar-
larne, visade honom ock i en icke aflägsen framtid,
hvad han skulle med dem kunna uträtta, och
allt mer och mer ljöd den bädangångnes ord i
hans öra: du, Nils, skall stå Sverige före! — och
liksom i en dröm såg han utbredas framför sig ett
skimmer af höghet och ära. Der gick han fram,
en annan Engelbrekt, rensande riket frän allt hvad
främmande och utländskt var, beredande väg för
det som komma skulle och som Sveriges lag ville,
ett svenskt konungadöme, och hans namn ropades
med beundran och jubel af tusen sinom tusende
munnar. Kommen så låDgt i sina tankars flygt, visade
sig plötsligt anletsdragen af den konung, sora redan
var vald och krönt, och hvilken han sjelf svurit
sin tro, och som en vingskjuten örn föll han
ned vid spörjsmålet: är bonden dig dyrare än konung
Carl. Det föll honom före, som om han
ännu stått på Hjortens däck och behöft en styrman
sådan som den gröne riddaren för att komma
fram mellan dessa båda ytterligheter. Hans
hjerta sammanpressades, och han fattades af en
ängslan som gränsade till förtviflan.
Men vårliga vindar flägtade honom till mötes,
ju mera han aflägsnade sig från staden, och lärkorna
sjöngo högt under sky. Det var en dag, så
full af frid och njutning i naturen, att den tvang
sig på det dystraste lynne, smög sig in liksom
solstrålen genom den minsta lilla springa
och gjorde åtminstone sitt bästa för att sprida
ljus och värma och klarhet derinne. Ljust blef
det väl ock till slut i Nils Stures själ, men

38 NILS BOSSON STUEE.
ett ljus, som kunde liknas vid en af de mellan-
färger, hvilka uppkomma, när tvenne hufvudfärger
flyta tillsammans med lika styrka. Det var hvar-
ken rödt eller gult eller blått, utan violett eller
grönt. De dystra känslorna bröto sig mot de ljusa
och bildade ett vemod som hotade att öfvergå till
det djupaste svårmod.
Det var hans verk, att konung Carl skulle
återkomma, men, om han dermed skulle hafva be-
reöt sitt land mera skada än gagn, hvad återstod
väl för honom att göra? Uppträda mot konung
Carl...., han bortvisade med afsky en sådan
tanke, — förena sig med honom . . . ., det var lika
svårt, och hvem kunde bättre än han känna, huru
långt denne konung i sitt vankelmod och sin svaghet
kunde gå
Den tanken började till slut med makt ut-
v> ckla sig till klar het hos honorn, att han borde
hålla sig på afstånd från så väl konungen, som
dennes motståndare, tills sakerna sjelfva finge af-
göra hans plats i den kommande striden.
Vid Litslena kyrka höll han stilla. Ingen af
hans svenner hade under vägen tilltalat honom.
De insågo att den gröne riddarens död gått honom
djupt till sinnes, och de vördade hans sorg,
Så att de derför iakttagit tystnad. Närdenusågo
honom hålla stilla och icke rida vägen fram förbi
Ekolsund, utan sitta försänkt i tankar, liksom hade
han i sinnet att taga af åt venster, då det naturligtvis
gälde hemmet, förundrade de sig, men sade
icke heller nu något.
Då kom Sten Sture framsprängande på vägen
från Ekolsundshållet. helge kung Erik, så ser jag dig då
åter, vän Nils! — ropade han på afstånd, och
när han kom fram sträckte han båda armarna
mot Nils. Denne besvarade helsningen, men i hans leen-

de låg sorgen så full, att herr Sten drog sig förfärad
tillbaka.
— Något tynger på ditt hjerta, Nils! — sade
han — Kan du och vill du säga mig det, så vet
du väl, att det är min högsta fröjd, om jag kan
vara dig till någon hjelp .... fast jag nu kom för
sent till Ekolsund .... I ären raska svenner
tilläde han, vändande sig med en hurtig böjning på
hufvudet — vid mina tre sjöblad, jag önskade, att
jag hade eder i min tjenst!
— Jag är dig skyldig tack för det du haft i
sinnet att göra -mig — genmälte Nils och tryckte
lifligt vännens hand — hvar och när jag kan, så
vill jag gengälda dig! . „
— Men nu skola vi först knngklappa aen
lede sjörötvaren .... kom med, Nils, och lät oss
sträcka ut, här strides snart sagdt i hela Mälardalen,
och kungen är envis, fast vi gåfvo honom
ryggen full i skogen vid Haraker .... Kom med,
om en timme skall du hafva sett den gode herr
David böja knä för dig .... Yid mitt goda svärd,
han förtjenade galgen, den arge bofven!
— Låt den saken vara glömd så länge —-
tog Nils till orda — jag tager nu vägen hem till
Penningeby. — Till Penningeby? — utbrast Sten, som ej
kunde fatta, hvad som gick åt hans tappre och
ridderlige- vän.
— Ja, till Penningeby — återtog denne —
jag vill bida en stund.
— Men ditt svärd behöfves, Nils!
— Jag tror det ej.
— Dina mogna råd!
— Sådana eger jag knappast .... Men här
fred blir i landet och kung Carl är återkommen
till sitt rike, då väntar jag dig på Penningeby,
och då vill jag säga dig, hvad jag nu icke kan.
Farväl, vän Sten!
Han räckte honom handen, hastigt, nästan

häftigt, som om han icke varit rätt säker på sig
sjelf utan behöft denna kraftåtgärd för att med ens
afdita möjligheten för sig att slå in på den väg,
hvilken han ville undvika.
Sten Sture tryckte stillatigande hans band och
såg honom med förvåning i sporrsträck ila norrut
framåt Upsalavägen.
Stor blef glädjen på Penningeby, när riddaren
kom hem. Den gamle gårdsfogden fick med
ens så mycket att beställa och knuffades mellan
svennerna, medan slottsfrun, den unga, sköna fru
Brita ilade uttör trapporna att helsa sin herre och
man välkommen. Det bleka svårmodet flög bort
för en stund från riddarens panna, när han såg
och förnam den friska, soliga glädje och frid, som
här strömmade emot honom. Han fattade sin makas
arm och gick leende uppför slottstrappan.
I salen kommo barnen honom till mötes och
äfven fru Iliana och hennes syster, unga Ingeborg,
hvilka ännu voro qvar på Penningeby.
— Har du icke den gröne med dig? — sporde
Svante, och Moritz fattade fadrens hand, spörjande
detsamma med blicken.
— Nej barn, han har rest långt bort.
— Då har han gått sin pilgrimsfärd, för det
sade han, när han var här sist, att han snart
skulle göra! Ja, ja, han har dragit på pilgrimsfärd.
- Till den heliga grafven .... var det icke
så? sporde Svante, — för dit vill jag rida en
gång, att jag må bli så dugande en riddare, som
du är, fader!
Nils tog gossen på sin arm och klappade det
lockiga hufvudet samt kysste honom på pannan.
Ån du då, Moritz ? — sporde han sin äldste
son. Jaé? håller mig väl hemmavid och gläder
mig åt bror Svantes idrotter! — svarade den blide
sonen, som hade moderns vackra anletsdrag, fast

så milda och mjuka, som om naturen hade ämnat
honom äfven hennes kön.
Fadern tog äfven denne son på armen och
kysste honom, och iru Brita såg så hjerteglad
derpå, ty hon iruktade alltid, att hennes förstfödde
for sitt veka lynne skulle förlora faderns
kärlek. Men Nils fattade sin husfrus hand och
förde henne fram i salen, och der slöt han henne
intill sig mea en blick af den varmaste kärlek,
liksom ville han tacka henne för det hon hållit
trogen vård om hus och hem, ehuru han icke sade
något i fru Ilianas närvaro, hvars sorgsna minnen
så lätt kallades till lif.
— Och konungadottern? — sporde han, hastigt
afbrytande tystnaden, när han såg, att emot
hans vilja rörelsen tycktes blifva hans fränka öf-
vermäktig. — Hvad har väl inträffat, kära hustru ..,
Vi glömma i återseendets glädje den olycka, som
drabbat våra närskylda!
Detta spörjsmål ledde samtalet in på ett annat
område, och både Brita och Iliana redogjorde
ömsom för alla, äfven de minsta omständigheter
rörande denna händelse.
— Hon stod just här — sade Brita — när
vi skildes på morgonen. Hon var något sorgsen i
hug, som jag kunde tycka, och hon längtade ut i
skogen att höra vallhornet, der du vet, som ekot
är starkt .... Ack, jag minnes väl, hur mången
gång jag sjelf satt der vid randen af hällen och
band krans efter krans af de små blommorna, allt
medan gamla Marit blåste på sin lur i skogen.
Hennes blick for med ljuft svärmeri öfver den
vackra landskapstaflan, som utbredde sig framför
fönstret, der de befunno sig, och fru Iliana klappade
henne vänligt på handen. Äfven hon mindes
väl Marits lur och talken grå, den tjufaktiga fo-
geln, som dock hade sin herrskarinna i så troget
minne, att han högt ifrån skyn slog ned på hen-

nes axel, när hon lockade honom, äfven efter en
längre tids skilsmessa.
— Nå väl — fortsatte fru Brita — stolts-
jungfrun gick .... gick ensam, och kom aldrig
mera åter.
Unga Ingeborg, som stod bredvid sin syster,
grät högt vid dessa ord, och kunde knappast blifva
lugn, fast riddaren tog henne och satte henne bredvid
sig på bänken i den djupa fönstersmygen, der
äfven Brita och Iliana togo plats.
— Sörj icke, Ingeborg, vi skola nog komma
till rätta med saken! — tröstade Nils.
— Kommen I icke ihog, herr Nils — stammade
flickan, medan tårarna perlade ned utför de
fina af räddhåga dödsbleka kinderna — kommen
I då icke ihog jungfrun, som skulle sig till otte-
sången gå ... . och kom i berget in? Hon höll
mig så kär, den väna konungadottern .... ack om
jag fått försvinna i hennes ställe .... och nu kommer
hennes fader, konungen hem, säger man, och
så är hon borta .... det är sorg ofvanpå sorg!
— Så farligt menar jag icke, att det är, ung
Ingeborg .... bergen hafva nog mycket att gömma,
utan att sluka kristet blod .... Nej, nej, vi
skola nog finna på råd! .... Men låt mig derför
veta, huru allt tillgick.
v — Det är allt hvad jag vet — svarade Brita
— hon försvann, som hon gick och stod. Hon
hade dagen förut fått ett bref, säger Ingeborg, och
det fick hon nu litet emellan, så det kan knappast
stå i samband med hennes försvinnande.
— Hvem lemnade henne brefvet?
— Det vet ingen!
— Och när sannade du henne först?
— Yid middagstiden ”... och då sände jag
genast ett par svenner till skogen, men de funno
heDne icke .... dock kunde de se ifrån hällen spår
af en liten fruntimmersfot, som gingo djupt in i
skogen, der de förlorade sig bland ljungen och

ormbunkarna .... Så fort de kommo hem, lät jag
genast folk rida åt alla håll, gamle gårdsfogden
red ända fram till Upsala, men alla kommo åter
utan att lernna något svar, som kunde stilla vår
ängslan ocn oro.
— Ja, ja ... . den oron varar nog lifvet igenom
— suckade Ingeborg. — Får hon dricka ur
trollhornet, så glömmer hon allt, och kommer hon
så en gång hit tillbaka, sä äro några mansåldrar
förflutna, och ingen .... ingen skall mera känna
henne, och hon skall känna ingen . . . .!
Nu hördes några matta toner af ett vallhorn
från andra sidan om sjön, och Svante kom framspringande
i yster g:ädje.
— Det blåser till strids----- nu ställa de upp
sig — ropade han med strålande ögon — ochrid-
darne rida frustande hästar, kom fru Iliana, kom
och följ mig, så skall du få höra och se, hur det
hugger i skogen och hur det glindrar mot de blanka
harnesken! Han fattade eldigt fru Ilianas hand och sökte
draga henne upp från bänken, medan den äldre
brodern allvarligt lade sin hand på hans arm och
sade: — Icke så, icke så, bror Svante .... låt blifva,
jag vill följa dig!
— Du . . . .! Du, Moritz, som knappast tål att
bli litet våt om fotterna! Nej, dig vill jag hafva
med mig, fru Iliana, och du skall berätta för mig
om min tappre morbroder, marsken herr Thord,
som hade konung Carls lycka i udden af sitt svärd.
Gossen slog vid dessa ord blygsamt ned ögonen,
som om han sagt något, hvilket icke riktigt
passade för honom, men plötsligt såg han upp på
den äldre brodern.
— Jaha, du .... det sade den gröne riddaren
många gångor, att så länge den tappre marsken
lefde, så satt konung Carl trygg, och när han
ej mera förde svärdet, så biast konungens lycka

och kronan föll af hans hufvud .... Kom, kom nu,
hör, hur ystert vallhornet låter, jag menar, att Olof
vallherde fått med ulf eller björn att göra, men
var icke rädd, jag skall taga min yxa med!
Det låg både sötma och bitterhet i gossens
tal. Men fru Iliana gjorde honom till viljes och
gick ut med honom. Äfven Moritz följde och Ingeborg,
så att Nils ocn hans husfru blefvo allena.
En kort stund förflöt, utan att något yttrades,
men fru Brita hade synbarligen något på hjer-
tat, som hon tycktes hafva svårt att komma fram
med. Nils märkte det och sporde henne till
derom. — Jo — svarade hon — jag vet något mera ...
Gårdstogden träffade en af herr David Bengtssons
svenner, och denne sade till honom namnet på den
lede röfvaren.
— Och det var?
— Herr Ivar Axelsson!
Den nära frändskapen mellan denne och Britas
hjertevän, hennes svägerska — Herr Ivar var
nämligen fru Ilianas farbroder — hade hvilat tungt
på hennes hjerta och hon hade strängeligen förbjudit
fogden att för någon yppa sin hemlighet.
Om det smärtade henne sjelf, att sådant kunde
begås af en riddare, huru mycket mera skulle det
då icke smärta Iliana, tänkte hon.
— Och denne herr Ivar var krämarsvennen,
som förde konungadottern hit, när ofärden drabbade
dig i Krokeks kloster! — tilläde hon, fattande
ömt sin herres hand och tilläggande, i det
hon lutade sitt hufvud mot hans bröst — Guds
moder och alla helgon vare dess pris, att du kommit
lyckligt ifrån den resan, och att mina böner
för dig och din välgång blifvit hörda!
Så låt. den sorgen fara! — genmälte Nils
och fattade sin maka om lifvet samt såg henne
länge in i de trofasta, älskande ögonen. — Yi
skola i sinom tid tala derom, men nu ligger mig

konungadottern om hjertat, och jag har lofvat att
göra hvad jag förmår för att finna henne. Och det
löftet har jag gifvit åt ingen annan, än ....
— Ingen annan, än . . . .?
— Herr Ivar Axelsson, krämarsvennen!
Fru Brita slog tillsammans sina händer och
kunde icke återkomma från sin förvåning, hvari
blandade sig fruktan, att något svek låg förborgadt
under allt detta.
— Herr Ivar! — sade hon gång efter annan
— Herr Ivar har talat med dig i detta ärende?
Det slår icke felt, der ligger svek under!
— Ja, och jag tror honom om godt, Brita...
men deremot menar jag att sveket ligger under
den upplysning, som min fogde fick af David Bengtssons
sven.
Fru Brita såg frågande på sin man.
— Herr Ivar Axelsson är en riddare god, —
sade han — men David Bengtsson är en feghjer-
tad man! — Så må jag väl säga som det står i visan
— utbrast fru Brita och knäppte tillsammans sina
händer — att verlden är full af falskhet och svek,
fast jag det än ej sjelf har förnummit!
Nils berättade nu allt för sin hustru, huru
det tillgått med honom sjelf och huru han i Enköping
sammanträffat med herr Ivar, och detta
öfvertygade fru Brita mer än allt annat och förmådde
henne att antaga sin mans förmodan som
den enda rätta.
— Dock hafver jag en ting märkeligare än
detta att säga dig — tilläde han — det är som
barnen sade om den gröne riddaren, han har an-
trädt en pilgrimsfärd, hvarifrån han icke skall
återvända . . .
— Tänker han då, som gamle kung Olof
Tryggvasson, efter hvad sagorna förtälja, sluta sina
dagar som ensittare i det heliga landet ? - - sporde

Brita, utan att det ringaste tänka på det Nils
kunde hafva eri djupare mening med sina ord.
Men när hon såg upp på sin man, märkte
hon dock, att hans ord inneburo något annat än
en vanlig pilgrimsiärd.
— Heliga Guds moder ... är han död? —
utropade hon, och hennes röst uttryckte lika mycken
sorg som bestörtning.
Det gifves vissa naturer, som tyckas vara
oförstörbara, oåtkomliga för de vanliga vexlingarne
i menniskolifvet, och till dessa hade den ädle rid-
dar Fjalar Ormsson hört. Sådan som han gick på
Penningeby, sådan hade fru Brita sett honom, allt
sedan hon var en helt liten flicka och satt på faders
och moders knä, och aldrig var han annorlunda
hela tiden igenom, förr än nu mot slutet,
då han någon gång var ensam med barnen. Då
hade han haft ett helt annat utseende. Det egna,
stundom hånfulla, leendet var då försvunnet, och
ur hans öga strålade så varm kärlek ned öfver de
små, att det alltid gjorde hennes hjerta godt att
se derpå. När hon nu fick närmare lära känna honom
och med sin qvinliga mottaglighet förhjertats djupare
känslor såg honom af kärlek försaka sin kärlek
och sitt lifs lycka och, oaktadt allt det bittra
som verlden räckte honom att dricka i rågadt
mått, förblef sin ed och sitt löfte och sin kärlek
trogen, då greps hon af en beundran, som gränsade
till vördnad, och det göt sig kring hans
minne ett skimmer af helgonhöghet.
Men Nils berättade vidare oin hvad den döende
riddaren sagt till honom på sitt yttersta om
konung Carl och om honom sjelf och om det gemensamma
fosterlandet.
Brita satt stum dervid. Hon blott såg på sin
man utan att kunna finna ord för de tankar, som
föddes i hennes själ.
