på hvad han borde göra eller icke göra, som när
han lemnade Enköping och den gröne riddarens lik.
Denna oro hade om möjligt ökats efter sammanträffandet
med erkebiskopen. Det yar klart,
att nu afgörandets stund öfver Sveriges väl eller
ve nalkades. Strid skulle komma, hvar var hans
plats i striden? — Denna fråga, som fordom låg
så klar framför honom, kunde han numera icke
besvara. Det var, som om han tänkt och handlat
under inflytandet af en förtrollning. Stundom
tycktes det honom, som om han icke vidare egde
något val. Han måste träda upp midt emellan
dessa båda ytterligheter och föra Sveriges, föra
allmogens talan, så att det hördes vidt om land.
Särskildt gjorde sig denna tanke gällande nu,
när han efter att hafva lemnat erkebiskopen red
fram på vägen åt Norrköping, och, när han tog
in på den nämnde bondgården, var hans hufvud
fullt af tankar i denna riktning, och blodet flöt
feberhett genom hans ådror.
Någon sömn ville icke komma i hans ögon.
Den dag, som föddes, tycktes honom hvila centner-

tung på hans bröst och tilltaga i tyngd med hvarje
ögonblick, som flydde.
Till slut föll han i ett slags dvala, ett mellantillstånd
mellan vaka och sömn, der själen befinner
sig liksom på en vändskifva och lika lätt kan
mottaga drömmens gyckelspel som dagens verklighet.
Stormen hven utanför stugan och jagade himmelens
skyar, så att stjernorna började titta fram
här och der från det klara blå. Stormen rasade
ock i riddarens själ. Det var, som om han
beiunnit sig på däcket af ett fartyg. Hafvet gick
derunder med skyhöga vågor, brottsjöarne bröto
sig öfver dess bog och spelade öfver däcket, det
knakade i skeppets fogningar, och hvarje ögonblick
hotade det att krossas mot lurande blindklippor.
Natten var mörk och kall, och ett och annat för-
tviflans rop af skeppsfolket skar i hans öra.
Då tyckte han, att en hög skepnad nalkades,
klädd i konungslig krona och spira, och med detsamma
brast molntäcket, och månen tittade fram
och belyste det stormande hafvet, de skummande
böljorna, det förtviflade skeppsfolket och den höga
skepnaden. Det var konung Carl. Men huru blid
var icke denna blick, huru lidande, huru fullt af
sorger och bekymmer var icke hela detta anlete!
Och de stora, fordom så strålande och stolta ögonen
hvilade på riddaren, och han framräckte mot
honom sia hand och sade: „Nils Sture, rädda
mig!“ — „Jag är Sveriges man, konung Carl!“ —
svarade riddaren. Och stormen gick sin gång,
och fartyget ristade, så att det syntes tydligt för
en hvar, att den sista stunden var kommen, uch
andra gången räckte den sorgsne konungen sin
hand mot Nils och sade, i det han med spiran
visade ut öfver fartyget: „Se Sverige . . . det suckar
i dödsångest efter frälsning . . . rädda Sverige,
Nils Sture!“ Men riddaren låg liksom förtrollad,
han kunde hyarken röra hand eller fot. Då kom

on stor, svart skugga farande på stormens vingar,
hon tätnade, hon växte, hon skymde både himmel
och haf, och tvenne armar räcktes ut och tvenne
svärd blixtrade och hveno, det ena mot konungen,
det andra mot riddaren sjelf, och en röst, så stel,
så kall, som Jöns Bengtsson Oxenstjernas ropade:
„dö!“ -- I detsamma bleknade konungen ut och
sjönk ned, och skeppet stötte med brak mot klippan
och splittrades i stycken. Men ännu i döden
hvilade konungens blick på riddaren och hans
skälfvande läppar uttalade: „för sent, Nils Sture!“
Nils vaknade och slog upp ögonen. Kallsvetten
stod honom i pannan, och han måste se sig
omkring, innan han kunde öfvertyga sig om, att
han icke befann sig bland det sjunkande skeppets
spillror eller hade det sorgsna, bedjande konunga-
anletet gent emot sig.
Men himlen var klar, och vid dörren stod
Brodde med underrättelsen, att hästarne voro sadlade
och allt redo till uppbrott. Det behöfdes
icke många ögonblick för Nils att skynda upp och
låta spänna om sig sin rustning. Det gjorde honom
godt att i den stickande stormen få spränga
fram på sin hingst, för att liksom jaga undan den
frätande oron i hjertat.
På tredje dagen derefter red han öfver bron
till Penningeby. Men oron följde honom och blef allt större,
ju svårare det var honom att uppträda mot konung
Carl, ju lifligare han tänkte på drottning
Karin och på biskop Thomas och alla desse som
varit honom kära. Han gick tyst och sluten inom
sig sjelf, och hans kära husfru, som delade alla
hans bekymmer och visste, huru djupt smärtan
huggit sin tand i hans själ, led jemte honom
och letade förgäfves efter medel att skingra töcknet
och vinna solljus och värme igen.
Striden gick snart lös mellan erkebiskopen
och konungen. Den förre skickade bud och bref

öfver allt i landet att uppresa allmogens sinne,,
och mångenstädes fick han medhåll, så att allmogen
rustade sig att draga till Stockholm mot konung
Carl. Endast Dalkarlarne och Upländingarne
stodo faste på konungens sida, fast än erkebi-
skopen med alla brukliga ceremonier banlyste
honom. Dermed gick året till ända, och på nyåret
tågade erkebiskopen, biskop Kettil, herr David
Bengtsson och flere med en väldig här mot Stockholm,
som de genast sökte taga med stormande
hand. Det lyckades dem dock icke att taga staden,
och snart inlupo underrättelser, att Dalkarlarne
kommo tågande till konungens hjelp och Uplands-
bönderne rustade sig ifrigt för att förena sig med
Dalkarlarne, när de kommo, och anfalla erkebiskopen,
der han låg i sitt läger utanför Stockholm.
Bud kommo litet emellan till Penningeby
om hvad som tilldrog sig, och der rådde bland
svennerna den åsigten, att deras herre blott väntade
på Dalkarlarnes ankomst för att i spetsen för
dem rycka ned till konungens undsättning, en
åsigt som i deras ögon vann fullkomlig bekräftelse,
då en vacker dag några Dalkarlar infunno
sig på Penningeby och der hade ett långt samtal
i enrum med herr Nils. Den ende, som var fullt
invigd i förtroendet och sålunda visste, att ingen
kunde i detta fall mindre än herr Nils sjelf af-
göra hvad som skulle ske eller icke, var Brodde,
och äfven han delade sin herres tanke.
Då hade konungen redan börjat underhandla
med sina fiender. Biskop Kettil och herr Ivar
Gren hade mot gisslan varit inne i staden för att
underhandla, och sådan tillgifvenhet för konungen
rådde nu hos Stockholms svenska befolkning, att
en stor folkhop stormat fram emot biskopen, så att
han, om icke konungen sjelf kommit emellan, svårligen
kommit ifrån den resan med lifvet. Man

visste ock på Penningeby de vilkor, som genom
biskopen erbjudits konungen, nämligen Åbo och
Raseborgs slott med tillhörande län samt det nordligaste
Bottenlandet eller Norrbotten, mot det att
han skulle afsäga sig riket. Dessa vilkor hade
konungen ock i det närmaste antagit, då han med
ens hade fått underrättelse om Dalkarlarnes tåg
och till följd deraf afbrutit hela underhandlingen.
Det var dock tydligt, att föga härmed egentligen
stode att vinna. Erkebiskopen var i sjelfva
verket för mäktig och kunde blifva det ännn mera,
på samma gång som det var alldeles gifvet, att
konung Christian på våren skulle komma honom
till undsättning, och då var konungens öde afgjordt.
Han kunde för någon tid uppskjuta, men icke un-
danrödja den ofärd, som hotade, och riket skulle
under tiden gagnlöst sönderslitas af inre strider.
Så stodo sakerna, då en morgon smattrande
hornstötar förkunnade, att en främmande riddare
önskade inträde på Penningeby. Det var herr
Erik Axelsson, och öfver den nedfälda vindbryggan
red han efter ett kort uppehåll in på Penningeby
gård.
Han kom från Finland och hade med sitt
folk gått öfver Åland samt stigit i land vid Wäddö,
hvarifrån han på tåget till Stockholm beslutat göra
ett besök på Penningeby, der han hade sina begge
brorsdöttrar, fru Iliana och Ingeborg, samt der
han äfven hoppades få sammanträffa med sin broders
vän, herr Nils Sture.
Det var en ståtlig riddare, som till utseendet
mycket påminte om sin broder Ivar, men han hade
icke dennes öppna och fria anletsdrag, icke hans
svärmiska blick. Det var tydligen den beräknande
statsmannen, som blickade fram ur detta skarpa,
men lugna öga, medan kindens linier och munvinkeln
i förening med den klufna hakan tydde på
mycken kraft, ihärdighet och beslutsamhet. Sin
tids högsta och finaste umgängeston egde han i

fullaste mått, och aflade tillräckligt prof derpå vid
sitt inträde i Penningebys riddarsal, der han fann
fru Brita och sina brorsdöttrar.
Förmiddagen gick under samtal om allmänna
ämnen och enskilda slägtförhållanden, utan att på
ringaste vis dagens vigtigaste fråga, den om konung
Carl, vidrördes. Men efter middagen, då
herr Erik omtalade att hans svenner voro hvarje
ögonblick att vänta, gaf detta en osökt anledning
för honom att så omärkligt läuka samtalet in på
allvarsammare saker. Han befann sig nu ensam
med herr Nils och kunde derför äfven med mera
frihet inlåta sig på det hittills obeträdda området.
— I ären min broders vän, herr Nils — sade
han — och jag tackar eder på hans vägnar för
hvad I hafven gjort.... Lära vi en gång känna
hvarandra, så hoppas jag, att denna eder vänskap
äfven skall komma mig till del!
— Derpå kunnen I räkna, herr Erik, så länge
som I ären Sveriges man — blef Nils Stures svar.
— Och hvad menen I med att i dessa dagar
vara Sveriges man, när två strida mot hvarandra
och båda säga sig strida for Sverige?
— Den som kan förgäta sig sjelf och sitt för
Sveriges skuld, han är Sveriges man!
Herr Eriks spörj smål var på det hela taget
icke lätt att besvara, men svaret, sådant det blef,
innehöll i sin ordning en udd, som eggade herr
Erik till vidare utläggning af sitt ärende, på samma
gång som det innehöll en lära, hvilken han
icke kunde fatta. Han var i alla afseenden en
man af sin tid med helt och hållet egennyttiga
planer, och dertill kallblodig nog att icke låta en
sådan skymf föra sig längre än att han hade sitt
hufvudmål i sigte. Han förleddes icke af skymfen,
men han begagnade sig af den som medel,
och i detta fall som en anledning att öppet uppträda
mot konuug Carl.

Att han derför icke ville förena sig med erke-
biskopen, var ganska klart för enhvar, som hade
i minne den senares beteende vid konung Carls
förra afsättning, då äfvenledes herr Erik var en
af hufvudraännen och såsom riksföreståndare af-
gick till Finland, medan erkebiskopen här hemma
stälde om konung Christians inkallande och val
till konung. Men om han sålunda icke ville bidraga
till erkebiskopens förherrligande och den af
konungen mot hans broder tillfogade skymfen endast
var ett svepskäl, hvad var hans verkliga
syfte? Nils Sture hade haft tillräcklig tid att med
sig sjelf öfverväga de särskilda personerna och
deras förhållande till hvad som för honom gälde
allt, och deribland hade naturligtvis Axelssönerne
blifvit föremål för en noggran undersökning. Men
något tillfredsställande svar på detta spörj smål
hade han icke kunnat gifva.
Herr Erik å sin sida, som visserligen varit
bland dem, hvilka föraktat Nils Sture, emedan de
icke kunde fatta storheten af hans sjelfuppoffring,
men som nu förändrat tankar om honom och lärt
sig att i honom se en man, hvars tillgifvenhet var
af det högsta värde, — herr Erik sökte på allt
sätt kringgå sådana för hans enskildta syfte ovig-
tiga punkter, men högg så mycket lifligare in, der
han såg en möjlighet att kunna utforska sin värds
verkliga tänkesätt i afseende pä konungen och
erkebiskopen. — I hafven rätt, herr Nils — sade han —
det är en riddares pligt att offra allt iör sitt
land .... men viljen I nu tillåta mig ett spörjs-
mål, medan vi tala så här som vänner med hvarandra,
hvad menen I om den strid som nu pågår ?
Nils svarade icke genast, oeh herr Erik
tilläde: — Får jag draga en slutsats deraf, att I sit-
ten här i ro på edert Penningeby, så månden I

lika ogerna se, att den ene vinner seger, som den
andre. — Och om så vore?
— Så menar jag, att I önskaden en tredje,
som rätt kunde uppbära Sveriges sak?
— Utan tvifvel skulle icke blott jag, utan
hvarje redlig man följa bonom, som rätt kunde
föra Sveriges talan, som förmådde göra slut på
alla dessa strider ocb föra Sveriges sak framåt___
der bafven I visserligen rätt uti, herr Erik, men
kunnen I så säga mig, bvar slik en man står att
finna? — Omöjligt är det väl icke att finna den
mannen — svarade herr Erik leende, ocb tilläde
— än I sjelf herr Nils?
Nils spratt till, som om han stungits af
en orm. — Gud bättre, herr Erik — sade han — bvar
tagen I sådant tal ifrån?
— Det synes mig — genmälte herr Erik,
kringgående den uttalade frågan — som om vi i
ett skulle vara af samma tanke, derutinnan nämligen,
att det närvarande är ett ondt, som måste på
ett eller annat sätt tillintetgöras, ju förr desto
bättre, ocb om så är, gäller frågan att utfinna
bästa medlet för att vinna detta närmaste mål.
— Ocb I batven funnit detta medel derutinnan,
att.. . .?
— Derutinnan, herr Nils, att jag nu drager
till biskoparnes understödjande!
— Det är möjligt, att I bafven rätt! — yttrade
Nils, men så långsamt ocb tyst, att det nästan
tycktes, som om han stälde sig utanför händelsernas
ring och uttalade afsigtslöst sitt omdöme
om dem. — Nå väl — fortsatte herr Erik — bafva vi
vunnit detta närmaste mål, så återstår ....
— Hvad återstår väl, menen I?

— Att skrida till val af riksföreståndare eller
konung! Nils skakade med ett sorgbundet leende på
hufvudet. — Nej, I faren vill, herr Erik — sade han
— är det målet vunnet, så är allt vunnet! Är konung
Carl väl besegrad, så regerar erkebiskop Jöns
Sveriges rike!
— Erkebiskopen ? — sporde herr Erik med
oförstäld förvåning. — Det låter på eder, herr
Nils, som om I villen säga, att erkebiskop Jöns
icke skulle vidare tänka på något konungaval?
— Det är min mening!
Herr Erik sänkte eftersinnande sitt hufvud.
Utan tvifvel gåfvo Nils Stures ord åt hans tankar
en annan riktning, kanske i väsendtlig mon ny,
eftersom han tycktes hafva tänkt sig sakerna taga
en annan utveckling.
Fru Brita, som nu kom in, gaf äfven samtalet
en annan vändning, och herr Erik var i allo
den höfviske riddaren. En stund derefter kommo
hans svenner — de utgjorde en väldig skara, —
och riddaren lemnade då Penningeby och drog i
spetsen för dem söderut.
Händelserna utvecklade sig nu hastigt. Dal-
karlarne kommo aldrig fram till Stockholm. Biskop
Kettil och herr Erik Axelsson drogo gemensamt
upp emot dem och förmådde dem, dels med
lock, dels med pock, att återvända. Den Uplands-
allmoge, som under tiden anfallit erkebiskopen i
hans läger utanför Stockholm, blef då äfvenledes
tvehogsen och ingick lätt nog på en dagtingan
samt drog sina färde. Och nu återstod för ko-
nuDg Carl icke annat än att återupptaga de af-
brutna underhandlingarna.
Fru Brita på Penningeby tälde tårar, när det
berättades, huru hennes kunglige frände, som en
gång var så rik och mäktig, måste falla på knä
för erkebiskopen och tigga om sitt lif. Hon såg

upp på sin man, och det låg en bön i blicken.
Afven han satt med smärta och sorg tecknade
på sin panna, och när ban såg sin hustrus
tysta tårar, gick det honom som ett skarpslipadt
svärd genom själen, och han upprepade för sig
sjelf den gamla frågan, om han handlat rätt. Brita,
som såg den strid, hvilken pågick inom honom,
fattade hans hand och sade:
— Det gäller kanske konungens lif, Nils ....
och han står alldeles ensam!
Nils svarade intet, och Brita fortsatte:
— Mycket har det legat i mina tankar, hvad
du sade mig, innan du sista gången drog ut från
Penningeby, om Sverige och konung Gari och dig
sjelf, Nils, och den ädle riddar Fjalars ord i dödsstunden
.... Minnes du trädet, som jag visade dig
här på andra sidan sjön, det stora vackra trädet,
hvars krona man kan se långt i fjärran?
— Ja, jag minnes!
— Det trädet vill jag likna vid Sverige och
dig och konung Carl. . . .! Yet du väl att stammen,
som uppbär den höga kronan är så murken
och ihålig, att der ej finnes mer lifskraft än nätt
och jemt så mycken, som behöfves för att framkalla
den grönskande kronan, och hela trädet
skulle ramla, om icke rundt omkring detsamma
stode stam vid stam med friskt och kraftigt lif
och en rikedom af grönska. Alltsammans ser ut
som ett enda träd, men skulle det gamla i mid-
ten ramla, så förlorade det hela sin skönhet----
— Och hvad vill du väl säga med detta? —
sporde Nils.
— Det gamla trädet är konungen, Nils
Han är ej mera densamme som fordom, han är
blott ett namn, men detta namn är just det, som
Sverige behöfver. Såsom Engelbrekt ville och såsom
allmogen vill, så är det ju icke fråga om annat
än att upprätthålla icke min frändes konun-
gadöme, men Sveriges rike såsom konungarike.

Hade blott konung Carl trogna män omkring sig,
som verkligen ville Sveriges väl, tro mig .... det
vore nu desse som styrde Sverige och icke han.
Det hela toge sig ut som ett, likt trädet derborta,
och kronan i trädets topp sutte der icke till skada,
utan till gagn .... Säg mig, Nils, har jag icke rätt?
— Måhända!
— Så skulle ock den gröne riddarens tanke
kunna, ske och du i alla fall arbeta ditt höga och
ädla arbete till ända!
Dertill svarade Nils intet, och samtalet aftyst-
nade så småningom.
Men om qvällen fattade han sin hustrus hand
och sade: — Brita, i morgon rider jag till Stockholm!
En stråle af den renaste glädje sprang upp i
Britas sköna ögon, och den fina, bleka kinden öf-
vergöts af en förtjusande rodnad. Nils omfamnade
henne och tryckte en kyss på hennes panna.
Följande dagen red Nils till Stockholm, dit
han anlände först sent på qvällen.
Här voro sinnena i mycken gäsning, och till-
gifveoheten lör konungen större än någonsin, under
det att man var på det högsta missnöjd med
erkebiskopen. Erikus Olai befann sig i Stockholm,
och Nils, som der sammanträffade med honom,
fick af honom utförligen reda på hvad som
under de sista dagarne tilldragit sig. Icke minst
vigtigt var det, som han berättade om Upsala
domkapitel. — Herrarne i kapitlet — sade han — äro i
hög grad missnöjda dermed, att deras erkebiskop
icke vill gifva sig tillfreds, och de hafva gifvit honom
sin mening tillkänna och sin fruktan, att till
följd af den myckna sorg och bedröfvelse, som de
haft för hans skuld under konung Christian, det
yttersta nu skulle blifva värre än det första. Så
hafva de ock bedt och förmanat honom att akta
nppå sitt biskopsdöme och icke befatta sig med

verldsligt regemente, emedan allt hans klerkeri
njutit hans förra regemente till allt ondt.
— Men erkebiskop Jöns tyckes icke mycket
akta uppå sitt kapitels mening — inföll Nils.
— Nej, Gud bättre, det gör han icke ....
Det gör mig dock ondt om den gamle konungen,
att han nu andra resan måste draga bort af sitt
rike, och det hvilar i Guds hand, hvad af allt
detta varder följande.
— När skall konungen så lemna Stockholm?
— I morgon skall han från burspråket af-
säga sig krona och rike, och sedan skall han gå
ombord på herr Erik Axelssons fartyg, som genast
går till sjös, så vidt väder och vind tillstädja
det.
— I morgon! — upprepade Nils.
— Ja, i morgon .... och det lilla Raseborgs
län och Korsholms län är det enda, som Sveriges
furste och riksföreståndare och råd nu hafva lör-
unnat sin konung.
— Furste .... sägen I?
— Ja, det är Sveriges erkebiskop, det ....
Han kallar sig så i de skrifvelser, som i dessa
dagar vexlats, jag har sjelf sett och läst konung
Carls afsägelsebref. „ Sveriges furste" kallas der
erkebiskopen och biskop Kettil „riksens föreståndare."
Den fromme lärdes upplysningar gåfvo Nils
mycket att tänka på, och han stadfästades i sitt
beslut att träffa konungen. Yäl kunde för ögonblicket
ingenting göras, men var verkligen konungen
till sitt sinne förändrad eller ock, — var han
numera sådan, att hans kraft var försvunnen och
att han således långt ifrån att vilja visa ifrån sig
och betvinga de män, hvilka redligen ville hans
och Sveriges väl, skulle med kärlek sluta dem till
sig, ville han med sitt namn liksom lagliggöra ett
fullt svenskt sträfvande, då hade Nils funnit hvad

han sökte, då kunde hans hjerta och huvud känna
och täDka i samklang.
Och han beslöt att redan samma qväll sätta
sin föresats i verket. Som han emellertid kunde
förstå, att konungens person var omsorgsfullt bevakad,
ville han icke sjelf gå att söka konungen,
utan sände Brodde att taga reda på, huru allt var
ordnadt i afseende på konungens bostad och bästa
sättet att komma till tals med honom. Brodde
gick och kom efter en god stund tillbaka med de
upplysningar, att det var alldeles omöjligt att
träffa konungen utan att väcka ett onödigt uppseende
och fästa hela oviljan af den segrande erke-
biskopen på sig.
Nils var dock tvekande med afseende på hvad
han här borde göra. Den erkebiskopliga oviljan
fruktade han i sjelfva verket icke. Det var blott
i ett fall, det nämligen att konungen icke skulle
motsvara hans förhoppningar, som han drog sig
tillbaka för att ej i otid föranleda utbrottet af en
strid med erkebiskopen, som han dock var fullt
beslutad att begynna, om denne visade den ringaste
skymt af uppsåt att för andra gången lemna
riket konung Christian i händer. Deuna ovisshet
i afseende på konungen gjorde, att Nils till slut
lyssnade till Broddes råd att låta för stunden saken
hvila och hafva sin gång. Besöket hos konungen
kunde ske, sedan han väl kommit öfver
till Finland. Det kunde ock hända, att denna
slutliga lärdom, som konungen nu finge af erkebiskopen,
icke vore utan sin nytta i afseende
på det högre mål, som Nils sjelf hade uppstält
för sig. Utan att emellertid alldeles vilja uppgifva hoppet
att under loppet af morgondagen få tillfälle
att sammanträffa med konungen, lät Nils aftonen
gå och gaf sina svenner befallning att på det uppmärksammaste
följa allt som tilldrog sig i mynthuset,
der konungen allt fortfarande bodde. Denna
III 8

bevakning af den kungliga bevakningen tog genast
sin början, och natten utskiftades mellan Brodde,
Erik och Hollinger.
Kär morgonen kom, var man dock i detta
afseende målet lika nära. Erkebiskopens eget folk
hade bevakat myntbuset och icke långt derifrån
hade hans bröders svenner varit under vapen. Alla
försigtighetsmått voro vidtagna för att förekomma
och, ifall detta icke lyckades, med ens kunna krossa
hvarje utbrott af den tillgilvenhet, som borgarne
hyste för den olycklige konungen.
Eu oräknelig menniskomassa var ifrån tidigt
på morgonen i rörelse mellan mynthuset och rådstugan,
som var belägen helt nära stadskyrkan vid
Stortorget. Det var som ett böljande af hufvuden,
synner liga st på torget, der man med orolig spänning
