folkskara. Ty erkebiskopen var ingalunda älskad
i Stockholm. Redan samma dag hissade herr Eriks fartyg
segel och drogo för en gynnande vind utåt redden,
och ett mindre fartyg, som tillhörde herr Nils
och till följd af en befallning, som denne genom
en af sina egna svenner skickat till Penningeby
tvärtöfver från Åland, anländt till Stockholm för
att derifrån hemföra honom.
Men erkebiskopen mätte samma qväll med
häftiga steg det matlbelagda golfvet i sitt rum
på slottet, och hans småsvenner påstodo, att, så
länge de voro vakna, hörde de oupphörligt sin
herres steg från den ena ändan af rummet till den
andra, och när de kommo in på vanlig tid morgonen
derpå hade de funnit honom gående på samma
sätt, mörk, hotande och kall.
Något derefter skickade erkebiskopen bud efter
kaniken Ilelinik, och denne infann sig, så fort
hans sjukliga kropp tillät det.
— I skolen få eder vilja fram, Helmik —
sade han kort och tvärt till denne — men det är
visst och sant, att bröllopet i Nyköping får icke
blifva at . . . . jag ville hellre lernna min erkebi-
skopliga staf i era händer, än att den förening
med konung Carl, hvarpå dessa Axelssöner tänka
klifva upp till tinnarna af makt och höghet här i
Sverige, skall gå i fullbordan. Gören eder derför
redo, Helmik, och allt hvad i bedjen af mig, vill
jag gifva eder!
Kaniken log sitt fina, men djefvulska leende.
— Jag tänker, att allt skall gå bra, hvad
den saken beträffar — sade han — vi skola blott
hafva allt klart oss emellan, och derför månde vi
nu genast sätta allt på papperet.... Sedan skall
jag vara i Nyköping så fort, som herr Erik.

NILS STUBB OCH KEKEBISKOPEN MÖTAS.
erkebiskopen
I Och Hans ansigte var
I I I I I I I I I I I I I I 235
satte sig till sitt skrifbord.
blekt som döden och hans hand
darrade, medan pennan raspande for ötver papperet.
Kaniken stod i en ödmjuk ställning på andra
sidan bordet och utsade med sin sammetsle-
naste ton, som nu icke beavärades af någon till-
stymmelse till hosta, sina vilkor.
När allt var färdigt satte erkebiskopen sitt
sigill inunder och öfverlemnade papperet åt Helmik.
Men ännu, innan denne aflägsnat sig, ropade
erkebiskopen en småsven och tillsade honom att
kalla en af hans svennehöfvidsmän, hvilken också
några ögonblick derefter inträdde.
— Du känner hvart Carl Eagvaldsson ridit?
— sporde erkebiskopen höfvidsmannen.
Denne bejakade frågan.
— Nå väl, du skall med lika många af mina
svenner rida Carl Eagvaldsson till undsättning,
och sedan gården blifvit bränd i rötter, skolen I
tillsammans sätta efter Nils Sture och föra ho-
nom tiil mig död eller lefvande!
Höfvidsmannen bugade sig och försvann, och
äfven kaniken lemnade skyndsamt Stockholms slott,
der erkebiskopen snart stod ensam, hållande bjud-
ningsbrefvet till herr Ivar Axelssons bröilop i
handen.

XIY.
Hemkomsten.
Vid Härstäket skildes herr Erik och Nils
Sture. Den förre styrde kosan genom skärgården
söder ut till Nyköping, der han skulle ordna allt
för det blifvande bröllopet. Den senare steg ombord
på sitt fartyg och seglade norrut för att
skynda till Penningeby. Brodde, som under riddarens
frånvaro varit öfverste befallningsman på
Penningeby, hade sjelf, då för ögonblickec allt var
lugnt och de få svennerne, som befunno sig på
gården, i alla fall måste följa med fartyget till
Stockholm, stigit ombord med och skyndat sin
herre till mötes.
När de blefvo ensamme och fartyget sköt god
fart för den sydvestliga vinden, blef det tid för
Nils att spörja om maka och barn och huru allt
tillgått på Penningeby under hans frånvaro, och
han fick på alla sina spörjsmål goda svar.
Sedan ett par veckor hade fru Brita jemte
barnen begifvit sig till fru Iliana på hennes i
grannskapet af Hammarstad belägna gård, men
itrån Iiollinger hade intet hörts af. Denna sista
upplysmng var dock icke välkommen för Nils.
Han hade hoppats, att nu det ärendet varit bragt
till fullbordan.

mma I I I
I I I I I I I I I I I — Nu förestår annat — sade han — nu,
Brodde, är min stund kommen, och nu vill jag
hafva mina trogna svenner med mig .... Huru
månde nu sinnesstämningen vara i Dalarne?
— God! — genmälte Brodde. — Derpåkun-
nen I fullt lita, herr Nils!
Herr Nils sade intet dertill, och Brodde til-
lade efter en stund:
— Skolen I så icke invänta fru Brita, herre,
och barnen? - Nej, Gud bättre, Brodde, jag eger ej makt
dertill! Och han omtalade, hvad som tilldragit sig nu
sist i by kyrkans sakristia mellan honom och erke-
biskopen/och äfvenledes i korthet hvad som lör-
v siggått på Raseborg, hvarmed han för sin bepröf-
vade sven ville visa nödvändigheten af skyndsam
handling. Brodde blickade, full af mod och förtröstan,
på sin herre.
— Varen vid god tröst, herre! — sade han.
— i skolen se, att ännu finnas redlige män, som
kunna strida och dö för den, som de hålla kär!
Men hur det är, när man står vid någon af-
görande punkt i lifvet, när man känner och vet
med sig sjelf icke blott, att ens. eget väl eller ve
beror på det steg, som man är färdig att uttaga,
utan att det kommer att såsom här var fallet till
sina verkningar gälla mer eller mindre hela folket,
så måste själen, huru mycket man än eger af
mod och förtröstan, fyllas af egna, öfvervä digande
känslor. Och den stund, då frukten af de ädlaste
tankar, som länge närts och långsamt mognat,
hänger fullfärdig att plockas, den stund, då beslutet
fattas, är en helig stund i tempeltjensten
inför sanningens och rättfårdighetens herre, och
utan tvifvel står känslans djup i ett rakt och omedelbart
förhållande till det tidsmått, som själen
kräft för att arbeta sig till beslutet.

Nils Sture hade under alla skiften af sin till-
ryggalagda lefnad haft ett klart för sig, det att
han ville offra allt, offra sig sjelf hel och hållen
för sitt fosterland. Det var hans ungdomsdröm*
hans framtidslöfte, när han trädde ut i lifvet....
nu var stunden inne till löftets infriande. Detta
kände han, deraf var hans hjerta fullt, och deraf
kom det sig, att ett så djupt allvar låg utbredt
öfver hans anlete, öfver hela hans väsende.
Han sade till sig sjelf, och mången tycker
måhända detsamma, att han väl långt dessförinnan
hade bort och kunnat infria sitt löfte. Men
så som han hade uppfattat äran och sin pligt såsom
riddare, så som han varit bunden af band,
hvilka väl af ett annat mindre känsligt sinne hade
kunnat slitas, synnerligast med afseende på ett så
högt och heligt mål, som fosterlandets räddning
undan sjelfsvåldige stormäns godtycke och undan
främmande förtryck, men for honom voro af den
helgd, att han hellre offrat sitt lif, än glömt något
af dera, — under sådana förhållanden kunde
han icke hafva handlat annorlunda, än som han
gjort. Hela hans lif är en återspegling af den
mönsterbild för en sannskyldig riddare utan fruktan
och tadel, som ligger uttryckt i våra sagor
och folkvisor. Han har sin lefnads mål klart för
ögonen, men viil icke hinna det annat än på ärans
väg med öfvervinnandet, icke kringgåendet eller öf-
verhoppandet af alla mötande svårigheter. Han
ville vara sina löften trogen, icke blott det hvar-
öfver strålbilden af Engelbrekt lyste, utan äfven
det, hvaröfver den döende drottningens minne hvi-
lade. Han ville vara sin konung trogen, äfven då,
när glömskans häger spände sin vinge mellan denne
och honom, så att konungen till och med skymfade
honom.
Det ligger något storartadt i denna tysta kamp
med sitt öde, men en storhet som riddarens egen
samtid icke kunde fatta. Och måhända hade alla

dessa strider med sig sjelf ock verlden, alla dessa
pröfningar varit nödvändiga för att kunna hamra
ut till otadeligt stål den klinga, som nu beköfdes.
Engelbrekt framstod med ens i ett ljus af underbart
majestät. Han framlyser, glänser och försvinner
som en blixt i fjärran, men den som ville
gå hans väg, den som ville verka hans verk, måste
så småningom utbildas till likhet med honom,
och en likhet ej blott med afseende på uppfattningen
af folk och rike, utan en likhet i den för
detta mål arbetande viljans beskaffenhet, en likhet
i själshöghet, i fasthet, i sans och lugn och
sjelfuppoffring. Vinden fylde seglen, och vågorna bullrade
framför fartygets stäf. Snart böjde man in i den
långa viken till Penningeby, och kölen klöf med
fart den välkända böljan till hemmets strand.
Nils stod vid akterstäfven och Brodde vid hans
sida, när fartyget lade till på den vanliga land-
gångsplatsen. Båda sågo bort öfver skogen ve~
sterut, der Penningeby låg, och bådas blickar hyllade
på en tjock, hög rökpelare, som stod rätt
upp öfver skogen, som om en skogsbrand härjat
platsen. — Hvad månde detta vara? — voro de ord
som framgingo öfver Nils’ läppar.
— Guds död, herr Nils! — utropade en af
de andra svennerna som kom framspringande, innan
Brodde hunnit yttra något — Guds död, jag
menar, att någon olycka händt vid gården!
— Så lära vi snart blifva det varse — inföll
Brodde — men dessförinnan månde vi icke oroa
oss blott och bart för rökstodens skuld! ....
— Friskt i land och till häst! —befaltelierr
Nils, och man inväntade icke ens landgångens utläggande,
utan svennerna hoppade i land. Brodde
ropade till en af dem att springa upp till närmaste
torp och säga till, att svennerne med hästarna
skulle skynda ned till stranden.

— Yi komma tidigare till bys, än som de
väntat oss — sade han till Nils — och derför
hålla de väl med hästarne der vid stugan.
Men Nils var ifrig att komma fram och ropade
till svennen, som skulle skynda etter hästarne,
att komma efter på vägen, hvarpå han med Brodde
och alla de svenner, hvilka icke behöfdes för fartygets
skötsel, började vandra till fots vägen fram
emot Penningeby.
Alla gingo tysta efter riddaren och Brodde,
hvilka togo ut stegen med en häftighet, som om
det gält att rädda ett menniskolif. De hade icke
hunnit långt, så kom svennen spriDgande.
— Hästarne? — ropade Brodde emot honom.
Men svennen skakade på hufvudet och såg
mäkta förtviflad ut. När han alldeles andfådd af
språnget stannade framför sin herre, bröto honom
tårarne ur ögonen.
— Vid de fem såren, herr Nils . . . Penningeby
står i brand!
En skugga af sorg, af harm, af vrede drog
öfver riddarens manliga drag, men han behöll väldet
öfver sig och sporde efter hästarne. Derom
skulle dock knappast svennen hafva kunnat lemna
besked, ty han hade, så fort han fått underrättelse
om den stora olyckan, hals öfver hufvud skyndat
tillbaka till sin herre. Men landbonden hade följt
honom tätt efter och trängde sig nu fram mellan
de omkringstående svennerna.
— Hästarne, herre — sade han — det var
med knapp nöd, de kunde räddas, men de måste
draga norrut, ty hit nedåt stranden svärmade
mordbrännarne med blossen, så jag tänkte en
stund, att de äfven skulle antända min stuga.
-• Nå väl, så gå vi till fots, vägen fram! —
yttrade Nils, och hela skaran satte sig i rörelse.
Det var ett bra stycke väg från stranden till
Penningeby, och nu tycktes det vara längre än
någonsin, mycket derför, att icke ett ord yttrades

under vägen. Ty så träffades alla af blotta
underrättelsen om hvad som timat, att ingen tänkte
på att spörja, huru eller när det skett, eller hvem
som var gerningsmannen.
När de kommo fram ur skogen och utsigten
öppnade sig, så att de sågo hela den förfärliga
taflan, hvars medelpunkt bildades af de mörka mu-
rarne, öfver hvilka böljade ett haf af lågor och en
tät, svartgrå, hvirflande molnstod af rök, stannade
de. Det var tydligt för enhvar, att hvarje tanke
på räddning var fäfang. Lågorna måste hafva sitt
rof, tills endast det, som icke af dem kunde förtäras,
skulle qvarstå, — ett tomt och ihåligt skal
af hvad som varit.
Nu vinkade Nils till sig landbonden och sporde
honom till, om hvad han visste rörande den sorgliga
händelsen.
— Gud nåde mig, arme man — sade denne
— det var ett par dagar elter sedan svennerne
redo till stranden för att fara eder, herr Nils, till
mötes med fartyget, eftersom I haden befalt.. .
densamma dagen, och det var i går, så gick jag
till slottet för att tala med eder gamle fogde, och
då, just då . . . vi sutto alla till bords i svenne-
stugan vid qvällsvarden, så kommo de lede förra-
darne ...
— Hvilka voro de? — sporde Nils allvarsamt.
— Fogden sade, när han fick dem att se, att
det var erkebiskopens folk . . . jag kände dem icke!
— Erkebiskopens folk . . .?
— Ja, så sade han, men de kommo ända in
till porten, och inga svenner funnos till försvar,
och de redo in på gården, och deras anförare be-
falte dem genast att sticka eld i alla fyra hörnen
.Vi stodo, som en skock får inför skogens
ulfvar; den ende, som icke glömde sig, var
den gamle fogden, Gud hans själ nåde, ty det blef
hans bane den gången, derom är jag viss!
III 16

Bonden torkade sig med afvighanden öfver
ögonen. Minnet af tilldragelsen tog ut sin rätt.
— Dock skall det lända honom till evig ära!
— tilläde han, utan att för en stund kunna säga
mera. — Min gode man! - - sade då Nils och klappade
honom vänligt på skuldran — du ser, att
jag är lugn, fast jag nu är fattigare på gods och
guld, än du . . . låt derför sorgen fara! . . . Allt
skall hafva sin tid. Huru gick det med min gamle
fogde? Riddarens ord snarare ökade än minskade
sorgen, men dock kunde bonden till slut blifva så
mycket herre öfver sig, att han kunde framstamma
en någorlunda sammanhängande berättelse om förloppet.
— Fogden hviskade åt mig: folket räddar sig
sjelft, men riddarens hästar måste vi tänka på ...
smyg dig till stallet. Och jag gjorde, som han
sade, och det lyckades för mig och ett par sven-
ner, som jag träffade under vägen, medan fienden
höll pä att uttöma er ladugård och ert visthus,
att obemärkta komma till stallet och få ut hä-
starne, med hvilka vi redo bort just som lågorna
började slå ut. . .
— Och fogden?
— Honom sågo vi icke till, om de andra icke
sedan träffat honom, ty när hästarne väl voro på
traf norrut, så skyndade jag mig hem till mitt,
det var på qvällen.
— Så är det dock möjligt, att han kan hafva
undkommit . . .' vi må gå fram till brandeD, kanske
återstår ännu något der att göra, som väntar
på oss. Och hastigt ilade nan framåt, och svennerne
och landbonden följde. Brodde var främst vid sin
herres sida, och hans harm och sjelfförebråelser
kände knappast några gränsor, ehuru han icke
med ett ord eller ett utrop gaf dem luft.

Snart stodo de framme vid de brinnande mu-
I rarne. Lågorna voro nu i färd med det sista,
I som fans af trävirke. Det såg ut, som om mord-
I brännarne stannat och hjelpt till att sprida bran-
I den genom att antända allt, som eljest varit oåt-
I komligt. Med den gynnande vinden, hviken lik-
I som var bestäld att så snabbt som möjligt föra
V Nils Sture framåt, så att ban med egna ögon
I måtte blifva vittne till sitt brinnande hem och
I dess af hettan rasande och ramlande murar, hade
I fartyget knappast behöft den tid, som nu tillända-
I lupit från Härstäket och till Penningebyviken, tör
I att föra Nils till ort och ställe. Dagen förut hade
I erkebiskopens svenner kommit, utan tvifvel hade
I de först denna dag lemnat den brinnande gårdem
I Den stolte erkebiskopen hade således låtit kasta
i sin fiendes gård nästan i
S mordbrännarfacklan samma stund som han kastade i dennes ansigte
I beskyllningen för förräderi.
Ju närmare man kom, desto tydligare blef det
dock, att intet vidare stod att göra, ehuru sven-
nerne modigt spredo sig ät alla håll för att göra
" sitt bästa. Nils sjelf gick nedåt stallet och landbonden
följde honom.
Der nere på sjelfva stentröskeln låg den gamle
fogden med spräckt hufvudskål. Han höll ännu
det dragna svärdet i hand. , Sannolikt hade han
I stält sig att bevaka denna stallsdörr, som var den
I förnämsta, och der fienden först skulle tränga in,
I medan bonden och de två svennerne förde ut hä-
starne genom en mindre dörr på husets gafvel.
Nils betraktade en stund liket tyst, hvarpå
han vinkade åt bonden att hjelpa honom bära det
I bort från gården öfver bron. På ett upphöjdt
I ställe vid stranden, hvarifrån man hade en fri ut-
I sigt öfver slottet och lågorna, hvilka nu började
aftaga, lade de ned den döde, och Nils - skickade
bonden att tillsäga svennerna att samla sig.
När så Nils för en stund blef ensam, kunde
I 9 I

han liksom bättre och klarare öfverskåda hvad
som timat äfvensom följderna deraf. Det lömska
och nedriga i erkebiskopens beteende var dervid
det första, som sprang honom i ögonen. Det var
en handiing fullt jemförlig med, om icke i beräknande
ondska Öfvergående broderns, David Bengtssons,
då denne tog sin fiende tillfånga. Den förre
var mera rå, liksom riddaren sjelf var råare
än sin lärde broder erkebiskopeu; den senare
var af en mera fin, men mera mot djupet trängande
art. Om David ville beröfva sin fiende friheten
eller rent af lifvet, så ville erkebiskopen beröfva
honom hvarje medel ej blott till utförandet
af sina planer, om han öfver hufvud taget enligt er-
kebiskopeus mening hade några sådana, utan rent
af till sjelfupprätthållelse.
Han var i sjelfva verket nu lika fattig och
arm, som den konuug, tör hvilken han stod i begrepp
att draga svärdet. Pennmgeby var det enda
han egde, ty brodien egde Ekesjö. Nu var det
borta, och sä som det nu var, skulle han knappast
ega makt att åtminstone på många år föra det
upp igen. Men icke nog härmed. Skam och nesa
voro då såsom tyvärr i alla tider fattigdomens
följeslagare, helst om den fattige stälde sig fram
såsom vdjande utlöra något mäktigt och stort.
Så tänkte han på hustru och barn, som nu
voro hemlösa och underkastade fattigdomens försakelser
och bitterhet lika mycket om icke mera,
än han sjelf. Har hade dock hans maka skådat
dagens ljus, har hade hennes barndom förrunnit
och här hade hon växt upp till jungfru, räckande
mot honom hans lyckas röda rus. Och dessa tankar
ökade till det outsägliga det närvarandes bitterhet.
Hela byugnaden med allt sitt innehåll af
minnen, hvilka liksom suckade emot honom midt
ur iägoruas ringdans, grinade emot honom likt ett
hemskt vidunder. Det var Resoqvinnans ros, rödare
äu någousin, men just i sin rodnad fallande

till mtet, smältande tillsammans till en oredig
massa, utan att han kunde röra ett finger till frälsning.
Det var återskenet af hans lyckohalsband,
som der, just der, hvarest nu i den tjockaste röken
en eidring glänste fram, försvunnit; — liksom
om falken grå just nu sväfvat med utspända
jättevingar öfver Penningeby och stulit hans lycka
för att fara bort med henne och försvinna för
alltid. Men nu var hans lycka en annan än fordom.
Nu hade hon växt upp till en jungfru af underbar,
förtrollande skönhet, och hon bar om sin hals
hans stulna klenod. Jungfrun var Sveriges folk,
och om ... . om den jättefalk, som här med sin
hvassa klo grep om hennes strålande halsband,
skulle nu såsom då, när det gälde honom sjelt,
stjäla lyckans löftesvård bort . . . ?
Han fullbordade icke tanken. Men klarare,
fastare än någonsin stod hans mål framför honom,
och ur dunklet af den natt, hvari han befann
sig, skådade han detta så tydligt, som om
norrskenets flammor slutit en krets kring honom i
rymden. Det var, som om falken i jätteskepnad
kommit tillbaka med hans halsband och sänkt det
ned kring om allt Sveriges land, så att det strålade
emot honom med samma förtrollande makt
som fordom, men nu med hela rikets i stället för
hans egen lycka sluten derinom.
Nu kommo svennerne åter från den brinnande
byggnaden, först en, så ett par, tills de slutligen
stodo samlade kring sin herre. Endast Brodde
fattades, men han hade försvunnit genast efter inträdet
inom området för branden, så iort det blef
tydligt, att intet mer återstod att rädda.
I detsamma hördes hastiga hofslag närma sig
söderifrån, och emot qvällsolen afrecknade sig snart
linierna af en ensam riddare. Han kom i sporrsträck
närmare och stanDade, när han fick se

svennesamlingen, som undanskymde Nils, i närheten
af densamma och steg af sin iöddriga häst.
Det var Sten Sture.
— Hvar hafven I eder herre? — ropade han
till svennerna, men desse stego åt sidan, så att
han genast fick sin af olyckan träffade vän i sigte
och skyndade emot honom.
Nils hade icke hunnit stiga fram, förr än
Sten föll honom om halsen, utan att på minsta
sätt lägga band på den rörelse, som grep honom
vid åsynen af vännen och hans förbrinnande hem.
— Välkommen kan jag icke nu säga, Sten —
sade Nils och fattade vännens hand — ty numera
eger jag intet tiem annat än Sveriges rike!
— Och det hemmet, Nils, skall ingen fiendehand
kunna bränna så i rötter ned, som ditt Pen-
ningeby .... Jag minnes qvällen der, när du gaf
mig din vänskap .... och så visst som jag då bar
falken grå upp på ditt rum och sålunda vållade
dig förlusten af ditt dyrbara halsband, så visst
vill jag nu med lif och blod hjelpa dig, icke att
vinna detta halsband åter, ty det förmår jag icke,
men att vinna ditt hem åter, vore det ock, såsom
du säger, Sveriges rike.
— Det är, som jag säger, Sten .... jag vill
vinna Sveriges rike, men jag vill vinna det för
konung Carl, och vare sig, att jag vinner det eller
icke, så begär jag ej mer af mitt fädernesland,
än att det må unna mig en graf och min hustru
och mina barn så mycket att de ej behöfva
svälta. Nils var förkrossad, det förfärliga i detta nidingsdåd
tycktes vara på väg att alldeles tillintetgöra
honom, men man såg, huru han bemannade
sig, och det låg en mäktig tjusning i den kraft,
hvarmed ban bar sitt öde. Sien kunde ej återhålla
de frambrytande tårarne.
— Nils, Nils — utropade han — haf lit till

mig, vare sig att du lefver, eller dör, på den väg,
som du nu ämnar rida!
Eu stunds tystnad inträdde, som plötsligt af-
bröts af Sten, livilken nu, så fort den öfverväldi-
gande i öreisen hunnit lägga sig, med ens påminde
sig hvad som framkallat hans ilridt till Pen-
ningeby. — Men nu till häst, Nils, och rid norrut, allt
hvad tygen hålla, ty din fiende är dig i hälarne!
S:t Erik vare lofvad, som gifvit mig så god en
häst, ty den förutan skulle du inom kort hafva
setat i tornet i Stockholm, och kommen dit hade
du väl knappast mera fått skåda Guds klara
dag .... Femtio svenner redo samtidigt med mig
från Stockholm, med befallning att taga dig död
eller lefvande, och sedan har jag på vägen mött
de femtio, hvilka stuckit Penningeby i brand. . . .!
Guds död, jag menar att den brasan skall bränna
