den seger öfver erkebiskopen som vunnits. Olof
tycktes å sin sida kunna läsa hvad som försiggick
inom riddaren, och han tilläde helt sagta, men
med mycken ton vigt på hvarje ord:
— Herr Erik har ändrat sig, sedan han talade
med eder .... han är nu af eder tanke, att
endast genom konung Carl riket kan räddas!
Tankfull stod Nils och hörde de halfkögt uttalade
orden, och han tycktes icke vara bråd att
besvara dem. Olof tilläde:
— Hade det icke varit för tidens svårighets
skuld, hade herr Erik sjelf här infunnit sig hos
eder, så vigtigt är det för honom att allt missför-

474 NILS BOSSON STUEE.
stånd må skingras mellan eder och honom. Tanken
dock derpå, herr Nils, ett litet moln kan
skymma båd sol och måne. Jag är väl en ringa
sven, men jag säger det dock till eder, som jag
vet hålla den ringe i ära lika väl som eder jem-
like .... jag säger det högt, att jag vill stanna
hos eder tills den dagen kommer, då fienden blif-
vit slagen ur fältet, och hvar så herr Evik då icke
till fullo handlar, som jag nu å hans vägnar ut-
fäst, så må mitt grå hufvud falla!
Nu såg Nils upp, och beslutet inom honom
återstrålade från hans lugna blick och höga
panna. — Du må draga fritt härifrån, gamle trogne
sven! — sade han. — Och för det budet med dig
till din herre, att Nils Sture med bondehären skall
komma! Hvad som bestämde Nils var, utom det förtroendefulla
och genom sin öppenhet tillförlitliga i
svennens beteende och tal, äfven den vissheten,
att, huru som helst det måtte gå med striden mellan
honom och herr Erik, i händelse dock den
trogne tjenaren sjelf bedroge sig på sin herres
verkliga uppsåt och planer, så måste framför allt erke-
b k köpens anhang i grund rifvas upp och tillintetgöras;
och det var väl ej att antaga, det hans
egen makt skulle blifva mindre än den nu var, äfven
om han hjelpt sin blifvande fiende, i det han
hjelpt sig sjelf, eller hellre, om hans ene fiende
varit honom behjelplig att besegra hans andre.
Så drog Olof Råd sina färde.
Ett par dagar derefter, när förstärkning hunnit
anlända och herr Nils befann sig i spetsen för
en ansenlig här, bröt han upp från Roslagen och
tågade vesterut i riktning mot Upsala.

X.
Försoningen.
Ingen var måhända bättre än Olof Råd i stånd
till att redogöra för de orsaker, som inverkat på
Erik Axelsson och åstadkommit hans förändrade
beslut i afseende på konung Carl, — helt enkelt
derför, att det var han sjelf, som i väsendtiig mon
fört sin herre till sinnes alla de svårigheter och
alla de faror, som mötte på den högt sträfvande
stråt, der han envisades att vilja vandra. Den
trogne tjenaren, som kände sin herre sedan barndomen
och som icke eftersträfvade något högre än
hans ära och förökandet af hans makt, hade i
sjelfva verket ett inflytande på honom, större än
någon annan. Och Oiof, som äfvenledes bättre än
hans herre, lärt sig känna det svenska folket, samt
oförvillad af egennyttans beräkningar kunde se och
bedöma de krafter, som rörde sig på djupet, han
var redan sedan flere månader af den öfvertygel-
sen, att konung Carl måste komma tillbaka. Den
strömmen var nu så stark, att det tjenade till intet
att motstå honom.
Vid sidan af tjenarens tal om nödvändigheten
att afstå från alla drömmar om herravälde i
Sveriges rike stälde sig äfven tvenue andra krafter,
hvilka drogo åt samma håll i herr Eriks sinne.

Den ene var hans broder, herr Ivar, konungens
måg; den andre var konung Christian i Danmark,
som just nu for förödande fram mot den mäktiga
slägtens slott och gårdar i Skåne och Blekinge.
Att under sådana förhållanden med våld och emot
Nills Sture och Sveriges allmoge tilltvinga sig högsta
makten i Sverige, var en omöjlighet.
Derför var hans budskap med Olof till Nils
Sture fullkomligt ärligt menadt, ehuru det visserligen
icke hindrade, att de stolta tankarne lågo
qvar på djupet, färdiga att åter träda i dagen,
när bättre dagar kommo, äfven om de länge skulle
låta vänta på sig.
Det gick med fart att fullborda de erkebi-
skopliges nederlag. Från trenne håll, såsom af-
taladt var, framryckte de förbundne, och de tappre
riddarne, herr Erik Carlsson (Wasa) och herr Ivar
Gren, sågo sig till slut alldeles kringrände på Ny-
sätra skog mellan Enköping och Upsala. De blefvo
i grund slagna och måste fly, hvarpå de sjelfve
flydde söderut, och deras folk skingrades.
Herr Erik Axelsson och herr Nds hade ett
sammanträde med hvarandra, hvarvid beslöts, att
den förre skulle oförtöfvadt sammankalla ett riksmöte
till Stockholm för att besluta om konung
Carls återkallande, medan Nils skulle draga omkring
och rensa landet från fiender. Dermed skildes
de, och herr Erik återvände till Stockholm.
Nils lemnade Dalfogden Hans Djekn att med
en afdelning Dalkarlar och Helsingar intaga Krister
Bengtssons (Oxenstjerna) gård, Salesta, som försvarades
af dennes broder, herr David, och drog sjelf
längre vesterut för att straffa allmogen i Fjerd-
hundraland, som hållit med erkebiskopen och rikets
fiender. Detta tog några dagar, och derefter
var det hans mening att draga ned till Örebro,
då ett bud kom från Hans Djekn, som kallade honom
tid Salesta.
Här hade herr David försökt det ena utfallet

mer förtvifladt än det andra, utan att vinna den
ringaste framgång. Huru ringa belägringsstyrkan
än var, så lyckades det icke att genombryta densamma,
och desto häftigare brann vreden och grä-
melsen hos herr David. Broderns undergång, som
nu mera äfven för en sådan man som David, hvil-
ken icke var fallen för synnerligt mycket hufvud-
bryderi, syntes alldeles gifven, men ännu mer den
framgång som följt den förhatlige Nils Sture, hvars
hämnd han dessutom visste rutva öfver sitt huf-
vud, — detta tillsammans bragte riddaren i en
sinnesförfattning, som mindre än någonsin tillät
honom att öfverväga sin ställning och möjligheterna
för och mot en ytterligare fortsatt strid. Denna i
och för sig vär hans enda tanke, och i hans af
vin och öl omtöcknade hjerna uppstod litet emellan
bilden af den allvarlige riddaren, som en gång
varit i hans våld, men gått honom ur händerna,
och sjelfva den omständigheten, att han icke lyckats
nå honom med sitt svärd, huru slugt han än
gått tillväga, såsom fallet var i Gestrikland förli-
den jul, retade honom till det yttersta.
Emellertid gagnade honom hans harm och
hans vrede till intet. Det blef tvärt om snart alldeles
klart för honom, att han måste uppgifva
borgen, och huru mycket det än gick honom till
sinnes, måste han dock till slut foga sig deri. Så
sände han då bud till Hans Djekn och lät honom
veta, att han ville öfverlemna borgen åt herr Erik
Axelsson, men Dalfogden sade dertill nej och skickade
bud efter herr Nils.
Denne kom med några få svenner en afton
till lägret och, sedan han fått veta, huru sakerna
stodo, red han följande morgon fram till slottsporten
och begärde att få taia med herr David.
Det var en vacker morgon, och solen kastade ett
bländande ljusflöde öfver riddarens blanka rustning
och de svarta och hvita fjädrarne i hans

hjelmbuske. Något bakom honom stodo Hans
Djekn med en handfull svenner oeh Dalkarlar.
Efter en stunds väntan visade sig herr David
på muren. Han såg ingalunda nedstämd ut, utan
bar fullt ut sitt hufvud så högt som någonsin, och
hans blodsprängda ögon blickade med förakt ned
på riddaren och hans följe. Nils betogs af en ofrivillig
afsky vid åsynen af denne man, som varit i
stånd till ett så oridderligt handlingssätt och likväl
nu uppträdde med en fräckhet utan like. Han
beherrskade sig dock och eftertänkte i sitt sinne,
huru han snabbast skulle'vinna sitt mål.
— Man har sagt mig, herr David — ropade
han derför upp emot muren — att I voren hugad
att dagtinga, och derför har jag skyndat hit, på
det vi icke onödigt må spilla tiden.
— Hahaha! — skrattade herr David - - väl är
jag sinnad att dagtinga, men det har jag sagt, att
jag vill göra upp saken med en riddare af annat
skrot och korn, än som I ären, herr Nils, och jag
står fast vid mitt ord!
— Det är dock så, att I måsten gifva upp
Salesta åt mig, eller ock tager jag det med storm!
— ropade Nils utan att fästa sig vid det kränkande
i riddarens tillmäle.
•— Aldrig! — ropade herr David tillbaka. —
Jag vet bättre att akta mitt sköldemärke än att
sänka det neder för så feg en man, som Nils
Sture! . . . . Hahaha, I borden dock hafva tand för
tunga, I som lidit skymf på skymf och derunder
gått med narrsvärd vid sidan.
Nils blef blossande röd vid detta tal, som naturligtvis
åsyftade dels att påminna honom om
hans förnedring under de första åren af Carl Knutssons
konungadöme, då verkligen det talet gick
bland en stor del af Sveriges herrar och män, att
Nils Sture var feg, emedan han icke likt så många
andra ville lyfta svärdet mot sin konung; dels
ville ock den oförsynte herr David dermed, om

möjligt, kasta, en skugga öfver sin ädle motståndare
inför kans eget folk. Men detta senare misslyckades
alldeles. Männen bakom Nils uppflammade
af den häftigaste vrede öfver den stortalige riddaren
på borgmuren. — Ännu en gång spörjer jag eder till, om I
viljen lemna mig borgen, David Bengtsson? —
sporde Nils, knappast längre i stånd att återhålla
sin rättmätiga vrede, och då hånlöjet ännu tydligare
stod att läsa i hans motståndares anlete, till-
lade han: — Tron icke, att jag skall begagna min
makt öfver eder på ett sådant sätt, som I, när I
mot tro och ära och riddarsed svikligen förde mig
fången till Ekolsund .... men tvingen mig icke
heller att taga denna borg med storm, ty vid Guds
dyra blod, mitt svärd skall då utkräfva den hämnd,
hvarefter det länge törstat.
Ett rått skratt hördes från borgmuren, herr
David höjde sin arm, och ögonblicket derefter for
en stridsyxa hvinande genom luften och träffade
Nils Stures hjelm, så att fjäderbusken skars tvärt
af och föll till marken.
Ögonblickligen stod Erik vid Nils Stures sida.
Han befann sig bland de få svennerne, hvilka bevittnade
detta uppträde, och innan ännu någon
hunnit hemta sig från den förbittring, som den fiendt-
lige riddarens tilltag framkallade, hade han ryckt
till sig en båge och sprungit fram. Men hans
företag väckte blixtsnabbt de öfrige till handling,
och väl tio bågsträngar spändes för att lära den
fege borghöfdingen riddaresed.
Denne försvann dock bakom muren, så fort
han sett och njutit af sitt dråpliga kast, så att
pilarne gingo öfver hans hufvud, men hveno dock
så skarpt i hans öron, att de väl borde hafva låtit
honom förstå, hvad ärlige män tänkte om hans
handling. Herr Nils vände sig helt lugn till sitt folk

och befalte dem ila till lägret med bud till folket
att skynda fram till stormning.
Och det dröjde icke länge, så ryckte de fram,
svenner och bönder; hornen blåste, och innan herr
David hunnit riktigt återkomma trån det oförlikneliga
nöje, som hans skämt med sin fiende förskaffat
honom, hade hans föraktade fiende fört sitt
folk öfver vallgrafvar och vindbro, och yxornas
dån när de bräckte borgporten var liksom fortsättningen
af den musik, som pilskotten begynt.
Men ännu innan borgporten fallit, voro stormstegar
uppresta och Nils sjelf var den förste, som
besteg muren och hoppade ned derinom. Endast
trenne svenner hunno följa honom, så ifrig var han
att en gång träffa denne sin hätske och lömske
fiende och tala till honom på ett språk, som han
bättre kunde begripa, än den ädla ridderlighe- I j
tens och fosterlandskärlekens.
Men herr David å sin sida tycktes icke hafva
så brådt att inlåta sig i leken. Nils såg honom
skymta fram vid hörnet, bakom hvilket slottsfolket
skyndade fram att, om möjligt, tillbakaslå de stormande.
När de nu fingo se Nils komma emot sig,
studsade de, liksom om jorden remnat framför dem,
och han kunde så visst hafva tagit dem alla till
fånga. Nils åler hade intet öga för dem, utan
ilade fram att träffa borgherren.
Under tiden kommo allt flere af hans folk
öfver murarne, och detta bidrog i sin mon att göra
slottsfolket orörligt. Der stodo de alldeles hand- I
fallne, liksom nyfikne åskådare på en tornerplats,
väntande det envig, som skulle utkämpas inför deras
ögon. De stormande skulle i sin ordning hafva
rusat fram till anfall, om icke i samma ögonblick
äfven deras uppmärksamhet blifvit fästad på de I
tvenne riddarne, hvilka nu möttes, och det på ett
sätt, som tydligt visade, att strid icke vidare be-
höfdes.

— Nu skall det rönas — ropade Nils — om
David Bengtsson har mod efter orden!
Men herr David stod styf och stel och rörde
sig icke ur fläcken. Dock kunde man se, att de
rödbrusiga kinderna icke hade fullt samma lifliga
färg, som nyss när han stod på slottsmuren. Mellan
denna och sjellva slottet var här en öppen
plats, som nu på ömse sidor intogs af de båda
riddarnes folk, medan yxornas slag på slottets ekport
förkunnade, att ingen räddning mer var att
vänta, så vida icke slottsherren genom ett lyckligt
hugg lyckades befria sig från sin ädle fiende och
dermed ingjuta nytt mod i sina män.
— Drag ditt svärd! — ropade ännu en gång
Nils — ty min kränkta ära kräfver blod!
David Bengtsson lade armarne i kors öfver
bröstet och svarade med bleka läppar:
— En riddare af min ätt skiftar icke hugg
med ärelös man!
Nils lyftade sitt svärd för att gifva äreskän-
daren ett slag med flatsidan, men ögonblickligen
hejdade han sig, sprang fram och gaf sin fiende
ett slag med flata handen, så att han raglade ett
par steg åt sidan.
— Så tag detta till minne af Nils Sture! —
ropade han — och knappast lärer mera din onda
tunga blifva trodd, om du vidare talar nidingsord
om mig. Nu drog David sitt svärd och liksom fattad
af ett ögonblicks vansinne ville han störta fram
mot Nils Stures svenner. Men han hade icke tagit
ett par steg, förr än Nils fattade honom med stark
arm vid halsen och böjde honom i stoftet samt
gaf honom slag på slag med sin flata klinga utefter
ryggen.
— Nu hafven I dock fallit till fota för Nils
Sture — yttrade han — och om I viljen det
vidgå eller icke, betyder foga, då det har skett
inför så många ärliga män såsom åsyna vittnen.

Den illa tilltygade riddaren röt af raseri, men
Kils gaf en vink åt sitt folk, som skyndade fram
och tog honom mellan sig samt förde honom jemte
det öfriga slottsfolket såsom fångar ned till slottsporten,
som nu brakande föll i spillror till marken
och lemnade fri väg till lägret.
En afdelning fick befallning att stanna för att
taga slottet i besittning, men herr Nils sjelf, som
väntades af vigtiga värf på andra håll, skyndade
att följa dem som bortförde David Bengtsson. Han
befann sig just i porthvalfvet, och de qvarblifne
svennerne kunde nätt och jemt hafva hunnit till
borgstugan, då ett vildt genomträngande skrik hördes
uppifrån slottet. Det var till en början däm-
padt, som om det kommit från något af slottsrummen,
men kort derefter hördes det i fria rymden,
och man såg en ung, spensligt bygd småsven,
bärande herr Erik Axelssons färger, störta utför
slottstrappan och skynda bort öfver den öppna
platsen åt porten till, der herr Nils befann sig.
Språnget skedde med en otrolig vighet och
snabbhet. Håret böljade i lösta lockar för vinden,
och ansigtet var dödsblekt.
Nils studsade vid svennens åsyn. Dessa anletsdrag
hade han sett förr, eller skulle naturen
på ett så förvillande sätt kunna skapa likheter,
och likväl huru kunde han på antagligt vis förklara
den företeelse, hvars verklighet hans egna
ögon intygade? Hans folk hade stannat, slaget af
häpnad liksom han sjelf, och kunde ej komma sig
för att gripa den hastigt försvinnande svennen, som
snarare liknade en ande än en mensklig varelse-
Men Nils vinkade de närmaste svennerna
till sig. — Fören mig hit den stackars gossen! —
ropade han till dem — Men skrämmen honom icke
lifvet ur halsen!
Tvenne snabbfotade svenner skyndade åstad
och efter en god stunds jagt lyckades de hinna

den alldeles utmattade småsvennen, hvilken efter
att hafva utvecklat en oväntad styrka och uthållighet
slutligen fallit öfver en sten och mera död än
lefvande fördes fram till Nils.
.— Guds död! — utropade denne, när han
närmare fick betrakta ynglingens fina och bländ-
sköna drag — Hvad är detta?
— Något trolltyg är det, herre! — genmälte
den ene svennen och gjorde korstecknet. — Så kan
icke en syndig menniska flyga i väg öfver stock
och sten .... och ner åt ån ville han .... En
sten om halsen, herre, och så skicka vi honom dit
hvarifrån han är kommen!
Nils hörde icke på, hvad den vidskeplige svennen
hade att meddela, icke heller tänkte han pä
alla de sägner, som skulle uppstå af den omsorg,
som han egnade sjörået. Ty ett sjörå, som förvillat
sig på land, var och förblef den sköne yDg-
lingen; den tron kunde nu icke ändras.
— Lemna gossen åt mig! — sade han —
Jag känner honom, han är i herr Erik Axelssons
tjenst och har setat fången här hos herr David
Bengtsson .... Genomsöken slottet, torde hända,
att der finnas flere ännu!
Svennerne skakade bekymmersamt sina huf-
vuden, men de lydde dock sin herres befallning
och aflägsnade sig. Men Nils fattade ynglingens
hand, der han blifvit nedlagd på en tufva framför
hans fötter, och handen var så fin och hvit, att
det nogsamt syntes, det den aldrig handskats
med svärd och båge.
— Ingeborg! — hviskade han helt sagta och
lutade sig fram öfver det bleka ansigtet.
Som dufvan i villande skog, då jägarens pil
träffat hennes make och hon länge förgäfves sökt
honom öfver allt, der de genomlefvat sin kärleks
korta sommar tillsammans, plötsligt spritter till
och lyfter sina vingar till flygt, när hon hör det
minsta ljud, som påminner om den försvunne, fär-

dig att åter börja sin irrfärd, — så vaknade sven-
nen, nar namnet Ingeborg nämndes.
— Ingeborg! Ingeborg! — upprepade Nils, och
han log emot henne så vemodsfullt, när hon slog
upp sina ögon.
Men dessa ögon förstodo icke riddarens mening.
Det var väl Ingeborg, men hon liknade, såsom
svennerne sade, mera en varelse, som icke
tillhörde denna verlden. De sköna ögonen stirrade
vildt tramför sig och händerna vredos i krampaktig
förtviflan. — Ye, ve! — ropade hon — jungfru Solöga
ser dig fege mördare!
Och hon rusade upp, spänstig, muskelstark,
omöjlig att hejda. Men riddaren fattade helt sagta
hennes hand.
— Heliga Guds moder . . .! känner du mig
icke, Ingeborg? — hviskade han — Ser du icke,
att en fulltrogen vän står framför dig? .... Säg
mig, säg mig blott, hvilken förfärlig olycka, som
här måste hafva timat, och du skall se, om icke
Huds makt är större, än menniskors ondska.
Det var, som om det vilda och hårda för ett
ögonblick försvunnit. En feberfrossa genomska-
kade den arma flickan, hon betäckte sitt ansigte
med sina händer och snyftade högt. Förståndets
ljus ville dock icke återvända. De fina- trådarne
tycktes hafva blifvit spända för hårdt och dallrat
ut. — Jungfru Solöga sitter i himlen — sade
hon. — Himlens blå ar hennes öga, hon ser med
alla himlens stjernor och hon gråter .... gråter
till domedag öfver allt det onda, som suckar der
nere i jordens natt....
— Gråt, gråt, arma barn — återtog Nils och
lutade hennes hufvud emot sitt bröst — det lättar
hjertat .... Du har rätt, vi må väl sörja öfver
allt det onda, som finnes i denna verlden ....

Men natt och dag yexla.... Dagen skall komma
igen, Ingeborg, han skall komma ....
Han förde, allt medan han talade, den olyckliga
med sig hort ifrån borgen, och hon lät honom
leda sig, som om han varit hennes fader och
hon hans barn. Och så närmade de sig lägret.
Det var dock ingen lätt sak, huru Nils här skulle
kunna föra henne fram genom svennekoparne, men
så kom Erik emot dem, och Nils gaf honom genast
befallning att komma med hästar för sig och
den sjuke ynglingen.
Några ögonblick derefter redo han och Erik
hort, och Ingeborg satt på sadelknappen framför
herr Nils.
Hans
befallning väg gick vesterut och hans folk hade
att oförtöfvadt följa efter till Örebro.
Men när han hunnit Westerås, lät han Erik föra
den numera något lugnare Ingeborg till sin husfru
på slottet derstädes. Sjelf måste han genom
natt och dag skynda till Örebro.
Herr David Bengtsson insattes som fånge på
Westerås slott, och det dröjde icke länge förr än
han här fick sitt syskonbarn, den tappre Erik
Nilsson (Oxenstjerna) till sällskap.
Denne tvangs, liksom hans vapenbroder Erik
Carlsson (Wasa), att nedlägga vapen och hylla konung
Carl; men icke förty kom han dragande till
sitt slott Örebro och sökte derifrån bortdrifva den
belägringshär, som Nils Sture ditskickat. Det lyckades
dock icke bättre, än att han blef af de belägrande
bönderna tagen till fånga och öfverlem-
nad till Nils, när denne kom ned till Örebro. Slottet
gaf sig åt honom, och med' sin fånge begaf sig
segraren till Westerås.
Det var i början af Oktober.
I Westerås mottog fru
segraren. Brita den återvändande

Hon stod med barnen på slottstrappan, när
riddaren med sina svenner kom inridande om en
qväll. Stjernorna blickade så strålande ned från
den liögblå himlen, och alla facklorna brunno så
präktigt ocli ljuset återkastades från de blanka
harnesken; men hvarken de himmelska eller de
jordiska ljusens glans kunde mäta sig med uttrycket
i fru Britas ögon, när hon slöts i sin makes
armar och fördes upp öfver höganloftsbron in i
riddarsalen. — Så hafva vi dock vunnit, Nils! — utropade
hon med ädel hänförelse. — Konungen väntar
dig på Stockholms slott och han helsar i dig
sin frälserman! — Konungen? — sporde Nils.
—- Ja . . . .! Vet du det då icke? ....
— Så vigtigt budskap borde väl hafva hunnit
mig — yttrade Nils — men herrarne hafva
gått mig i förväg. Jag aktade nu draga till Stockholm
och fullborda vérket . . . .! Nå väl, så är dock
gerningen gjord, och Sverige kan andas ut en gång
efter ail oro och alla strider.
— Du vet det icke------ ? •— upprepade fru
Brita och såg så misslynt ut, att Nils leende fattade
hennes hand och kysste den, hvarpå hon med
glad tiliförsigt slog upp sitt hufvud och tilläde: —
men min frände konungen vet dock, hvem som
lyftat kronan på hans hufvud, och han skall det
icke glömma! Guds moder och alla helgon vare
dess lof! Min herre och man är dock den ypperste
riddaren i Sveriges rike!
Hon kände sig så genomlycklig och så outsägligt
rik, när hennes öga hvilade på man och
barn, och alla de flydda bekymren, alia dessa sorger,
som när de kommo, syntes så oöfvervinneliga,
krympte nu liksom genom ett trollslag tillsammans
och drogo bort likt molnen efter en ovädersnatt.
