— Herr Ivar talade ock derom ....
— Och hvad sade han?
— Förstod jag honom rätt, så sjöng han samma
visa! — Kung Carl . . . .?
— Ja, kung Carl! .... „Låtom oss bida tiden"
— sade han — „många år kan icke min
svärfader hafva igen, och under tiden kan mycket
göras, som ännu är ogjordt, men borde vara gjordt
för att vi Axelssöner skola komma till något stadigt
välde i Sverige. Säg det åt min broder herr
Erik" — tilläde han — „sjelfva den omständig-

heten, att vi hafva stridt och segrat för den svenske
konungen, som dertill är min svärfader, skall
skaffa Axelssönernas namn en god klang bland
Sveriges allmoge!“
— Och hvad synes dig, Olof? — sporde herr
Erik dröjande, liksom eftersinnade han sin broders
helsning. — Torde hända, att eder broder har rätt —
genmälte Olof — allt synes mig bero på molnet,
såsom I sägen, herr Erik .... slår åskan ned, sedan
I och eder broder väl huggit vingarne af er-
kebiskopen och hans vänner, så lärer hon knappast
kunna träffa någon annan än ... .
— Säg ut, Olof! — uppmanade herr Erik, då
svennen dröjde.
— Än eder sjelf! — tilläde denne.
. — Mig sjelf! — hördes herr Erik upprepa,
och så började de tunga stegen fram och åter
igen. Men för Ingeborg blef det allt svårare i hennes
tillfälliga fängelse, och de underrättelser, hon
nu erhållit, tjenade ingalunda att lugna hennes
känslor. Den ton, hvarmed farbrodern talat om
molnet norr under fjällen — och dermed kunde
väl ingen annan menas än herr Nils? — var helt
och hållet en fiendes ton. Det lät som det varit
fråga om fejd mellan dem båda, men som om svärdet
ännu icke fullt vore draget ur skidan. Kanske
var just nu afgörandets stund inne. Ty huru kunde
väl Nils Stures svenner sitta som fångar på
Stockholms slott, om icke nu svärdet skulle
dragas? — Tänken uppå — hörde hon Olof yttra —
tänken uppå, hvad I sjelf så ofta hafven sagt, herr
Erik, att allmogen måste vinnas, och dragen eder
ock till minnes, hvad rön som I hafven gjort der-
utinnan, så väl vid Kolbäck i somras, som i Kos-
lagen ....
— Allmogens sinnen äro dock delade....

GÄNGEN TILL NILS STURES FÄNGELSE. 397
huru många följa icke erkebiskopen och hans vänner?
Hela Fjedrundaland står i vapen för dem!
— Sant, herr Erik! . .. . men hvad betyda de
mot Dalkarlarne och alla dem, som de draga med
sig, isynnerhet nu, jag lägger vigt derpå, isynnerhet
nu, sedan eder broder slagit en af de erkebiskop-
lige ur fältet och kanske, innan vi tå se hans banér
sticka up£* här öfver skogen, äfven har skickat de andra
samma väg .... Viljen I spörja dem till, de två
Westmanlandsbönderne, som jag fört med mig hit
upp och som sitta der nere i borgstugan, så skolen
I ytterligare förnimma, hurudan tonen är bland
allmogen. Det dröjde något litet, innan herr Erik svarade,
men så beslöt han sig att gå ned i borgstugan
och samtala med de två bönderna, och det
blef alldeles tyst i rummet.
Häraf begagnade sig Ingeborg, öppnade för-
sigtigt dörren och drog tapeten åt sidan. Rummet
var tomt, och hon skyndade att lemna det
samt att begifva sig till fru Helena i frustugan.
Icke utan oro inträdde hon här, men till all lycka,
hade äfven fru Helena varit så upptagen af allehanda
saker, att, fastän hon saknat Ingeborg, hon
dock icke tänkt på att söka henne på hennes rum.
Då derför Ingeborg undskylde sig med ett lätt
illamående, gaf sig den goda frun tillfreds och
sporde icke mera, utan tog för gifvet, att jungfrun
hållit sig på sitt rum.
Ingeborg gaf sig emellertid ingen ro, lörr än
hon förskaffat sig de underrättelser, som hon be-
höfde. Det gick lättare för sig, än hon kunnat
vänta, och lyckan tycktes äfven i öfrigt gynna
henne, ty hennes farbroder och Olof Råd begåfvo
sig från slottet ned i staden, der den förre skulle
hafva ett sammanträde med stadens borgmästare
och råd. Straxt på eftermiddagen begaf sig då Ingeborg,
vederbörligen utrustad, på nytt till sin far-

broders rum. Här tog hon fram en liten lykta,
hvari brann ett ovanligt tjockt vaxljus, drog tapeten
åt sidan och försvann genom löndörren.
Nu gick det lättare än förra gången att komma
utför trappan, hvilken var belt och hållet in-
bygd i en tjock pelare, såsom hon kunde se, när
hon befann sig nere i det rum, der hon så när
blifvit öfverraskad af sin farbroder. Här utmynnade
trenne särskildta hvalfgångar, som ledde åt
olika håll. Hon vek af åt venster och tann snart
den trappa, som törde ytterligare ned i djupet.
Denua var betydligt längre än den förra, och
när hon hunnit slutet af densamma och gått några
steg framåt, fann hon åter ett hvalf, hvarifrån
tvenne gångar ledde vidare. Hon stannade villrådig
och lyssnade, om ej något ljud, en skramlande
kedja eller ett utrop af förtviflan, skulle visa henne
vägen. Men allt förblef tyst.
Då valde hon den gäng, som ledde till venster.
Det var en smal och låg gång, men deremot
icke synnerligen lång. Hon kunde hafva gått omkring
tjugu steg, så kom hon till en jerndörr, hvilken
stod öppen. Hon steg in och befann sig i en
af dessa medeltidens dystra fängelsehålor, der allt
var beräknadt på att bereda den ofrivillige innevånaren
den största möjliga pina. I midten af
golfvet var en öppning, hvaröfver låg ett jerngal-
ler. En kall luftström och ett halfqväfdt ljud af
framflytande vågor tillkännagålvo, att denna öppning
stod i förbindelse med Norrström.
Detta jerngailer var det första som fästade
hennes uppmärksamhet. Då emellertid intet här
var att finna af det hon sökte, vände hon sig hastigt
om lör att gå tillbaka och genom den andra
hvalfgången möjligen komma till svennernes fängelse.
När hon då lyftade upp lyktan och ljusskenet
föll på den mörka muren, tyckte hon sig
der se något hvitt lysa fram.
Hon gick närmare och fann, att en inskrift

GÅNGEN TILL NILS STUBES EÄNGELSE. 399
var målad på väggen. Åtskilligt var väl forstördt
af fukt och dam, som blåste upp från jordgolfvet,
men orden läto dock tydligen läsa sig. Der stod:
„Jöns Bengtsson, Sveriges furste och riksföreståndare
till Nils Sture. Blif, hvad du vaiit, mask,
och förmultna i jorden. Of vanom dig går jag min
bana och föraktar din vrede!“
Detta förfärliga rum hade således tydligen en
gång varit ämnadt till Nils Stures fängelse, och
utan tvifvel var inskriften på väggen målad af er-
kebiskopens egen hand. Huru bittert måste då
icke denne man bafva hatat sin ädle motståndare,
när han på detta sätt velat fräta in i hans själ
medvetandet om sin olycka och den oöfvervinneliga
makten hos sin motståndare!
Ingeborg satte lyktan ned på golfvet för att
närmare betrakta de öfvermodiga och hotfulla orden,
och hon steg med den ena foten ända intill
muren. Det tycktes nämligen, som om der stod
något mera, hvilket antingen biifvit blott påbör-
jadt, men ofulländadt, eller ock alldeles bortfallit,
emedan sjellva murbruket här mellan ett par stenar
lossnat. Hennes fot sjönk dervid ner i den
lösa jorden invid muren, och hon kände något
hårdt, som vek undan.
Sannolikt hade någon fånge — kanske den
ädle folkungen, konungasonen Magnus, om hvars
olyckliga slut Ingeborg hört berattas — här vid
muren förgäfves ansträngt sig för att gräfva sig
en utgång och dervid gömt sitt verktyg i den lösa
mullen. Hon lutade sig ned och förde foten fram
och tillbaka, hvarvid plötsligt en ädelsten blixtrade
fram mot skenet från Jyktan.
Hastigt sträckte hon ut handen och fattade
om stenen. Men det var ej en enda sten, det var
ett helt hal-'band, fullsatt med strålande ädelstenar.
Hon undersökte det så noga, som tiden och
stället medgaf, och hon fann, att det hade blitvit
skadadt och var söndrigt. Tvenne af de små öglor,

hvilka sammanhöllo serafshufvudena, hade genom
nötning brustit. Det var för öfrigt omviradt med
ett sidenband, som var knutet korsvis öfver hvarje
serafshufvud, tydligen i ändamål att skydda de fina
och mycket nötta guldöglorna, och på samma
gång att förekomma klenodens förlorande, i händelse
någon ögla, detta oaktadt, skulle brista. Till
hennes förvåning var dock sjelfva sidenbandet på
ett ställe tvärt afskuret. Tili följd deraf hade det
utan tvifvel vid den rörelse, som den skrifvande i |
gjorde vid målningen på muren, så småningom
glidit från halsen och fallit ned i den lösa jorden, , t.
hvarvid det omlindade sidenbandet förtagit hvarje i [j
ljud och den skrifvandes fotter utan hans vetskap i [
fullbordat begrafningsverket.
Det återstod att förklara, huru bandet blifvit ; ,
afskuret, men äfven dermed bjelpte henne inskrif- ■ f
ten på väggen. Ty hon såg tydligt, att på ett par :
ställen de först skrifna orden blifvit bortskrapade )
och andra ditsatta i stället, och när hon närmare 3
granskade det ställe, der murbruket bortfallit, vi- -
sade det sig, att detta måtte hafva skett vid sjelfva i
bortskrapningen af ett skrifvet ord. Hvad var då i
naturligare, än att den skrifvande haft knifven in- ■
stucken under liftröjan och vid dess uppdragande, i,
som måste hafva gått häftigt, "kommit att afskära i
sidenbandet. Detta åter förutsatte, att knifven ]
dels varit ovanligt hvass, dels halt ett ovanligt lör- •
varingsstälie för att icke säga gömställe, och deraf ,1
slöt hon till, att den skrifvande varit en andlig]
man och stärktes i sin första tanke, att det varit '
erkebiskopen sjelf. En annan skulle icke hellen
hafva låtit sig så helt och hållet hänföras af sim
lidelse, som otvifvelaktigt varit fallet med erkebiskopen,
när han nedlät sig att med egen handi
måla sin vredes ord på muren.
Alit detta kom icke med ens till klarhet hos I
Ingeborg, utan framträdde så småningom, ju mera il
hon tänkte på alla omständigheter och samman-il

GÅNGEN TILL NILS STURES FÄNGELSE. 401
stälde dem vid sidan af h varandra. För ögonblicket
var det mera den omständigheten, att Niis
Sture i allmänhet uppfyide hennes tankar, som
gjorde, att hon vid åsynen af hans och hans fiendes
namn stälde denne i samband med det dyrbara
smycket, om hvars verkliga egare hon icke
hade någon kännedom.
Hon sammanrullade med omsorg halsbandet
och gömde det hos sig, fast besluten att på ett
eller annat sätt söka komma till kunskap om dess
egare och återställa det till honom. Derpå fattade
hon lyktan, genomläste ännu en gång inskriften
på väggen och skyndade bort.
Med snabba steg ilade hon igenom den trånga
gången till hvalfvet och derifrån in i den andra
gången, som var längre, men der flere jerndörrar
funnos icke så synnerligen långt från hvarandra.
Ofvantill på dessa voro utskurna små hjertformiga
hål. Här voro fängelserummen. Det visste hon
af den beskrifning hon förskaffat sig. Hon upp-
lyftade lyktan oek uttalade helt sagta vid hvarje
dörr, som hon gick förbi, namnet: Hollinger. Slutligen
vid tredje dörren svarade en röst:
— Hvem ropar?
iDgeborg sade, hvem hon var, och att hon
ville, om det stode i hennes makt, rädda både honom
och den andre af herr Nils Stures svenner,
men bad dem först redogöra för, huru det nu
ginge för herr Nils och hvar fru Brita och barnen
befunne sig.
— Hafven tack stolts jungfru for eder godhet
— svarade Hollinger. — När jag sist lemuade
min herre, då satt fru Brita på Westerås slott,
och barnen voro hos henne, det var vid midsommarstiden.
— Och herr Nils?
— Han kom då neddragande från Bergslagen
för att jaga undan herr Erik Nilsson, som passat
på tillfället af hans frånvaro och farit fram som
III 26

ett -vilddjur från Arboga allt intill Westerås ....
Men när herr Nils kom, så fick han brådt att
draga benen åt sig och sacka undan åt Kolbäck
till, och dit kom herr Nils efter. Herr Erik hade
dock hunnit rifva bron, och Kolbäck sån flöt så
djup mellan sina höga stränder, att herr Nils icke
kunde komma åt honom och när han försökte gå
öfver — det var dagen efter midsommarsdagen —
förlorade han en mängd folk. Sedan kom herr
Erik Axelsson från Stockholm och sökte få Dal-
karlarne på sin sida, fast det icke lyckades honom,
och derfor drog han mäkta missbelåten åter
tillbaka till Stockholm, men äfven herr Nils måste
bryta upp och gå tillbaka uppåt Dalarne för
att få mera folk, ty han fick veta, att herr Ivar
Gren red omkring i Upland och fick mycken allmoge
på sin sida.
— Så lyckades det då herr Nils att undgå
försåtet i Julas? — sporde Ingeborg, ifrig att få
höra något om det eller den, som låg henne närmast
om hjertat.
— I Julas . . . .? I menen Carl Ragvaldsson,
som erkebiskopen då sändt att gripa herr Nils---- ?
Ja, den faran undgick han, och Carl Ragvaldsson
och alla hans svenner blefvo fångna.
— Berätta mig det, berätta! — uppmanade
Ingeborg. — Som I veten, så var jag ej då hos herr
Nils — fortsatte Hollinger — jag var sänd åt ett
annat håll, men genom Faste här har jag fått allt
att veta. Det var listigt nog uttänkt.... fienden
lockade alla svennerne bort från gården och sedan
skulle de taga herr Nils, tänkte de, och de voro
redan på väg, då Erik fick dem att se och skyndade
att underrätta herr Nils. Men kyrkoherdens
dräng var slugare än alla de andre. Han satte
sig upp på en häst och skyndade framåt, tills han
träffade Carl Ragvaldsson, och han sade till honom,
att alla socknemännen voro i vapen och att

GÅNGEN TILL NILS STUEES FÄNGELSE. 403
en öfverrumpling var omöjlig. I detsamma började
också stormklockan gå, och då vände de arge
stigmannen och redo tillbaka.
— Men herr Nils .... var han då ej utsatt
för någon fara?
— Herr Nils gick framåt med bergsmännen
och de bönder, som under vägen slöto sig till honom,
men utan att finna någon fiende, tills han
mötte kyrkoherdens dräng, af hvilken han fick veta
sammanhanget. Eftersom det var omöjligt att upphinna
de beridne svennerne, stod då herr Nils i
begrepp att vända om, men i detsamma kommo
hans egne svenner för lösa tyglar med herr Sten
i spetsen ....
— Herr Sten? — inföll Ingeborg.
— Ja, herr Sten Sture — upprepade Hollin-
ger och berättade, huru denne genom Faste biif-
vit underrättad om förräderiet samt ridit ut med
svennerne för att, som han trodde och hoppades,
tillintetgöra det, utan att herr Nils på minsta sätt
skulle behöfva oroas deraf.
Och hon sammanknäppte sina händer, der
hon stod utanför dörren, och ett par tårar välde
fram i hennes ögOE. Det var som hon befunnit
sig på en sommargrön äng bland blommor och
solsken i stället för i ett underjordiskt hvalf. Så
förmådde svennens ord inverka på hennes hjerta.
Men Hollinger, som icke märkte något af jungfruns
rörelse, fortsatte med sin berättelse.
— När då herr Sten kom, ändrade herr Nils
med ens beslut, lät en af svennerne afstiga, så att
han kunde komma till häst, och så bar det af
efter stigmännen, och han hann dem straxt bortom
Gestriklandsgränsen. På sjelfva juledagsqväl-
len kom herr Nils tillbaka till Svärdsjö med Carl
Ragvaldsson och största delen af hans svenner som
fångar. - - Herr Niis blef icke sårad i striden och ingen
annan heller? — sporde Ingeborg ifrigt.

— Nej, herr Nils blef ieke sårad — tog nu
Faste till orda — men väl herr Sten .... dock
väntade honom så stor en glädje, när han kom
äter till prestgården, att han aktade icke mycket
sitt sår, och skulle icke hafva gjort det, om det
ock varit dubbelt så svårt .... Ea främmande
sven hade kommit sent om natten och lernnat en
fältbindel, hälften blå och hälften gul, till skänk
åt honom ....
Ingeborg höll på att släppa lyktan, så häftigt
greps hon af hvad hon nu fått höra, och det var
med knapp nöd, att hon förmådde återhålla ett
utrop af smärta. Så var det då visst, att han,
som ville blifva hennes riddare, ville det blott på
lek, och att han hade en annan kär. Det gick
omkring i hennes hufvud och det dröjde en god
stund, innan hon kunde någorlunda återvinna herraväldet
öfver sig.
Men svennerne märkte intet af den smärta,
jungfrun led, utan HolliDger tilläde:
— Ja, bättre gåfva månde herr Sten Sture
aldrig kunnat få, ty sedan dess bär han ständigt
den blågula fältbindeln, så att fienden känner honom
pä den lika visst som på de tre sjöbladen i
hans sköld. Och när q väll blir, och han kommer
till sitt herrberge eller sitt tält, så måste hans
småsven hänga tältbindeln så, att den blir det
sista innan han somnar, och det första, när han
vaknar, som hans öga hvilar uppå ....
Tonen, med hvilken Hollinger yttrade detta,
var sådan som om han trott sig göra stolts jungfrun
en synnerlig glädje med sin berättelse. Hade
han sett henne, der hon stod så godt som vanmäktig
med pannan lutad mot den kalla jerndör-
ren, skulle han hafva velat gifva sitt lif, om han
kunnat taga sina ord tillbaka.
Men Axel Pederssons biod flöt äfven i Ingeborgs
ådror, och hon reste sig snart, segrande öfver
sin smärta, slog tillbaka det sköna hufvudet

GÅNGEN TILL NILS STURES FÄNGELSE. 405
och strök de nedströmmande lockarna till rätta.
Hon var dödsblek, men i ögat lyste en kraft och
en beslutsamhet, som nästan var hemsk att skåda,
på samma gång som den gjorde henne dubbelt
skön. För att vilseleda svennerne, livilka möjligen
kunde hafva hört någon våldsamt frampressad
suck eller blott och bart af hennes tystnad kunde
draga onödiga slutsatser och sedan uttala dera,
möjligen för någon som minst af alla borde få ens
en aning derorn, sade hon och bemödade sig om
att gifva sig tonen af den största möjliga likgiltighet
för riddaren, om hvilken svennerne talat så
mycket: — Hvi sitten I här som fångar på Stockholms
slott .... går kriget nu löst äfven mellan herr
Nils och min farbroder?
— Der spörjen I mera, än som jag kan svara
eder, jungfru Ingeborg — svarade Hollinger — vi
stodo med femtio andra af herr Nils Stures sven-
ner vid Östanbro, då herr Ivar Gren och herr
Erik Carlsson komrao dragande med en väldig här
från Stockholm och föllo öfver oss med en sådan
öfvermakt, att allt motstånd var fåfängt. Några
föllo, de öfrige blefvo tillfångatagna och det minsta
antalet lyckades undkomma .... Bland dem
som föllo i fångenskap var jag och Faste och vi
skulle föras hit till lägret framför Stockholm. Det
bestämdes, när 'herr Erik Nilsson anlände ....
Han hade blifvit slagen af herr Ivar Axelsson på
Julita slätt och kom till riddarne vid Östanbro
med Dågot folk, som han samlat under vägen. De
fingo med detsamma höra, att herr Nils var i antågande
från Dalarne och drogo derfdr norrut att
möta honom .... Jag fick detta att veta at svennerne,
som följde oss på vägen till Stockholm ....
— Desse herrar äro dock, så vi dt jag vet
invände Ingeborg — äfven min farbroders fiender,

dina ord säga mig derför icke, huru I hafven kommit
hit! — Huru vi kommit hit är iätt sagdt — upplyste
Hollinger — en skara af herr Erik Axelssons
svenner mötte oss på vägen och anföll samt
lyckades befria, såsom jag trodde, en del af fån-
garne och bland dem mig och Faste .... Men
huru vi sitta här som fångar, det är mig ännu en
gåta .... Det kan vara, som ] sägen, jungfru Ingeborg,
att det nu är fejd äfven mellan herr Nils
och eder farbroder, herr Erik .... Dock hyser jag
det hopp, att, huru det än dermed må vara, så
har jag makt att befria oss båda, blott jag kommer
till tals med herr Erik.
— Det låter stort, Hollinger .... dock skall
jag göra hvad jag förmår, att du snart må vinna
din önskan att komma till tals med riksföreståndaren,
och lyckas det dig ej, så kan det väl hända,
att jag till slut hittar en utväg till eder befrielse
....
Hollinger tackade henne för hennes goda vilja,
och Ingeborg aflägsnade sig. Det var också hög
tid, ty hon hade knapt hunnit upp för hälften af
den första vindeltrappan, förr än hon fick höra
steg som nalkades. De voro dock ännu så långt
borta, att hon kunde fullborda uppstigandet för
denna trappa och ila upp för de första stegen af
den närmast följande, innan den annalkande hunnit
till hvalfvet mellan de båda trapporna.
Ingeborg öfverhöljde sin lykta med manteln
och stod alldeles stilla.
Det var fångknekten, som gick förbi, och han
tycktes icke ana, att någon här gick otillåtna vägar,
utan försvann snart med sin lykta åt sidan
till trappan, som ledde utför.

VII.
Herr Erik ocli Nils Sture mötas.
Snart stod Ingeborg vid löndörren. Hon lyssnade
länge och uppmärksamt, om någon skulle
befinna sig i rummet, men allt förblef tyst, och
så öppnade hon försigtigt dörren och tittade in
bakom tapeten.
Rummet var tomt, och hon skyndade genom
det att komma till sitt eget rum i fruloftet. Knappast
hade hon hunnit hit, så kom en småtärna och
berättade, att fru Helena haft flere bud efter henne,
emedan fru Brita Stensdotter (Bjelke) anländt till
slottet på resa till Upland och hade med sig sin
unga fränka, jungfru Brita Thuresdotter (Bjelke).
Väl hade Ingeborg önskat att nu få vara
allena och hon tänkte en stund på att förebära
illamående, så att hon kunde få forblifva ostörd
på sitt rum, men hennes sinnesstämning var å en
annan sida sådan, att hon ville liksom trotsa sin
egen smärta, och derför beslöt hon att efterkomma
kallelsen och skynda in i frustugan.
Fru Brita Stensdotter var ett äldre fruntimmer
med ädla och allvarliga drag. Hon var Sten
Stures moder, men var nu omgift med konung
Carls svåger, herr Gustaf Carlsson (Gumsehufvud).
Hon var sålunda syskonbarn till fru Helena. Jungfru
Brita deremot var syster till konung Carls för-

sta husfru och till den bekante bondeslagtaren och
förrädaren herr Thure Thuresson. Hon var en
fager jungfru, och den ljusblå klädningen, som hon
bar, med det gula bältet om lifvet klädde henne
utmärkt väl. Ingeborg tyckte, att hon var en
skönhet af första ordningen, men i sjelfva verket
kunde hon på långt när icke derutinnan mäta sig
med Ingeborg sjelf.
— Så hafven I då icke hört något af från
min son, Sten, kära franka? — yttrade fru Brita
till fru Helena, just som Ingeborg inträdde.
Hennes inträdande gjorde, att frågan blef obesvarad,
ty nu skulle ömsesidiga helsningar ske,
och Ingeborg och Brita Thuresdotter, hvilka hade
gemensamma minnen senast från bröllopet i Nyköping,
kommo derefter i samtal med hvarandra,
hvari de äldre fruarna så der i förbigående dei-
togo, så att först efter en stund, sedan fru Brita
förnyat spörj smålet om sin son, och fru Helena
besvarat detsamma, kom man in på detta ämne,
som satte Ingeborg på det svåraste prof.
— Jag har icke mer än tvenne gångor hört
af honom — sade fru Brita — sedan i höstas
det var nu kort efter midsommar, då han befann
sig med herr Nils vid Kolbäck, och straxt efter
julen från Svärdsjö prestgård i Dalarne. Jagsände
då en pålitlig sven till honom, och han förde bref
och helsningar med sig tillbaka ....
Ingeborg såg, huru jungfru Brita rodnade vid
dessa den gamla fruns ord, och som en blixt stod
