riket ur erkebiskopens händer i stället tör att
värma dem.
Sten talade fort och bestämdt, som ville han
med sjelfva hastigheten af orden antyda nödvändigheten
af den största möjhga skyndsamhet. Till
hans stora förvåning stod dock Nils stilla och
tycktes öfverlägga.
— Välan! — sade han slutligen — jag vill
försöka att rädda mig undan min fiende, ehuruväl
det torde vara förenadt med svårigheter, som
knappast kunna öfvervinnas, helst som jag icke
vet, hvarest jag skall finna mina hästar . . . Men
dessförinnan ett ord till eder, svenner, som hittills
hafven följt mig i tro och ära och aldrig gifvit
mig skäl till missnöje. I skolen derför mottaga
min tack . . . det är tyvärr den enda lön, som
Nils Sture nu kan gifva . . . dock skolen I framdeles,
om lyckan åter vänder sig om, komma till
mig, och dä vill jag rikeligen undfå eder all den
lön, som I redeligen hafven förtjenat . . . Gerna
ville jag hafva eder med mig, men hård är kakan

hos biltog man; derföre farväl. . . och Gud vare
hos eder! Ett sorl hördes från svennerna, som stodo der
med rynkade ögonbryn och nedslagna blickar. Det
syntes tydligt att riddarens ord misshagade dem,
ehuru de hade svårt att gifva sitt misshag tillkänna.
Sten Sture betraktade dem med blickar
hvari förvåning och vrede voro lika rådande, och
han var till och med färdig att låta en förebråelse
ljunga fram emot dem. Äfven på Nils Sture sjelf
tycktes deras tvekan göra ett intryck af förundran,
som uttalade sig i ett vemodigt leende. Ty han
kunde dock aldrig tro, att någon af hans män
skulle i nödens stund vilja framträda med någon
fordran på honom.
Herr Sten vände hastigt med tydlig ovilja
svennerna ryggen och fattade Nils vid handen, pekande
på sin häst, men hann icke säga något,
förr än den äldste af svennerna trädde fram och
började tala.
— Gud gifve, att jag kunde säga, som jag
har det för mig här — sade han och slog med
knytnäfven mot bröstet — men bara I kunnen förstå
mig, herr Nils, så är jag nöjd .... Jag vill
derför omtala för eder, att medan vi nu sist lågo
i Stockholm och väntade på eder, så kom en man
ombord, som erbjöd oss dubbelt så stor lön, som
I gifven, om vi ville lemna eder tjenst och gå i
erkebiskopens .... Yi gåfvo honom nej för svar,
och hade icke Brodde fört mannen från fartyget
så fort, som han gjorde, så hade våra näfvar trumfat
vårt nej i gult och rödt på hans arma rygg.
Nu är det min mening, att vi alla följa eder, hvart
än det bär och hvar så I viljen det eller icke ....
I ären nu så arm, som en af oss, men vi vilja
visa eder, att äfven vi skatta något annat högre
än guldet. Hafven I varit en god bonde i lyckans
dagar, så vilja vi vara lika goda mot eder i olyckans.
Det är min tanke om saken .... icke vet

jag, hvad de andra tänka, men hafver jag väl talat
— han vände sig härvid till de öfriga — så
gifven det tillkänna!
— Ja, ja! — ropade nu de åtta svennerna
med en mun — vi vilja gå i döden för herr Nils!
Sten Sture kunde icke återhålla sin rörelse,
när han såg och hörde detta bevis på kärlek från
svennernas sida mot deras herre. Denne åter såg
dem an med sol i öga och på panna.
— Hafven tack! — utropade han och räckte
armarne emot dem. — Så är jag rikare i min fat-*
tigdom, än någonsin tillförene, ty nu vet jag, att
nio redliga hjertan följa mig icke för lön skull
utan af kärlek .... hafven tack! Nu tror jag, att
vi skola kunna verka något godt och dugande tillsammans!
Nils tryckte svennernas händer hvar efter annan,
hvarpå han tillsade en af dem att skynda
söderut för att begifva sig till hans busfru, fru
Brita, och omtala för henne hvad som timat samt
att han sjelf dragit uppåt Dalarne.
— Och nu bort härifrån! — utropade han till
sist och räckte handen åt Sten.
Men då hördes ljudet af hästtramp, och det
var en hel skara, som kom ridande bakom skogen.
Alla stodo, som om de med ens blifvit förvandlade
i stenbilder. — Tag min häst, Nils, tag min hast! — utropade
då Sten Sture. — Jag är fredad och dina
svenner gå nog också frie .... I Guds namn, tag
min häst, Nils .... ett ögonblick till, och all räddning
är omöjlig!
— Nej! — svarade Nils, och hans öga strålade
af en underbar glans. — Nej, som jagad hjort
vill jag icke fly från min brända gård. Är det så,
att Herren hafver utsett mig till sitt verktyg för
Sveriges land, så må jag kunna med mitt goda
svärd reda mig en väg härifrån .... hvarom icke,
så må min bana ändas här. Jag vill icke vika

■ett steg. Här vill jag falla vid sidan af min trogne
fogde, om så är bestämdt ....
Medan han ännu talade, syntes de första häst-
hutvudena skymta fram bakom träden. Det blef
en högtidlig tystnad, endast afbruten af det rasslande
ljudet, då riddarne och svennerne drogo sina
svärd. Men i stället för härskri höjdes ett jubelrop
mot himlen. Det var B rodde, som kom med de
räddade hästarne. Han hade insett nödvändigheten
af att skyndsamt kunna lemna Permingeby och
derför, så fort han såg, att intet der var att göra,
ilat norrut att söka finna hästarne. Detta hade
också lyckats.
Emellertid var ingen tid att förlora.
— Nu törst till Länna med min fogdes lik —
befalte Nils — och sedan bort härilrån!
Och tvenne svenner lyftade varsamt liket upp
på en häst. Riddarne och de örrige sutto upp,
och så redo de i sakta skridt framåt vägen till
Länna kyrka.

XV.
Fru I lianas gårdsfogde.
Det var ett par dagar efter de sist skildrade
tilldragelserna, en ovanligt varin och vacker höstmorgon.
Solen strålade från den renaste himmel,
och en ljuflig vind fläktade endast värme öfver
den vackra nejden omkring Hammarstad. Den
lilla strömmen flöt porlande fram mellan lunder
“tfi af lummiga löfträd, i hvilkas kronor bien med förökad
ifver tycktes vilja insamla sin sista skörd för
året,’ och foglarne sjöngo sina vackraste sänger.
I
•i Allt var så stilla och fridfullt, som om sorger och
bekymmer aldrig kunde nå denna lilla vrå af
V verlden. Tvenne gossar lekte på åvallen. De voro
herrebarn, det syntes på deras klädsel, men de
voro storväxta och starka, synuerligast den ene,
I som roade sig med att kasta sten öfver vattenytan.
— Såg du, Moritz — sade denne — såg du
den stenen, han gick öfver linden!
Moritz såg upp med sitt blida anlete och log
så godt emot brodern samt lät sina blommor, som
I han samlat, ligga vid sina fotter, medan han tog
ett steg åt sidan för att rätt kunna se broderns
styrka och skicklighet i stenkastning.

252 NILS BOSSON STURE.
— Det var väl vinden, som tog stenen, Svante!
— sade han leende.
— Vinden! — ropade Svante försmädligt och
svängde redan på nytt en sten i handen — se på
nu, så får du se, om det är vinden. Och han
kastade med förvånande skicklighet stenen. Han
gick högt öfver den höga linden.
— Ja, hvad säger du nu, Moritz? — vande
han sig sedan segersäll till denne — jag menar,
att jag snart skulle kunna knäppa vindflöjeln på
Hammarstad — det unnade jag just den elaka fru
Brita. Men hvad är det? .... En and! Tyst, Moritz,
tyst, jag skall hafva honom!
Han smög krypande genom buskarna utefter
strandeD, och Moritz, som icke ville lemna sin broder,
följde sagta efter. Det var dock ett längre
stycke väg, än som Svante beräknat, fram till det
ställe på stranden, hvarifrån han skulle kunna
våga ett stenkast på anden utan att göra sig löjlig.
. Men när de efter mycket besvär kommo fram
till detta ställe, hade anden redan flyttat sig framåt
utför floden. Detta eggade ännu mer Svantes
ifver. Uppe på vägen från Hammarstad, som här
närmade sig åbrädden, red på en stadig häst i
sakta mak en qvinna, som stannade, när hon fick
syn på gossarna. v
— Hvad hafva de väl för sig, de vilde pil-
tarne? — sporde hon en småsven, som red straxt
bakom henne. — Jag menar, jag får ingen ro, så
länge min ädla fränka och hennes väninna finnas
mig så nära .... Svante, är det du, Svante? —
ropade hon med hög och myndig stämma.
Men Svante hörde icke eller, om han hörde,
så ville han icke höra, utan fortsatte sitt framåtskridande
utefter stranden med förökad fart. Moritz
deremot stannade.
— Moritz, kom hit får jag spörja dig till! —
ropade den förtörnade frun till denne, som hon

1 tydligen kände, eftersom han befann sig närmare
■ intill henne.
Och Moriiz kom och helsade vänligt på frun,
i hvilken han igenkände fru Brita Oiofsdotter på
Hammarstad. Men fru Brita tycktes ingalunda
med blida ögon betrakta det vackra och milda
barn anletet. Tvärtom såg det ut, som om fromheten
och godheten i dessa ögon frammanat sin
motsats i hennes. Hennes öga ordentligt gnistrade,
fast läppen log.
— Det är din broder, som springer der-
borta, kan jag begripa — sade hon — hvad gören
I här? — Jag plockade blommor vid stranden!
Blommor, plockade du blommor .... hvar
I — har du dem?
— Jag lemnade dem dernere, när jag skulle
I följa efter bror Svante!
— Men du ljuger, skall jag säga dig .... du
har något annat för dig, din bror håller sig un-
I dan han, och det gör han rätt uti. — Säg san-
I ningen, Moritz, hvad gören I här?
Det prasslade i buskarna tätt bakom små-
I svennen, hvilken satt straxt bakom sin matmoder,
I men tycktes vara af den arten, att han föga brydde
I sig om, hvad som hände och skedde i verlden, så
I tung och djupsinnig eller rättare frånvarande såg
I han ut. — Nå fort gosse! — ropade fru Brita —
hvad gör du här?
Gossens öga hvilade så öppet och så fast,
I men tillika så hjertefromt på fru Brita, att det
borde icke hafva behöfts mera för att öfvertyga
henne om bans sanningskärlek.
— Jag har sagt det, fru Brita! — svarade
I han helt saktmodigt.
— Nå du heliga Guds moder! — hvad tiden har
I blifvit ond .... står icke barnet der och ljuger

allt medan hennes ögon gnistrade och hennes mun
log, och hon räckte ut sin hand och fattade gossens
örsnibb, hvari hon sänkte sina naglar.
Det syntes tydligt på gossens anlete, att smärtan
icke var ringa, och tårarne höllo på att titta
fram och sqvallra om, huru han led, men icke ett
ljud kom öfver hans sammanpressade läppar.
— Vill du tala sanning? — sporde åter den
barska frun.
Men Moritz teg.
Då kom en väl riktad sten och träffade fru
Britas häst mellan öronen,- så att han med ens
hoppade till och tog ett skutt åt sidan, och de
mordiska naglarne måste lemna sitt rof. Hon fick
nog med att söka tå styr på sin häst.
I detsamma kom Svante framspringande bakom
buskarna. Han hade både sett och hört fru
Brita, ocb, när han såg Moritz gå uppför vallen,
hade han hastigt vändt om. Som en pil var han
i dennes närhet. Stenen i hans hand, som han
ämnat anden, brände, när han såg fm Britas ovarliga
beteende, och sinnet rann i detsamma till på
honom, och så måttade han och träffade hästens
hufvud. — Här är jag, hvad viljen I, fru Brita? — sad&
han och stälde sig helt oskyldig vid broderns sida,
men sprang fram och fattade den bångstyrige hästen
i betslet, när han såg, huru omöjligt det var
för den uppretade frun att få håll på honom —
I hafven en otäck häst, jag skall hjelpa eder ....
så ja, stilla vackert.... så ja!
Fru Brita satt som fallen från skyarna. Den
lille gossen var lika stark som modig, och ur hans
öga blickade något fast och kraftfullt, till hälften
vredefullt, som om han velat säga: „aktadig, kom
mig ej för nära!“ — och detta tycktes göra intryck
på henne, fast hon var hvit i ansigtet af
vrede och förargelse. Huru det kom sig, att hennes
fogliga häst fått ett sådant anfall af obändig-

| 1 I 1 I I K I I I I I I I I I I I I I I I I I I het, kunde hon väl ej förstå, men hon var öfver-
tygad, att den lille gynnaren, som stod framför
henne och såg på henne med sina stora ögon,
kände den saken i botteD, och detta bidrog icke
att lugna henne.
— Af djefla ägg bli djefla ungar, säger ord-
språket, och det må här besannas — yttrade hon,
men tilläde helt allvarsamt — nu är det min vilja
att I följen mig hem.
— Men det är ock min vilja, att I icke talen
illa om min- fader! — sade Svante och såg oför-
skräckt frun i ansigtet.
— Pojke! — röt fru Brita emot honom —
haf tand för tunga! .... Jag vill väl se, om I sko-
len få fara fram utan tukt .... Riset skall vänta
eder, det kunnen I lita på.
Och dermed satte hon sig till rätta i sadeln,
slog en knyck på nacken och satte af, så fort som
hennes häst kunde spriDga. .
Så fort hon försvunnit, fattade Svante broderns
hand och såg på honom så vänligt och hjertegodt,
men rodnade till, när han såg blodet sippra fram
på örspetsen efter fru Britas naglar.
— Hvad ville hon .... hvad sade hon? —
sporde han ifrigt.
— Hon trodde mig icke! — svarade Moritz.
*— Trodde hon icke? .... Ja, vänta, vänta,
fru Brita, lefver du, när jag blir stor en gång, så
skall du få höra af mig, det kan du lita på, och
smaka riset, det lärer väl blifva det minsta ....
Men nu skall jag hafva reda på min and, kom
kom, Moritz, ser du, der längst bort simmar han
ännu!....kom! Och lian fattade broderns hand och ilade tillbaka
ned mot stranden.
Under tiden red fru Brita framåt och blef,
såsom fallet plägar vara med somliga sinnen, allt
mera Yred, ju mer hon tänkte på det föremål, som
förargade henne. När hon slutligen kom fram till

256 NILS BOSSON STUBB,
gården, der hennes fränka bodde, kokade det inom
henne, och det första beviset på hvad som föregick
i hennes själ fick den djupsinnige småsvennen. Han
skulle hjelpa sin matmoder ned af hästen, men
gjorde det icke nog fort, hvarför han fick ett slag
vid örat, så att han tumlade ett par steg åt sidan
och sedan knappast vågade fatta betslet, något
som förskaffade honom det tydligtvis icke oväntade
vedermälet af ett förnyadt slag på det andra
örat — „till upprättelse", som hans matmoder yttrade
sig.
Inne i storstugan befunno sig fru Iliana, hennes
syster Ingeborg och fru Brita Carlsdotter, herr
Nils Stures husfru. Den förstnämnda sky ndade ut,
så fort hon fick underrättelse om sin fränkas ankomst,
och det behöfdes blott ett flyktigt ögonkast
för att se, det hennes fränka var vid ett i
alla afseenden dåligt lynne.
— Man skulle nästan tro, att man kommer
till en obebodd gård! — sade fru Brita och spände
sina gnistrande ögon i fru Iliana, som på allt upptänkligt
sätt både till uppsyn och förekommande
artighet sökte afvända den hotande skuren — I
hafven dock, tänker jag, både svenner och tärnor
hos eder, för att icke tala om eder gårdsfogde.
— Stigen in, min fränka — yttrade Iliana —
och låten eder väl smaka, hvad vi här på denna
lilla gård kunna åstadkomma, jag har verkligen
icke någon af mitt folk till hands, och icke kande
jag heller tro, att ett så kärt besök väntade mig
så tidigt på dagen.
— Jag vill tala med dig, Iliana, i ett vigtigt
ärende — afbröt fru Brita, och slog med en knyck
på hufvudet bort hvarje tanke på det obehag hon
hittills rönt — men jag tänker du ännu har dina
gäster hos dig?
— Ja väl, Brita, det hafver jag!
Fru Brita skakade hufvudet och rodnade till.
— Vi äro af samma slägt, Iliana — sade

hon — af Axelens stora slägt.... mig tyckes,
som om vi borde hafva mera förtroende för hvarandra.
Jag är dertill den äldre .... men icke
förthy får jag söka dig, om något umgäng© skall
vara oss emellan. Huru länge ämnen I ännu dröja
här, skolen I kanske ock tillbringa vintern här?
— Så visst kan jag icke besvara eder fråga
— genmälte Iliana leende — men stigen in, jag
längtar att höra, hvilket ärende som denna gången
fört eder till mig.
Och så gingo de in i storstugan, och der
kom Ingeborg ödmjukt sin stolta och anspråksfulla
franka till mötes liksom fru Brita Carlsdot-
ter. Men allas helsningar besvarades lika snäft,
och alla sågo, att denna gången något allvarsamt
skulle komma på tal. Fru Iliana såg på sin vän
med en blick, hvari tydligt stod att läsa, det hon
för allt i verlden icke ville blifva ensam med sin
fränka, och denna åter satt och skrufvade på bänken
hit och dit utan att rätt komma sig för med
hvad hon ville säga, så att något samtal tycktes
jcke vilja komma i gång.
— Herr Nils far sjön omkring! — yttrade
fru Brita Olofsdotter, i det hon kastade en mördande
blick liksom i förbigående på den omtalades
fru. — Han har varit hos min farbroder på
Gotland, så mycket vet jag att säga.
— Gud bättre! — svarade den tilltalade med
en from suck — jag har icke haft underrättelser
från herr Nils allt sedan han for från Pen-
ningeby! — Jag måtte säga .... men det bär också
syn för sägen, när man träffar edra söner, fru
Brita .... jag vill bedja eder att I hållen dem
hemma, ty på Hammarstads egor hafva de alls intet
att skaffa .... hören I det, fru Brita, jag säger
det i all vänlighet, men träffar jag dem en
gång till, så slår jag dem på fingrarna. 17
III

— Hafva de då på något sätt förgått sig
mot eder?
_ Förgått sig eller icke, så vill jag hafva
min mark fredad .... det kunde jag ock vilja säga
till eder min fränka ....
— Till mig? — utropade fru Iliana helt bestört.
— Ja, Iliana .... och det är i det ärendet
jag kommit hit ... . viljen I sälja mig denna
gården ?
— Edert spörjsmål kommer så brådt uppå!
— svarade Iliana undvikande.
— Våra gårdar ligga för nära hvarandra —
fortsatte Brita Olofsdotter och blef allt ifrigare, ju
längre hon talade — för så vidt som I tänken
slå eder ned här .... och dessutom vill jag säga
eder det rent ut, eder fogde likar mig icke. Såsom
det har synts mig, så sköter han allt, utom
det som han skall sköta. Här går han och tiss-
lar och tasslar, och mitt tolk vill jag hafva för
mig .... kan sköta mina tjenare sjelf! Har jag
icke gång efter annan träffat honom inom Hammarstads
murar .... Hvad vill han, hvad gör han,
hvad är han, Iliana? Så sant jag lefver, jag låter
kasta honom i tornet, hvar så jag möter honom
härnäst på stigar, som äro honom förbudna ....
Se så ja, säg nu ifrån, Iliana, vill du sälja mig
gården, eller vill du icke?
— Hjertans kära fränka — tog Iliana sagt-
modigt till orda — edert spörjsmål kommer mig
för brådt uppå .... gården tillhör min mans slägt,
jag har för sed att icke ....
— Prat, Iliana — afbröt Brita Olofsdotter —
prat, du vill icke, säg det rent ut, så vet jag, hvad
jag har att rätta mig efter.
— Jag vill åtminstone höra mig före och in-
hemta ....
— Inhemta ja .... jag kan begripa det, du
vill inhemta råd af herr Nils, kan jag förstå ....!

Så godt kunde jag råda dig och bätter, efter som
vi båda höra till samma slägt .... Herr Nils, jo
det är den rätte!
— Herr Nils var min salig herres och bondes
trovän. — Och min fiende, och så är det ena så godt
som det andra .... är det icke han, som stält så
I till, att jag skall förlora mina penningar, som hans
broder är mig skyldig, är det icke . . . .? Jo, det
är han, och honom vill du spörja till råds ....
Du heliga Guds moder, jag fruktar för, att der är
ett brokigt lår i hjorden, och mera af ditt mö-
Idernes än af ditt faderneblod måste flyta i dina
ådror! .... Så mycket lärer du väl dock for ögonblicket
kunna göra mig till viljes, att du skickar
din fogde till en annan gård eller ännu hellre låter
honom draga, hvart han för godt finner ....
så bjelpe mig Gad, om han mera begriper att
sätta en plog i jorden, än du begriper, huru en
god köl kan plöja vågen ....
■ — Men hvad hafven I så egentligen mot min
| fogde, Brita? — sporde Iliana.
— Har jag då icke sagt det .... i första
rummet fcar jag det emot honom, att det tyckes
mera lika honom att gå och göra intet på Ham-
marstad, än att sköta din gård, och jag menar,
att det ar skäl nog .... Det finnes icke ett rum
i mitt hus, der jag kan vara säker att icke se din
fördömde fogde inträda, än under den förevändningen,
än under en annan. Nu vill jag hafva
slut på den leken! Jag har, som I veten, nödgats
vistas på annat håll under det sista året, och jag
trodde så visst, när jag kom tillbaka, att han.
I skulle hafva mistat smaken och ändrat hug, men
| hvem är den förste jag möter, om icke din fogde?
— Den saken synes vara lätt hjelpt — yttrade
Iliana — jag vill förbjuda honom
I Hammarstad. att besöka

— Således icke heller härutinnan vill du göra
mig till viljes, Iliaoa?
— Jag menar — återtog Iliana — att jag
på det sättet gör eder bäst till viljes, ocii jag skall
meddela honom min befallning i eder närvaro, så
att hvarje skymt af skäl till undskyllan i händelse
af ännu ett besök må betagas honom.
Iliana gick med dessa ord ut att tillkalla sin
fogde, och fru Brita kom dervid att kasta en blick
på fru Brita Carlsdotter, hvars blekhet fastade
hennes uppmärksamhet och tycktes bekräfta hennes
misstankar. Ty hon hade långt för detta anat,
att den nye fogden på granngården hade att skaffa
med något, som anginge henne mycket nära. Och
det förhöll sig onekligen, som hon sade. Hoilin-
ger hade med en slughet och en ihärdighet, hvilken
vida öfvergick allt hvad fru Brita kunde ana,
omspunnit henne med ett nät, hvari hon utan
tvifvel till slut skulle fångas, om det ock dröjde,
och med en djerfhet, som icke skyggade tiiibaka
för någonting, hade han, såsom fru Brita nämnde,
uppträdt inom Hammarstad i husets aflägsna-
ste rum. Fru Brita hade till slut tagit i sin enskilda
tjenst den tungsinte och dåsige samt i alla afse-
enden på hufvudets vägnar klent utrustade sven,
som äfven nu var henne följaktig på ridten till fru
Iliana. Hon hade nämligen misstänkt, att den
närgångne fogden förstått att besticka hennes tje-
nare, och derför velat förse sig med en, som, om
han också skulle låta besticka sig, dock icke skulle
vara i stånd att blifva hennes fiende till någon
synnerlig nytta.
— Ären I sjuk, fru Brita? — sade Brita Olofs-
dotter — I blifven med ens så hvit, som krita i
synen ?
— A nej! — svarade den tilltalade — men
jag kom att tänka på min frände, konung Carl,
när som I taladen om min svågers skuld till

eder .... Denna gård var en gång hans, och min
broder, Gud hans själ nåde, fick den af honom.
— Och det gör edert hjerta ve ... . jag måtte
