att få träffa den ifrågavarande munken,
hvars n'amn var Laurentius. Nar han fick höra
talas om riddarens ärende, log han ett godt leende
Ocll SEtcl.6 *
— I faren vill, herr Sten, sådana visor samlar
jag icke__ Se här, I kunnen sjelf se — och
han framtog en stor bok fullskrifven med vers. •
Se, detta är väl också visor, men visor af ett annat
slag, det är den svenska rimkiönikan, det är
blott en del, som jag skrifvit upp, och för mycket
deruti har jag att tacka min gamie herre, biskop
Thomas i Strängnäs, Gud unne honom himmelrikets
ro!

— Gifven mig då till, att jag onödigtvis upptagit
eder tid, fromme fader! — yttrade Sten.
— Dock vänta, riddare — föll munken in —
jag påminner mig, att jag en gång hos min salige
herre såg bland en mängd andra visor äfven denna
... . Se han var, salig biskopen, en stor vän
af visor och diktade äfven sådana sjelf, såsom I
väl veten. — Nå väl ... . och denna visa?
— Jo, jag såg henne, jag minnes det nu helt
tydligt .... men hvart hon tog vägen, tyst ....
jo, biskopen egde icke den samlingen, hvari denna
visa stod, utan hon tillhörde kyrkoherden i Svärdsjö
i Dalar ne, som biskop Thomas en gång lärde
känna här i West erås.
— Godt, godt, fromme fader! . .. . hafven re-
delig tack! — yttrade nu riddaren lifligt och såg
så bjerteglad ut, att den gamle munken ej kunde
låta bli att le.
Nu var ingen ifrigare att påskynda lärden
uppåt Dalarne, än herr Sten, och när han träflade
jungfru Ingeborg, såg han så förtröstansfull och
genomlycklig ut, att hon väl kunde se, det han
var på väg att finna visan, ehuru, när hon sporde
honom till derom, han slog bort saken med skämt.
Färden uppåt Dalarne försiggick utan äfven-
tyr, och händelsen ville, att herr Nils kom att
taga in i Svärdsjö prestgård. Men till en början
var så mycket att göra i och för det värf, hvar-
för man nu dragit svärdet, att Sten knappast fick
tid att tänka på sin hjertesak. Det gälde att underhandla
med Dalkarlarne i socknarne omkring Siljan.
Ty hittills hade det egentligen varit bergsmännen,
som dragit ut med Nils. Hans öppna och ädla väsende,
hans förmåga att klart och lättfattligt framställa
läderneslandets nöd och konungens betryck
utöfvade dock på de redlige männen ett stort inflytande.
Emellertid uppehöllo sig han och Sten
Sture häruppe ända till fram emot jul. .

Då redo de söderut öfver Falun till Svärdsjö,
att der dricka sin jul.
Det var sjelfva julafton, en kall vinterdag, som
de redo fram mellan höga snödriivor i den tysta,
höga furuskogen till Svärdsjö. Der blef glädjen
stor, ej blott hos fru Brita och barnen, utan äf-
ven hos åtskilliga bergsmän, hvilka herr Nils inbjudit
att dricka julen med sig. Bland dessa var
gamle gubben Bengt en, och han hade tveime sina
söner med sig.
Olof Båd var der äfven. Han hade kommit
med några svenner och hade bud att framföra till
herr Nils från riksföreståndaren. Det dröjde dock,
innan han kunde få företräde. Ty herr Nils hade,
så fort han helsat på hustru och barn, en vigtig
öfverläggning tillsammans med sin vän, herr Sten,
och bergsmännen. Olof gick under tiden ned på gården in i
svennestugan. Men derinne var han helt tyst och
fåordig, och svennerne tycktes icke gerna se honom
ibland sig, eftersom hvar man visste, huru
nära han stod sin herre, riksföreståndaren* och till
följd deraf visade honom snart sagdt ofrivilligt en
viss vördnad. Också ljusnade anletena, när han
slutligen reste sig och gick ut.
Det skedde, när kyrkoherdens piga kom in i
stugan och sporde, om der fans någon sven, som
hette Faste. Denne svarade ja, och då bad pigan
honom följa sig till kyrkoherden, hvarpå Faste af-
lägsnade sig.
Olof hade väl intet härmed att skaffa, men
han gick dock ut med detsamma.
Då var öfverläggningen hos herr Nils slut,
och han såg herr Sten Sture med stormsteg gå
öfver gården till det rum, som kyrkoherden för
tillfället bebodde, och i stället att gå till herr Nils
och framföra sitt ärende, skyndade han efter
herr Sten.

NILS STUKES JULGILLE. 359
— Herr Sten — sade han, när han hunnit
denne — viljen I urma mig ett ögonblicks samtal?
Herr Sten såg ingalunda med blida ögon på
svennen, hvilken så plötsligt trädt honom i vägen,
men han stannade dock och gal en vink åt honom
att tala.
— Hvad jag har att säga eder, är af den
art, att vi väl borde vara på tu man hand! Det
rör nämligen jungfru Ingeborg — han sade detta
så tyst, att endast riddaren kunde höra -honom —
jag tror mig ej behöfva säga mer, för att I sko-
len viilfara min begäran .... jo, det, att jag i detta
ärende talar i min herres namn .... så att I icke
måtten tillräkna mig såsom något förmätet hvad
som endast är ett fullgörande af min herres befallning.
Riddaren vinkade med handen, och så följdes
de åt till en annan del af gården, der riddarens
rum var beläget. När de inkommit dit och Olof
väl stängt dörren, började han framföra sitt ärende,
men med en ton och en hållning, så full af
takt och man kunde väl säga höfviskhet, att han
redan genom sitt blotta yttre uppträdande tycktes
kunna vinna dens hug, som han talade till. Han
omtalade, hurusom det kommit till riksföreståndarens
kunskap, att herr Sten fattat tycke för hans
brorsdotter, skön Ingeborg, och -att herr Erik hade
intet deremot, tvärtom gerna skulle se, om hon
blefve gift in i så gammal och förnäm slägt, men
att han tillika vore af sin slägtkärlek och i jungfruns
faders frånvaro uppmanad att taga sig henne
au och se till, det icke klaffaretungor måtte få något
att säga.
— Jag ber eder derför i min herres namn
och å hans vägnar, herr Sten, säga mig, hvaråt
eder hug står, om det är edert allvar att söka
vinna iungfru Ingeborgs hand? — Så slutade Olof
Råd sitt tal.
— Hvar så jungfruns hug icke är en annan,

så är det fullvisst mitt syfte att hos hennes fader
anhålla om hennes hand — svarade herr Sten.
— Det trodde ock herr Erik — återtog då
Olof med ett förnöj dt utseende — och han gläder
sig mycket åt att vinna en anförvandt i så tapper
en riddare, som I ären. Dock ville jag ännu säga
eder en sak, stränge riddare, hvar sä jag visste,
att I icke togen det illa upp ....
Han såg med ett inställsamt, halft förtroligt
leende på riddaren, som med någon otålighet
bad honom fritt säga, hvad han ville.
— Stolts jungfrun har många friare — till-
lade han då. — Och hvar så I icke viljen se eder
gå miste om henne, är det min tanke, att hvad
som bör ske, det bör ske snart .... I menen det
företag, som I nu hafven för händer — skyndade
han att yttra, då riddarens blick plötsligt mulnade
— jag vill då fasta eder uppmärksamhet
derpå, att hafven I fått min herres, herr Eriks, ja
och samtycke, så kunnen I vara viss om jungfruns
faders, herr Åkes .... Till sist beder jag eder
icke illa upptaga hvad jag nu hafver sagt eder!
Det har skett, emedan jag väl har .tyckt mig förmärka,
det jungfru Ingeborgs hug står till eder,
och jag hör så godt som till hennes slägt.
Herr Sten nickade vänligt åt svennen, som
med dessa ord bugade sig till afsked. Äfven herr
Sten lemnade samtidigt rummet, och gick nu med
fördubblad hastighet till kyrkoherdens rum, medan
Olof Råd begaf sig till herr Nils.
När Sten inträdde i rummet, der kyrkoherden
befann sig, såg han denne med bekymrad uppsyn
tala till en af Nils Stures svenner, den dumme
Fäste. Det var redan skymning ute — Nils med
sitt följe hade först vid middagstiden kommit till
gården —- men i spiseln flammade en brasa, hvars
sken upplyste det lilla rummet och gaf åt den
vördnadsvärde gamle prestmanneD, der han satt
på bänken i hörnet, ett utseende, som om han till-

hört en annan verld, liksom han tillhörde en an"
nan tid.
-Ett matt skimmer af välbehag drog öfver det
fårade anletet vid den unge, kraftfulle riddarens
inträde. — Guds frid, vördige herre! — helsade denne.
Kyrkoherden bad riddaren vara välkommen,
men höjde liksom varnande fingret, i det han vände
sig till Faste, sägande: — se dig visliga före,
gosse l ... . I dessa tider bör man tänka sig för
två gångor och se sig tillbaka tre, innan man handlar.
Jag känner icke denne Petrus, men eftersom
han velat genom mig sända sitt bud till dig, så
har jag fullgjort hans åstundan, fastän det ser mig
misstänkt ut, att icke fräter Petrus kommit fram
hit, då han icke är längre borta ....
Den dumme svennen gick, och nu vände sig
kyrkoherden till herr Sten, för hvilken han utförligt
redogjorde, huru hans dräng, som varit i ett
ärende tili Falun, träffat en munk, som noga velat
haft reda på prestgården och hvilka som befunno
sig der samt slutligen gifvit drängen i uppdrag
att bedja kyrkoherden tillsäga svennen Faste skaffa
sig urlof och komma sig till mötes. Äfven herr
Sten föreföll detta underligt, men hans hufvud var
nu fyldt af helt andra tankar, och dessa strömmade
öfver honom med desto större styrka, ju längre
de tvungits att hvila i ro.
Derför kastade han sig så tvärt in på ett
alldeles främmande område, att gubben såg helt
häpen på honom.
— I ären en vän af gamla visor, vördige
herre? — var hans första fråga.
— Ja!
— Kännen I så visan om jungfru Solfager?
— Ja!
— Hafven I den visan skrifven på papper?
— Ja, ja, stolts riddare .... men i Guds namn,
hvar hafven I edra tankar!

— Jag måste hafva visan om jungfru Solfa-
ger .... Hon har legat i mina tankar, allt sedan
jag lemnade Westeräs nu sist, och der sade mig
den fromme fader Laurentius i Svartbrödernas kloster,
att hans gamle herre, salig biskop Thomas
haft visan till låns af eder ....
Riddarens frågor hade kommit så häftigt den
ena efter den andra, att kyrkoherden icke haft
rådrum att närmare taga dem i betraktande, och
hela riddarens väsende tycktes vara så hett, som
om eld i stället för blod brusat genom hans ådror.
Denna häftighet tillsammans med den plötsliga öf-
vergången från det allvarliga ämne, hvilket upptog
gubbens tankar och som han meddelat riddaren
för att tillsammans med honom närmare begrunda,
ingaf honom den öfvertygelsen, att den
unge riddaren träffats af någon sjukdom, som just
nu stod i begrepp att utbryta.
— For Guds och S:t Eriks skuld, unge herre
— sade han och såg så bestört, men på samma
gång så välmenande ut — för Guds skuld lugnen
eder, lugnen eder!
— Lugna mig? — utbrast Sten, som åter
icke kunde fatta anledningen till gubbens förskräckta,
utseende — mitt lugn beror på visan om
jungfru Solfager, och nu är min bön till eder, att
jag måtte få henne i handom för att låta verkställa
en afskrift af henne, så skolen I sedan få
henne åter!
Någon gläntade sagta på dörren, men hvar-
ken kyrkoherden elier herr Sten märkte det. Den
förre, som tydligen insåg, att han måste villfara
riddarens åstundan i afseende på visan, om denne
skulle kunna komma till förnuft, sporde helt sagt-
modigt: — Huru hafven I bekommit sådana tankar,
unge herre . . jag fruktar för, att något otyg
kommit i eder väg. Gerna vill jag göra eder till

viljes. Men huru kan väl edert lugn bero på visan
om jungfru Solfager?
— Mitt lugn, vördige herre — utropade Sten,
ännu mer ifrig nu, när vissheten om att komma i
besittning af visan bragte Ingeborgs bild framför
honom. — Mitt lugn .... hela mitt lifs lycka, beror
på denna visa. Och jag skall välsigna edert
minne i all min dar, vördige herre, hvar så I för-
hjelpen mig till henne.
A Kyrkoherden gick fram till motstående vägg,
der en stor kista med rika utskärningar stod, öppnade
det tunga locket och lutade sig ned för att
bland en hop böcker återfinna sin samling af visor.
Härunder öppnades åter dörren helt sagta,
och Faste stack in kufvudet. Haus lugna och
tröga drag sågo oroliga ut, och ögonen spelade
omkring i rummet. Kyrkoherden reste sig just nu
upp från sin framåtlutade ställning och höll några
papper framför elden för att bättre kunna se
deras innehåll. Herr Sten gick fram och åter på
golfvet, och när han då vände sig ät dörren till,
fick han se Fastes ansigte.
— Hvad viil du, sven? — ropade han.
— Se här är visan om jungfru Solfager! —
sade kyrkoherden och såg upp från papperet, men
läste för säkerhets skuld ännu en gång igenom
öfverskriften och de första raderna — visan om
jungfru Solfager .... jungfru Solfager hon speglar
sitt anlet i, vatten, medan vi varde ang .... jaha,
här är hon.
Och när han nu liktigt öfvertygat sig om, att
det var den rätta, så lemnade han henne med ett
leende till riddaren och sade:
— Fången I nu edert lugn tillbaka, så mån-
den I kunna tala ett förnuftigt ord sedan
Men till gubbens ytterliga förvåning, grep riddaren
med om möjligt ännu större häftighet papperet,
stoppade det innanför sin tröja och skyndade
mot dörren. Der utantör befann sig ännu Fäste,

och herr Sten, som tagit for gifvet, att han lyssnat
och redan hade fattat misstankar till honom
till följd af kyrkoherdens yttrande, ville nu taga
ynglingen i strängt förhör.
Och derinne stod kyrkoherden och såg mot
dörren, der riddaren försvunnit, troende i hvarje
Ögonblick, att han åter skulle visa sig, men biet i
sin väntan fullkomligt sviken.
Herr Sten hade icke hunnit få fram ett ord,
innan han hejdades deraf, att den dumme svennen
gjorde en rörelse med handen, som om han ville
säga: föij mig, jag har nägot att tala med eder
om! Det låg nägot bedjande i hans blick, men
också något beslutsamt. Han var sig knappast lik.
Och herr Sten följde honom, helt förvånad.
— Stränge herre — sade svennen, när de
kommit till ett ensligt ställe på gården — jag är
viss om alt här är försät på färde ....
— Försåt! — utbrast Sten och lättade gossen
häftigt i armen.
Men i detsamma återfick denne sitt dumma
utseende och tycktes icke hafva något vidare att
säga. Först när riddaren släppte sitt tag om armen,
återkom det förra uttrycket i ynglingens
anlete. Han omtalade nu, hvad som händt honom i
Westerås, huru han der flere gångor mött en munk,
som till slut tilltalt honom, och huru han tyckte
sig i hans anletsdrag, så mycket af dem som hsn
fått att se under inunkhufvan, hafva igenkänt
samme man, som flydde ur S:t Gertruds kapell om
qvällen, innan fru Brita och jungfru Ingeborg
kommo. Slutligen omnämnde han det sista samtalet
med munken och att han var viss om, att
under allt detta låg arg list.
— Jag tänkte säga detta till herr Nils —
tilläde han — men så tänkte jag uppå hvad Hol-
linger har sagt mig, att herr Nils aldrig vill lyssna
till slikt tal. Hade Hollinger eller Brodde varit

här, så skulle jag hafva sagt det till någon af
dem, eftersom de hafva anseende bland svenner-
na . . . . Erik har jag - letat efter, men han står
icke att finna, och ögonblicken äro dyrbara ....
derför beslöt jag att tala till eder ....
— Godt, Faste — sade Sten och slog nu ynglingen
på axeln — du är mer värd, än som ditt
utseende tillsäger. Vi skola sköta den saken på
egen hand. Gå du de arge förrädarne till mötes
... . jag skall komma efter med svennerne, och
vid mitt goda svärd! - Vi skola bjuda dem på ett
julgille, som de sent skola glömma.
Den unge svennen ilade med en snabbhet,
som ingen skulle hafva tilltrott honom bort till slottet
och kom snart ut med sin häst, medan riddaren
gick till svennestugan. De fleste svennerne
befunno sig inne i stugan och reste sig upp vid
riddarens inträde.
— Guds fred och god helg, svenner— sade
Sten till dem — viljen I unna herr Nils detsamma?
Svennerne sågo förvånade på riddaren, som
kunde göra en sådan fråga, och denne, som väl
visste, huru kär de hade sin herre, affordrade dem
icke något annat svar, utan tilläde:
— Viljen I det, och det vet både han och
jag, så måsten I genast sitta upp och följa mig,
ty våra fiender spinna sitt garn i lön och redan
denna natt akta de taga herr Nils .... I veten
det så väl som jag, att herr Nils sjelf icke skulle
låta någon af sina svenner sitta upp och dricka
vinternattens kalla luft i stället for julölet blott
på en lös förmodan, som dertill har föga sannolikhet
för sig, att fara hotar .... men jag är viss
derom, och derför måste allt ske tyst och oför-
märkt.... Enhvar som vill följa mig måste derför
söka komma från gården utan buller, en och
en ... . Hvad sägen I, svenner? Huru många
blifva sittande vid julbordet?

366 NILS BOSSON STUBE.
Alla med en mun sade, att de ville våga li
och blod för sin käre herre.
— Nå väl — yttrade då Sten ~ så sadien
hästarne och börjen genast draga eder bort från
gården. Yid stugan nedaniör backen månden I
hålla .... Der kommer jag till eder!
Så skildes han från svennerne och gick åter
öfver gården för att skynda till sitt rum och kasta
öfyer sig panzaret och hjelmen. Då såg han
en qvinnoskepnad skymta fram på trappan till
storstugan. Det var omöjligt att urskilja, hvem
det var, och derför lade Sten icke vidare märke
dertill. Han var dessutom nu så helt och hållet
upptagen af tanken på den fara som hotade och
som h varje ögonblick kunde falla öfver gården och
dess innevånare, bland hvilka en var honom framför
andra dyrbar, att han knappast var mottaglig
för något intryck af annan art.
Men då hörde han sitt namn ropas, och han
spratt till. Denna stämma skulle han hafva känt
igen bland hundrade, det var Ingeborgs. Han
hade, sedan han kom till gården, icke haft någon
ro, förr än han fått träffa den gamle kyrkoherden,
och han ville icke träda inför sin hj er tans kär,
förr än han kunde lemna henne den pantelösen,
som hon begärt och han utfäst sig till. Och så
hade det fogat sig så besynnerligt, att stolts Ingeborg
förgäfves sett efter sin riddare hela dagen,
tills hon nu af en händelse fick se honom gå öfver
gården. Sten skyndade fram till henne.
— Hvarthän gången I så brådt, stolts riddare?
— sporde hon, men med en ton, som ingalunda
förrådde någon synnerlig värme.
— En julelek, stolts jungfru! — svarade Sten
leende, men hastigt, så att det till och med kunde
tagas, som om haa önskat ett snart slut på mötet
med skön Ingeborg.
— En julelek! — upprepade Ingeborg.

För henne visade sig saken i en helt annan
dager. Hon fann i sin riddares beteende en likgiltighet,
som sårade hennes fåfänga på samma
gång som hon äfven deruti tyckte sig se beviset
på en köld, som smärtade henne. Talet om en
julelek var tydligen blott och bart en undflykt,
visserligen illa vald, men dock sådan, att den måste
antagas, eftersom hon ju icke hade någon rättighet
att få veta, hvar herr Sten gick ut och in.
Dock var hon icke bättre mästare öfver sina känslor,
än att hon lät undfalla sig utropet: en julelek,
med en ton, som förrådde både förvåning och
förtrytelse. — Ja — svarade Sten — en juleiek, som
jag hoppas skall lända oss alla till gamman ....
Gifven eder till freds, stolts jungfru, jag har vunnit
en seger och vill vinna en annan .... sedan
skall glädjen stå högt i tak, när jag kommer åter
till Svärdsjö prestgård.
— Så dragen I då bort från gården, herr
Sten? — Nej! — svarade Sten, som blef orolig, när
han fann, att han sagt för mycket — men jag
kan icke komma in till eder i storstugan, förr än
senare. Farväl, jungfru Ingeborg, vi se hvaran-
dra snart åter!
Dermed skyndade han boit.
Ingeborg stod stilla en stund och såg efter
honom. När hon kom in i storstugan, der fru Brita
satt med barnen framför spiseln, glänste tårarna i
hennes ögon. Fru Brita märkte det, men sade
intet, icke heller sedan, då hon såg huru jungfrun
med ett uttryck af stolthet slog tillbaka sitt
hufvud och med ens vexlade ansigtsuttryck.
Nu inträdde äfven herr Nils med gubben Bengt
och ett par andra bergsmän, så att uppmärksamheten
vändes på annat, än på ungmön, som icke
längre förmådde behålla sitt stolta utseende, utan

plötsligt satt så blek som snö, medan hennes ögon
med ett drömmande uttryck stirrade in i elden.
Herr Nils gick fram till sin hustru och slöt
henne i sina armar, önskande henne en god helg.
Hans panna var lugn och klar och hans blick förhoppningsfull.
En egen känsla af frid och trygghet
spred sig genom allas sinnen. Bergsmännen
sågo så bergfäste ut, att man riktigt tyckte sig
kunna bygga på dem. Gubben Bengt log så vackert,
när hans ögon föllo på Svante, hvilken helt
trygg gick fram och slog gubben i handen.
— Dig tycker jag om, gammelfar! — sade
gossen — du ser mig ut att kunna slåss för tio!
Och gubben skrattade så godt, att tårarne
kommo honom i ögonen. Äfven de andre bergsmännen
hade sin lust åt den raske gossen.
När så en stund hade gått, kom den gamle
kyrkoherden, och nu samlades alla i rummet. Kyrkoherden
läste en bön, som med andakt åhördes
af alla. Äfven den bleka mön, som satt der så
orörlig framför elden, sammanknäppte med krampaktig
ifver sina händer och eftersade bönens ord.
Derefter öppnades dörren, och kyrkoherdens
dräng jemte ett par unga bondsöner från kyrko-
byn inburo stora dryckeskärl fylda med öl. Men
herr Nils närmade sig härunder Ingeborg och fattade
vänligt hennes hand.
— Veten I det redan? — sporde han.
— Hvad?. . . . ja, nej jag vet ingenting! —
yttrade hon liksom uppfarande ur en dröm.
Herr Nils log. Sä väl han som fru Brita hade
nogsamt märkt, huru kärleken fått makt med ungmöns
hjerta, och han var viss om, att hennes tankar
nu dvaldes hos någon, som ännu icke visat
sig i julgillet.
— Eder farbroders sven, Olof Råd....
■— Olof Råd, hvad vill han? — inföll Ingeborg
med en hetta, som om någon nedtrampat
hennes skönaste blomma.

— Han har fört bud med sig från eder farbroder,
att I, jungfru Ingeborg, oförtöfvadt skolen
infinna eder hos honom i Stockholm!
Nu var det slut med ad kraft att hålla sig
uppe för logeborg. Hon fattade riddarens hand
och med en ifver, som tydligt tilikännagaf, huru djupt
olycklig hon kände sig, sporde han, hvarför hennes
farbroder just nu ville hafva henne till sig i Stockholm,
och om hon icke finge dröja, tills herr Nils
sjelf begåfve sig dit ned.
Aldrig kunde heller detta budskap träffa henne
i en olämpligare stund än nu. Hon kände inom
sig, att hon icke varit sådan mot herr Sten som
hon bort vara; detta ville hon godtgöra, och
just nu skulle hon skiljas från honom, kanske för
alltid. Med den högsta grad af oro frågade hon,
när hon skulle resa.
