— Redan i morgon — svarade herr Nils
och tilläde, när lian såg, hvilket intryck denna
underrättelse gjorde: — I kunnen tro mig, jag har
sökt få en ändring härutinnan till vår fördel, men
eder farbroders befallning är så bestämd, att hans
sven icke vågar dröja ett ögonblick längre, än som
är nödvändigt. — Redan i morgon! — suckade Ingeborg.
Herr Nils blef nu upptagen af kyrkoherden,
som fattat en bägare, fyld mecl fradgande öl, och
i det ban vände sig till riddaren uttalade den
glädje han kände att få herbergera honom och
tillika de varmaste välönskningar för framgången
af den sak, hvars stridsman herr Nils var.
— Måtte Engelbrekts ande hvila öfver eder
och öfver Sveriges folk, Talet har gått öfver lande
och kommit äfven till våra bygder om herravnes
strider der nere i landet, och alla hafva de haft
sina bud hos oss, att vi skulle draga ut och bjelpa
den ene mot den andre. Det vilja vi dock icke.
Vi hafva haft nog af herreskifte i Sveriges rike.
Men för detta rike och för de3S konung gå vi man
III 2 i

ur huse, och hittills ha lycka och seger varit med
de fattige männen af Dala. Och just derför, att
I dragen ut för Sveriges land och Sveriges konung,
just derför följer folket eder, och derför dricker
jag eder till, herr Nils, och nedkallar öfver eder
Guds och alla helgons välsignelse.
Nils tackade för de vänliga orden, och bä-
garne fyldes på nytt, och stämningen var den angenämaste.
Då hördes någon häftigt springa öfver gården
och på trappan, och dörren öppnades med dån.
På tröskeln visade sig Erik, Nils Stures sven.
— För Guds skuld, herr Nils — ropade han
— till vapen, fienden är öfver oss!
Det vore fåfängt att beskrifva den bestörtning,
som träffade de innevarande vid denna plötsliga
underrättelse. Hade det varit en annan, än
Erik, som framfört den, skulle säkert Nils sjelf
icke trott derpå. Nu var han öfvertygad, att fara
verkligen var på färde; men hon skrämde honom
icke, han bibehöll hela sitt lugn.
— Skynda till svennestugan — befalte han —
och låt miua män sitta upp.
Äfven den gamle kyrkoherden skyndade ut
och ropade på sin dräng samt tillsade honom att
ila till byn och samla folk.
En dödlig ångest bemäktigade sig fru Brita,
och det var med knapp nöd, som hon lyckades
behålla väldet öfver sig, så att hon kunde visa sin
man ett någorlunda lugnt anlete. Men säkert förstod
han, hvad som föregick inom den älskade
qvinnan, ty han fattade hennes hand och sade:
— Yar tröst, hustru, och tänk på de orden,
som vi nyss hörde: det faller icke en sparf på
marken hans vilje förutan .... Kan ock hända,
att faran är vida mindre, än som hon synts
min sven.
— Så tror jag ock — sade gubben Bengt
och trädde fram till de båda — och huru det än

irtå vara, så är det godt, att vi dock blefvo varskodda.
Men hvad herr Nils beträffar, så veten
det, fru Brita, att alla vi, som äro här närvarande,
skola låta våra lif, förr än något dödligt skall ramma
honom. Erik kom inspringande med ett utseende, som
bådade det värsta.
— Ingen sven finnes i gården, herr Nils! _
yttrade han.
Ett doft klämtslag sang i detsamma genom '
rymden. Det var stormklockan, som började gå.
— Ingen sven! — upprepade Nils. — Hvad
vill det säga . .. . ?
Ingeborg sprang fram. Hennes öga blixtrade,
och en djup rodnad betäckte hennes kind. Det
hade med ens gått upp ett ljus för henne. Nu
förstod hon, hvad det var för en julelek, som hennes
riddare menat, och hon skyndade fram för att
säga, hvad hon visste. Men när hon såg i den
höge riddarens allvarliga anlete, trängde sig blixtsnabbt
på henne den frågan, om hon egentligen
visste något och huru hon skulle kunna veta något,
och hela den klara åskådningen, som hon nyss
förut haft, huru herr Sten Sture i spetsen för
svennerne ilade att undanjaga den hotande faran,
hela denna tafla upplöste sig i ett oredigt virrvarr,
liksom elfvorna på ängen, hvilka dansat så lustigt
i månens skeD, när morgonen kommer, upplösa sig
i molnstoder och flyta bort i luften. Der stod
hon med klappande hjerta och rodnande kind, men.
intet ord kom öfver hennes läppar.
Man lade dock föga märke till jungfruns beteende,
utan tog det som en naturlig följd af hennes
förskräckelse, som hon sökte bekämpa.
— Än herr Sten? — sporde Nils.
Men icke heller denne hade Erik kunnat
finna. På Ingeborg utöfvade riddarens korta fråga
samma verkan, som en besvärjelse. Hela den

föreritade tafiau med herr Sten och svennerna i
sporrsträck jagande fratn emot den lömske fienden
sprang åter fram för henne3 inbillning.
— Herr Sten — sade hon — herr Sten har
dragit ut ... .
~ Det var dock ingen, som hörde henne. Herr
Nds3 skyndade att spänna på sig sitt harnesk,
bergsmännen hade redan gripit till sina yxor och
svärd, och innan hon hunnit öfvervinna sin naturliga
skygghet, strömmade hela skaran ut ur rummet.
Och stormklockans klämtslag ljödo så dofva
och tunga genom rymden. Det var som de sjungit
en dödssång. Blod, blod lät det, och för den
arma tärnans upprörda inbillning visade s'g hela
snöfä'tet färgadt i blod och herr Sten liggande
död bland en hög af fiender. Det var då hans
inlelek. I sitt hjertas ängslan sjönk hon på knä vid
sidan af fru Brita, och hon bad så ifrigt och så
innerligt, att Guds moder måtte beskydda den
ädle riddaren, och som hon bad öppnades dörren
och kyrkoherden inträdde.
Han såg med mildt allvar på de bedjande
q vinnorna och utsträckte välsignande sina händer
öfver dem. När de slutat bedja och. reste sig upp,
fattade han bådas händer och såg dem så lugnt
och fridfullt och tröstande i ögonen samt talade
till dem allt hvad han förstod, som kunde in-
gifva hopp och mod. De enkla, hjertliga orden
hade ock en förunderlig makt öiver det oroliga
hjertat. Kraften, som svälde och som spjernade
emot och icke viile veta af det hotande onda, vex-
lade om, allt eftersom blicken hann vänja sig der-
vid, och förbyttes till en kraft, som kunde ödmjuka
sig under Guds mäktiga hand och stark
genom honom bära hvad helst som kunde inträffa.
Då inträdde herr Eriks sven, Olof Råd. Han
såg mörk och bister ut.

— Nu är det tid, jungfru Ingeborg! — sade
han — släden väntar .... viijen I derför rusta
eder till affärd, ju förr, desto bättre!
— Till affard, nu ... . är det ditt allvar,
sven? — utbrast Ingeborg och slog tillsammans
sina händer.
—^ Ja, jungfru Ingeborg .... det är mitt allvar.
Yi borde redan vara på väg. Jag skulle
stä illa till svars för eder farbroder, herr Erik,
om han finge veta, att jag onödigtvis fördröjt eder
afresa. — Men aldrig skulle herr Erik vilja att jag
reste just nu, när fru Brita som bäst behöfver
tröst och bjelp, om han visste den närvarande
stundens nöd och hvad den allt kan bära i sitt sköte.
— Det är ock min tanke — genmälte Olof,
och ett svagt leende drog öfver hans anlete —
hade herr Erik kunnat föreställa sig ett sådant
julgille, som här har blifvit, så hade han visserligen
låtit eder förblifva hos fru Brita, men nu
har jag hans bestämda befallning, och jag städer
till eder sjelf att döma, stolts jungfru, om jag
har rätt att godtyckligt förändra densamma.
Ingeborg såg bedjande än pä fru Brita, än
på kyrkoherden, men ingendera af dem kunde
hjelpa henne tiil rätta med svennen. Tvärt om
insågo båda, att, om ofärden skulle komma, det
vore vida bättre for Ingeborg att i tid hafva kommit
undan. Ingendera nändes dock uttala den
grymma taukeD, som innebar en så outsäglig
smärta. Men Olof var derutinnan mindre granlaga.
— Huru den pågående striden vill ända, det
veta vi icke, men jag måste tänka mig det värsta
.... Det är erkebiskopens folk, och han är
eller blir herr Eriks fiende fullt ut lika mycket
som herr Nils Stures. Skulle det nu så tima, att
I folien i deras nänder, så skulle jag knappast
mera kunna träda inför min herre .... Se, herr
Nils är väl omgifven af tappra män, som skola gå
i döden för honom, om så fordras, men erkebisko-

pens svermer aro stridsvandt folk, ocli .... Tagen
dock icke räddhoga till eder, fru Brita — tilläde
han, då han såg, hvilket intryck hans ord_ gjorde
på henne -- allt kan gå bättre, än vi föreställa
03 S .... länken på Hälleskogen, der bondehären
besegrade konung Christians svenner! . . . . Men
för mig, som skall svara inför min herre för hvad
som kan drabba hans brorsdotter, för mig är det
en annan sak!
— Men herr Sten — inföll Ingeborg, som nu
i ytterligheten af sin smärta att behöfva draga
bort grep fast äfven i ett halmstrå för att kunna
hålla sig uppe öfver det haf, som svennens orubbliga
pligtkänsla bildade — herr Sten och sven-
nerne betyda väl dock något!
•— Hvad svennerne angår — upplyste Olof —
så vet jag lika litet som någon annan, hvilken
kosa de halva tagit denna julqväll, men herr Sten,
honom såg jag gå ensam bort från gården, när
jag kom från samtalet med herr Nils.
— Ensam ? — utropade Ingeborg, och hon
kunde icke hindra, att röstens dallring och kindens
blekhet förrådde den plötsliga smärta, som
nu på nytt med fördubblade krafter bemäktigade
sig hennes själ. Och hon tilläde, liksom för sig
sjelf: — han gick till en julelek!
Märkeligt nog förmådde den sista underrättelsen
mera öfver ungmöns hjerta, än allt hvad
Olof förut yttrat för att beveka henne. Det var
nästan med en feberaktig häftighet, som hon kastade
sig i fru Britas armar och tog afsked.
Och många ögonblick förflöto icke sedan, förr
än hon satt i släden och det bar af från Svärdsjö
prestgård. Nu var fru Brita ensam med barnen och kyrkoherden,
som fortfarande uppbjöd all sin förmåga
att hålla hennes mod uppe. Men tiden flöt det
oaktadt så långsamt fram, som om den ville gitva
riktigt godt utrymme åt den uppjagade inbillningens
skräckbilder att växa och antaga jätteskepnader.

Plötsligen sprang hon upp och lyssnade. Den
gamle kyrkoherden hörde intet, men hon påstod
bestämdt, att hon hörde ljudet af annalkande ryttare,
och hennes barm häfde sig oroligt och hennes
hjerta tycktes liksom vilja spränga sitt längsel,
när den tanken klart framträdde för henne, att
det kunde vara den segrande fienden.
Och ljudet tilltog i styrka, det kom allt närmare,
snart kunde äfven kyrkoherden förnimma
det, och äfven han betogs för ett ögonblick at oro,
såsom fallet vanligen är, när man är klart medveten
om, att afgörandets stund efter en lång och
orofyld ovisshet är inne.
Nu höras de tunga hofslagen invid gården.
Ögonblicket derefter visar sig en blek yngling
på dörrtröskeln. Det var Faste.
— Hvar är herr Nils? - ropar han.
— Hans fiender hafva fallit öfver honom —
svarade kyrkoherden hastigt — hvar kommer du
från, gosse . . . .? Hvar äro riddarens svenner?
— De hålla alla här utanför, och herr Sten
skickade mig in att spörja om herr Nils, innan
han ville låta sitta af.
— Den heliga treialöighet vare lofvad! —
utbrast kyrkoherden och skyndade ut med Faste.
Han beskref i korthet för herr Sten hvad
som timat och utvisade vägen, som Nils och bergsmännen
tagit.
Och så sprängde herr Sten och svennerne bort.
Men derinne i stugan låg fru Brita på knä
och tackade i brinnande böner Gud och jungfru
Maria, som skickat fajelpen. Nu kunde hon hoppas.
Det var väl mörkt omkring henne, men hoppet
är som sfjernorna i natten. De bebåda ljus
midt i mörkret. Ingen dager synes än,
Meu stjernorna på himmelen
De blänka.

Y.
„I svartan jord.“
Genom natt och dag förde Olof Råd jungfru
Ingeborg Åkesdotfer till Stockholm, och han sökte
uppfylla alla fordringar på en omtänksam och välvillig
tjenare samt uppbjöd all sin förmåga att
muntra jungfruns sinne. Men alla hans bemödanden
härutinnan voro fåfänga. Ingeborg tycktes
icke det ringaste vilja lyssna till honom.
Hon upptogs helt och hållet af en enda tanke,
den att hon drog bort från lif och ljus till mörker
och död. Kanske kom hon nu först till klarhet
med sig sjelf, att hon älskade. Aldrig hade
hon sett den ädle riddaren herr Sten i ett sådant
ljus som nu, när hon måste skiljas från honom i
en stund, då faror och död omgåfvo honom på
alla sidor. Det var just detta, hvilket likt ett
svart moln lade sig öfver hela taflan af den sist-
förflutna tiden, — det var just detta, som gaf åt
denna tafla ett ögat bländande ljus. Hvarje ord,
hvarje äfven den mest betydelselösa handling framstod
klarare och tydligare nu, liksom för att göra skils-
messan så bitter som möjligt. Och midt under denna
blomsterplockning på minnets ängar sköt en alldeles
motsatt tanke upp, den om riddaren verkligen icke
älskade henne, om han blott lekt med henne, skämtat
med henne till tidsfördrif blott.

Under mer än en månad hade han icke sett
henne och hon icke honom, och när han så kom,
hade han icke ett ord till henne, annat än af nödtvång,
när han ropade henne an på gården, och
hvarför . . . .? — För en julelek.
O, hvad det arma bjertat led vid denna tanke!
Om hon dock haft sin första glada visshet i behåll,
om hon hade vetat, att herr Sten ridit bort
med svennerne, — huru herrlig hade icke då hennes
bjeltes bild strålat emot henne! Nu gick han
ensam bort ifrån gårdeD, — ensam, och till en
julelek. Döden för svärdet skulle hafva fylt hennes
hjerta med sorg, men hvad var väl den sorgen,
jemförd med den som måste blifva frukten af
hennes kärleks död?
Hon ville gråta, men hon kunde det icke.
Hennes hufvud brann, och blodet höt feberhett genom
heDnes ådror. Det var så mörkt och kallt
och ödsligt omkring henne, och de höga furorna i
sin liksvepning af snö stodo som jättevålnader
omkring vägen. Det föreföll henne, som om hon
fördes till döden, som om hon skulle bäddas i
svartan jord, och det rann henne i sinnet hennes
farbroders ord på stranden vid Westeiås, när han
talade om jungfru Solfager:
Ormekungen gaf juDgfrun en dvaledryck in;
•hon bleknar och blånar under båda sin kind.
Och hon upprepade för sig sjelf, huru de satte
jungfrun i svartan jord och huru ormkungen gräfde
henne upp och förde henne död hem till sin by.
Der hade då visan sitt slut, åtminstone för henne!
Och natten gick, och morgonen kom, och sol-
strålarne glittrade så vackert öfver snöfälten, men
för stolts jungfruns sinne egde ej den friska vinterdagen
någon skönhet. Den påminte henne blott
om vintern, som lagt sig öfver hennes kärleks sköna
rosengård, och de i solens guld glittrande snökristallerna
voro som kalla dödsrosor, en minnesskrift
blott öfver den fröjd som varit.

Så kommo de fram till Stockholm. Stadsmuren
och slottet derbakom med sina torn reste
sig så högt och mörkt. Men det var, som det
skulle så vara, — der skulle hon lefva en tid i
sina minnen, liksom i en stor graf. Kanske skulle
det icke dröja så länge, så finge hon flytta från
den till den verkliga.
På Stockholms slott sutto herr Erik Axelsson
och hans husfru, fru Helena Gustafsdotter (Sture),
syskonbarn till herr Sten Stures fader. De mot-
togo med glädje sin franka, och fru Helena sökte
på hvarje upptänkligt sätt göra henne lifvet ljuft
och lätt. Men herr Erik gick snart till sitt enskildta
rum att der förhöra sin sven, hvilka tidender han
kunde medföra om herr Nils och om Dalkarlarne.
Och Olof berättade utförligt allt, hvad hau kunnat
erfara under sin vistelse i Dalarne ända till sista
qvällen, sjelfva julafton, och det försåtliga anfallet
af erkebiskopens folk.
— Det var Carl Ragwaldsson — sade herr
Erik — jag har mig det bekant, att han skulle
draga uppåt Gestrikland, och der har han äfven
haft framgång, eftersom en bonde deriffån här om
dagen berättade mig .... Men — tilläde han och
såg tankfullt framför sig, i det han lade handen
på bordet och strök med pekfingret fram och åter
på kanten af ett hopviket papper.
— Hvad viljen I säga? — sporde Olof.
Men herr Erik tycktes behöfva lång tid att
komma till målet ior sina tankar.
— Mig synes — sade han slutligen —. som
om du hade väl brådt att komma från gården den
gången, Olof!
— Jag tänkte blott på det, som var för eder
det vigtigaste ....
— Och det, menar du, skulle vara af ringa
vigt för mig — afbröt Erik — det, att veta, om
herr Nds är i lifvet eller icke?

— Nej, herr Erik, det menar jag icke — gen-
mälte svennen — också sade jag det vigtigaste----
— Och det skulle då vara?
— Att I vinnen herr Sten Sture på eder sida,
och sådan är min tanke, att hafven I icke riddaren
här inom natt och dag, så förstår jag mig icke på,
hvad älskog vill säga ....
— Men det kunde dock, tänker jag, hafva
vunnits, äfven om du nu fört med dig säker underrättelse
om herr Nils?
— Der faren I vill, herr Erik .... Sedan jag
talat med riddaren, måste jag ställa så till, att
han icke vidare kom till tals med jungfru Ingeborg
förr än här hos eder på Stockholms slott. Hade
de träffats, så kunnen I vara derom viss, att de gjort
upp sin sak, och sedan haden I fåfängt kastat
blickarne ut att få se de tre sjöbladens sköldemärke
nalkas Stockholms slott. Deremot lärer det snart blifva
spordt, hvilket öde som drabbat herr Nils, om han
kommit frän den juleleken med lifvet eller icke.
Herr Erik satt tyst, och fingret for alltjemt
utefter papperet, medan tankarne foro fram och
åter mellan julefeken vid Gestriklandsgräusen och
honom sjelf.
— Död ? — sade han slutligen, och hans ögonbryn
drogo sig tillsammans — Han var dock en
riddare sådan som få___död! — Om han vore död?
— Har herr Nils fallit — yttrade Olof ifrigt
— då hafven I, herr Erik, ett hinder mindre och
en planka mera lagd på den bro, som förer till
Sveriges krona. Så mycket är visst, att allmogen
måsten I vinna, och allmogen vinnen I aldrig, så
länge herr Nils är i lefvande lifve. Men är han
borta och hafven I förenat med eder herr SteD,—
då synes det mig, som om vägen vore lagd för eder
att rida upp till konung Carls krona!
— Allmogen måste vinnas! — var det enda,
som herr Erik gaf till svar på sin förtrogDes bjärta
framtidsmålning.

Men Olof fortfor:
— Ja, allmogen måsten I rinna och dermed
får icke töfvas länge. Erkebiskopens fränder och
vänner skola ock göra sitt till att vinna folket....
och dertill med torde det icke vara att förgäta,
att sådane män, som den arge förrädaren på eder
broders bröllop, väl finnas flere i erkebiskopens
tjenst. Sådan är den mannen, om jag eljest känner
honom rätt, att han icke väjer för något medel,
så vidt som det förer honom närmare hans
mål. Lyckan var den gången Axelssönerna blid,
men alltid finnes icke en vansinnig munk, som följer
förrädaren på hans lönstig.
Herr Erik böjde tankfull hufvudet till tecken,
att han medgaf riktigheten af Olofs ord.
— Yi månde snart få att se — sade han der-
efter — huru sakerna skicka sig. Jag väntar bud
från min broder, herr Ivar .... när de komma,
lärer det blifva tid att falta bestämdare beslut.
Men, som du säger, allmogen måste vinnas. Det
är ock min tanke.... och deriör raå du begifva
dig ut i bygden och taga några goda svenner med
dig samt höra dig för och tala till det bästa.
Medan detta samtal fördes inne hos herr Erik,
sutto fru Helena och jungfru Ingeborg i frustugan
bland småtärnorna. Samtalet dem emellan ville
dock icke taga fart. Fru Helena såg tydligt, att
det var något som fattades hennes franka och som
var af den art, att det icke med ens kunde utsägas.
Och derför lät hon jungfrun vara i fred för
onödiga spörjsraål, men talade sjelf om allt det som
timat, sedan de sist voro tillsammans.
Men om qvällen, när hon kysste den tysta
mön till god natt, sade hon:
— Du har en bjertesorg, Ingeborg!
Och hon såg så mild och god ut, när hon
dervid fattade båda logeborgs händer, och hon
tilläde:

— Jag är gammal redan, men mitt hjerta är
ungt .... haf förtroende för mig!
För denna värma smälte isen i Ingeborgs bröst.
Hon lutade sitt bufvud mot den ädla fruns skuldra
och brast ut i en häftig gråt. Och fru Helena slöt
henne så hjertligt intill sig och klappade det skönlockiga
hufvudet.
Dock sporde hon intet vidare, utan kysste
jungfrun mildt på pannan, när hon hemtat sig från
sina tårar, och så skildes de den qvällen. Men
icke heller den följande dagen sporde den milda
fru Helena sin fränka något om hvad som vållade
hennes hjertesorg, och det förgick på det sättet en
rund tid, utan att annat tal vexlades dem emellan
än om alldagliga och likgiltiga saker. Detta jemte
den vissheten, som allt mer fick tid att mogna hos
Ingeborg, att hon dock i fru Helena kunde räkna
på en fulitrogen vän, utöfvade på henne ett synnerligen
lugnande inflytande, och till slut började
hon sjelf att längta efter ett samtal om det som
låg hennes hjerta närmast.
Denna längtan tilltog i samma mon som hon
var utestäDgd från ali a underrättelser om hvad
som tilldrog sig i landet. Om Nils Sture och fru
Brita visste hon icke något, och ingen visste något.
Herr Erik var den ende, som kände till, huru den
nattliga striden slutat, men han meddelade sig icke
med någon, och de tider, som han vistades på
slottet, var han så upptagen, att, när han sammanträffade
med fru Helena och sin brorsdotter, ville
han icke tala om annat än de likgiltigaste saker,
om skötseln af sina gårdar, om ett och annat som
rörde slägten och dylikt. Fru Helena var dessutom
af ett så stilla och godmodigt lynne, att det föll
henne aldrig in att spörja om något af det stora
och vigtiga som tilldrog sig derute i verlaen.
Sä gick dag, och dag kom i ett evigt enahanda.
Herr Eriks farande och åter kommande var det
enda, som skänkte någon omvexling, men slottets

portar höllos stängda såsom i krigstid. Den första
tanken, som trängde sig på Ingeborg, när hon drog
in på slottet, att det liknade en ofantlig graf, tycktes
sålunda i det närmaste förverkligas, och visan
om jungfru Solfager ljöd beständigt för hennes öron.
— I svartan jord .... de satte henne i svartan
jord! — kunde hon suckande upprepa for sig sjelf,
när hon stod ensam och ostörd i något af slotts-
fönstren och såg ut öfver det rörliga lifvet på den
öppna platsen framför norrport eller på de glittrande
vågorna i Norrström.
Vintermånaderna gingo och våren kom, och
allt var sig likt på Stockholms slott, endast herr
Erik tycktes hlifva mer orolig än förr och hade
mycket mer att beställa. Svenner kommo och gingo,
och slutligen fick hon en dag se, huru nere på
borggården fejades vapen och harnesk.
Ingeborg sporde fru Helena, hvad allt detta
