voro erkebiskopen troget tillgifna, förbi Enköping
till den erkebiskopliga gården Husby i Svingarns
sockeD. Det var Sigges afsigt att fortsätta landvägen
ännu längre, men den sårades tillstånd tvang
honom att åter draga sjöledes, och det lyckades
honom att här få en båt, hvarmed han på tredje
dagen, sedan han lemnat Wårdsätra, anlände med
sin fånge till sin moders ö söder om Oknön.
För herr Sten var det en stor lycka att komma
till denna gamla qvinna, hvilken innehade en
äfven för denna tid ovanlig örtkunskap. Hans
tillstånd var ytterst betänkligt och skulle helt visst,
om icke den fromme kaniken kommit emellan med

sina kraftiga läkemedel, redan i Wårdsätraskogen
slutat med döden. Men det lilla, som der bygdes
upp, nedrefs helt och hållet genom färden öfver
sjön och på hästbåren, och så måste den gamla
qvinnan så godt som börja till nyes.
Med skarp blick och konsterfarna händer grep
hon sig utan dröjsmål an, skakade bekymmersamt
på hufvudet, men satte genast på elden en kittel,
hvari hon kokade en välgörande soppa, under det
hon ur sina gömmor framtog ett nytt plåster.
— Hvad menar du, mor? — sporde Sigge följande
morgon.
Men den gamla besvarade icke frågan. Likväl
var hennes utseende mindre bekymradt än
qvällen förut. Så gick den dagen och följande
natt. Morgonen förnyade Sigge sin fråga.
— Riddarens vederfående är vigtigare än du
förstår, moder — sade han. — Och jag vill draga
ut att skaffa mig tidender om min herre .... Tror
du, att han skall se dagen åter?
Gumman betänkte sig länge, innan hon svarade.
— Illa skött, illa skött! — sade hon slutligen
och såg så skarpt och meningsfullt på den
slumrande herren, hvarpå hon gick fram till
hans bädd, lyssnade till hans andedrägt och lade
en af förbindningarne till rätta.
Den mörke sonen stod och väntade på svaret,
och äfven hans öga hvilade derunder på Stens
bleka anlete. Dervid såg han en ädelsten fram-
blixtra under den sofvandes haka, och han tog ett
steg fram för att efterse, hvad det månde vara.
Men modren märkte hans rörelse och höll honom
tillbaka. — Stilla, son! — sade hon barskt. — Vill
du riddarens vederfående, så må du lyda mina ord.
Det var guldhalsbandet, som Sigge icke förr
än nu blifvit varse. Om natten, när han bar riddaren
till sjön, hade detta halkat ned under den

uppknäpta liftröjan, och sedan hade under färden
intet skäl förefunnits att afkläda den sårade, hvar-
vid upptäckten kunnat ske. Som Sigge emellertid
stod fast vid sitt beslut om sin fånges vederfående
och icke egde någon kunskap om betydelsen af
den klenod, som här mötte hans blick, blef det
honom icke svårt att finna, det vinsten af riddarens
räddning skulle blifva större, när intet af
hans dyrbarheter blifvit honom frånröfvadt, i det
att trovärdigheten af hans eget uppträdande deri-
genom skulle vinna ökad styrka. Dessutom var
smycket i godt förvar, der det nu fans, och kunde
alltid, i händelse af förändrade planer i sinom tid
blifva hans tillhörighet. Han fogade sig derför
efter moderns vilja och upprepade sitt spörjsmål.
— Det tror jag — yttrade då den gamla —
att, hvar så intet oförutsedt tillstöter, så skall min
örtsoppa ega makt öfver det onda.
— Så kan jag tryggt draga härifrån?
Gumman nickade bifallande och sporde, huru
länge sonen ämnade blifva borta, men det visste
han icke att säga. Det kunde dröja länge, han
kunde ock snart vara tillbaka.
Så drog han sina färde. Hans första mål var
Stockholm, der han hoppades träffa erkebiskopen.
Men han hade icke kommit längre än till Alma-
restäk, så träffade han båtkarlen från Flottsund,
hvilken förtäljde för honom om erkebiskopens flykt
och om konung Carls återkallande till riket.
Sigge stod slagen af häpnad, och hans villrådighet
om hvad som nu vore att företaga, ökades,
när han fick höra, huru Salesta borg fallit i
Nils Stures händer och med detsamma herr David
Bengtsson och den förklädda jungfrun, som visste
hans hemlighet. Men ännu mer hade båtkarlen
att förtälja, som gjorde hans hufvud tungt. Kani-
ken, herr Erik Olofsson, var icke död, utan hade
blifvit räddad af en bland Nils Stures svenner,
som äfven funnit Sigges stuga i Wårdsätraskogen.
III 35

— Hvar finnes svennen nu? — blef Sigges
första fråga, sedan karlen slutat sin berättelse.
— Han drager omkring i bygden och spörjer
efter herr Sten! — genmälte svennen.
— De spörjsmålen må han hållas med. Jag
menar, att han snart skall tröttna . . . .! Men jungfrun
. . . .?
Han uttalade icke meningen, utan strök sig
öfver sitt skägg och förblef i en tankfull ställning.
— Jungfrun hon sitter i Westerås hos herr
Nils — ifylde båtkarlen och berättade om igen,
huru hon jagats af riddarens svenner, tills hon
slutligen förts till honom mera död än letvande. —
De säga — tilläde han — att det var ett sjörå,
som kom upp ur ån, men jag månde väl bäst veta,
huru det är----
Han kunde hafva fortfarit en god stund ännu
med sin berättelse, utan att Sigge afbrutit honom.
Denne hade genom underrättelsen om de under
den sista tiden timade händelserna fått ett streck
draget öfver sina beräkningar, som hotade att alldeles
biifva förstörda. Han var dock så säker på
sin sak, han hade dock liksom hållit sitt öde i
handen, och det var så fast och oförstörbart
som den hårdaste flinta. Men nu rann det honom
likväl ur handen, som om stenen med ens malits
sönder till finaste sand.
Ett sprang genast fram för honom i öfverväl-
digande klarhet: det vär nödvändigheten att åter
göra sig till ensam herre Öfver sin egen hemlighet,
och dertill fordrades i första rummet att släcka
jungfruns lif. Till Westerås måste han således
först ställa kosan. För ögonblicket uppsvaijde ock
denna tanke alla andra, så a't han lemnade båtkarlen
utan att ställa till honom några vidare
spörjsmäl eller meddela honom några befallningar
hvarken med afseende på kaniken eller Brodde.
I Westerås hade han för det mesta sitt tillhåll
i Svartbrödraklostret, der han hade en frände

bland bröderna, som mer än en gång varit honom
till bjelp och senast, då han var David Bengtsson
behjelplig att fånga herr Nils sistlidne Jul, då
denne drack julöl i Svärdsjö prestgård.
Fåfänga voro dock alla hans bemödanden att
komma i någon närmare beröring med slottsfolket,
än mindre med stolts jungfrun. Han hörde väl
berättas om henne, att hon var en bergtagen mö,
som herr Nils räddat från trollen, men som ännu
var bunden med runor, så att hon hvarken talade
eller log; men komma till heDne, det var och blef
honom förmenadt. Slottets portar voro ständigfe
bevakade, och han kände för väl pålitligheten hos
Nils Stures svenner för att ens våga ett försök att
bedraga dem. Herr Nils var sjelf borta for Örebro,
men icke förty, så var slottet stängdt och
bevakadt, som om han varit närvarande.
Så gingo dagar, och så gingo veckor. Nils
Sture kom och hade herr Erik Nilsson med sig
som fånge, och han drog åter bort med hustru
och barn, till Stockholm, sades det, till kungen,
som nu anländt och ville belöna den trogne riddaren,
och allt så satt Sigge hos sin frände i klostercellen
och sinnade på, huru han skulle vända
sin stäf för att rätt komma till hamns.
Härunder hade han god tid att repa upp sin
gamla väf, så mycket som behöfdes, och knyta
ihop och börja på nytt. Han höll fast vid det
hopp, att erkebiskopen skulle en gång återkomma,
och han ville till dess hafva sin väf färdig, så att
hans bragd skulle spörjas vida omkring och erkebiskopen
ej kunna förneka honom den utlofvade
lönen. En dag berättades det i klostret, att erkebiskopen
varit på väg till Danmark, men återvände
och nu befunne sig på Borgholms slott. Underrättelsen
gjorde till en början föga verkan på Sigge,
men under de följande dagarne återkom tanken
gång på gång, och till slut uppdök hos honom det
beslut, att han sjelf borde begifva sig till Borg-

holm och der lägga sin plan for erkebiskopens
ögon. Mycket bidrog till fattandet af detta beslut,
hvad som kort efter herr Nils Stures återkomst
från Stockholm timade på slottet.
En vacker dag infann sig Olof Råd med väpnade
svenner, och Sigge var på sin post för att
speja efter tillfälle att komma in på slottet. Den
gamle svennen kom frampå förmiddagen, men
ännu, när den korta dagen var slat och ljusen
böljade tändas i slottsrummen, var han qvar der-
inne. Då öppnades plötsligt portarne, och ett fackeltåg
drog ut öfver slottsbron. Först kommo
tvenne svenner, så kom herr Nils sjelf och Olof
Råd; men mellan dem red på en svart häst en
luftig skepnad, som snarare tycktes vara en ande,
än en meuniska.
Yid facklornas sken såg Sigge och kände fullkomligt
igen det fina, dödsbleka ansigtet. Det var
jungfrun, som han ville grafva i svartan jord, jungfrun
som hvarken talade eller log. Han grep ofrivilligt
efter den korta yxan, som han ständigt bar
hängande vid gördeln äfven under munkkåpan, men
så mycket hade han nu hunnit återvinna sin kall-
blodighet, att han fann omöjligheten af att bär utföra
sin dödsdom, om han icke sjelf med detsam*
ma ville uppgifva alla sina planer på storhet
och ära. Och tåget red helt sagta öfver bron och utför
gatan ned till stranden. Här låg ett fartyg, inom
hvars bord Olof Råd och jungfrun med en del af
svennerne försvunno. Fartyget lade genast ut och
hissade segel, men hvart kosan styrdes, det visste
ingen. Denna syn var afgörande för Sigge. Han fann
lätt nog, att så länge den farliga jungfrun hvarken
talade eller log, så kunde han vara lugn för
henne. Han hade bragt henne till tystnad utan
att en droppe blod flutit, hon var död utan att
vara död. Han kunde knappast bättre begära, och

han gladde sig i sitt hjerta åt den förtrollade mön.
Lugn i detta afseende kunde han således egna sig
åt sina tankar rörande erkebiskopen, och redan
följande dagen lemnade äfven han Westerås.
Några dagar dei efter inträdde han i stugan
hos sin moder.
Hennes trogna vård hade gjort underverk.
Riddaren satt klädd på sängen. Väl var han blek
och matt, men han log helt vänligt och räckte
handen mot Sigge, när ban hörde den gamla qvin-
nan helsa honom för sin son.
— Jag står i skuld hos dig'och din moder
för mitt lif — sade han — och jag vet knapt,
huru jag skall kunna löna eder för hvad I haft
ospardt för mig!
Sigge sökte besvara riddarens leende, men det
lyckades så föga. att solen i dennes blick liksom
gick i moln. Han frammumlade något om hvad
som var hvarje redlig mans pligt mot en tapper
riddare och att han gladde sig att finna sin moders
örter hafva haft så god verkan.
Herr Sten var naturligtvis angelägen att få
någon kännedom om hvad som tilldragit sig i verl-
den under den långa tid, som han legat fjättrad
på sjukbädden, gömd och glömd, såsom han trodde,
för och af alla. Den lilla holmen, dei ban befann
sig, besöktes nästan aldrig af en främling,
och allra minst inträffade något sådant denna sena
årstid. Derför var ban alldeles okunnig om alla
de vigtiga händelser, som timat, sedan han segnat
ned af hästen i striden vid Upsala. Och i
samma mou, som hans krafter återkommo, desto
mer pinades han af den okunnighet, i hvilken han
lefde. Nu fick han dock sitt lystmäte i detta afse-
eDde, och för Sigge fans intet skäl att icke här-
utinnan gå riddarens önskan till mötes. Dock gaf
han under berättelsens gång en egen färg åt allt
hvad som rörde Nils Sture, så att det väckte herr

Stens uppmärksamhet, och det i så hög grad, att
han till slut yttrade sin förundran deröfver.
Sigge låtsade icke märka det, utan fortsatte,
men knapt berörde han åter herr Nils, så blef
hans ton sådan, som om han halft om halft hållit
honom för en förrädare.
— Du är icke herr Nils’ vän, kan jag märka?—
sade då Sten och såg vänligt forskande i
berättarens ansigte.
— Hra! . . . . Jag är mera eder vän, än jag
är herr Nils Stures! — genmälte Sigge.
— Min vän månde du väl vara, käre sven,
eftersom du gjort mig så god en tjenst — inföll
Sten — men huru skall jag väl förstå ditt tal om
herr Nils, då du synes vilja neka honom, hvad du
gifver mig ....
— Just derför, att jag är eder, stolts riddare,
tillgifven med lif och själ!
— Så skall du ock vinna herr Nils kär, Sigge,
det lofvar jag vid mina trenne sjöblad. Du må
veta det, käre, att herr Nils sätter jag högst bland
riddare i hela Sveriges rike, och ingen kan vara
min vän, som icke tillika är hans!
— Hm! — log den mörke svennen — den
vän, som låter sin vän vara borta i veckor och
månader, utan att han söker honom upp, den vännen
synes mig vara föga värd. Herr Nils såg eder
dock falla i hans strid, falla utan att han sände
en enda sven till eder hjelp, och der I haden fallit,
der lät han eder bhfva liggande!___Hm, jag
vill icke rosa egen gerning, men det är för visso
sant, hvad jag nu säger, att I haden aldrig mer
skådat dagens ljus, hvar sä icke jag varit i närheten
och lyckats föra eder in i skogen undan
edra förföljare!
Sten skakade leende på hufvudet, som om han
velat visa, huru orubblig han var i sin tro på sin
vän, ehuru han icke ville med en tillrättavisning
såra sin oegennyttiga räddare. Denne fortsatte:

— Nu sitter herr Nils en riddare så stolt på
Westerås slott, och konungen vet icke, huru han
skall visa honom ära nog . . . .! Nej, herr Sten,
eder vän är han icke! .... Eller veten I så icke,
huru afunden kan skilja vänner åt, och ären I då
blind för eder egen storhet och den tillgifvenhet I
hafven vunnit bland allmogen9 .... Då känner jag
bättre till menniskornas ondska, än som I gören,
stolts riddare, så ringa sven, jag än är!
Sten vinkade med handen, att han skulle tystna,
men leendet på hans läpp var borta och kinden
var blekare än förut.
Den sluge svennen efterkom också riddarens
vilja och yttrade intet mera i detta ämne den da- ,
gen, men dagen derpå väckte Sten sjelf talet om -
herr Nils, och huru det var, så såg det ut, som
om han nu lemnat ett villigare öra, än dagen förut,
till ränksmidarens ord. Han log väl, men det var
icke mera visshetens leende, utan tviflets.
Slutligen, när dagen var inne, då Sigge skulle
lemna ön, sade Sten tid honom:
— Iivart du drager hän, vet jag icke, sven,
men stor vore den tjenst, du gjorde mig, om du
ville föra mitt bud till herr Nils ....
Han gjorde ett uppehåll, som om han väntat
en invändning af Sigge, men denne yttrade intet,
utan blott log till hans tal, såsom man gör, då
man hör en fåvitsk begäran, som man väl för den
bedjandes skuld är färdig att vilifara, men om
hvars fåfänglighet man är öfvertygad. Herr Sten
log ock, men nu var hans leende hjertligt och fullt
af visshet, och han tilläde:
— Du skall se, att riddaren vill genast draga
hit till mig!
— Godt, jag vill föra edert bud till honom!
Sten nickade vänligt dertill och klappade honom
på axeln samt bad honom ytterligare bedja
herr Nils att skicka till honom hans svenner. Ty
snart, menade han, skulle han väl dock kunna

flyttas från denna ö till någon af sina egna gårdar.
Och allt åtog sig Sigge på det villigaste att
ombestyra, och haDS moder var äfven af den tanke,
att riddaren om en vecka eller par skulle kunna
våga färden från hennes ö.
Så skildes Sigge från herr Sten den gången.
Sten gick fram till stugudörren och såg den lilla
båten aflägsna sig, och han var så glad i hoppet
att snart få återse alla dem, som voro honom dyrbara.
Men hans hopp svek honom. Dagar och veckor
gingo, och ingen Nils Sture hördes af; icke
heller någon af hans eget tolk. Den gamla qvin-
- nan sökte trösta honom, så godt hon kunde, men
någon tröst ville icke hitta vägen till riddarens
hjerta, der ovissheten vaggades fram och åter mellan
hundrade spörjsmål, på hvilka hvarken sven-
nen eller hans moder kunnat lemna svar. Till
dessa spörjsmål hörde halsbandet.
Han tyckte sig i en dunkel, oredig dröm bafva
sett en engel stå lutad ötver sig med halsbandet i
sin haDd, och engeln bar hans Ingeborgs drag.
„Det ar inseglet på din och min lycka!“ — hade
den himmelska flickan sagt, och sä hade hon försvunnit.
Långa timmar kunde han sitta med smycket
i sin hand och betrakta de väl arbetade cherubs-
hufvudena och fördjupa sig i glansen af de skimrande
ädelstenarne. Ack tvenne ädelstenar visste
han väl, som strålade klarare och skönare, än dessa.
Det var blicken i hans Ingeborgs ögon, och endast
derför, att stenarne liksom hviskade till honom
om henne, endast derför var smycket honom kärt
och biet honom med hvarje dag kärare.
Men Sigge klöf med en Lybeckerbåt, som
skulle anlöpa Kalmar, Östersjöns böljor och kom
efter en stormig resa lyckligen till den nämnde
staden. Slottet innehades af Thure Thuresson
(Bjelke) för den danske konungens räkning, och

för Sigge, som kom i den svenske erkebiskopens
ärenden, yar det en lätt sak att bär få lägenhet
öfver till Öland. En af svennerne på slottet rodde
honom öfver sundet.
Just som han vandrade fram mot Borgholms
slott, såg han vid det norra inloppet till Kalmar
sund ett fartyg nalkas, som kastade ankar och
satte ut en båt, hvilken tydligen ämnade sig till
slottet. Han fastade sig likväl icke närmare der-
vid, eftersom han väl kunde förstå, att många bud
gingo denna tid mellan Borgholm och Sveriges
fastland, utan fortsatte sin väg till slottsporten,
der han utan tidsutdrägt insiäptes och stod inom
kort framför prelaten sjelf.
Denne satt i en stor karmstol framför spisel-
elden, insvept i sin fotsida, pelsfodrade rock af
violettfärgadt fint kläde, såsom de högre prelaterne
på denna tid brukade, när de icke voro iklädde
fullständig embetsskrud. Och der satt han hög
och stel och, såsom det syntes, oåtkomlig för alla
intryck, känslolös för allt, som tilldrog sig omkring
honom. ' Sigges inträde tycktes han icke märka. Han
såg liksom händelsevis upp, och den stränga, befallande
blicken gaf tillkänna, att han önskade
veta, hvad svennen ville. Denne, som kände sin
man i botten och var erkebiskopens like i skarpsinnighet
och menniskokännedom, ryckte fram med
sitt ärende, och det rakt fram utan några inledande
krumbugter.
— Så nära ståndar jag nu mitt löftes fullbordan
— sade han — som jägaren sitt villebråd,
Där han har pilen på sträng och befinner sig på
tio alnars afstånd från detsamma! .... Jag skall
för tredje gången råda för Nils Stures lif, och vid
vårs Herres trä, då skall han icke undgå sitt öde!
Han omtalade i korthet striden vid Upsala
och huru nära det hade varit, att han der hade
infriat sitt löfte. Derpå tilläde han:

— Na är att veta, nådige herre, om ock I
stånden fast vid edert löfte och vill såsom fordom
löna en trogen sven.
Erkebiskopen fastade sitt öga på honom, och
ett svagt leende, sväfvande mellan hån och förakt,
spelade kring hans mun.
— Jag är viss om, att I skolen återkomma
till riket — fortfor Sigge — och jag kan hjelpa
dertill, så visst som att jag är herre öfver den ene
af edra motståndare och skall, när jag vill, blifva
det öfver den andre. Frågan är till det första
den, som jag nyss satte eder före ....
Han gjorde ett uppehåll och iakttog envis
tystnad, oaktadt erkebiskopen gång efter annan
såg upp på lionom. Men mer än andra hade
denne man gjort intryck på Jöns Bengtsson. Det
visade sig nu. Ty erkebiskopen öppnade sin mun
och sade: — På Stockholms slott kan du hemta ditt
sköldebref af Jöns Bengtsson, Sveriges erkebiskop
och föreståndare. — Till det andra — vidtog då Sigge utan
att vidare fästa sig vid denna sak — till det andra
gäller det, huru nu med saken skali ställas,
då så mycket timat, som ingen kunnat förutse.
Klokt är det icke att döda björnen, om en annan
skall hafva huden. Jag har tänkt mig sakerna annorlunda
....
En blixt sköt fram under prelatens mörka
ögonbryn. Han lutade sig fram i stolen och omfattade
med händerna sidokarmarne. Synbarligen
var han ytterst ifrig att förnimma den plan, som
den förslagne svennen stod i begrepp att framlägga.
Men i detsamma inträdde en kammarsven och
anmälde herr Krister Bengtsson, erkebiskopens broder.
Sigge stod stilla för att afbida erkebiskopens
vilja, om han skulle blifva qvar eller aflägsna sig,
men då den senare med en vink gaf tillkänna, att

hans broder kunde inträda, nalkades han skyndsamt
dörren. Erkebiskopens blick mulnade.
— Blif qvar, sven! — ropade han — min
broder har blifvit sin och min fiendes man ....
jag må väl hafva en vän vid min sida!
Han log så hemskt dervid. Men Sigge stannade,
och sä kom herr Krister. Han stannade på
det uttagna steget, när han fick se brodern, hvars
skarpa, aftärda drag gåfvo hans anlete ett uttryck
af förökad oböjlighet och hårdhet. Så som han
satt der i stolen, skulle han hafva förblifvit sittande,
äfven om jorden öppnat sig under hans lotter,
så vidt som icke ett budskap om, att segren vinkade,
derunder nått hans öra. Den enda skiftning,
som kunde märkas i detta anlete af sten, var ett
högdraget förakt för den man, som bugande stod
och tycktes vänta att blifva tilltalad.
Érkebiskopen lät sin broder förblifva stående
en stund. — Nå väl — sade han derpå iskallt — du
har värmt dig vid spiseleldeu hos mannen Irån
Raseborg .... hvad viil du väl ho9 mig, Krister?
— Jag kommer med bud från konung Carl ....
han räcker dig sin hand till försoning! — svarade
riddaren. — För en försoning? — upprepade erkebi-
skopen och spände sina ögon i brodern, men denne
tilläde utan att lemna honom tid till några ytterligare
spörjsmål:
— Konung Carl är gammal och är ej längre
den man, som han lordom var, han vill uppriktigt
försona sig med Sveriges erkebiskop .... Jan finner
väl, att detta ord skall ljuda underligt i dina
öron efter den makt, som du utöfvat i Sveriges
land, men det var en tid som äfven du lyssnade
dertill och ville, att det skulle råda frid i riket
Derför har jag åtagit mig konungens bud, och det
tänkte jag i mitt siune, att du, broder, skulle ännu
kunna bida din tid och samla dina vänner och

fränder omkring dig under de år, som konungen
kan hafva att lefva. Sedan stiger Jöns Bengtsson
till Sveriges rike igen, och hvem skall väl då våga
lyfta en lans mot hans välde?
Utan tvifvel trodde sig herr Krister tala sin
broder till behag, när han sålunda lade sina ord.
Men derutinnan bedrog han sig och ådagalade, i
det han sjelf trodde på en möjlighet af sakernas
ordnande sålunda, att han lika litet kände dem,
som sm broder. Jöns Bengtsson hade kunnat böja
knä för konung Christian, — det var blott ett
medel för vinnandet af hans högre mål, men hvad
vore för honom att vinna genom ett knäfall for
konung Carl? — Skulle icke hela verlden derutinnan
se ett erkännande från erkebiskopens sida af
dennes bättre rätt och le åt honom, som dock till
slut nödgats stiga ned från sin höjd och ödmjukt
kyssa sin gamle och förtrampade fiendes hand?
