
KUNGEN HAN FÖS JUNGFRU SOLFAGER HEM. 609
och ej vågade längre dröja här på ön. Så fort
han träffat konungen, ville han dock återvända och
icke lemna Lagnö, förr än han fått full visshet
om, huru det förhöll sig med denna sak.
Emellertid ville han icke lemna stället utan
att på något sätt hafva gifvit Ingeborg sin dervaro
tillkänna, om det annars var möjligt att lösa henne
ur den förtrollning, hvari hon befann sig. Och
som han tänkte uppå, huru han på bästa sätt der-
vid skulle gå till väga, rann sången om Solfager
honom i sinnet, och han tog fram papperet, hvarpå
den kära visan var nedskrifven, och tecknade
derpå: »Ingeborg, har du glömt mig, så har jag
dock icke glömt dig, utan är i döden din trogne
riddare Sten Sture.“
Ännu innan stjernorna försvunno för dagens
första stråle var han vid korset och fastade papperet,
der han sett Ingeborg hålla handen, kysste
det och skyndade derpå ned i båten, som skulle
föra honom till Stockholm.
Underrättelsen om, att herr Erik Carlsson med
en fiendtlig flotta nalkades Stockholms skärgård,
bekräftades, och herr Sten fann vid sin ankomst
till staden sinnesstämningen ganska upprörd. Nils
Sture hade anländt redan före honom, och hans
ankomst utöfvade ett synnerligt lugnande inflytande.
Konungen sjelf, som varit sjuklig hela tiden
bortåt, hade begagnat sig af den bepröfvade riddarens
närvaro för att företaga en färd utåt Mälaren
och inandas helsa och krafter under de ovanligt
vackra vårdagarne.
Af lätt förklarliga skäl undveko de forne vän-
nerne hvarandra, när icke fäderneslandets tjenst
tvang dem intill hvarandras sida; men så högsinte
voro de, att då glömdes allt groll, skiljeväggen
mellan dem föll, den ene tog och den andre
g af villigt råd, och ingendera visade någon tvek-
III 39

samhet eller dröjde på foten derför, att det forna
innerliga förhållandet var brutet. De sörjde der-
öfver, och smärtan var så mycket större, som ingendera
rätt kunde förklara, huru det verkligen
kommit derhän, att de gingo skilda stigar; de sågo
blott att så var, och sorgen låg snarare deruti, att
det måste förblifva som det var och icke kunde
blifva annorlunda. Nils hade flere gångor sökt
närma sig Sten, men så ofta han rört vid denna
ömtåliga fråga, hade han mötts af ett ansigte så
fullt af smärta, att han hvarje gång dragit sig
tillbaka med full föresats att låta tiden verka.
Sten å sin sida fann sin forne vapenmästare
och vän vid sådana tillfällen gå så långt i fräckhet,
att han derför icke hade. annat svar än en
utmaning på envig, och dertill kunde han icke förmå
sig, ty han ville dock i det längsta hålla sin
hand ofläckad af den mans blod, som han én gång
hållit hjjgst bland alla riddare i Sveriges rike.
Svårare än någonsin föll det nu herr Sten
före att sammanträffa med herr Nils, sedan han
åter under den sista fejden på nära håll sett, huru
dugande man han var, hvilken makt han utöfvade
öfver folkets sinnen, huru lugnt hans mening uttalades
och segrade i rådslagen och med hvilken
klokhet och kraft ban genomförde de fattade besluten.
Nu var det åter ett ögonblicks lugn i de
ständiga fejderna, nu veko de allmänna krafven
undan och de enskilda trädde fram med fulla anspråk
att blifva tillfredsstälde, och han kände med
sig, att ban nu ej längre kunde undvika det afgö-
rande ögonblicket, då det måste ske, som för alltid
skulle afhugga bandet mellan honom och herr
Nils. Förr, än han trodde, fördes han tillsammans
ined sin förmente ovän.
En af de första dagarne i Maj kom konungen
tillbaka till Stockholm, mera sjuk dock, än när
han for bort, ehuru han icke ville låtsa derom

utan i det längsta trotsade det onda. Samma dag,
som han kom till slottet, åtföljd af ett teraligen
talrikt följe, hvaribland äfven Sten Stures moder,
fru Brita Stensdotter, och jungfru Brita Thures-
dotter (Bjelke), samt ett beslöjadt fruntimmer, hvil-
ken ingen visste att säga, hvem hon var, sände
han bud till så väl herr Nils som herr Sten att
infinna sig ho3 honom på slottet.
Den förre kom först och fann konungen i hans
enskilda rum, så blek om de fårade kinderna, att
han bestört tog ett steg tillbaka. Men konungen
log helt vänligt och räckte honom sin hand, i det
han sade:
— Min dag är kommen, Nils, jag känner det
väl, jag känner det val ... . hvem menen I skall
taga Sveriges krona efter min död?
Frågan kom så tvärt, att riddaren studsade,
och konungens stora ögon hvilade så spörjande
och så djupa på honom, att de liksom jagade hans
tankar tillbaka till en tid, då de män, hvilkas minne
var honom dyrbarare, än bans egen faders, stälde
denna krona, om ock icke i synlig måtto, dock i
verkligheten, såsom slutpunkten på hans idrotters
vädjobana. Han svarade med en motfråga:
— Hvad menen Isjelf, konung Carl?
Och konungen log dervid och lade sin darrande
hand på hans skuldra.
— Dock är det ditt verk — sade han — att
Sverige nu är sin egen herre och råder sjelft öf-
ver sitt konungaval ....
— Konungaval? — upprepade herr Nils. —
Menen I då så visst, att det nu mera blir fråga
om konungaval? .... Jag har om den saken mina
egna tankar ....
— Så sägen mig dem, Nils! — bad konungen.
Och Nils utvecklade sina åsigter, sådane de
utbildat sig under de gångna åren och allt mer
haft tillfälle att stadga sig, ju mer han, synnerli-

gast genom hvad som nu senast timat, insåg omöjligheten
för en enskild svensk herreman att kunna
höja sig så mycket i makt och anseende öfver alla
andra, att han blef erkänd af dem såsom den förste
utan att behöfva tvinga sig till detta erkännande
genom strömmar af blod. Den gröne riddarens
ord, då han låg på sin dödsbädd i klosterstugan
i Enköping, uttalades nu af Nils Stures
läppar, måhända med ännu större vältalighet, eftersom
han hade de senaste tilldragelserna att
stödja sig på.
Konungen lyssnade med uppmärksamhet till
riddarens tal, och, när han slutat, satt han ännu
en stund försjunken i djupa tankar. Slutligen reste
han sig upp och sade:
— Huru det går, må Sverige bestå .... det
är Carl Knutssons sista och enda önskan här i
lifvet. Dermed gick han ut ur rummet och lemnade
Nils ensam. Det dröjde länge utan att konungen
återkom, och till slut ansåg sig Nils, som stämt
en al sina höfvidsmän till sig i borgstugan för
ett vigtigt budskap ut i skärgården, kunna aflägsna
sig, utan att konungen derför på något sätt kunde
stötas för hufvudet. Han gick äfven och träffade
höfvidsmannen i samtal med en af herr Stens
svenner i rummet straxt utanför det, der konungens
lifsvenner stodo. Han vinkade då höfvidsmannen
till sig, gick igenom lifsvennesalen och
kom in i ett rum derbredvid, der han undfick de
väntade underrättelserna från skärgården. Enligt
dessa befann sig herr Erik alldeles för svag att
kunna företaga något mot Stockholm. Hans enda
utväg att kunna uträtta något var att söka uppvigla
allmogen på kusterna, och i enlighet dermed
gaf herr Nils höfvidsmannen sina befallningar att
noga bevaka alla strandvägar och gripa alla dem,
som syntes misstänkte, antingen de kommo från
eller ämnade sig till förrädareflottan.

Knapt hade höfvidsraannen gått, förr än en
dörr på motsatta sidan af rummet öppnades, och
herr Sten visade sig på dörrtröskelo. Han hade
med flit valt denna väg för att undvika ett sammanträffande
med Nils utan i närvaro af konungen,
och den dörr, hvarigenom han kom, ledde
från frustugan, der han aflagt ett besök hos sin
moder. När han fick se Nils i detta rum, studsade
han, och det såg ut, som om han i första ögonblicket
ämnat afiägsna sig samma väg han kommit,
men så tog han raskt ett steg framåt och
skyndade tvärt öfver rummet.
— Sten! — sade dä Nils, och blick och
röst tillkännagåfvo den i sitt hjerta bedröfvade
vännen. Sten stannade och vände sig om. Men i detsamma
öppnades dörren till svennesalen, och
konungens bleka hulvud visade sig i dörröppningen.
— Hvi gången I mig således förbi, Sten
Sture ? — sporde då Nils och tog ett par steg fram
emot Sten.
— På det att jag icke må vara eder i vägen,
der I gången förtroliga stigar till konungen! —
genmälte Sten.
— Går då Nils Sture andra stigar, än som
kunna trädas äfven af hans vän?
Sten såg på honom så kallt och stelt, och
likväl'darrade hans sammanpressade läppar, som
om han förgäfves sökt betvinga sin inre rörelse.
Men Nils räckte fram sin hand för att fatta vännens,
och då denne förblef orörlig, sade han utan
den ringaste skymt af harm eller vrede, så som
en vän bör tala till sin vän.
— Fordom var det dock icke så mellan mig
och dig, Sten, att vi behöfde frukta att gå i vägen
för hvarandra .... Jag har sett det långa tider,
att du icke mera är densamme, och jag har sökt

tillfälle att tala dig till.... En anklagelse ligger
dold i dina ord, en hotelse i dina blickar .... säg
mig det rent frain, Sten, att vi måga stå klara
for hvarandra .... Det ligger mera makt uppå vår
vänskap, än blott och bart en tillfredsstäid önskan
för mitt bjerta .... fosterlandets väl, Sten, detta
Sverige, för hvil ket vi i så många strider haft lif
och blod osparda ....
— Har jag då svikit min pligt mot Sveriges
rike? — sporde Sten.
Och Nils förstummades af kylan i denna röst.
Han stod svarslös och blott stirrade på sin vän.
— Hvad kan då den blifvande konungen mera
begära ?
— Sten, Sten — ropade Nils, utom sig af
smärta vid dessa ord — detta är icke vännetal!
— Men ett tal, som Nils Sture må tåla vid
att höra! — Och något annat har du icke att säga mig?
Det låg något så innerligt och rörande i den
ton, hvarmed denna fråga uttalades, att Sten ensamt
deraf bort väckas till besinning. Men sådan
makt hade det onda fått med honom, att han för-
blef hård och snarare eggades att söka efter ännu
grymmare ord för att gifva luft åt den harm, hvil-
ken under långa år legat och grott i hans sinne.
Nils såg, att hvarje tal till hans hjerta var
fåfängt, och han yttrade derför, dock helt långsamt
och med tonvigt på hvarje ord, liksom ville
han ännu i sista stunden gifva Sten tid ått besinna
sig.
— Farväl då, Sten .... kanske skall den dag
randas en gång, då du önskar det osagdt, som
din tunga nu talat.
Dermed gick han, och Sten stod ensam qvar,
ett rof för den bittraste förtviflan. Han tryckte
sitt hufvud mot sina händer, och gång efter annan
suckade han djupt, under det han vred sig i
en våldsam inre kamp fram och åter.

Men allt derunder syntes konungens bleka an-
sigte i dörren till svennesalen. När riddaren blef
ensam, sköt konungen upp dörren och tycktes vilja
stiga in i rummet för att närmare taga reda på
den verkliga meningen med de ord, som vexlats.
Men ett oblidt öde ville, att kan skulle få kännedom
derom utan att framträda. Den dörr, genom
hvilken Nils Sture försvunnit, öppnades åter, och
en långväxt sven med mörka drag inträdde. Konungen
drog åter till den dörr, bakom hvilken
han befann sig, och svennen, som inträdde och
bort blifva varse, att någon lyssnare befann sig
der, låddes om intet.
.— Friskt mod, herre — sade svennen, och
hans stämma var hastig och bråd, som om han
fruktat att i förtid blifva afbruten, innan aan hunnit
säga allt hvad han ville — friskt mod, nu har
jag hela ränningen i mina händer!
Sten, som gjorde våld på sig för att återvinna
sin fattning, såg forskande på den mörke
svennen, hvilken fortfor:
— Allt är nu färdigt, man väntar bara på,
att konung Carl skali dö ... . kantänka han får
den nåden att dö en naturlig död.
— Sigge! — utropade Sten — betänk, hvad
du talar och hvar vi befinna oss, och att det skall
gälla ditt lif, så kär du än blifvit mig, hvar så du
icke kan bevisa sanningen af hvad du säger.
— For den saken kunnen I vara lugn,
herre! .... Det lif, som jag haft ospardt i striderna
vid eder sida, det kan jag ock våga, när
det gäller att rödja undan den skranka, som döljer
syek och argan list.... Det är sant, som jag
sagt eder många gångor tillförene, att herr Nils
far med svek mot eder att vinna riket efter konungens
död. Allt är redan aftaladt; hans höf-
vidsmän hålla sig i beredskap med hans svenner
att taga slotten, och så är den saken bestäld.
— Och detta kan du bevisa?

— Jag kan det. En af hans svenner skall
nu i dagarne rida med riddarens bud nedåt We-
stergötland, jag gissar att det gäller Axeyall. Vil-
jen I, så skall jag gripa svennen och hans papper
med riddarens namn under, och så hafven I svart
på hvitt om saken och kunnen handla som eder
lyster .... Att det förhåller sig, som jag säger,
det kunnen i finna deraf, att herr Nils sjelf skall
begära urlot att draga nedåt Westergötland . .. .
han skall föregifva, att han vill låta sjunga en
messa för en gammal riddare, som dog för flere
år sedan ....
— Och hvem skulle väl så den riddaren
vara? -
— Så är det mig sagdt, att riddarens namn
är Fjalar Ormsson .... annars så gick han och
gälde i lifvet som den gröne riddaren.
Sten försjönk i tankar, men hans anletsdrag
voro så stela och förvridna, att det var tydligt,
det han icke var mäktig sig sjelf, utan talade och
handlade och tänkte liksom under inflytande af en
förtrollning. Han var liksom fastkedjad vid en
förutsättning, hvars verkliga halt han icke vidare
undersökte eller var oförmögen att undersöka, och
han gick i en evig kretsgåDg omkring denna förutsättning.
— Nå väl — sade han slutligen — det kan
vara, som du säger, och då må sanningen uppdagas
och det brista, som måste brista .... Men ve
dig, ve dig, sven, om du låtit föra dig bakom ljuset
... . Sker det, som du sagt, att riddaren aktar
draga nedåt Westergötland, så skall du samma
dag hafva mitt svar .... till dess må jag betänka
mig.
Dermed alskedade han svennen. När han
vände sig om, stod konungen framför honom med
den djupaste sorg i sitt anlete, men med utbredda
armar, och Sten störtade sig utan att kunna återhålla
sina tårar, till konungens bröst. Det dröjde

länge, innan någondera kunde yttra ett ord, men
slutligen afbröt konungen tystnaden.
— Min stackars Sten — sade han — nu förstår
jag, hvad som så länge tryckt ditt sinne ....
men var vid godt mod, min son, mörkret är icke
så svart som det synes dig .... Nils Sture ....
Nils Sture är värd den främsta platsen i riket ....
dock hade jag väntat, att han sagt mig det rent
ut, som jag nu på en omväg fått att höra ....
Då hade ock hans vilja gått fram, och ingen hade
haft något att säga dertill. Ty ännu tynger dock
Carl Knutssons ord något i den vågskål, der Sveriges
öde väges af menniskor ....
Konungen afbröt sig och gick ett par steg
fram och åter.
— Nils Stures bevekelsegrunder kan jag icke
känna — fortsatte han derpå — men det vet jag
dock, att de kunna tåla vid dagsljuset, hvad heller
som är, och här finnes blott half sanning i hvad
svennen haft att säga, blott half sanning. Men
jag hade velat hafva fullt förtroende af Nils, liksom
jag hade fullt förtroende för honom .... nu
är det brutet ....
Och åter afbröt konungen sig och stannade
framför fönstret, men tilläde sedan - med hastiga
ord: — Godt, vi skola se, vi skola se .... är det,
som svennen säger, så må det blifva hans straff,
att hvad han med allt detta syftat på slinter honom
ur händerna. Meningarne kunna dock vara
delade om, hvilken som nu är, den värdigaste mannen
att träda till regementet i Sveriges rike!
Derpå lade han sin arm-på Sten och förde
honom med sig ut ur rummet åt frustugan till.
När de kommo utanför dörren, som ledde till denna
stora sal, stannade konungen och lade båda sina
händer på Stens axel.
— Nu månde vi låta sorgerna fara — sade
han och såg så innerligt och varmt in i riddarens

öga — jag har en glädje sparad åt dig, som du
väl icke kan drömma om ... .
Riddaren såg frågande på konungen, tast sorgen
ännu låg så mörk och tung under hans ögonbryn.
— Jungfru Solöga! — sade konungen, och
riddaren ryckte häftigt till.
— Den gamle gubben har förmått, hvad icke
du, en ung riddare så båld, haft makt till ....
hvad säger du, Sten? — fortsatte konungen.
— Den ena villan kan aflösa den andra —
svarade Sten misstroget — det kan finnas mer än
en, som bär det namnet.
— Så vidt jag vet, var det dock blott en, som
ungersvennerne gäfvo det namnet på min dotters
bröllop i Nyköping!
— Ingeborg! — utropade Sten, och den starke
mannen darrade, som om en feberfrossa genom-
skakat hans kropp. Så plötsligt öppnades för honom
förlåten till hans lyckas helgedom.
Konungen nickade dertill helt vänligt.
— Ja, ja — sade ban — Ingeborg Åkesdot-
ter, hon och ingen annan! .... Ack, du vet icke,
hvilka sorger det arma barnet måst utstå för din
skuld! Han drog riddaren med sig in i den djupa
fönstersmygen straxt bredvid dörren och här berättade
han Ingeborgs historia, som han kände genom
herr Erik Axelsson, hvilken han tillika lofvat
att hafva ett öga på den arma mön. Han kände
ock mera om denna sak, än hvad herr Erik kunde
hafva reda på, ty han hade nu af jungfrun sjelf
fått sig berättad hela tilldragelsen i den lilla stugan
i Wårdsätraskogen efter slaget vid Upsala.
Konungen hade ock, sitt löfte trogen, litet emellan
besökt Lagnö, dit Ingeborg blifvit förd från We-
sterås, och hade äfven nu, innan han begaf sig åter
från Tynnelsö och Strengnäs, låtit ro sig till Aspö-
landet. Ingen på Lagnö visste, att han varit der, mer

KUNGEN HAN PÖR JUNGPRU S0LFAGER HEM . 619
än fogdea och gamla Maren, och insvept i en vid
kappa, såsom han alltid var, då han gjorde dessa
besök, kunde ingen veta att han var konungen.
Herr Erik, som icke ville, att den förfärliga olyckan
med hans brorsdotter skulle blifva kunnig,
hade tvekat mellan att sätta henne i ett kloster
eller låta henne gömma sig undan verlden på den
afsides belägna gården, men han hade beslutat sig
för det senare, då han fann, att ännu icke allt
hopp var ute med afseende på möjligheten för Ingeborg
att atervinna sin helsa.
Hennes sjukdom hade ock öfvergått till ett
stilla svårmod, hvarunder hon ständigt förde jungfru
Solögas namn på sina läppar och stundom äf-
ven kunde sjunga en och annan vers ur visan om
jungfru Solfager. Men ingen fick tillträde till henne
utom fogden och Maren, och det var endast i
ljusa och vackra sommarnätter, som hon fick gå
ut och förlusta sig i skogen eller vid stranden at
sjön. Så ytterligt rädd var hon för det minsta
buller och så otroligt vig och stark tillika, att hon
förmådde med en förvånande hast aflägsna sig och
försvinna, så fort något misstänkt visade sig för
hennes blick eller förnams at hennes öra. Detta
var naturligtvis en följd af den förskräckelse, som
hon utstått så väl hos den onde mördaren i Wård-
sätraskogen, som på Salesta borg, men betryggade
äfven hennes väktare i afseende på hennes un-
dandöljande för verlden. En så förunderlig kännedom
om alla de mest otillgängliga ställen i trakten,
der hon hade lrihet att gä omkring, utvecklade
hon ock, att den fans icke till, som kunde
finna henne, när hon fann för godt att gömma sig
undan. — Underbara äro herrans vägar — ti ilade
konungen, under det herr Sten i högsta själsspän-
ning afhörde hans berättelse — underbara äro
herrans vägar, men just det, som för menniskors
ögon utgjoide sjelfva kännemärket på hennes sjuk-

dom, jag menar hennes grubblande på visan om*
jungfru Solfager, hvars slut hon aldrig kunde finna
eller satte der, som det just skulle liksom spika
fast hennes hjerta vid likkistan, nämligen der det
talas om, att man satte jungfrun i svartan jord
just denna visa blef hennes räddning. Jag menar,
att du sjelf, käre son, kan bättre än jag förtälja
om den saken, huru hon fått visan i sina händer,
ty hon sjelf är viss om, att det är du som lem-
nat henne den; när hon nu kom emot mig med
strålande blick och helsade mig hel och säll, då
jag sist för ett par dagar sedan var på Lagnö, så
väntade jag mig visserligen icke att finna henne
återvänd till oss och till dig___Men det var hon!
Konungen log, när han yttrade det sista, och
tog så riddaren med sig in i frusalen.
Derinne satt fru Brita Stensdotter och skådade
med en min af moderlig stolthet ned åt rummet,
der hennes son skred fram vid konungens
sida, och jungfru Brita Thuresdotter stod invid
henne. Ej långt ifrån befann sig erkedjeknen Cort
Rogge, som äfvenledcs var med i konungens följe,
när han nu kom till Stockholm. För öfrigt voro
åtskiilige riddare och ungersvenner församlade i
rummet. Konungen gick till motsatta ändan af rummet
och försvann genom dervarande dörr, men visade
sig straxt åter och förde då vid handen Ingeborg
ikesdotter (Tott). Hon var så hvit som snö, stolts
jungfrun, men ögonen brunno af en hänförande
glans och en skär rodnad spelade öfver de fina
kinderna. — JuDgfru Ingeborg! — hördes en hviskning
genom salen, och det säges, att jungfru Brita Thuresdotter
måste slå ned sin trotsiga blick, när konungen
förde Ingeborg förbi henne fram till herr
Sten, som stannat framför sin moder.
Men konungen lade jungfruns hand i ridda-

rens och sade, i det att glädjetårar fylde hans
■ögon. — Nu må man väl kunna dikta en ny rad i
■den gamla visan om jungfru Solfager och sjunga:
Och sveakungens häst jungfru Solfager bär,
Medan vi varde ung!
Han för henne hem, allt till sin hjertans kär.
Mig lyster uti lunden att rida.
Ingen i salen förstod, hvad konungen menade,
men herr Sten och jungfru Ingeborg, de för-
stoda det väl.
Det var en olycka för Nils Sture, att han
samma dag, ehuru något senare, framstälde till
konungen sin önskan att draga nedåt Wsstergöt-
land. En skymt af den gamla hårdheten visade
sig dervid i konungens blick, och tonen i hans röst
var något kylig. Men han fattade dock riddarens
hand, när han sade:
— I viljen då lemna oss, just som glädjen
bjuder eder gode vän sin fulla bägare?
— Det är för vänskapen jag lemnar glädjen!
— svarade Nils, och äfven han var förstämd till
sinnes; han tilläde med blicken fästad på konungen
— vore det andra tider, så menar jag, att I sjelf
konung Carl skulle vilja följa mig på denna färden.
Den gamle riddaren är väl värd en messa för sin
själaro!: Konungen förde hufvudet sagta fram och åter
och sade efter en stund:
— Så resen med Gudi, Nils .... kanske, kanske
räcker jag dig nu handen för sista gången!
Blicken var så forskande och djup, men Nils
missförstod alldeles betydelsen af konungens ord.
Ty konungen ville pröfva honom. Låge der sanning
i den dunkla anklagelsen mot riddaren, så
