Sångaren fortfor med ökadt lif, ju mera han
märkte, att hans föredrag mottogs med bifall:
Det han och han
I var herr Ivar Axelsson,
inför dörren går, ,
det var konung Carl Knutsson,
upp för honom står.
„Hell, sitten I, herre Carl Knutsson,
en konung öfver Sveriges rike,
och vill I gilva mig eder dotter,
om jag kunde vara hennes like?*‘

■
304 NILS BOSSON STU11E.
„Och skall jag eder min dotter gifva,
som för edert bo skall råda,
då skolen I drifva konung Christian ut
och biskoparna båda!“
Herr Ivar han bryter den starka bölja för Gotland.
Och alla de innevarande instämde i slut- •
orden: Herr Ivar han bryter den starka bölja för Gotland.
Det inträdde en stunds tystnad sedan sven-
nen slutat. Enhvar genomgick för sig visans innehåll.
Till slut tog Peder färgare till ordet, i
det han höjde en mugg öl.
— Så mycket säger jag, att nog fick herr
Ivar konungens dotter, men huruvida han gifver
konungen Sveriges rike, det lärer bli, hvad hvar
man får att se.
Svennens ögon spelade lifligt omkring i laget,
innan de stannade på färgaren.
— Jag säger det — yttrade han derpå —
att hvarken herr Ivar eller hans broder herr Erik,
så riksföreståndare som han är, skall gifva riket
konung Carl i händer, så vida de icke tvingas
dertill .... Men vi äro män att tvinga dem der-
till, om så behöfves .... talar jag rätt, Peder, eller
hvad sägen I?
— Rätt, rätt! — yttrade Peder och tömde
sin mugg — Och jag vill låta min sista öltunna
springa för herr Nils och hans män!
Der dracks ännu en gång för den stränge rid-
daren herr Nils, och så började man tala, den ene
med den andre. Härunder reste sig svennen upp
för att gå. Han hade sin herre att akta på och
fick derfor icke dröja. De öfrige läto sig emellertid
icke derför störas i sitt glada lag, ehuru de
visserligen ogerna sågo den hurtige svennen skiljas
ifrån sig. Men i detsamma inkommo flere gäster,
både svenner och bönder, så att svennens försvin-
nande gjordes derigenom mindre i ögonen fallande. 1 ' , ,
; t , ■
i t . i , ■

Småsjungande fortsatte denne sin väg och
lemnade snart staden bakom sig.
Han befann sig på den landsväg, som leder
norrut från staden åt Skultuna till öfver Hofdesia
äng, der så många gånger redan beväpnade skaror
både af allmoge och herremän dragit fram för
att skifta hugg med hvarandra. Till venster om
honom porlade Svartån och hade så brådt att glida
mellan trädens skuggor vid sina stränder, medan
öfver hans kufvud stormen for fram och jagade
moln efter moln öfver den mörka hösthimmeln.
Det suckade i skogen, det hven i rymden och mäktiga,
susande vingslag hördes, som om väldiga
ryttarskaror rusat fram, fast intet öga kunde
se dem. Svennen tycktes likväl icke vara fallen för att
låta inverka på sig hvarken af det ena eller det
andra, der hau gick med lugna och kraftfulla steg.
Men plötsligt stannade han och lyssnade. För en
vanlig menniska skulle det hafva varit omöjligt att
förnimma någonting, men svennen var van att vistas
i storm och hade skarpa öron. Han sagtade
sin gång och nästan smög sig fram till ett stort
träd, som växte vid sidan af en ofantlig sten.
Han hade icke heller legat synnerligen länge
i sitt gömsle, förr än verkligen nerifrån stranden
af ån årslag hördes, och kort derefter en mörk
skugga synte3 komma upp på landsvägen samt
försigtigt se sig omkring och derelter med smygande
steg aflägsna sig norrut.
Svennen lemnade samtidigt stenen och följde
skuggan, och sådan spänstighet egde han i senor
och muskler, så fullkomligt egde han sin kropp i
sitt våld, att icke ett ljud förrådde honom, der
han smög fram vid sidan af vägen något bakom
den, hvars ankomst han afbidat. Så fortgick det,
tills man kom fram till ett litet ensligt kapell, som
Lär var uppfördt ett stycke utanför staden, och
fått namn af S:t Örjans eller Görans kapell. Icke
III 20

306 NILS BOSSON STURE.
mindre än fyra sådana små kapell, afsedda för
den vägfarande att afiägga sin bön vid ankomsten
till eller aflägsnandet från staden, befunno sig på
denna tid åt olika håll omkring densamma. Något
öster ut om S:t Örjans låg vid den stora vägen
som ledde nordostut uppåt Långheden och
Dalarne S:t Ursulas; ännu längre österut vid Ba-
delundsåsen låg S:t Olofs och vesterut från staden
S:t Gertruds. Den försigtigt framsmygande skuggan försvann
under träden, som omgåfvo den heliga byggnaden.
Men svennen vågade sig icke öfver den öppna platsen
framför lunden, utan kröp tillsammans bakom
en rishög, hvarifrån han dock kunde hafva god
utkik. Så förgick en stund utan att något timade,
som kunde förefalla det ringaste misstänkt eller
ens bekräfta de misstankar, hvilka sannolikt ledt
den smygande svennens steg.
Då hördes tramp af hästar, hvilka närmade
sig. Svennen kunde ej se dem och han vågade ej
luta sig fram för långt, ty han såg, huru skuggan
vid kapellet rörde sig mellan de yttersta träd-
stammarne. Han behöfde nu dock icke vänta länge, förr
än han förnam steg af en man, hvilken gick fram
öfver det vissnade gräset på backsluttningen och
snart såg han äfven mannen sjelf närma sig lunden
samt stanna och sagta, men dock med en befallande
röst uttala namnet:
— Sigge!
— Eders nåde! — svarades då från lunden,
och den nyss derstädes iörsvunna skuggan kom
fram och bugade sig ödmjukt, hvarpå båda gingo
in under träden.
Svennen såg sig å sin sida omkring med alla
tecken till en tilltagande otålighet. Naturligtvis
ville han nalkas kapellet, men vågade det icke, då
den sist ankomnes följe skulle hafva upptäckt ho-

nom. Hans skarpa öga fann dock i den svaga
belysning, som stjernorna spredo, att från rishö-
sträckte sig i en balfkrets åt höger omkring
I gen lunden en fördjupning i marken, sannolikt en
konstgjord gräfning för att afleda höst- och vårvattnet
från kapellet, ock utan betänkande lade
han sig raklång ned i denna fuktiga graf samt
|j började helt sagta men dock säkert krypa framåt.
Det lyckades honom också öfver förväntan väl.
I Han kom öfver den öppna platsen och befann sig
I snart under trädens skugga, der han varsamt smög
I sig fram tili ett af kapellets små iönster.
Derinne samtalade de båda skuggorna, den
I förnäma och den ödmjuka, med hvarandra.
— Hvar befinner sig min frände, herr Nils
I Eriksson? — sporde den förra.
— Jag vet det icke, eders nåde — svarade
I den senare — men herr Erik Axelsson jemte flere
I af rådet befinna sig i staden och äro till samtals
I med herr Nils Sture i biskopshuset.
— Guds död, hvad gjorde min broder, herr
I David, som icke stämde i bäcken . . . .! — hördes
I den förnäme utropa med ett uttryck af den häf-
I tigaste förbittring och harm. — Så länge ridda-
I ren red som en flykting i skogarna med några få
I svenner, och han hade trehundra af mina ypper-
I ste med sig .... så länge borde det väl hafva va-
I rit en småsak . . . .! Nu är det för sent!
Så inträdde en stunds tystnad.
— Mäktig var marsken herr Thord oeh en
I skräck för alla sina fiender — vidtog åter rösten,
I som tillhörde den skuggan, hvilken kommit till
I mötesplatsen från andra sidan ån —• men huru
I mäktig han var, så föll han dock!
— Hvad vill du säga, sven! — sporde hastigt
den andre. — Det, eders nåde, att ett klokt hufvud kan
åstadkomma mycket, som den mäktige icke kan.
I drömma om!

308 NILS BOSSON STUKE.
_ Marsken, herr Thord .... han mördades i
sin säng om natten af sin svennehöfvidsman ....
skalle du gifva dig i herr Nils Stures tjenst?
Ett långt utdraget nej blef svaret på detta
spörjsmål. — Så säg mig fort, hvad du hafver i sinnet,
om du kan vara mig till tröst och hjelp i olyckan
.... För sent, för sent insåg jag i min blindhet
den kloke Helmiks ord, att denne man var
min farligaste fiende!
_ Eör sent är det icke, eders nåde — inföll
svennen med kraft — jag och eder broder herr
David, vi känna i grund och botten denne lätt-
tro^ne herre, mellan hvilken och döden det icke
var° längre afstånd än bredden af min blanka knif-
egg .... Så nära skall det komma ännu en gång,
det svär jag vid vårs herres trä! ... . Huru det
skall ske, det blir min sak, men I kunnen lita på,
att det skall ske, och när I kommen åter från
eder resa söderut, tänker jag, att hvad som nu är
qvickt skall vara kallt.
Åter blef det tyst.
Svennen, som stod utanför, lät icke ett enda
ord undfalla sig af det som yttrades, och han
skar till och med upp ett hål i pergamentsfönstret
för att rätt kunna uppfatta allt. Men ju tydligare
han förnam det gräsliga dåd, som här ihopspans,
desto svårare blef det honom att iakttaga den
tystnad, som stunden kräfde. Nödvändigheten att
få reda på ränksmidarne, och dertill omöjligheten
att här kunna något företaga mot dem, — detta
tillsammans gjorde dock, att lian kunde bibehålla
så mycket välde öfver sig, som fordrades för att
han icke sjelf skulle blifva upptäckt och på stället
nedhuggen. Svennen var den förste, som afbröt tystnaden.
— Eder broder, herr David — sade han —
har lofvat mig gård och grund.
— Nå väi ... det menar jag, att du har gjort

dig förtjent af! Männen med oxhornen till sköldemärke
bruka icke hafva för sed att glömma sina
vänner eller att vara njugga, då det är fråga om
att belöna dem.
— Så skolen då I, erkebiskop Jöns, bekräfta
herr Davids gåfvobref jemte hans öfriga fränder?
— Visserligen, visserligen, sven!
— Dock begär jag mera!
Det var omöjligt att se, hvad detta yttrande
gjorde för intryck, men efter en stund hördes erkebiskopen
spörja med en stämma så klanglös och
intetsägande, att det var som om han talat om
den hkgiltigaste sak i verlden:
— Hvad?
— Frälsebref för mig och efterkommande! —
blef det raska svaret.
Derpå svarade erkebiskopen ingenting, och
den blifvande ädlingen började åter:
— Något för något och intet för intet, erkebiskop!
Det stycke arbete, som jag nu går att utföra,
fordrar sin man . . . hatven I någon annan,
som det bätter förmår, så skicken honom . . .! Jag
vågar lifvet . . . det kan dock vara värdt, menar
jag, ett penndrag af eder hand.
— Du är äregirig, sven! . . . Hvarför lärde
jag dig ej känna förr?
— Éders nåde ... I dragen eder väl till
minnes, hurusom eder broder, herr David, dock
haft löga att säga när eder . . ., nu i nödens stund
lären I känna edra vänner!
Erkebiskopen utstötte ett utrop, hvari vrede,
förvåning, ovilja, saknad och begär voro på ett
sällsamt sätt blandade.
Den fräcke svennen, som emellertid förgäfves
väntade på ett begripligt svar, förnyade sin framställning.
— Jag är äregirig, sägen I — och I bafven
rätt, ty jag är det. Och kunnen I väl säga mig,
erkebiskop Jöns, kunnen I väl säga mig, hvari

skilnaden består mellan mig ocli . . . och eder?
Yi vilja båda samma sak, I tagen till eder hjelp
ett verktyg, som finnes utom eder; . . . jag der-
emot utför sjelf hvad jag vill ... I hören till en
gammal slägt, I hafven fört styrelsen öfver Sveriges
land . . .! Nå väl, så högt ställer icke jag
mitt mål, jag ställer det jemnsides med eder broder,
och det kunnen I vara viss om, mellan honom
och mig finnes ingen annan skilnad, hören I det,
ingen aanan än den, att Han eger rätt att bära
såsom märke på skölden hvad jag bär utsydt på
min tröja, emedan jag är hans sven . . . Förgården
har jag gjort skäl under de år som varit . . .
hvad som nu skall ske kräfver sin motvigt i lön,
och den lönen vill jag hafva klar på förhand.
Sägen derför ifrån, erkebiskop, huru I viljen . . .
jag åtager mig att uppväga mitt frälse och skölde-
bret med eder farligaste motståndsmäns lit!
— Hvad min broder, herr David, lofvat, det
lofvar ock jag!
— Så skrifven I då under?
Nu var det dock omöjligt för den lyssnande
svennen att längre styra sig. Ifrån fjärran hördes
sorlet af flere röster, som tycktes närma sig under
afsjungandet af någon sång, och bade svennen
varit i stånd att besinna sig på saken, så hade
han måhända inväntat dessa, hvilka icke kunde
vara andra än bönder, som svärmade omkring, och
således pålitliga vänner. Men nu tänkte han icke
på något annat än det svarta dåd, som afhandla-
des derirme och liksom en köpmansvara bjöds ut
och vägdes och värderades.
Han ilade med snabba steg längs kapellets
vägg och störtade in genom dörren, hällande sitt
dragna svärd i handen.
Deriane var fullkomlig natt, och det dröjde
en stund, innan han vid den matta skymning till
dager, som likväl inträngde dit, kunde urskilja,
hvar de båda samtalande stodo.

$ I i ii
I I 1 I I — Hej, du svarte niding! — ropade han —
jag skall skrifva ditt adelsbref till gagns! — Och
derraed högg han blindt i dunklet mot den ene at
de båda männen.
Erkebiskopen och svennen, hvilkas ögon voro
mer förtrogna med mörkret, hade genast urskilt
den inträdande och sprungit åt sidan, så att det
lyftade svärdet i stället att träffa någon at dem
klöf den tomma luften och drog sin modige egare
med sig ned mot stengolfvet, när dess udd skrälde
deremot. Men som det böjligaste och spänstigaste
stål stod svennen ögonblickligen åter pä benen.
När han nu såg sig omkring med skärpt synkraft,
voro de båda männen försvunne.
De hade kastat sig åt sidan och sökte längs
hvar sin vägg smyga sig ut. Svennen tycktes
dock vara van vid sådana lekar, som fordrade den
högsta sinnesnärvaro. Han sprang ögonblickligen
tillbaka till ingången och stälde sig der.
— Tron icke, att I undkommen mig — yttrade
han här — I skolen döden dö, så visst som
jag är Nils Stures sven och så visst som I endast
lefven för att stifta ondt mot honom och riket.
Den sjungande hopen, som nu var så nära,
att man kunde urskilja ett och annat ord ur visan,
blef svennen en opåräknad bundsförvandt, i
det att de båda ränksmidarne derigenom hindrades
att genom ett rop tillkalla de beväpnade sven-
nerna, hvilka höilo ett stycke från kapellet nere
vid vägen. Du prisar det hjerta som trofast är.
Gud gifve vårt mål eu god ända,
både ute och inne, ehvar vi oss vända.
I Sverige var vuxen en rosendeqvist,
den honom fördref, fördrifve honom Christ.
Den var väl planterad i roseudegård.
I kapellet var så tyst som i en graf, och
huru än svennen ansträngde sig lör att se, hvar

han hade sina fiender, kunde han ej urskilja något.
Det var också en stund, då litvet hängde på
ett hår för erkebiskop Jöns och hans broders förslagne
sven. Att nu råka i en af sin framgång
berusad bondhops händer var detsamma som att
slitas sönder bit för bit. Det insågo de båda, och
minnet af hvad som tilldrog sig med Jösse Eriksson
vid Motala steg upp som ett blodigt spöke.
Sjeliva sången, om vi så kunna benämna det
skrål, som beledsagade en föresjungare, hvilken
ensam höll tonen för de andra, tycktes dock innebära
den enda möjligheten till räddning. Ty
huru högt än svennen i kapelldörren månde ropa,
skulle han knappast kunna göra sig hörd af denna
hop, helst som stormen förde ljudet på sidan om
densamma åt staden till.
Och nu voro de raidt för kapellet, och högt i
rymden skallade det ur visan om marsken Thord
Bondes ynkeliga död för förrädarens hand midt i
sitt segerlopp: Han lönte honom illa sin härlek igen,
han klöf hans hufvud i axlen ned.
All Sveriges makt hon gafs dervid.
— Hören hit, bondemän! —■ ropade svennen,
men vågade icke vända sig om, utan stod vänd
inåt kapellet med svärdet färdigt till hugg.
Men sången fortfor:
Der gräto de frugor under sin skinn,
som Judas förrådde vår herre Christ,
så förrådde Jöns Bossen marsken förvisst.
Gud förbarme sig det ynkelig mord,
Gud fader, Gud son och den helge And,
han styre och råde öfver Sveriges land!
— Bondemän, bondemän! — ropade svennen
med all den ljudstyrka han hade.
Men det var fåfängt.
Den sjungande skaran hade redan hunnit förbi
kapellet, och nu började försjungarens gälla röst

visan på nytt igen. Svennen uppgaf hoppet att
kunna få någon hjelp och eftersinnade, huru han
skulle gå till väga för att vinna sitt mål.
Då hördes plötsligt steg bakom honom. Yar
det någon af erkebiskopens svenner, så var han
förlorad, men han var fast besluten, att, hvad helst
måtte hända, förr spilla sitt lif än släppa förrä-
darne. Endera af dem skulle åtminstone bita i
; gräset tillsammans med honom.
— Hollinger! — yttrade då en stämma tätt
# bakom honom — hvad gör du här?
— Guds död, Faste! — ropade Hollinger —
I här äro förrädare inne!
Ögonblickligen försvann Faste, men Ögonblick-
(i ligen gjordes också ett anlopp inifrån kapellet
mot Hollinger, och huru vig och stark han än var*
huru flinkt han lyftade svärdet, kunde han
I och dock icke förekomma, att de två männen undkom-
mo på ömse sidor om honom.
De försvunno åt hvar sitt håll. Hollinger förlorade
dock icke ett ögonblick sin sinnesnärvaro.
Han urskilde genast, hvilken som var erkebisko-
och eftersatte högt ropande denne.
I pen, Det blef en jagt, som förverkligade sagan om
Odens, när han på sin frustande häst under brak
och gny jagar fram i höstnätterna öfver fält och
skogar. Nere på landsvägen kom en
drängar springande med Faste i
I linger ropade till dem:
— Erkebiskopen sticker
Och genast spred sig
en lång rad in i skogen att
tade prelaten. skara unga bondspetsen,
ochHol-
sig undan i skogen.
hopen och störtade i
fånga den af alla ha-

s (
II.
Ilämnd.
I biskopshuset i Westerås gick det under tiden
icke mindre lifligt till.
Nils Sture hade, när han måste fly från sin
nedbrända gård, begifvit sig norrut till Gestrik-
land, och redan här, när han klagade sin nöd för
allmogen, fann han bistånd, så att han kunde borttaga
en hop hästar, som erkebiskopen här hade,
äfvensom en mängd harnesk och vapen, hvarjemte
hela skinnskatten från Norrland, som var på väg
till erkebiskopen i Stockholm, föll i hans händer.
Erkebiskopens fogde och tjenare togos till långa,
och, för att icke lemna det tillfälle, som denna
framgång erbjöd att förena med sig allmogen äf-
ven i dessa bygder, talade herr Nils till bönderna
och vann allt flere på sin sida äfven från Hel-
singland. v
Erkebiskopen, som for sent fått sina ögon
öppna i afseende på denne riddare, hvilken han
äflades att betrakta som en obetydlig man, hvilken
han kunde behandla efter godtycke och slå efter med
sin staf, som man slår efter en närgången hund —
erkebiskopen skickade nu en samlad styrka af 300
fullt beväpnade svenuer att taga skogsgängaren.
Hans broder, herr David Bengtsson, anförde denna

I u 9
cc
« il I k 1 i |> 1 I: I skara, och knappast kunde erkebiskopen anförtro
detta ärende i bättre händer. Herr David skalf
af lust att få se sin gamle fiendes hjerteblod
rinna. Men då begaf sig Nils Sture med sitt folk
öfver skogarna in i Dalarne, och knappt hade han
kommit hit, förr än han fick så mycket folk, att
han kunde gå anfallsvis till väga. I spetsen för
Dalahären gick han nu öfver elfven och tågade öfver
Långheden ned mot Westerås, hvilket slott innehades
af erkebiskopens syskonbarn, herr Erik
Nilsson (Oxenstjerna).
Och Westerås slott föll i Nils Stures händer.
Det var en sak af ganska mycken vigt. Ty
i och med detsamma uppträdde riddaren med en
makt, som icke längre kunde förbises, och för de
herrar, som nu innehade makten, herr Erik Axels-
son, riksföreståndaren i första rummet, var han så
mycket farligare, som det ingalunda var så säkert,
som han och de önskade, att herr Nils skulle foga
sig efter deras vilja. Derför hade knappast herr
Erik hunnit försäkra sig om makten i Stockholm,
sedan han genom sin förtrognes, Olof Råds, förslagenhet
fått in slottet derstädes, och sedan erke-
biskopen blifvit, som det hette, återskickad till sin
kyrka, — förr än han tillsammans med några
rådsherrar och biskopar begaf sig från Stockholm
till Westerås. Men efter sin ankomst dit, möttes herrarne
af underrättelser, hvilka voro alldeles oväntade, på
samma gång som de till fullo bekräftade herr Eriks
farhoga' i afseende på syftet af Nils Stures före-
tag. Denne hade låtit utgå bud kringom riket
med kallelse till Westerås för att besluta om sty-
relsen i Sverige. Och ifrån flere landskap hade
äfven fullmäktige infunnit sig. Allas mening var
den, att man haft nog af herreskiften i rikets styrelse.
Nu ville de hafva konung Carl igen, och
ett undergifvenhets- och kallelse-bref uppsattes,
I

hvari man omtalade, huru man gripit till vapen
för konungen under herr Nils Sture som höfvids-
man, samt bådo honom komma öfver till Sverige
och annamma riket. Brefvet skulle med ett pålitligt
hud öfversändas till konungen i Finland, och
herr Nils skref äfven ett enskildt bref i samma
anda. Så stodo sakerna, då herrarne kommo, och
nu om qvällen voro de ali a församlade i biskops-
huset hos Lydekinus Abelis, vanligen biskop Lydeke
kallad.
Den stora salen var full af förnäme herrar,
och alla hade ett bekymmersamt, oroligt utseende.
Der stod herr Erik sjelf i sin röda, guldstickade
sammetsjacka med det präktiga svärdet vid sida
och en kostbar guldkedja om sin hals, och vid
hans sida Skarabiskopen, som var med på bröllopet
i Nyköping.
En enda utmärkte sig framför alla genom sitt
öppna, frimodiga utseende och sin enkla, fiärdlösa
hållning. Det var Nils Sture. Sjelfva hans drägt,
en enkel mörkblå tröja utan broderier under den
pelsfodrade axelkappan och med ett gult läderbälte,
vid hvilket det tunga slagsvärdet hängde
kring midjan, utvisade, att han var stadd i en
färd, som kräfde annan bonad än herregemakens
siden och sammet och guld och perlor.
Biskop Lydekes småsvenner gingo omkring
