vade detta icke det ringaste inflytande. Han stod
med blicken stadigt fästad på Nils Sture.
Men äfven han retades af detta vanmäktiga
trots. — Vore icke erkebiskopskåpan edert skydd
— utbrast han — så vid den heliga trefaldighet,
jag skulle stälia eder till rätta på gammalt godt
vis för det illdåd, som I hafven begått mot mig,
för att icke tala om Sveriges rike.... Jag vill
icke minna eder på, hvad I saden mig, när vi sist
träffades, men så mycket är visst, att hade våra
lotter så skiftats, att jag stått inför eder, såsom I
nu stånden inför mig, så lärer det icke varit långt
mellan mig och mitt yttersta ....
— Jag står mitt kast! — yttrade erkebiskopen
med dof stämma.
— Väl vore det dock, om det blott gälde
mig! — återtog Nils. •— Riksens råd befinna sig
här i staden, de kunna döma mellan mig och
eder för hvad I hafven brutit mot den enskilde
riddaren ....
— Hvem djerfves döma Sveriges rikes erkebiskop
utom den helige fadren i Rom? — afbröt
prelaten. Nils blickade en kort stund på den oförskräckte

mannen, hvars mod icke ett ögonblick svigtade,
fast ett yxhugg af en uppretad bonde hvarje ögonblick
kunde för alltid tysta hans mun, och han
kunde icke undgå att tänka, huru helt annorlunda
;Sveriges lotter skulle hafva skiftats, om denna
ovanliga kraft, denna beundransvärda själsstyrka
tjenat detta Sverige och Sveriges konung. Han
svarade på det häftiga inkastet med ett lugn, som
tycktes göra intryck på sjelfve Jöns Bengtsson.
— Sveriges folk — sade han — Sveriges folk
dömer Sveriges erkebiskop lika visst som det dömer
Sveriges konung!
Det var en vändning af frågan, som erkebi-
skopen icke tänkt sig, och Nils såg, huru det liksom
skiftade till i det mörka ögat, medan ett skallande
bifallsrop från de omgifvande beledsagade
och gaf färg åt hans egna ord.
— Och just derför — tilläde han —justder-
för, att I måsten stånda till rätta inför Sveriges
folk, — derför vill jag låta den sak, som ligger
oss emellan falla....
— Så skola desse vara erkebiskop Jöns Bengtssons
domare? — sporde prelaten spefullt och visade
med handen åt de ursinniga bönderna, hvilka
ofelbarligen fallit öfver honom och slitit honom i
stycken, om icke , riddarens närvaro skyddat
honom. — Ja väl, erkebiskop — genmälte denne —
de och deras barn skola döma öfver eder! Och I
kunnen vara viss derom, den domen blir rättvisare,
än då I villen taga mitt lif, när vi sist träffades
i Stockholms bykyrka.
Han vände sig, sedan han sagt detta, till de
omgifvande och sporde:
— Hvar hafven I erkebiskopens följe?
Det visste iögen, men Hollinger skyndade ned
åt vägen och fann snart några svenner, som höllo
till häst. De hade dragit sig undan, medan jag-
ten pågick efter deras herre, eftersom det var en

otänkbarhet att kunna göra något till hans räddning,
men så fort denna upphörde hade de åter
nalkats för att vara till hands, i händelse då ut-
sigterna på något oväntadt sätt skulle förändra
sig. Snart återkom derför Hollinger med underrättelse,
att erkebiskopens svenner höllo nere på
vägen. — Dock har ock jag ett och annat, som jag
dessförinnan ville säga eder, heir Nils! — sade
han, och hans anlete utvisade tydligt, att det var
något af högsta vigt.
— Rörer det erkebiskopen ? — sporde Nils.
— Ja, honom och eder! .... Dock önskade
iag att säga eder det endast i närvaro af erkebiskopen
!
Nils såg spörjande än på svennen, än på erkebiskopen.
Slutligen sade ban:s
— Nå väl, jag vill höra, hvad du har att säga
mig, och det må ske i eder närvaro. Behagar det
eder derför att träda in i kapellet, erkebiskop
Jöns! .... Det är det enda, hvartill jag vill begagna
min närvarande makt öfver eder. Och jag
skulle icke heller göra detta, hvar så jag icke
kände denne sven och visste, att han ej kommer
inför mig med blott toma ord!
En mörk skugga betäckte erkebiskopens anlete,
men här fans ingen utväg för honom att
undvika detta samtal. Herr Nils gick förut, så
erkebiskopen och efter honom Hollinger, men hela
deii öfriga sväimen stälde sig som en säker vakt
vid ingången till kapellet och omkring detsamma.
Fackelbärarne inträdde på riddarens befallning
och iästade sina facklor i tvenne utsprin-
gande jernarmar på ömse sidor om altaret, så att
hela kapellets inre blef upplyst och man kunde
genom fönstren och den öppna dörren se allt som
tilldrog sig dermne. Bakom den omslutande ringen
höll Erik med sin och sin herres hästar, hvil-

kas remtyg då och då, när männen framför rörde
sig, glänste i fackelskenet.
När de tre befunno sig i kapellet, gafNilsen
vink åt Hollinger att tala.
— Det gäller edert lif, herr Nils! — började
denne. Nils såg skarpt på svennen, som om det Täckt
bans vrede, att denne kunde komma fram med
slikt tal, men Hollinger fortsatte:
— Här på detta heliga rum, bär köpslogs for
en kort stund sedan om edert lif, herr Nils, mellan
en af herr David Bengtssons svenner, som I
väl kännen, sedan den tid, då han tillsade eder
bädanfärd .... mellan honom och .... ja, edra
hvassa ögonkast, erkehiskop, rädes jag icke för,
och så sant jag är en redelig sven, hade kapellet
då varit så ljust som nu, kunnen I vara viss der-
om, att edert svarta blod längesedan runnit eder
ur hjertat ut... .
Nils flyttade sin blick från den trogne sven-
nen på erkebiskopen. En innerlig bjertans sorg
jemte förvåning, för att icke rent af säga bestörtning
stod att läsa i denna blick vid sidan af en
lågande barm och den djupaste afsky.
— Så är det då sant — sade han, men vände
sig dock icke rakt till erkebiskopen, hvars närvaro
tydligen pinade honom — så är det då sant,
att der ett ondt finnes, der finnes mycket. I hatven
svurit falskt mot eder konung, dertill hafven
I lagt mordbrand, nu stånden I färdig med lönnmordet
.... Likväl ären I ett barn af en bland
Sveriges ädlaste ätter och skolen dertill framföra
Guds bud till folket om allt det som är sant och
rätt.... Han tystnade, och man kunde se, huru häftigt
det stormade inom honom, och huru svårt han
hade att blifva herre öfver sina känslor, hvilka
sväide allt högre och hejdlösare, ju mer tanke
radade sig till tanke i minnet af allt det, som

I I
I fi \
f; i;
I I I I I I denne stolte och kallblodige prelat tillåtit sig mot
riket och konungen lika mycket som mot Nils sjelf.
— Sätten honom i tornet, herre! — yttrade
Hollinger, hvilken icke mindre än sin herre brann
af afsky för erkebiskopen — sätten honom i tor-
net! .... Finnes någon rättvisa till, så lärer han
väl få sitta der till domedag, och det har du för-
tjent, du lede klerk!
Hollingers ögon brunno, som om han hatt sin
argaste fiende framfijr sig, och hans armar spän-
des, hans näfvar knötos, liksom behöfdes det knap-
past någon vink at riddaren, hans herre, för att
han skulle störta fram och med ett enda slag fälla
till marken och krossa mannen. Och den vildaste
bifallsstorm af hopen derutanför följde alla hans
rörelser. Men Nils försjönk i tankar, och så småningom
aftog ropet, och tystnad inträdde, och den
blef allt djupare, ju längre den varade. Endast
en och annan gnista, som sprakande for ned från
facklorna, gjorde något afbrott. Alla afbidade,
hvad riddaren skulle säga.
— Hvad sägen I till detta, erkebiskop? —
sporde han slutligen helt sagta.
— Intet! — svarade denne. — lutet annat
än det, att jag kan svara för hvad jag gjort, men
jag är iDgen räkenskap skyldig och allra minst
eder . . . .!
Åter blef det tyst en stund, hvarunder Nils
oafvändt betraktade erkebiskopen, som om han
önskat att finna, om ock aldrig så ringa en skymt
af ljusning till ett bättre i det marmorstela an-
letet. — Så hören då, hvad jag har att säga
eder! .... Det vore utan tvifvel en god handling,
I om jag följde denne min svens råd .... och I hö-
I ren väl, huruvida icke hans mening delas afmån-
I ga ... . Kah ock hända, det I sjelf icke så ogerna

skada till lifvet icke kan ske eder, men väl allmogens
sak skulle kunna lida det svåraste men
och förlora den sköna färg, som den hittills burit,
inför alla dem hvilba icke känna det förfärliga
djup af brottslighet, hvaruti I hatven hjerta att
sänka eder ned .... Detta måste undvikas, ty
Sveriges sak måste dock först af allt gå fram, och
Sveriges stridsmän få icke fläcka sin ära med en
erkebiskops störtande, om ock hundra lejde mördare
ginge i löndom efter mitt lif. . . .
Erkebiskopen kunde icke taga sin blick från
riddaren. Der thronade på hans panna ett sådant
majestät, och der strålade ur hans ädla anletsdrag
något så upphöjdt och stort, att äfven en sådan
man, som erkebiskop Jöns Bengtsson, fängslades
deraf.
— Hvad så mig sjelf beträffar — tilläde Nils
— så säger jag eder det här inför allsmäktig Guds
altare, der vi stånden, jag ställer mitt lif i Hans
beskydd. Har han utsett mig till ett verktyg att
kunna åstadkomma något godt for Sveriges land,
så skall han nog veta att bevara mig, hvarom icke,
så är mitt lif föga värdt.... Och nu fort härifrån,
erkebiskop! Det kunde hända, om eder här-
varo blefve allmännare känd — tilläde han med
lägre stämma, så att han icke skulle höras af dem,
som voro utanför — det kunde hända, att icke
ens jag egde makt att då rädda edert lif! ....
För fram erkebiskopens hästar, Hollinger!
Hollinger gick att utföra sin herres befallning,
och några ögonblick derefter hördes erkebiskopens
följe närma sig kapellet. Bonddrängarne
skockade sig omkring dörren och lemnade en smal
gång fram till hästarne.
| | Nils gick vid erkebiskopens sida fram genom
hopen, och så vilda tindrade de af öl och lidelser
upptända böndernas blickar, att erkebiskopen tydligt
nog borde inse, det han här hade helt och
hållet sin ädle fiende att tacka för sitt lif.

När slutligen erkebiskopen stod färdig att
stiga till bäst, sade Nils till honom:
— Må Gud lörlåta eder, hvad I hafven gjort,
erkebiskop Jöns . . . .! Och tagen det ordet af mig
med eder såsom minne af denna stund, att Sveriges
sak är mäktigare och högre, än att den af
eder kan brytas sönder, huru väl I ock månden
i spinna edra ränkor!
Erkebiskopen kastade sig i sadeln och sprängde
bort med sitt följe, så djup och mörk, som ett
stormmoln. Äfven Nils besteg sin häst och red med Erik
tillbaka till staden.
Men först en stund derefter, när den märkeliga
tilldragelsen blifvit vederbörligen vänd och
omvänd från början till slut, bröt den öfriga skaran
upp, och sångaren sjöng och de öfriga stämde
in: Der gräto de frugor under sin skinn,
som Judas förrådde vår herre Christ,
så förrådde Jöns Bossen marsken förvisst.
Gud förbarme sig det ynkelig mord,
Gud fader, Gud son och den helge And,
han styre och råde öfver Sveriges land.

III.
Jungfru Solöga.
Följande dagen gick upp och lofvade blifva
en af dessa underbart vackra höstdagar med sin
värme och sin ojemförliga färgprakt i trädens skiftande
kronor, som nordens länder kunna bjudå.
Framför riksföreståndarens herrberge hölio
hans svenner, tydligen färdiga att rida bort ur
staden, och på något afstånd stod en hop beväpnade
bönder, samtalande med hvarandra, under
det de litet emellan med blickarne mönstrade de
beridne svennerne. Det dröjde länge, innan riksföreståndaren
visade sig, men slutligen kom han,
rikt insvept i mård, och hans präktigt utrustade
häst leddes fram till honom och hölls af en
småsven. När han fick ögonen på bönderna, nickade
han vänligt åt dem, men de stodo tyste och tycktes
icke hafva mycken lust att besvara helsningen.
Den vänlige riddaren å sin sida lade icke märke
dertill, utan satte sig hastigt upp på hästen, hvil-
ken stolt kråmade sig under sin förnäma börda.
I sakta mak red riksföreståndaren gatan framåt,
då plötsligt en sven kom i sporrsträck bort ifrån
sjösidan och sprängde fram till honom. Det var
Olof Råd.

•— De komma, herr Erik! — sade han, idet
I han stannade vid riksföreståndarens sida.
Denne, som nu väl hade tankarne på helt an-
i; dra saker, sporde förvånad:
— Hvilka komma?
— Jungfru Solöga! — svarade Olof flyktigt
|: leende. Nu tycktes ett ljus gå mpp för herr Erik.
— Ah! — sade han — så rida vi dem till
$ mötes! Och de redo ned mot sjön, men de ö frige
w svennerne höllo stilla på en vink af sin herre.
Der nere nalkades för en gynnande vind en
|! större båt, i hvars aktersiäf man såg tvenne frun-
|{ timmer jemte trenne små barn, medan i förstäf-
ftj ven tvenne ståtlige män stodo och sågo mot land.
Den ene af dessa lemnade snart sin plats och
1 j begaf sig till fruntimren, och båten var nu ej län-
' | gre från land, än att man tydligen kunde se det
lifliga intryck, som denne man utöfvade på det
> yngre af fruntimren, när han nalkades dem. Rosigare
kunde icke ett jungfruligt leende vara, än
det, hvarmed riddaren möttes. Äfven det äldre
1 I fruntimret log, men det var ett helt annat leende
* och gälde tydligen jungfrun lika mycket som riddaren.
Nu sågo de mot land, och herr Erik tog höf-
• i viskt af sig hatten och helsade, och hans helsning
ä i besvarades lika höfviskt, hvarpå han steg af sin
häst, lemnade tygeln åt Olof och gick ned mot
k landstigningsstället. Det var fru Brita Carlsdotter med sina barn
och jungfru Ingeborg Åkesdotter (Tott), som be-
i funno sig i båten och nu kommo på besök till den
förras man, herr Nils Sture. Den unge riddaren,
som tycktes hafva funnit det största behag inför
t juDgfru Ingeborgs ögon, var herr Sten Sture. I
3 båtens förstäf, när han tog landfäste, stod Brodde.
I — Min lycka lät mig dröja så länge i sia-
III 22

den, att jag fick tillfälle helsa eder välkommen,
fru Brita — yttrade den höfviske riksföreståndaren,
i det han räckte sin hand åt Iru Brita för
att hjelpa henne upp ur båten.
Och fru Brita mottog med ädel hållning den
mäktige herrens ridderliga tjenst. Herr Sten bjöd
Ingeborg sin hand, och riksföreståndaren log åt
den ifver, hvarmed den unge herren sökte göra
uppstigandet för henne så beqvämt och lätt som
möjligt. — Bröllopslekarne i Nyköping, menar jag,
hänga ännu qvar! — yttrade han. —Jungfru Solöga
har icke förlorat sin ungersven!
En lätt rodnad flög öfver jungfruns liljehvita
kind, och älven hon log, i det hon lät sina strålande
ögon ett ögonblick hvila på herr Sten, innan
hon fastade dem på farbrodern.
— Äfven i edert minne, farbroder, tyckas de
hänga qvar, eftersom I minnen mig på det namn,
som jag der fick.
— Och hvem skulle väl glömma den lilla
kransen, som förskaffade dig detta namn, menar
du Ingeborg .... Så vidt jag vet, är du den första,
som prydt dina lockar med de der små blommorna,
hvilka här i dessa bygder icke hafva kommit
till heders .... jag menar, att man i denna
del af landet kallar dem fans-Ögon .... men vid
mitt svärd de förtjena val det namn, som du der-
efter fått bära .... du tager det väl till tack, jungfru
Solöga? Med det vänligaste uttryck i röst och anletsdrag
vände han sig derpå, utan att invänta något
svar af sin brorsdotter, till herr Sten och sade, i
det han svepte den mårdfodrade kappan bättre omkring
sig:
— Hafven I hört visan om jungfru Solfager,
stolts riddare?
— Nej! — svarade denne förvånad och till-

lade — huru kommen I väl att tänka på den visan,
herr Erik?
— Jag vet knapt sjelf huru — genmälteherr
Erik leende — måhända namnlikheten förde mina
tankar på denna visa, som jag många gångor hörde
i min barndom .... jag minnes blott ett par
rader ....
— Och de lyda?
— Dannekungen älskade jungfru Solfager, men
så kom ormekungen cch gjorde slut på kärleken,
och der blef sorg och gråt i stället för glädje och
fröjd .... Så står det ....
Ormekungen gaf jungfrun en dval edryck in
Medan vi varde ung!
Hon bleknar och blånar under båda sin kind.
Mig lyster uti lunden att rida.
De satte jungfru Solfager i svartaa jord;
Men ormekungen visste väl, hvar jungfrun hon låg.
Ormekungen tog jungfru Solfager upp ur svartan jord
Medan vi varde ung!
„ Och lörde henne död allt hem till sin by.
Mig lyster uti luuden att rida.
* I — Och deimed är visan slut? — sporde Sten.
— Dermed är hon slut! — upprepade herr
Erik. — Jag minnes icke mer!
Under tiden och medan man så småningom
aflägsnade sig från stranden uppåt land, hade en
af svennerne skyndat till slottet att tillkännagifva
fru Brita3 ankomst, och nu såg män herr Nils
komma ut derifrån att skynda sin husfru till mötes.
Riksföreståndaren föijde fortfarande med och
Olof red ett stycke bakom med sin herres häst.
Men när herr Nils hunnit fram, tog herr Erik
afsked. Det förbindliga leendet låg qvar på hans läppar,
men tonen med hvilken han talade var dock
märkbart kylig. Nils var mera vemodigt stämd,
än han måhända bort vara, när han mötte sin
sköna husfru.

Kort derefter hade herr Erik åter sammanträffat
med sina svenner och red i raskt trafutåt
vägen till Stockholm. Sjelf red han ett godt stycke
framför svennerne, och endast Olof Råd red vid
hans sida.
— Da har rätt — sade han till denne — ungersvennen
är bunden!
— Frågan är blott, om bandet håller att draga
honom bort från herr Nils och till eder — yttrade
Olof helt betänksamt.
— Och hvarför skulle det icke hålla ....?'
— Ja, hvarför .... det kan vara svårt nog
att säga, men sådana synas de mig vara desse
herrar, både herr Nils och herr Sten, att de visserligen
gifva sitt lif hellre, än att de uppgifva den
sak, for hvilken de strida.
Herr Erik svarade intet dertill utan red en
stund tyst och såg styft framför sig på vägen, der
de drogo fram.
— Något måste dock göras — sade han slutligen
— erkebiskop Jöns hvilar ieke, vi hatva i
sjelfva verket tvenne fiender, och af de två är Nils
Sture visserligen den farligare, eftersom han dra-
.ger allmogen med sig ... . Något måste derför göras,
och vore herr Sten att vinna, så sätter jag
honom så högt, som om jag till hälften hade
segrat! — Visserligen — ifylde Olof — hafven I der
talat rätt, herr Erik .... ty bönderna hafva icke
glömt den unge riddaren, som förde dem så manligen
an vid Harrakers kyrka mot konung Christian.
Kunde herr Sten vinnas för eder, vore det visserligen
en half seger, ty han drager säkert halfva allmogen
med sig.
— Ja väl, Olof — vidtog riddaren lifligt —
och hvad som skall göras måste ske snart
Såsom det synes mig, drager väl herr Nils uppåt
Dalarna till julen, och före våren kan icke erke-
biskopen och hans kunglige vän röra på sig ... .

alltså skola vi nu snart gripa oss an ... . Med
försöket förloras dock intet. Men ärendet är af
den art, att hvem som helst icke kan drifva det
igenom ....
Herr Erik hade af gammalt ett visst undse-
ende för den trogne och användbare svennen. Denne
insåg också mycket riktigt, hvartut hans herre syftade,
och sade leende:
— Så viljen I sända mig till herr Nils Stures
julgille? — Och hvem, menar du, eljest skulle kunna
ersätta dig? — sporde riddaren tillbaka.
— Nå väl, så tager jag mig det uppå! —
svarade Olof godmodigt.
Men medan detta ämne afhandlades mellan
riksföreståndaren och hans förtrogne på vägen till
Stockholm, satt herr Nils med sin husfru och barnen
i ett af Westerås slottsgemak.
De hade icke träffats, sedan Nils på våren
drog öfver till Finland att samtala med konung
Carl, och hviika sorgens och motgångens törnen
hade icke spirat upp och stungit sedan dess?
Deras gård var bränd, Nds sjelf hade jagats som
en flykting, tills han i spetsen för Dalkarlarne
kunde bjuda sina fiender spetsen. Men ännu i
denna stund var hans ställning sådan, „att — såsom
han skrifvit i brefvet till konungen — han
antingen måste drifva verket igenom, eller ock
blefve han sjelf, hans barn och efterkommande för-
derfvade i grund.“ Och med denna visshet förenade
sig tanken på barnens öde, om han sjelf genom
ett lönmord rycktes bort, innan ännu hans
arbete var mer än nätt och jemt påbörjadt, än
mindre fördt igenom.
Det var denna tanke, som bredde det vemodsfulla
draget öfver hans anlete, när han efter den
långa skilsmessan fick se hustru och barn, och det
dröjde qvar der ännu, när de kommo upp i slottet,
ehuru han bemödade sig att utplåna det ej

blott ur sitt ansigte, utan ännu mer ur sin själ.
Men när han så slöt den älskade hustrun i sina
armar, strömmade de sorgsna tankarne öfver honom
mäktigare än förut, och hans ögon fuktades
af tårar, i det han sade:
— Gud beskydde dig, hustru, om något hastigt
skulle komma mig uppå!
Brita såg förskräckt upp. En mörk aning
fattade henne, och hela hennes kropp darrade.
Men hon lät sig icke öfverväldigas. Hon kunde
väl icke förneka sin qvinliga natur, som måste
taga ut sin rätt, men för öfrigt såg hon faran
modigt i ögat, färdig att offra hvad som var henne
dyrbarast för det heliga mål, hvars vigde kämpe
hennes man var.
— Jag skulle betagas af skräck — sade hon
och såg Nils trofast i ögat — om jag icke gjort
mig förtrogen med den tanken, att du hastigt
kunde ryckas bort från mig och barnen . . . Men
det är min fasta tro, att allsmäktig Gud icke skall
öfvergifva oss . . . Och lika visst som jag hoppas
att en gång få sammanträffa med dig i det andra
ljuset, lika visst vill jag uppfostra dina söner så,
at,t de skola vandra i dina fotspår . . .
Nils sade intet, han tryckte blott sin hustru
hårdt intill sig. Ögonblicket derefter var han sig
åter lik, och lugn och frid bredde sig öfver hans
drag, och äfven Brita bemödade sig om att uteslutande
fasta tankarne vid återseendets lycka, på
det att hon icke måtte störa stundens högtid,
ehuru skräckbilderna af hvad som möjligen snart
kunde hända dallrade länge i hennes själ.
Brodde kom i detsamma in, och hon kände
sig lättare om hjertat, när hon då fick gå bort i
ett ensamt rum, der hon föll på knä och bad if-
rigt till Gud och alla helgon, att de måtte beskydda
alla som voro henne kära.
När hon åter kom ut i gemaket, der hon lem-
nat sin man och Brodde, voro desse inbegripne i

ett lifligt samtal med hvarandra, och hon satte
