betingat vissa vilkor .... hafven I förmått konungen
att uppställa min broders frigifvande såsom
vilkoret för de danske herrarnes ....
Kaniken skrattade, men skrattet framkallade
hostan, och hostan gjorde det omöjligt lör honom
att pä en stund svara.
— I ären en riddare båld — sade han slutligen
— och ären van att hugga knuten tvärt öfver,
äfven när I väljen att gå en omväg till edert
mål, men, sen I, stolts riddare, den lärdomen kun-
nen I taga al mig, att det är endast i nödfall,
som man skall så der fritt kasta sitt syfte fram ....
Det väcker blott onödigt uppseende, framkallar
misstankar och manar till försigtighet och till vidtagande
af mått och steg, som, om de ock icke

I
I
]
I I I I I I I I I I I I I I I I
I I I I alltid afstänga från målet, dock hindra och stundom
kunna medföra motsatsen af livad man viil ....
— Hvad hafven I så gjort, Helmik .... I
spännen min vettgirighet till sin höjd?
— Jag hafver tillstyrkt konung Carl att icke
nämna ett ord i dagtingningsbrefvet om erkebi-
skop Jons.
— Helmik! — utbrast riddaren och sprang
fram, tydligen försatt i ett tillstånd af häftig upp-
brusning. Kaniken gjorde sig på intet vis brådt om att
lugna riddaren eller bemöta det inkast, som låg
uttryckt i hans utrop. Han tog en mycket oskyl-
dig och förvånad min på sig och såg upp på herr
David. — Tron I väl, herr David — sade han derpå
sagta men dock fulltonigt — tron 1 väl, att ko-
nung Carl någonsin skall, om det får bero på ho-
nom, uppfyda detta vilkor?
— Ja, just derför ....
— Just derför måste det ske mot hans
vilja ....
— Tanken uppå, kanik, att vi här icke spela
om päron och äpplen, utan om Sveriges rike! Vid
mitt ärliga sköldemärke, jag hugger eder pä stäl-
let neder, om jag märker, att I faren med svek.
— Biskop Kettil kommer till staden i dag
eller i morgon .... jag hörde det — tilläde Hel-
mik, lör att afböja ett nytt utrop af förvåning,
hvarmed riddarens ögon hotade — af den nyss-
nämnde Nils Stures sven, som tidigt i dag pä mor-
gonen hade ett samtal med herr Filip Axelsson ....
ja det är visst .... I kunnen deraf finna, att vi
icke farit med annat än sanning, då vi låtit ko-
nungen veta, huru hans käre frände, den ädle och
högsinte riddaren, herr Nils plägar umgänge med
riksens fiender .... Men detta betyder nu intet,
för det mål, vi hafva i sigte, intet. Ty eder broder,
erkebiskopen skall i alla händelser komma

åter .... det gäller nu blott att kunna träffa biskop
Kettil!
Riddaren fördes som ett barn i ledband af
den sluge kaniken.
— Den saken lär väl icke möta några svårigheter
— utbrast han — men hvad skall så det
mötet bära för frukt, det lyster mig höra, när dagtingan
är gjord och de danske väl hafva dragit
sina färde .... Guds död, jag kan det icke förgäta,
Helmik, att I .... I, som ären min broders
vän och hafven allt at honom att vinna, att I så.
hafven kunnat....
— I gören rätt, herr David, att I icke uttalen
meningen, ty hafven I blott litet tålamod skall
eder förundran snart vända sig till beundran, att
jag må säga det sjelf .... Såsom I sägen, i dag
undertecknas dagtingan, och herrarne begifva sig
sina färde, men i morgon är också en dag, och
då komma de tillbaka.
— Komma de tillbaka?
— Hvad menen I, att biskop Kettil skall säga
om detta ärende?
— Han skall säga detsamma som jag och
hvarje ärlig vän till min broder, och Gad nåde
konung Carl, jag menar, att hans krona nu hänger
på ett hårstrå!
— Just derpå hänger det, men sen I, stränge
herre, den tanken hyser äfven herr Clas Rönnow,
och derför vill det bli en lätt sak för biskop Kettil
att med honom göra upp saken på det sätt,
som han sjelf och I och jag och alla eder broders
vänner önska .... Nu torden I förstå mig, eller
huru, herr David?
— Han skall skaffa min broder friheten
åter? — Ja väl, han och konung Christian sjelf.
Erkebiskop Jöns är konung Carls farligaste fiende,
men hans farligaste fiende bör vara konung Christians
vän, och derför bör konung Christian utan

någon åtgärd från konung Carls sida frigifva sin
fånge. Detta skall marsken visa honom. Det är
redan marskens åsigt, men han bör bindas genom
nftal med någon af dem som makten hafva, och
med hvem hellre än med erkebiskopens egen frän-
de, biskop Kettil, han som i sjelfva verket icke
lemnat sin kyrka och dragit svärdet i någon an-
Dan afsigt än erkebiskopens befrielse .... Hvad
sägen I nu, riddar David?
Denne satte båda händerna i sidorna och tog
ett djupt andetag. Hans undran hade tydligen redan
öfvergått till beundran, och det till den grad
att han saknade ord lör densamma.
— Yi bafva sålunda vunnit, om vi i en hast
öfverräkna vår ställning — fortsatte kaniken med
ett elakt leende — till det första det, att konung
Carl står återigen alldeles ensam .... Det hänger
uppå, huru det kau vara med herr Erik Axelsson
i Finland, det slår mig för hufvudet att något sådant
är i görningen, som att draga både denne
och hans broder, herr Ivar, öfver pä konung Carls
sida, men det finnes äfven der något, som motsäger
ett sådant föreningsarbete ....
Hostan afbröt åter den nu med mycken ifver
talande kaniken, och när den lemnade honom,
sporde David:
— Motvigten, kanik, motvigten?
— Ja, motvigten ligger hos dessa Axelssöner
sjeltva. Det begrep nu icke herr David, men kaniken
bemödade sig af samma skäl, som redan blifvit
omnämnda, att göra det begripligt för honom,
ehuru han dervid icke kunde uudertrycka en viss
min af trötthet och nästan likgiltighet i sitt
anlete. — Desse Axelssöner hafva, om icke alla tecken
bedraga, satt sig ett högt mål före .... de
vilja blifva de främste i Sveriges land, och, som
I väl minnens, så var redan herr Erik nksfore-

ståndare tillsammans med eder broder, hans nå de
erkebiskopen, under konungslösheten, innan som
konung Christian kom här in i riket ....
— Dock har herr Erik nu hållit sig stilla i
Finland, ehuru han väl knappast skulle hafva kunnat
välja en lämpligare tid för att sätta sådana
planer i verket, än just nu!
— När man vill bestiga ett torn, stränge herre
— återtog Helinik — och någon kommer och vill
rycka stormstegen undan ens fotter, huru gör man
väl då . . . .?
— Man vräker undan denne någon, och sedan
fortsätter man att stiga uppåt!
— Så har ock herr Erik Axelsson gjort. Sveriges
rike är tornet, men han har just nu haft
eller har att afvärja el t anfall på stegen .... kännen
I icke, huru konung Christian vill qvista det
allt för yfviga träd, som desse Axelssöner bilda,
genom att taga ifrån dem deras förläningar i Danmark
. . . ? Detta är det, som nu tvungit herr Erik
att hålla sig stilla, och de högt flygande planerna
åter, de skola skilja honom allt fortfarande från
konung Carl, så vidt som icke herr Nils Sture —
och att han arbetar i denna riktning, derom är
jag viss — har att förfoga öfver krafter, som ingen
man kan beräkna.
— I hafven ett hufvud, som är guld värdt!
— utropade herr David och satte sig, liksom ville
han öfverlemna sig åt sina tankar.
Helinik, som tydligen fann, att han vunnit
sitt enskildta syfte med riddaren, gjorde min af
att aflägsna sig, men sade dess förinnan:
— Och kommer han väl upp på tornet, herr
Erik, så finnen I väl, käre herr David, att der
blir en brottkamp mellan honom och eder broder,
erkebiskopen, som, huru den än må aflöpa, dock
skall försvaga de krafter, som eder broder väl
månde behöfva mot en annan fiende. Men derför
ligger det ock uti eder och eder broders fördel

PARAN UTVECKLAR SIG. 79
att stäfja denna uppåt växande makt i tid ... .
Jag menar, att det icke kunde skada, om man
rätt kunde öfvertyga konung Christian, huru nödvändigt
det är för honom att åtminstone efter herr
Olofs död taga ifrån dem Gotland .... detta borde
ock läggas biskop Kettil före.
— Hvad viljea I så med biskopen, I sjelf
kunnen icke träffa honom förr än han kommer
hit till staden, och då kunde det vara lör sent----
hvad sägen I, om jag sjelf rider honoin tillmötes?
— Förträffligt, herr David .... det rådet vill
jag prisa! .... Ja, riden I biskopen till mötes och
sägen honom, hvad jag nu sagt eder, och när han
så kommer hit, tänker jag, att han skall vara lika
angelägen,' som jag är, om ett sammanträffande
oss emellan, innan som han går att träffa konungen.
— Det menar jag ock!
Kaniken lemnade derpå riddaren, och denne
lät genast några svenner sitta upp. Inom mindre
än en timme såg man honom rida ut genom norrport
fram på vägen förbi Klara kloster.
Men dagens timmar skredo, och såsom afta-
ladt var, undertecknades dagtingningsbrefven, och
de danske herrarne rustade sig att draga sina
färde. Fartyget, som skulle föra dem genom skären
ut till en Lybeckare, hviiken åter skulle taga
dem med sig till Köpenhamn, låg färdigt nere vid
skeppsbron,' och det fattades blott, att herrarne
skulle komma, så ville skepparen lyfta ankar,
ty vinden var god för en seglats ut genom skären.
Men skepparen fick vänta.
Det var egentligen herr Filip Axelsson, som
vållade dröjsmålet. Herr Gas Rönnow, den danske
marsken, var mäkta förgrymmad deröfver, men
herr Filip hade haft bud hos konung Carl och begärt
ett möte med honom, och han ville invänta
detta bud, innan han bröt upp. Det låg något
hemlighetsfullt i riddarens beteende, som väckte

den sluge marskens misstankar, ehuru han icke
låddes om något. Det var ett ärende, som rörde
Axelssönernas slägt enskildt, hade herr Filip sagt,
och dervid fick det förblifva.
Då inträdde i herrberget hos de båda riddarne
kaniken Helmik, förföljd som vanligt under de senare
åren af sin envisa hosta.
— Guds fred, ädle herrar! — sade han, och
helsades lika vänligt tillbaka.
— Jag kan på sätt och vis föra bud till eder,
herr Filip — sade han derefter — från konung
Carl, ty sannolikt har eder sven icke hunnit tillbaka
eftersom han blef uppehållen af konungens
höfvidsman, Clas Lang ....
— Godt, — utbrast herr Filip — och veten
I så derjemte, hvad svar konungen lemnat min
sven? — Konungen väntar eder — svarade kaniken,
men tilläde med etr. listigt leende — men hvad
svar han mnar på edert frieri, det kan jag
icke veta.
Riddaren blef blossande röd, och hans ögon
sprutade eld och lågor. Hade icke kaniken burit
presterlig drägt, är det fara värdt, att han handgripligen
blifvit tillrättavisad för sitt yttrande.
— Mitt frieri? — ropade riddaren. — Hvad
menen I med slika ord, kanik?
Marsken stod och log i skägget straxt bakom
den uppbrusande riddaren, och måhända var det
just dennes närvaro, som bragte den lättretlige
Filip Axelsson utom sig.
— Gifven mig det till, om jag på något sätt
talat eder i olag — yttrade kaniken så oskyldigt
och honungslent — men jag visste icke, att det
var någon hemlighet, att eder broder, herr Ivar,
friade till konung Carls dotter, jungfru Magdalena.
Riddaren stod ett ögonblick stum, och man
såg, huru våldsamt han måste anstränga sig tör

att icke krossa under sina fotter den förarglige
kaniken, kvilken skjutit upp som en ful brännäsla
midt i hans blomsterkorg. Så mycken sjelibe-
herrskning hade han dock, att han fann, det ett
försök att öfvertyga kaniken eller marsken om
gruudlösheten af den förstnämndes tal, var omöjligt
och endast skulle tjena till att befästa hvad
som skulle utplånas.
Dertör gick han hastigt ut ur rummet, liksom
ville han icke vidare hvarken tillspörja eller undfå
några svar af den förarglige presten. Och så blefvo
Helmik och den danske marsken ensamme.
— Sanningen att säga, herr Clas — yttrade
den förre — jag visste ej sjelf, om min gissning
var sann, förr än detta riddarens beteende upplyst
mig deronv.
— Och hvad hafven I så dermed vunnit? —•
sporde herr Clas, på hvars läpp ännu leendet
hängde qvar.
— Jag har, som jag tror, dermed visat eder
något, som I väl knappast skullen hafva tagit för
sanning, om jag blott och bart berättat det för
eder, att desse Axelssöner äro i lärd med ....
Hostan afbröt Helmik, och marsken började
antaga ett utseende vida allvarligare än det han
hittills haft.
— Desse Axelssöner, sägen I . . . .? — hjelpte
han kaniken åter in i sin tankegåDg.
— Desse Axelssöner, som redan ega Gotland
och en mängd förläningar i Danmark både i Skåne
och på öarne, de äro nu i färd med att yttermera
utbreda sin duk .... I månden se till, herr marsk,
om de icke sträcka den så långt, att en flik kommer
under Danmarks och en annan under Sveriges
krona! — De äro mäktige män! — var allt hvad den
forsigtige herr Clas yttrade.
— Ja väl lör mäktige, herr marsk, och får
herr Ivar konung Carls dotter till äkta, så står
III 6

han Sveriges krona mycket nära .... Jag menar,
att konung Christian handlade klokt, om han i tid
såge till, det icke desse herrar växa honom öfver
hufvudet.... För öfrigt var, som I väl kunnen
finna, icke detta mitt ärende till eder, herr Clas ....
Den plötsliga öfvergången från det ifråga varan
de ämnet åtföljdes af en hastig, men skarp och
genomträngande blick på marsken, och utan tvif-
vel var dennes utseende sådant, som Helmik ville
hafva det efter en så vigtig fingervisning, ty han
fortsatte med det största lugn, lemnande Axelssönerna
och deras planer såsom den likgiltigaste
sak i verklen. Och måhända kunde han aldrig
hos sin skarptänkte åhörare inskärpa vigten af det
sagda, som dessutom för en statsman, sådan som
Cias Rönnow, talade temligen för sig sjelft.
— Mitt ärende gäller — lortfor kaniken hvi-
skande — att nämna för eder, det biskop Kettil
icke kommer till Stockholm förr än i morgon
Men allt skall gå så som jag sagt eder, för så
vidt som i öfrigt konung Christian sätter någon
vigt på bibehållandet af sin svenska krona.
Det var trenne saker, hvilka alla på det närmaste
sammanhängde med hvarandra, som kaniken
Helmik ville, och alla såsom medel för vinnandet
af sitt mål, erkebiskopens återkomst och
genom honom en biskopsstol för egen räkning. De
voro: Nils Stures och andre framstående stormäns,
och bland d^sse senare Axelssönernas skiljande
från konung Carl, hvarigenom dennes motståndskraft
var bragt till noll, samt vidare inskränkandet
af Axelssönernas makt, hvarigenom de hindrades
att för egen räkning uppträda mot erkebisko-
pen. Marsken genomskådade honom, men blott
till en del, nämligen för hvad som rörde hans närmaste
mål, och derutinnan var han villig att förena
sina bemödanden med hans. Väl insåg han
med sin skarpa blick och sin stora menniskokän-
nedom, att en verklig försoning mellan en sådan

i I
I I I I I I I
I I I I I I I I I I I I I
I I man, som erkebiskop Jöns, och konung Christian
var en omöjlighet, men han visste tillika, hvilket
inflytande sjelfupprätthållelsen utöfvar på menni-
skans sinne, och för honom låg det klart som da-
gen, att hans konung, den danske Christian, var
det enda medlet tör den frigifne erkebiskopen att
bibehålla sig i sin ställning gent emot konung
Carl och hans vänner, liksom det var alldeles gif-
vet, att erkebiskopen, frivilligt löst ur sitt fängelse
utan någon åtgärd från Carls sida, var sä godt
som en hel krigshär sänd emot honom.
För både marsken och Helmik var emellertid
utgången af herr Filips frieri for sin broder af
stor vigt. C åt ve konung Carl ett godt svar, hade
hvardera för sig mycket att befara; inträffade mot-
satsen åter,' vände sig faran från det hållet företrädesvis
mot konuDg Christian. Det var derför
under den yttersta spänning, som samtalet fort-
gick, tills herr Filip skulle komma tillbaka.
Denne mötte straxt utanför herberget sinsven;
och med honom följde en af konung Carls riddare
och Clas Lang, hvilka skulle föra herr Filip till
konungen. När de ankommo till mynthuset, stodo der
många af konungens svenner, och i trapporna gingo
riddare och höge andlige upp och neder. Det var
en dag, då konungen hade mycket att beställa,
och det visade sig ännu mer, då herr Filip kom
upp i stora salen, der flere både riddare, andlige
och höfvidsmän stodo och väntade på företräde.
Nu var herr Krister Bengtsson inne hos konun-
gen, och de samtalade så högljudt, att det hördes
ut i salen, fast dörren var stängd. Det dröjde en
lång stund, men så visade sig ändtligen en små-
sven, som öppnade dörren, och konungen och riddaren
kommo ut i salen, båda till utseendet häf-
tigt upprörde. Riddaren, som fört herr Filip till konungabo-

ningen, gick nu fram, hållande den danske riddaren
vid handen, och sade, hvem han var.
— Godt — yttrade konungen snäft — hvad
viljen I, herr Filip?
— Jag kommer i friareärenden! — svarade
riddaren med något större mått af frihet, än som
konungen måhända, hvad heller som var, kunde
lida. — Ar detta af samma art, som eder broders
— återtog konungen — så skall jag låta sätta
eder i tornet!
— livad min broder har begått, må han sjelf
svara för — genmälte riddaren frimodigt — men
det ärende jag här på hans vägnar framför till
eder, det lärer icke kunna gifva eder rätt att kasta
en främmande konungs riddare i edert torn.
Kanhända ock, att I trängen till en tapper arm i
dessa tider af svek ocn strid, och då månden I se
eder om, att I icke visen ifrån eder den som bju-
des i vänskap och tro ... .!
— Hvad bjuden I mig så till, herr Filip
Axelsson? — Min broder, herr Ivar, har haft bud och
bref till mig, att jag, innan jag lemnade Stockholm,
skulle å hans vägnar framföra hans frieri
till eder dottter, stolts jungfru Magdalena, konung
Carl .... Och detta bud vill jag härmed hafva till
eder framfört!
Konungen blef både hvit och röd vid detta
tal, men hans blick blef så skarp och hård, att
han tycktes icke kunna finna nog stränga ord för
att uttrycka allt det hat och allt det förakt, hvil-
ket han i denna stund kände inom sig. Viss om
allmogens och köpstadsmännens tillgifvenhet, trodde
han sig ock hafva intagit en sådan ställning af
verklig makt, att han icke behöfde lägga band på
sin vrede, allra minst då det gälde en uppenbar
fiende, som en af desse Axelssöner.
— Gjorde jag rätt, Filip Axelsson, så läte

jag med spö drifva dig kring Stockholms gator
till straff för ditt fräcka tal ... . Förrädarespel
dref din broder på Nyköpings slott, den tid jag
måste lemna mitt rike, som en stigman och rånsman
har din andre broder dragit fram genom mitt
rike och velat med list och svek stjä’a ifrån mig
det dyrbaraste jag eger i denna verlden, min dotter,
och skalle hafva lyckats deri, hvar så icke en
ärlig riddare hade funnits, som dragit svärdet för
hennes räddning ....
— Herre konung! — vågade herr Filip af-
bryta — hvad 1 der sägeD, det sägen I som ingen
ärlig riddare, och jag vill våga lif och blod
för min broder, herr Ivar, att han aldrig begått
den handling, hvarlör han skulle behöfva slå sina
ögon neder .... Och hvad I der talen om en vålds-
gerning mot eder dotter, så frisäger jag min broder
derifråu, så visst som att jag nu sjelf för första
gången hör något sådant omtalas.
Det djerfva talet förvånade konung Carl, och
det var icke utan, att icke det varma försvaret för
den frånvarande brodern på honom utöfvade stort
inflytande. Men iör ögonblicket var dock saken
så klar och sauningen så viss, att det kunde icke
komma i fråga, att han genom herr Filips ridderliga
uppträdande på minsta vis lät föra sig ifrån
den uppfattning af saken, som han redan fått. Så
mycket vann dock Filip, att konungens första vrede
lade sig, och i sammanhang dermed tystnade äf-
ven hotet att tillfoga honom den dödliga skymf,
hyarom konungen talat.
— I talen godt för eder broder, Filip Axelsson,
men en rånsman gifver jag aldrig min dotter,
der liafven I mitt svar!
— Men detta skall aldrig kunna bevisas, konung
Carl! — yttrade Filip, uppmuntrad af konungens
ord. — Lättare skall det blifva för mig
att bevisa, det de som hafva sagt sådant om min
broder, äro fräcke lösnare.

— Förvärra icke saken! —tog konungen åter
till orda med hela den förra strängheten i blick
och röst — saken är bevisad och lika viss som
det svar jag nu för andra gången gifvereder: till
en rånsman gifver jag aldrig min dotter! Der kun-
nen I fulleligen rätta eder efter.
Dermed vinkade konungen till sig ett par af
de andra herrarne, men ännu dröjde herr Filip
och tycktes icke vilja nöja sig med det svar, han
fått. Konungen såg frågande på honom:
— Är detta edert sista ord, konung Carl? —
sporde riddaren.
Det låg något i den ton, hvarmed frågan uttalades,
som liknade hot, och det flammade till i
konungens öga, men han hejdade sig och lät ej
sin vrede komma till utbrott.
— Det är mitt sista! — sade han, och så
aflägsnade . han sig jemte de andra herrarne in i
det inre rummet.
Dyster i högen lemnade Filip Axelsson konung
Carl. Det var ej nog med, att hans broder fått
sin begäran aFlagen, utan skymf hade blifvit fogad
dertill, och den ridderlighet, som utmärkte
gamle herr Axel på Warberg, hade gått i arf på
hans söner. De kunde väl tör egen maktutvidgning
tillåta sig åtskilligt, men då stodo de derför
med svärd i hand, färdige att lida sin gernings
lön, hvar så de icke kunde försvara sig. Till och
med den äldste af bröderna, gamle herr Olof på
Wisborg, hviiken numera lefde så godt som en sjö-
röfvare, ausåg sig icke derigenom bandia annorlunda,
än att han som riddare kunde svara derför,
och det tillnamn af „den orättfärdige“, som
han fått, ansåg han som ett ärenamn. Ty krämaren
betydde för honom intet. Han var en riddare
i den gamla stilen, som aldrig af någon fruktan
vek ifrän det som han ansåg för rätt, men som
tillika var blind för, att andra kunde hafva lika
rätt som han. Han, som ansåg sin riddareära

kränkt derför att han lyftat pä hatten för konung
Eriks älskarinna, den sköna Cecilia, han räknade
icke lör rof att som fribytare kryssa i Östersjön
och uppbringa hvarje mötande krämarskuta, den
första den bästa. En flägt at det tyska rofrid-
darlifvet hade kommit till norden och gjorde sig
der gällande, och Gotland blef fortfarande ett tillhåll
för det sjöröfvarlif, som Fetaliebröderna börjat,
och som sedan fortsatts af den från sina riken
