— Och den pilen gäller? — sporde bårdskä-
raren med sin lenaste stämma.
— Din herre, bårdskärare!
— Hm .... ja, hålla vi säkert ihop, så fånga
vi nog gäddan, vore hon ock dubbelt så stor ....
— Hålla vi ihop .... hvad menar du, mäster
. . ..?
— Jag menar alltid, hvad jag säger .... och
tjenst mot tjenst, det är vårt gamla aftal . . . .!
— Sjung ut, bårdskärare, jag är man att stå
vid mitt ord, det må du väl veta, hvad är det så
du äskar af mig?
— Hett sinne gör bråd gerning, Sigge ....
det är min sed att vara lugn, att icke förhasta
mig .... eljest så låter min önskan lätt förena sig
med din, efter hvad jag kan finna, det gäller en
mans lif .. . .!
— Ja väl, mäster Lucas, det som jag vill, det
gäller din herres lif!
— Jag måttar blott åt hans sven, men det är
detsamma, ty de hålla ihop, och hafva de väl kommit
öfver elfven, så rida de tillsammans ned till
S:t Karin i Skara. Herr Nils skall föra dit liket
af sm gamle vän, gamle herr Fjalar Ormsson, och
hans sven ....
— Hvad heter svennen?
— Hollinger Birgersson!
— Hm .... Hollinger, jag hade önskat, att
han burit ett annat namn, men lika godt, det an-

KUNGEN HAN EÖK JUNGFRU SOLFAGER HEM. 597
dra namnet må ock den gången bäras sin sista
dag! Men hvad vill du så Hollinger Birgersson?
Hvarför skall han spilla sitt lif? Han har ett svärd
som heter duga!
— Han har ock något annat, som för mig
och ännu flere har högre värde, än hans svärd----
Det är ett litet papper, som nu förvaras i Upsala
domkyrka, men som då skall flyttas till S:t Karin
i Skara. Kyrkorna äro heliga, ser du, Sigge, och
otillgängliga, men vägen mellan Upsala och Skara
och svennen sjelf, de äro visst icke hvarken heliga
eller otillgängliga!
— Riktigt, mäster Lucas .... den saken låter
sig nog beställa! Dock månde vi ännu en gång se,
om icke lyckan är oss blid på annat sätt. Hinner
herr Sten elfven före herr Nils, så är han förlorad,
och får så herr Erik någon tid på sig att
tala med Dalkarlarne, så vill jag väl se, om de så»
platt hafva förgätit hans broder biskop Kettil, att
det icke skall stå hårdt för herr Nils att komma
undan med lifvet ....
— Och så har jag då gått dina ärenden utan
gengäld! — inföll bårdskäraren med en listig
sidoblick, hvari brann en brånad af förfärande
hemskhet. Sigge förstod honom och sade med fasthet:
— Mitt ord står jag vid ... . håll säkert öga
på svennen, så taga vi honom till fånga, innan
striden börjar, och sedan är segren din, lika väl
som min.
Bårdskäraren betänkte sig ett ögonblick.
— Så månde det gå under den förutsättning,
som nu är gjord .... Men om herr Nils vinner
seger vid elfven .. ..?
— Om herr Nils vinner seger . . . .? Då, bård-
skärare, skola vi hitta både honom och hans sven
på deras väg till S:t Karin. Fienden har mörka
gömslen, och måste herr Erik fly, så skola alla
stigar hvimla af skogsgäDgare, som gerna skola

strida vår strid .... Det der blir min sak, du
skall blott gifva mig säkert att veta, när de draga
dit neder ....
— Det skall jag.
— Kronan och erkebiskopsstafven vare vår
lösen, så känna vi hvarandra.... och så skall
dock segern gå fram, fast gamle erkebiskop Jöns,
Gud hans själ nåde, ej mera håller i stafven!
— Som du säger, krona och erkebiskopsstaf,
hahaha .... han sjunker utför den heliga stafven,
ty herr Erik Carlsson har icke kunnat hålla honom
uppe, och så kommer han i simpla svenne-
händer! Sigge studsade, synbarligen träffad af bård-
skärarens utfall, men han rätade ut sig och sade,
i det han lade sin tunga hand på sin samman-
svurnes axel:
— Segra vi, mäster, så menar jag, att erkebiskopsstafven
kan visa oss vägen längre fram, än
både du och jag i detta nu kunna tänka!
— Godt, Sigge, den som vågar mer må ock
mera vinna!
De skildes åt, sedan de ytterligare afhandlat
med hvarandra, hvad som i det ena eller andra
fallet borde ske. Bårdskäraren tog vägen norrut
att sammanträffa med herr Nils, som kom antågande
med Dalhären; Sigge gick samma väg tillbaka,
som han kommit, öfver sjön.
När han inträdde i bergsman sstugan, satt herr
Sten lutad öfver ett papper; som han höll i ena
handen, medan den andra stöddes mot kinden.
Han såg icke upp, och Sigge stod stilla innanför
dörren en stund, men då han åter vände sig om
för att gå ut, tog herr Sten ögat från papperet
och lyftade sitt hufvud ur handen, framsuckande :
„De satte jungfru Solfager i svartan jord,
men ormekungen visste väl, hrar jungfrun hon låg.“

kungen han för jungfru solfager hem . 599
Slaget vid Uppbo färja blef ett fullständigt
nederlag för herr Erik Carlsson. Ett ovanligt stort
byte togs af de segrande Dalkarlarne, halftannat
tusen pantsar samt otaliga hästar och slädar, på
hvilka de fiendtlige herrarne ämnat föra med sig
allt det byte, som de hoppats taga på denna jule-
färd till Dalarne. Herr Erik och hans anhängare
kunde endast med den snabbaste flykt rädda sig.
Dock blefvo flere uppfångade undör vägen. Det
var fallet med den aflidne erkebiskopens bröder,
David och Krister, hvilka grepos och fördes som
fångar till Nyköping. Här dog herr David, lem-
nande efter sig ett minne, som knappast männen
af hans eget parti ville minnas. Lika samvetslös
som erkebiskopen, var han mera vild och rå, och
framlefde helst sina dagar bland sjöröfvare och
deras likar.
Sedan han blifvit löst ur sitt fängelse, hade
han åter liksom herr Krister, slutit sig till Carls
fiender, så fort desse åter rörde på sig, längtande
efter hämnd öfver Nils Sture och frossande i sina
tankar af vällust öfver den stund, då han rätt
skulle kunna utgjuta öfver denne sin vredes galla.
I sitt blinda raseri missräknade han sig dock
Skymfen af hans tillfångatagande på Salesta hvi-
lade lika tung öfver honom ännu, när stridshor-
nen manade till anfall vid Uppbo färja, och medvetandet
deraf ökade mångdubbelt bitterheten af
flyktens och den nya fångenskapens nesa.
Herr Erik Carlsson kom undan till Kalmar
och begaf sig derifrån till Danmark.
Men konung Christian sjelf hade brutit in i
Sverige och stod redan i Westergötland på väg
uppåt Tiveden, då han fick tillförlitliga underrättelser
om sina vänners nederlag och flykt, och han sjelf
måste kort derefter draga sig tillbaka och ännu
en gång se sina förhoppningar om Sveriges ko-
nungakrona svikna. Sten Sture kom dragande
emot honom, medan herr Nils rensade W ärend från

fiender, och båda följdes af framgången. Den danske
konungen led en stor förlust och måste sjelf
sårad fly hem till sitt land igen.
Nils Sture drog från Wärend till Kalmar, som
han började belägra. Men då ankommo underrättelser,
att herr Erik Carlsson med en flotta, till
hvars utrustande konung Christian lemnat understöd,
var på väg till Stockholm, och detta förmådde
Nils att lemna Kalmar och skynda till huf-
vudstaden. Så stodo sakerna, då Sigge en afton steg in
till sin herre, der han satt i Warnhems klosterstuga
åter igen med visan om jungfru Solfager
framför sig och försjunken i tankar, som strömmade
allt rikare, ju mera han drömde sig in i den
verld, der hans Ingeborg lefde och log emot honom
— ett sorgens, ett dödens leende, så tyckte
han, ty bland de lefvande dvaldes hon icke, det
visste väl han.
Det var hans lust, när de allvarligare värfven
lemnade honom en stunds ro, att taga fram denna
visa, som han vunnit för Ingeborgs skuld och som
skulle vara priset lör vinnandet af hennes hjerta,
— det var hans lust att fördjupa sig i den gamla
visan och tänka och drömma om den väna mön,
som vinkade honom till sig i ett skönare land,
der jordlifvets bländverk förlorat sitt välde öfver
menniskan. — Med förlof, herre — yttrade Sigge och
steg fram med en frihet och förtrolighet, hvartili
hans förhållande till riddaren berättigade honom —
jag önskade besöka min moder.
— Din moder! — utropade herr Sten, med
en ton, som om påminnelsen om den lilla holmen
gjort ett synnerligt intryck på honom.
— Ja väl, herre, jag brukar, som I väl veten,
titta till henne, och nu har jag icke varit med
min fot i hennes stuga, sedan jag kom i eder tjensK
I kunnen så icke säga, att jag....

KUNGEN HAN FÖB JUNGFRU SOLFAGER HEM. 601
— Nej, nej, käre sven — afbröt herr Sten,
som förstod hans mening — du skall visserligen
få urlof att besöka din moder. Mig träffar du
sedan på Räfsnäs eller hos kungen i Stockholm.
Och så gick svennen, och herr Sten blef åter
ensam. Men frampå morgonen kom ett ilbud från
konungen med anhållan, att herr Sten skulle sjelf
komma till Stockholm, emedan underrättelser in-
lupit, att herr Erik Carlsson seglade med en flotta
i Östersjön och aktade sig till Stockholm.
Herr Sten dröjde icke att efterkomma konungens
önskan och drog med sina svenner norrut öf-
ver Tiveden in i Nerike och vidare till Arboga.
Derifrån lät han svennerne taga vägen till lands,
medan han sjelf ville fara sjöledes genom Mälaren.
Det är ofta så, att en tanke kan uppspira,
växa ut och länge ligga fullmogen i själen utan
något kraf att framträda i handling, tills detta
plötsligt inträffar af den obetydligaste anledning,
ett ord, en åtbörd, ett alldeles främmande namn,
liksom, när bägaren är öfverfull, det blott behöf-
ves en enda liten droppe för att han skall flöda
öfver. Så var det ock nu med herr Sten. Sinnens
tal om sin moder på den lilla holmen framkallade
hos Sten minnet af Lagnö och den syn
han der hade om natten, då han var stadd på hemfärd
till Räfsnäs, och, ehuru den tanken väl ofta
låtit förnimma sig i hans själ, att han borde ännu
en gång forska efter den försvunna jungfrun just
här på Lagnö, hade han alltid slagit den bort såsom
alldeles gagnlös, tills nu med ens den stod
framför honom med en makt, som ej lät sig af-
visas. Det skulle vara honom, tyckte han, en tröst
blott att se den gård, der bilden af henne visat
sig för honom. Kanske skulle ock Guds moder i
sin nåd låta honom ännu en gång se denna bild,
den måtte nu komma från något, som fans till

utom honom, eller blott och bart vara en frukt af
hans egen inbillning.
Och så beslöt han fara vägen fram öfver sjön.
Det är härvid tillika att märka, det tidpunkten nu,
när landet åter var fredadt från oro och strid, och
man kunde hoppas på lugn för en längre tid —
ty farhogan för Erik Carlssons hot från sjösidan
kunde dock icke vara synnerligt stor, när mått
och steg i tid vidtogos att möta densamma, —
det är att märka, att under sådana förhållanden
riddaren lättare kunde hängifva sig åt andra saker,
än dem som lågo under det beräknande förståndets
domvärjo.
Det var en blid vårafton, när båten gled fram
öfver Mälarens jemna yta i sundet mellan Lagnö-
landet och den holme, der Sigges moder bodde i
sin ensliga stuga. Stränderna voro klädda i denna
ljusa grönska, som. tillhör det återvaknande natur-
lifvets förpostkedja; trädens knoppar svälde af sin
blifvande rikedom och i lundarne slog der och hvar
en trast sin drill. Men öfver det hela göt månen
en ström af ett obeskrifligt ljus. Såg riddaren
uppåt, så spände himlen der sitt blåa hvalf, såg
han nedåt, så slöt sig hvalfvet i en oändlig af-
rundning genom sin spegelbid i sjön under hans
fotter. Hela landskapet tycktes ligga och drömma
som en af de lycksaligas öar midt i ett förtrolladt
haf, midt i en verld af kretsande stjernor.
Riddaren reste sig upp i stäfven af båten och
såg sig omkring, alldeles hänförd af det sköna
skådespelet. Låg månne hans lycka och drömde
i denna uuderverld som antagit så ljuf en skepnad
just för att dölja inom sig sin skönaste prydnad?
Hjertat klappade af fröjd, taflan var sä ljus
och full af hopp öfver allt, hvart ögat blickade
hän, huru kunde väl ondskan dväljas i denna
verld, huru kunde en tanke på död och förintelse
uppstå? Sagta gled båten hän, och roddarne, hvilka

KUNGEN HAN FÖR JUNGFRU SOLFAGER HEM. 603
sågo på sin herre, huru högtidligt stämd han yar
och ätven sjelfve tilltalades af naturen omkring
sig, — de sänkte och höjde årbladen så tyst ur
vattenspegeln, att endast en och annan neddrop-
pande vattenperla förrådde båtens rörelse framåt,
genom menniskoarmar. Man kunde hafva varit
färdig att tro honom dragen in i denna trollverld
af osynliga makter.
Plötsligt slog sig riddaren för sitt bröst och
sträckte ut handen framför sig.
Båten befann sig i sundet mellan Oknön och
Aspön och höll sig tätt under det senare landet.
Man kunde på afstånd se hustaken påLagnögård
och längst bort den udde, kring hvilken man skulle
vända för att komma till den lilla holmen, der
Sigges moder bodde. Det var dock hvarken det
ena eller andra, som väckte riddarens häftiga
åtbörd. Han stod med blicken liksom fastlåst vid stranden,
och ett utrop, som hans läppar varit färdiga
att uttala, stannade och sjönk tillbaka igen. Den
hastiga sinnesrörelsen tycktes plötsligt hafva hårdnat
till och stelnat, när den hunnit sin högsta
grad af utveckling.
På strandens späda grönska invid ett kors,
som var sammanfogadt af en smärt, afhuggen björkstam,
stod en qvinnoskepnad och blickade ut öf-
ver den månbelysta fjärden. Hon var höljd i en
fotsid hvit mantel, men hufvudet var bart, och*de
långa, mjuka lockarna föllo fritt omkring hals och
skuldror. Hon stödde den ena handen på korset,
och den andra förde hon i en halfkrets öfver de
små blommorna kring korsets fot, som om hon uttalat
välsignelsen öfver dem, eller en besvärjelseformel.
.
Ty hon var så bländhvit och öfverjordiskt
skön, der hon stod i månens fulla ljusflöde, att
man knappast kunde taga henne för en mensklig
varelse. För riddaren var hon en engel, som ned-

stigit från Guds himmel att hölja hans verld i
denna slöja af underbar skönhet, så att den tunga
sorgen skulle kännas mindre tung, eller var hon
en bergtagen mö, som i aftonens dunkel, när elf-
vorna skulle börja sin dans, fått lemna bergasalen
att återse den verld, som hon glömt, och skynda
tillbaka vid första hanegället.
En aning genomblixtrade riddarens själ, men
han vågade knapt gifva den ord. Var det Ingeborg,
frågade han sig, men intet ljud kom öfver
hans läppar. Han stod der andlös och darrande
af den häftigaste själsspänning.
Men båten kom närmare, och allt mera han
såg, desto mera uppenbarade sig drag för drag
Ingeborgs bild. Det var hennes panna, hennes
ögon, hela den smidiga, lätta, luftiga skepnaden
var hennes. Och riddaren ropade Ingeborgs namn, och rod-
darne hvilade på årorna och vände sig om.
Då var med ens hela synen försvunnen.
— Lägg i land! —ropade riddaren med lidelsefull
häftighet, och båten sköt som en pil genom
vattnet, och ännu innan den hunnit taga landfäste,
var riddaren med ett språng på stranden och
skyndade fram till det ställe, der han sett sin Ingeborgs
bild.
— Ingeborg, Ingeborg! — ropade han ännu
en gång, men blott eko svarade ur skogen.
Korset stod qvar vid stranden, och blommorna
darrade vid dess fot, som om en kall vind gått
fram öfver dem. Men intet spår var att finna af
henne, hvars fot nyss trampat stället.
Riddaren tillsade sina svenner att genomleta
skogen, medan han sjelf skyndade upp till Lagnö
gård, men efter en stund träffades de åter, utan
att någon sett en skymt af en lefvande varelse.
Dyster mer än vanligt och halft förtviflad steg
herr Sten ned i båten och lät ro sig öfver till öm
Här skyndade han med snabba steg den smala

KUNGEN HAN FÖR JUNGFRU SOLFAGER HEM. 605
stigen till stugan, genom hvars vindöga en vänlig
rök i krusiga ringlar steg upp i rymden.
— Guds fred, gamla mor! — yttrade riddaren,
när han steg inom dörren och såg den gamla
qvinnan sitta och spinna vid sländan tätt invid
eldstaden, — har eder son varit hos eder?
Det hade han icke till herr Stens stora förundran,
men han fastade sig dock icke närmare
dervid, ty svennen kunde ju hafva blifvit uppehållen
under vägen och till sin herres egen fromma
nödgats rida längre vägar, än som han ursprungligen
ämnat. Dessutom var Sten nu så upptagen
af andra tankar, att han icke, hvad heller som
var, kunde vända sitt sinne från dem.
Att följande dagen företaga en färd till Lagnö
och der vända upp och ned på hela gården, det
var hans fasta föresats, ty ju mer han fördjupade
sig i åskådningen af den bild, han nyss sett, desto
mer öfvertygades han om, att det var Ingeborg
och ingen annan. Så ock var det tydligt,
att den skepnad han såg om natten, när han förra
gången lemnade denna holme och låg på Lagnö,
icke var någon annan än hon. Huru åter hon
kommit dit, och hvarför hon hölls der så väl och
så hemlighetsfullt förvarad, det skulle nog framdeles
blifva uppdagadt.
Och han sporde den gamla, om hon visste
något rörande den främmande jungfrun på Lagnö.
— Den främmande jungirun! —utbrast gumman
och såg förskräckt på riddaren. — Den hvita
jungfrun, menen I, stolts riddare, hafven I sett
henne? — Ja väl, och för mig är hon visserligen icke
främmande! — Guds moder och alla fromma helgon vare
när både mig och eder, stolts riddare — fortsatte
den gamla och gjorde korstecknet. — Men på
Lagnölandet står det aldrig rätt till. Der på gården
finnes icke någon jungfru, som I talen om,

hvarken främmande eller hvit, men fiskare, som
farit här fram, hafva i månljusa nätter sett detsamma'
som I, en skär jungfru med fagert anlete,
som gått utmed stranden .... De hafva hopfogat
ett kors at en kull fallen björk, der hon gemenli-
gen brukar visa sig på stranden, och der plägar
hon stå, säga de, och både le och gråta, men
hennes leende är godt att se och hennes tårar falla
som dagg på blommorna vid hennes fotter. Der-
för är gräset frodigast vid korset, och aldrig är
fiskaren ute och kommer hem med tomma nät, när
han sett den hvita jungfrun i lunden. De finnas
ock, som hafva hört henne sjunga, och så ljuflig
en sång mena de, att aldrig en menniskotunga
sjungit. — Men hädanefter skall hon icke blifva att
hvarken se eller höra här på Aspölandet, ty jag
vill taga henne bort! — yttrade riddaren med fast
stämma. — Heliga Guds moder! — utropade då den
gamla — hvad tänken I på, stolts riddare ....
den hvita jungfrun är en ande, I skolen henne
aldrig vinna. Det minsta buller, blott ett oförsig-
tigt uttaladt ord, och hon är försvunnen. Yiljen
I se henne ännu en gång, så sticken eder undan
en qväll sådan som denna, och I kunnen lita på,
att hon kommer till synes, men tagen eder till
vara för att öppna eder mun eller på annat sätt
skrämma henne, ty då är hon borta igen, och ofärden
kommer öfver eder förr än I det kunnen tro.
Huru det var, så utöfvade gummans ord ett
visst inflytande på herr Sten. Icke derför att han
egentligen trodde på det underbara och trolska i
hennes berättelse, ehuru han visserligen icke stod
så helt och hållet utom sin tids tro och åskådningssätt,
att han icke kunnat vara benägen att
se företeelsen så, som alla andra sågo den, —
men, så viss som han var, att han verkligen sett
sin hjertans kär, ledde gummans ord hans tankar

KUNGEN HAN FÖR JUNGFRU SOLFA GER HEM. 607
in i en riktning, som nödgade honom att afstå
från den storm, hvilken hade till syfte att taga
jungfrun med våld ur det fängelselif, hvari hon
uppenbarligen befann sig.
Här måste något råda, som kunde blifva hälften
värre, om det med ovarsamma händer angreps.
Till följd häraf afbidade riddaren den följande qväl-
len. Men det gick på samma sätt, som qvällen
förut. Han såg den ljufva, sköna flickan stå invid
korset, ocb himmel och jord smälte tillsammans
för hans blick och blefvo som blånande skuggor,
hvarur hans sol strålade emot honom ur hennes
öga. Osedd njöt han af den herrliga synen,
och en stund förflöt, utan att han vågade röra
hvarken hand eller fot. Han stod i andlös beundran.
Och allt var så tyst, ej en flägt susade genom
trädens kronor, ej en fogel sjöng. Den medvetslösa
naturen tycktes känna prestinnans närvaro
och liksom försmälta i henne, förhöjande hennes
egen skönhet.
Men så till vida var riddaren denna gåDg ute
i en lycklig stund, att han äfven fick höra jungfruns
sång. Utan tvifvel var det endast, när hon
visste sig vara fullkomligt osedd och ohörd, som
hon gaf sitt hjerta luft i sång, men äfven då så
sagta, att det förundrade herr Sten, huru sången
kunde hafva hörts af fiskarne i sundet. Till en
början kunde han ej sjelf uppfatta orden, men snart
förnam han dem tydligt, och aldrig hade sången
på honom gjort ett sådant intryck.
Det var visan om jungfru Solfager, som den
hvita jungfrun sjöng, vers efter vers, och hvarje
ton var så underbart ljuf, på samma gång som
den dallrade af det djupaste allvar. Det låg ett
helt lif af kärlek, hopp och tro, men tillika af
djup, innerlig sorg i denna tonmålning. Riddaren
stod bokstafligen som förtrollad, ett viljelöst redskap
i trolljuDgfruns hand. Han log, när hon log,
och när tårar skymde hennes blick, ville bjertat

brista i hans bröst. Sångerskan tycktes i sången
lefva igenom jungfru Solfagers lif, känna hvad
hon kände, fröjdas, le, gråta och dö med henne.
Ormekungen tog jungfru Solfager upp ur svartan jord
Medan vi varde ung!
Och lörde henne död allt hem till sin by.
Mig lyster uti lunden att rida.
Här antog rösten en ton af så rörande och
innerlig sorg, att ingen skulle hafva hört och sett
sångerskan utan att smälta i tårar. Hon upprepade
dessa rader gång efter annan, men allt svagare
och svagare, tills de sista tonerna liksom
smögo sig ned till blommorna" och sammansmälte
med dem. Och mera sjöng hon icke.
Hon lutade sig hastigt fram och såg utåt vattenspegeln
samt for med båda händerna öfver sin
panna strykande tillbaka de framfallna lockarne,
som om hon sett en syn, hvilken bemäktigat sig
hela hennes själ.
— Slut? — utropade hon. — Är visan slut?___
Ja, ja ... . hon är slut, för alltid slut, och Solöga
lefver död sitt lif i ormkungens by!
Och så pressade hon sina händer mot sitt
hjerta och sjönk tillsammans invid korsets fot.
Då kunde riddaren ej längre styra de stormande
känslorna i sitt hjerta.
— Nej, Ingeborg! — ropade han — der är
icke visan slut.... minnes du icke, att jag lofva-
de dig henne hel, och jag har henne.
Men knapt trädde han fram ur dunklet, knapt
uttalade hans läppar Ingeborgs namn, så var hon
åter försvunnen. Utan tvifvel skulle han dock nu
hafva hunnit henne, om icke en djup graf plötsligt
hindrat hans väg.
Han var dock nu fullkomligt viss, att det var
Ingeborg, och han gjorde följande dag ett besök
på Lagnö gård, men alldeles fruktlöst, och hans
förtvifian steg med det tvingande medvetandet, att
han måste infinna sig hos konungen i Stockholm
