bad att få tala vid min fader.
— Du säger, att han var fru Britas sven ....
var han det ock på den tiden?
— Efter hvad Brodde visste att säga, så var
han då i hennes faders, herr Olofs tjenst och for
med hemliga budskap mellan honom och hans dot-
ter, och under en sådan resa var det, som han såg
honom på Hammarstad, det var när Brodde kom
ur sin fångenskap på Nyköpings slott och träffade
eder, såsom I väl dragen eder till minnes.
— Den tiden minnes jag allt för väl... . nå,
Gumme kom till din fader i borgstugan?
— Ja och hur han lade sina ord, så fick han
slutligen min fader att sticka herr Erengisle Nils-
sons sigill .... Gumme hade blifvit skickad med
det från herr Erengisle till fru Brita och hade
tappat det och var alldeles förtviflad, och emedan
han visste att min fader, om han eljest ville, kunde
hjelpa honom, så bad han honom nu derom ....
— Den ormen!
— Ja, det månden I väl säga herr Nils ....
Men I kännen icke ännu allt.
Hollingers ansigte uttryckte den djupaste
smärta. — Gumme fick då sigillet i händer? — spor-
de Nils. — Ja väl, både detta och ännu ett, som
samme Gumme ordentligt bestälde för herr Eren-
gisles räkning.
— Det var dock väl icke att sörja öfver, tän-
ker jag.

— Nej, icke annat än att det ledde min fader
på misstankar och han sade det för den gröne
riddaren ....
— Misstankar, huru så, Hollinger?
— Jo, sen I, herr Nils .... det var herr Staffan
Ulfssons sigill, som herr Erengisle bestälde,
men det skulle ske så hemligt att min fader skulle
utlofva att endast nattetid arbeta derpå.
— Nå väl... .?
— Det gick så, att den gröne riddaren fick
reda på den arga list, som bedrefs, och så sade
min fader nej till Gummes begäran, och det blef
intet af med herr Staffan Ulfssons sigill.
— Hvad fick då den gröne riddaren reda på?
— Att fru Brita begagnade sin herres och
mans sigill utan hans vetskap för sina hemliga
ränkor, och att hon hade flere sådana sigill, som
tillhörde andra män, hvilka hon efter behof begagnade
sig till nytta, ty hon är en girig qvinna,
herr Olof den orättfärdiges dotter, Gud hans själ
nåde, ty nu är han död, den mäktige herren!
— Död, säger du ... . herr Olof på Wisborg?
— Ja, de säga så, och jag har hört det af
en bland fru Britas egna svenner .... han har
dött för kort tid sedan.
Det var en vigtig underrättelse, som, om den
bekräftades, skulle utöfva ett stort inflytande på
förhållandena i norden, och icke minst på konung
Carls, eftersom Axelssönerne skulle komma i ännu
närmare beröring med honom, än hvad som hittills
varit fallet, och en förändring i deras ställning till
konung Christian ofelbarligen skulle inverka på
deras uppträdande gent emot så väl den afsatte
konungen som erkebiskop Jons.
Emellertid lat icke för ögonblicket Nils denna
underrättelse afleda sig från det ämne, som han
nu hade för händer och som äfvenledes i icke
oväsendtlig mon hängde tillsammans med det förra.
Ty så nära förenade med hvarandra i afseendepå

fördelar och faror, som alla af herr Axel Peders-
sons slägt voro, kunde ett uppdagande af fru Britas
brottslighet i afseende på sigillförfalskningen
blifva ett vapen emot denna uppåtsträfvande slägt,
som kunde vara af god egg, i händelse densamma
uppträdde fiendtligt mot Sveriges rike.
— Så kom då icke vidare din fader att arbeta
fru Brita i händer? — sporde derför Nils.
— Gud bättre, herr Nils! — utbrast Hollin-
ger och satte båda händerna för ögonen samt
snyftade högt, så upprördes han af det, som han
nu hade att berätta.
— Det var märkeligt, Hollinger .... huru kan
jag det förstå?
— Jag är viss om, att det sigill, som konung
€arl i dag måste erkänna'för sitt, var falskt! —
stammade svennen.
— Och det skulle din fader hafva gjort, Hollinger?
— Ja, herr Nils . .. .jag kan icke annat veta!
Svennens sorg var så stor, att Nils icke hade
hjerta att ens uttala ett ord at förvåning. Han
förblef tyst, och, sedan Hollinger någorlunda hem-
tat sig, tilläde han:
— I skolen dock icke tro, att min fader visste
något annat än att han den gången verkligen arbetade
för konungens räkning .... nej, det var en
beställning från konungen, som gjordes af herr
Jost von Bardenvleth, så att han kunde aldrig tro
annat än att han då arbetade ett godt och ärligt
arbete, ehuru han väl undrade på, att också denne
riddare ville göra konungen en skänk af hans sigill,
liksom det föregifvits att herr Erengisle ville
göra med herr Staffan Ulfssons .... men min fader
sade, att han kunde väl en gång rent ut spörja
konungen sjelf till om sigillet, så skulle både han
och konungen komma sanningen på spåren och
ondskan hämmas i sin födsel.

— Än den gröne riddaren .... hade icke din
fader honom att tillgå?
— Den gröne riddaren var då icke tillstädes,
herr Nils .... Det var medan herr Thord red i
Westergötland och tog Axevall och satte herr Thure
på Warnhem, och nu kan jag förstå, hvad som då
var mig en gåta, ty han följde med eder, och helt
visst var han densamme munken, som kom från
Warnhem om natten och räddade iifvet på stolts-
jungfrun, som sedan blef herr Thords husfru ....
— Ja, ja, du har rätt — yttrade Nils med en
suck — de ligga strödda som blommor på det förflutnas
stigar minnena af den gröne riddaren!
— I sägen det herre, och helgonen gifve, att
han varit tillstädes här i Stockholm den tiden ....
då hade väl ock min fader vandrat några år längre
i denna verlden!
Svennens bittra sorg öfvergick nu till ett utbrott
af vrede, som väckte Nils’ förvåning i högsta
grad. — Det ena blir värre än det andra, Hollin-
ger — sade han — står också något sådant i
samband med konungens sigill?
— Ja väl, herr Nils .... min fader blef mördad
.... mördad samma natt, som han lått konungens
sigill färdigt!
— Och gerningsmannen?
— Han blef aldrig upptäckt, och konungens
sigill försvann .... I kunnen icke minnas, att jag
den tiden blef skickad med bud från herr Thord
till konungen .... När jag kom hit till Stockholm,
träffade jag min fäders lik. Jag föll genast med
min tanke på herr Jost, och Gud och Guds moder
förlåte mig den fröjd, jag kände, då jag tänkte
på, att det var mitt svärd som rammade den lede
förrädaren om natten utanför Axevalla.
— Mördare eller icke, så gjorde ditt svärd
den gången god tjenst, Hollinger.... dock tror
jag knappast, att Jost von Bardenvleth efter hvad

du nu har sagt och hvad vi för öfrigt hafva fått
spaning på var din faders baneman.
— I sägen det, herr Nils .... jag har denna
dag kommit på helt andra tankar, och I kunnen
nu förstå mitt utrop af vrede mot den svarte ränk-
smidaren i fru Britas tjenst .... och det svär jag
vid min faders minne, jag vill icke längre vara i
eder, den ypperste riddares tjenst, om jag icke
skall bringa denna sak i ljuset, och så göra min
forne herre konung Carl en tjenst på samma gång:
som jag hämnas min fader!
— Det talet tycker jag om, Hollinger
så vill jag att min sven skall handla. Låt lagen
döma! Det var väl icke alldeles öfverensstämmande
med Hollingers mening om saken. Ty han hade
fått sina åsigter om rätt och orätt och om hämndens
icke blott tillåtlighet utan ära under sitt vistande
bland de vilda fribytarne, hvilka, om ock
ett och annat undantag fans, hyllade alltjemt
samma grundsats att vara allas fiender, men, såsom
de älskade att säga, endast Guds vänner. Men
likväl lät han sin herres mening råda, dels emedan
han visste, att denne ville hans verkliga väl, dels
ock hufvadsakligen emedan han, liksom alla, hvilka
kommo i närmare beröring med Nils Sture, älskade
honom af hela sin själ.
— Ännu hatva vi dock inga bevis i handom —
tilläde Nils efter en stund.
— Men jag skall, om I så viljen stå mig bi,
herr Nils, icke hvila, förrän jag skaffat sådana! —
inföll Hollinger ifrigt. — Jag vet väl icke ännu,
huru jag rätteligen skall bjuda mig till, men jag
vet, huru jag vill börja, och det är mycket det....
— Och huru vill du då börja?
— När en fetaliebroder seglar fram mellan
fiendtliga skär, eller när han väntar fienden i öppen
sjö, så håller han utkik .... Så vill jag ock göra.
Éder frände, herr Thord, egde bland andra gårdar

en liten, som ligger nära Hammarstad .... Den
gården vill jag välja till masttopp åt mig, och I
kunnen lita på, att jag skall hålla god utkik ....
— Det låter sig godt göra .... gården tillhör
nu herr Thords enka, fru Iliana ....
— Och ligger alldeles inpå näsan på fru
Brita .... Vore det icke för frändskapens skuld,
så tänker jag, att hon långt för detta spelat gården
ur fru Ilianas händer — yttrade Hollinger,
full af glädje öfver att hans förslag väckte hans
herres bifall.
— Men hvad menar du väl, att du såsom min
sven kan uträtta mot så försigtigt folk som fru
Brita och hennes hofmästare, annat än varsko
dem? — sporde Nils.
— Det är just dit jag ville komma, herr
Nils .... Hvem har väl sagt, att jag skulle komma
till gården som eder sven? .. . Nej, nej, det duger
icke! Jag har ett annat råd .... Jag måste komma
dit som fru Ilianas fogde .... Jo, det låter
sig göra, herr Nils! Fogden der är en helt ung
man, en af hr Thords svenner .... Nu skolen I
bedja fru Iliana, att I månden få betjena eder af
honom till en förrättning i eder tjenst, det skall
hon icke neka eder, och så skolen I föreslå henne
att skicka mig dit i stället .... När jag så har
allt färdigt, så må vi göra byte igen .... Som
fogde vill jag vara på gården, ty endast såsom
sådan får jag sköta mig som jag vill och som det
är nödigt för att vinna mitt syfte.
Nils öfvervägde noga svennens ord.
— Du säger något — yttrade han derefter —
och vi skola, så fort vi komma till Penningeby,
tillsammans med Brodde öfverlägga om detta
ärende .... Yi hafva denna resan intet vidare att
beställa i Stockholm, utan i morgon draga vi härifrån
.... Jag är lika ifrig, som du, att vinna ett
godt slut härpå och, om möjligt, hjelpa den arme
konungen i hans betryck.

Dermed slutade deras samtal, och Nils sände
Hollinger till gråbrödraklostret att af konungens
kansler, herr Nils Ryting, erhålla de dyrbara anteckningarna.
Medan han var borta kommo Brodde
och Erik, och Nils meddelade dem sitt beslut att
följande dagen rida till Penningeby. Svennerne
hade åtskilligt att berätta från slottet och det
präktiga gästabud, som herr Thure tillredt för
erkebiskopen. — Och knappast behöfven I nu frukta någon
förföljelse af erkebiskop Jöns, herr Nils — yttrade
dervid Brodde — att döma af hvad jag hörde, när
jag stod bland de andra herresvennerna.
— Det gläder mig att höra — sade dertill
Nils — knappast kan jag säga detsamma om erkebiskopen
tillbaka.
— Det var en af erkebiskopens småsvenner
— fortsatte Brodde — han kom att stå en stund
faelt nära mig, och som han stod der kom en annan
småsven och skrattade och omtalade, det herr
David och erkebiskopen varit till tals med hvarandra
om eder, och herr David hade varnat erkebiskopen
för eder och rädt honom att med det
första försäkra sig om eder person .... Den andre
sporde då, om det var något att skratta åt,
och då berättade den förre vidare, att erkebiskopen
skrattat åt sin broder och sagt: „den tufva, som
man kan stiga öfver, fäller ingen till mark!“
— Hrn .... dock händer det - inföll Nils —
att det sker, som står i det gamla ordstäfvet, att
stora vagnar falla omkull, när de stöta mot en
tufva, der under är mull. Hvem kan så nog säga,
buru det vill gå, när den mäktige erkebiskop Jöns
och jag mötas?
— Dessutom har jag något här, skall erkebiskop
Jöns hafva yttrat till sin broder i det han
förde sin hand uppåt halsen, som borgar för
lyckan! Nils såg upp, som om en helt ny tanke sprun-
III 11

git fram inom honom; meD, liksom om han med
detsamma funnit denna tanke alldeles oantaglig,
slog han åter ned blicken, medan ett omärkligt \
leende krusade hans läpp.
— Och sådan tedde han sig vid gästabuds-
bordet — fortfor Brodde att berätta — som om
han nu vore konung i Sveriges rike, och de mäktige
herrarne talade om slott och län i riket, som
om det varit deras enskilda jordagods. Gud bättre,
herr Nils, jag fruktar för, att den sista villan nu
blir värre än den första; och derpå vill jag lefva
och dö, att hade den gröne riddaren nu lefvat,
han hade varit den förste att vrida makten ur
erkebiskopens hand .... I skolen se det, herr Nils,
det blifver ett herreregemente svårare och farligare
för riket, än det någonsin varit eller kunnat blifva,
om konung Carl suttit qvar på sin thron, utona
det att dock till slut ingen finnes, som kan gå i
god för erkebiskopen, att han icke, om faran blifver
stor, gör samma lek om igen och inkallar den
danske konungen!
Allt tankfullare blef Nils, medan Brodde talade,
och när han slutat, blef det för en lång stund
alldeles tyst i rummet. Så väl Nils, som Brodde *
och äfven Erik upptogos af sina tankar om det ;
som nu vore att företaga, och dessa gingo i min- *
dre och större kretsar allt efter hvars och ens för- ■
måga att öfverskåda och döma om förhållandena. .
Hos Erik var Nils sjelf det mål, kring hvilket tan- ■
karna hvälfde sig, medan hos Brodde, som mera i
än Erik var invigd i sin herres förtroende, syn- ■
kretsen vidgade sig och omfattade både erkebi- •
skopen och konung Carl och den mäktige herr t
Erik Axelsson.
För Nils sjelf sprang den frågan fram allt t
klarare och allt mera tvingande, ju närmare han 3
tog henne i betraktande, — den frågan, om han skulle t
låta sig nöja med hvad han redan visste rörandes
erkebiskopen, eller om han skulle bida ännu en:

tid och se, huruvida Sveriges väl eller egen maktfullkomlighet
vore prelatens högsta mål, eller om
han slutligen skulle, för att med ens få detta spörjs-
mål besvaradt, vända sig till erkebiskopen sjelf.
Så mycket hade dock lifvet lärt honom, att han
genast förkastade denna tanke såsom snarare ledande
från än till målet utom det att ban sjelt der-
igenom alldeles gagnlöst skulle draga faran öfver
sig, och då återstod honom endast att välja mellan
de två: att vänta eller att genast gripa verket
an. Det senare hade sina svårigheter, då det naturligtvis
behöfdes tid att bereda allt och dessutom
ingen kunde svara för, att bönderna skulle
vara villige att draga ut så omedelbart efter sitt
sista uttåg.
Det syntes honom till slut vara under sådana
förhållanden det bästa rådet att i tid höra sig för
hos allmogen och naturligtvis i första rummet hos
Dalkarlarne, hvilka deras tankar voro, om de stodo
fast vid sitt uttalade ord, att Sveriges rike icke
vore något prestadöme, eller om de voro sinnade
att se tiden an
Han meddelade dessa tankar åt svennerna,
och de samtalade derom ännu, när Hollinger återkom
från Nils Ryting. Men svennerne voro af
lika tankar som deras herre, och det beslöts, att
Erik redan följande dag skulle rida uppåt Dalarne
till fader Bengt, medan Brodde skulle draga uppåt
Siljausdalarne för att der samtala med allmogen.
Dock skulle man gå ytterst försigtigt, tillväga, icke
hålla några sammankomster eller på något sätt
draga uppmärksamheten på sig, utan helst sam-
talsvis med en och en eller några få söka utleta
folkets tankar. Sjelf skulle herr Nils hålla sig
stilla på Penningeby och lefva skild från verldens
buller. — Vi hafva ock ett verk att drifva igenom
under tiden! — sade han och nickade vänligt åt
Hollinger.

Denne framlemnade en väl inlindad och förseglad
packe, som han erhållit af kansleren.
— Herr Nils bad mig tillika saga eder, att X
gerna kunden taga papperen med eder till Penningeby.
Der är o de i lika godt förvar, som här,
sade han, och de röra dessutom mera herr Nils
Sture än mig!
— Godt! — yttrade Nils — det förtroendet
vill jag prisa, och hvad på mig ankommer, skall
icke en bokstaf i dem förstöras.
Den följande dagen var icke mycket gammal,
när hofvarne af Broddes och Eriks hästar slamrade
mot stenläggningen. De togo båda vägen
genom söder port för att söder om Mälaren komma
in i Westman land och derifrån vidare öfver Långheden
till Dalarue. .
Ett par timmar senare red Nils sjelt med
Hollinger och de öfrige svennerna genom norre
port öfver broarue fram på vägen, som mellan
Ciara systrakloster och B unkeberg ledde norrut.
Allt stod väl till på Penningeby, och fru Brita
och barnen välkomnade med hjertans fröjd den
hemvändand<e husbonden. Äfven fru Iliana och
hennes syster, ung Ingeborg, som för hvarje dag
tilltog i fägring, delade den allmänna glädjen. Det
var en qväll af frid och lugn i den stora salen på
Penningeby, octi så väl fru Brita som fru Iliana
undveko att med någon fråga eller det ringaste
ord vidröra något af de ämnen som kunde störa
och skrämma bort stundens lycka. För Nils var
det, som om han efter en lång och tröttande vandring
på kalla och ödsliga stigar med ens kommit
in i en rosengård, der Guds sol framlockade
blomdoft och fogelsång och der milda vindar fläktade
mot honom kärlek och tro ocb hopp.
Först med den följande dagen kommo och
återkommo bekymren.
Bud imde kommit från herr Nils Stures broder
Svante Bosson, att herr Nils, om han för of-

rigt kunde slita sig lös från de vigtiga ärendena,
skulle ofördröjligen komma till Ekesjö, emedan
herr Svante behöfde hans bjelp dels i en arfstvist,
som sålunda äfven rörde honom, dels för en
skuldfordran, som herr Svante icke såg sig i
stånd att på egen hand utreda. Den senare frågan
väckte både förvåning och oro hos herr Nils,
och hans tanke leddes omedelbarligen till fru Brita
på Hammarstad och konung Carl. Det förvånade
honom, att hans försigtige och lugne broder kunde
hafva behöft sätta sig i skuld, och det oroade honom,
att denna skulle vara så stor, som hans bref
gaf vid handen. Det var en helt naturlig tankegång
att sätta äfven denna fordran i förbindelse
med fru Brita, huru otroligt det än vid närmare
besinnande föreföll.
Det faller af sig sjelft, att Nils genast beslöt
att efterkomma siu broders önskan. Emellertid
samtalade han med fru Iliana om hennes fogde på
den lilla till Hammarstad gränsande gården, och
ehuru riddarens begäran i fö stone föll fru Iliana
underlig före, villfor hon den dock med nöje, så
att hou gaf HolHnger befallning att under tiden
sköta om den nämnda gården såsom fogde, och
herr Nils skulle, då han nu red söderut, ega rätt
att tillkalla den förutvarande gårdsfogden och taga
honom med sig.
Detta, jemte den allmänna oron och sorgen
rörande den afsatte konungen, som dock låg på
djupet i alla dessa menniskors hjertau, och hvarom
dera-* samtal under den följande dagen vände sig,
gjorde, att Nils lemnade den af Nils Ryting erhållna
handskriften oläst i sitt lönrum. Fru Brita,
som följde honom dit in morgonen derpå, då han
redde sig att åter lemna sitt hem, sporde honom
till, hvad dessa gamla papper månde innehålla.
— En gammal saga — svarade Nils som
vi skola läsa tillsammans, när jag väl kommit
hem igen!

Något mera frågade icke fru Brita, och så
blef pappersbundten liggande der bland annat papper
på en hylla bredvid spiseln. Länge skulleden
dock icke biifva liggande der, ty Nils hoppades
minst om några veckor äter vara hemma.
Sedan han ytterligare anförtrott Brita Brod-
des och Eriks sändande till Dalarne, i händelse de
skulle återkomma derifrån förr än han sjelf kommit
tillbaka från Småland, samt hvad hon i den
händelsen hade att göra, steg han till häst och
red sina färde med Hollinger och ett par andra
svenner. Färden gick lyckligt. Det var, som Brodde
hade hört vid gästabudet på slottet, erkebiskopen
betraktade herr Nils såsom så obetydlig, att han
utan fruktan kunde rida genom Stockholm, der då
i dagarna ett större rådsmöte egde rum för att
belöna erkebiskopen och hans vänner med land och
län. Nils harmadts, när han hörde berättas, huru
egen nyttigt herrarne gingo till väga och huru litet
de gjorde afseende på riket i sin helhet. Dock
hörde han intet nämnas om återkallande at konung
Christian. Men derutinnau låg dock föga
tröst, när han betänkte, huru mycket farligare för
riket det vore, om erkebiskopen drefve sin föresats
igenom och delade det i flere delar. Det var
naturligt, att, äfven om erkebiskopen på fullt allvar
ville stå emot den danske konungen, skulle
dock detta sönderdelande underlätta rikets försvinnande
i Danmark. Det var att skära sönder den
stek, som ej kunde sväljas hel, i mindre och till
följd derat lättare bandterliga bitar. Bekymren
lade sig vid denna tanke så tunga, som nattens
svartaste mörker, öfver hans själ, och det fans
ögonblick, då han sporde sig sjelf, om det ens var
rätt att bida.
I Södertelje skilde han sig från Hollinger, och
der ville han invänta gårdsfogden, för hviiken, på
det att hemligheten så mycket bättre skulle kunna

bevaras, Hollinger icke nämnde sin herres namn,
utan blott gaf anvisning, hvar han skulle träffa
honom. Detta lyckades också efter beräkning. Ingen
anade på den lilla gården, att den nye fogden
var Nils Stures sven, och den rätte gårdsfogden
var en redbar man, som dessutom ingalunda
hyste särdeles vänliga känslor för den stolta frun
på granngården, hvarför han, när han en tid der-
elter af Nds underrättades om saken, icke i någon
mon ville genom något otidigt tal uppenbara,
att han var fru Ilianas fogde, då det utan tvifvel
snart nog kommit för fru Britas öron på Hammarstad.
På Ekesjö gård satt hans broder, den milde
herr Svante, och räknade med oro dagarne, när
Nils möjiigen kunde va*a hos honom. Hans glädje
blef ock stor, när han från den stora salens tön-
ster, hvilka vette mot norr åt den hundra fot långa
bron med vindbryggan, en vacker dag såg den efterlängtade
brodern komma ridande. Han skyndade
honom till mötes, och det var som om han
sjell åter vunnit styrka och mod blott vid hans
åsyn. Det visade sig snart, att den skuld, för hvil-
ken Svante häftade, måste i det närmaste hafva
tillkommit utan hans vetskap. Han hade hösten
förut köpt åtskilliga varor af en ktämarsven, hvil-
ken då drog genom landet från Jönköping till Kalmar,
men det var på långt när icke för en så
dryg penningesumma, som nu affordrades honom
och som bestyrktes med en skuldförbindelse, hvar-
under fans hans eget sigill med fäderneskölde-
märket Natt och Dag. Nils ville icke ännu tro
på något verkligt samband mellan denna fordran
och fru Brita, men han kunde icke fullkomligt
freda sig för misstanken, hvhken ständigt återkom.
Efter en noggrann öfverläggning beslöto bröderna
att utforska så låugt de kuude, huru skuldsedeln
kommit i den mans hand, som nu egde den,
