och, så sant jag vill bära mitt sköldemärke med
äran, skall den fläck, som hvilar öfver stoltan Ingeborgs
namn, plånas ut, eller ock vill jag derför
sätta lifvet till, ty här råder idel lögn och bedrägeri
!
Han vände sig om och gick bort från den i
sin ordning förvånade jungfru Brita, som stod
och såg efter honom, huru han hastade ~ut ur salen,
liksom han i sin upprörda sinnesstämning velat
lemna slottet med ens.
Vid dörren stannade han. Der stod konungen
och vinkade honom till sig. Herr Krister

Bengtsson stod bredvid och helt nära Nils Sture
och herr Gustaf Carlsson.
— Yigtiga nyheter komma samtidigt med dig,
frände Sten, till min konungaborg! . . . . Herr Krister
har i dag fått bud och bref från Borgholm,
att hans broder, erkebiskop Jöns, är död! Gud
hans själ nåde .... jag hade dock hoppats att få
trycka hans hand till försoning, innan ock jag kallas
hädan. Sten stod tyst liksom de öfrige herrarne omkring
konungen, som var mycket rörd.
— Min tid och de män, som tillhört den, gå
bort, den ene elter den andre, både vänner och
fiender, och jag gamle man står ensam qvar och
förmår intet annat än genom eder ....
Han sträckte ut sina händer och fattade Nils
Sture och Sten samt tilläde:
— Hållen fast ihop, så skolen I föra verket
till ett godt slut, och Sveriges folk skall välsigna
edert minne och hålla eder lika dyra, som jag,
eder åldrige konung!
Det är eget att se, huru i striden mellan det
goda och onda i verlden, det senare alltid uppträder
med samnad makt, med hela styrkan och
klokheten hos den fullvuxne mannen, då deremot
det förra ofta inskränker sig till något skenbart
ringa och oansenligt, blickar emot en ur en qvin-
nas öga eller dallrar i leendet på ett barns
läppar. Här var det blott en önskan, en suck af en
svag och kraftlös gubbe, men denna suck gick ur
hjertats djup. Ack, han visste väl, den silfverhå-
rige kungen, huru ondskan smyger sig fram och
skiljer vän itrån vän, och här hängde dock Sveriges
väl eller ve på styrkan af det band, som
höll de båda Sturarne tillsammans.

Samma qväll, som detta timade i Stockholm,
satt Erik Olsson framför sitt med papper och böcker
öfverlastade arbetsbord i Upsala. En brasa
flammade från eldstaden och upplyste hela rummet
äfvensom den fromme kanikens bleka och af-
tärda ansigte, i hvars drag allvaret tog öfverhan-
den öfver den själsgodhet som framblickade ur de
djupa ögonen. På bordet brann en lampa, hvars
skärm hindrade ljuset att falla den lärde historie-
skrifvaren i ögonen.
Han skref med mycken ifver. Tydligen hade
han just nu en tanke fulltärdig, som han skyndade
sig att nedskrifva. När det var gjordt, lade han
pennan ifrån sig utan att lyfta ögat från papperet,
genomläsande hastigt och liksom fattande i ett
sammanhang det senast skritna. Ett drag af förnöjelse
spred sig dervid öfver hans anlete, och han
lutade sig tillbaka i stolen.
Någon hördes famla efter dörrlåset utanför,
men den lärde domherren förnam intet deraf. Han
hade sina tankar på helt annat håll, och synbarligen
var det honova godt att vara der, som de
dvaldes, hos de store hädangångne. Ett leende af
innerlig fröjd drog öfver det bleka anletet, och
ögonen strålade af hänförelse.
Bordet stod skjutet intill väggen, så att herr
Erik sjelf satt vid sidan af fönstret och kunde,
när han ville, se ut derigenom, eller rättare upp,
ty hans rum låg högt från marken i en af de byggnader,
hvilka omgåfvo domkyrkan. Ett af tornen
med sitt kors var det föremål, som alltid ögat
träffade, när det slogs upp från arbetet, och äf-
ven denna qväll, när han lutade sig tillbaka i stolen,
och de bilder, hvilka upptogo hans själ, då
han lade bort pennan, så mycket sjönko tillbaka
och förbleknade, att han var mottaglig för andra
intryck, såg hans öga det smärta tornet med spiran
och korset, som aftecknade sig mot den hög-
blå vinterhimmeln. Ett klart månsken belyste

denna sida af domkyrkan, och bakom korset strålade
karlavagnens stjernbild i en förunderlig glans.
Dörren öppnades helt sagta, och en högväxt
skepnad steg in i rummet, men kaniken hade icke
i detta ögonblick sinne för bvad som tilldrog sig
i den yttre verlden så nära honom. Hans tankar
foro vida i fjärran, och något försiggick äfven på
himmeleD, som ännu mer drog honom bort från
den närvarande verkligheten.
En stjerna tycktes lossDa och falla inom den
nämnda stjernbilden. Kaniken fattade med båda
händerna omkring sidokarmarna på stolen och reste
sig till hälften upp, helt och hållet bortdragen
och försjunken i åskådningen af den fläck på himmelen
bakom tornspiran, der stjernan lyst och försvunnit.
— Ett stjernfall .... der! — frammumlade
han slutligen, men tilläde, i det han åter satte sig
ned i stolen och med ett mildt och fromt leende
öfver det bleka anletet. — Om det skulle ligga
någon sanning i sägneD, så skulle det betyda bi-
skopsskifte här i erkestiftet.... Ilm! Må Gud i
sin nåd döma öfver erkebiskop Jöns, men nog haf-
ver han glömt sin erkebiskopsstaf för den krona,
som konung Carl tog bort från hans slägt ....
och oärlig var han visserligen derutinnan! ....
Med rätta räknar höfdingaboken till sina tolf oärliga
åthäfvor den biskop, som förgäter sitt heliga
embete, dertill han är satt å Guds vägnar, och
vill hafva vördning och ära bland verldsmenni-
skor .... Men Herren döme, Herren döme!
En suck afslutade meningen, men i detsamma
hördes en djup, allvarlig stämma från dörren.
— I hafven rätt, vördige herre, nu ståndar
erkebiskop Jöns inför Guds domstol!
Kaniken for upp, men öfverraskningen, om
den ock till följd af bekräftelsen om erkebiskopens
död framkallade samma drag af djupt allvar, som
stod utprägiadt på mannens vid dörren anlete och

klang i hans stämma, utöfvade dock icke på lio-
nom något obehagligt inflytande. Det syntes tydligt,
att mannen var honom kär.
Han framsträckte handen mot honom och bad
honom omständligt förtälja, hvad han visste om
det timade dödsfallet. Detta var icke mycket, men
så mycket var visst, att erkebiskop Jöns var död,
och att det nu skulle blifva nytt erkebiskopsval.
Mannen var ingen annan än Brodde, som hela
tiden uppehållit sig i Upsala och trakten derom-
kring för att spana efter mördaren och tvinga honom
till bekännelse så väl om det gömställe, der
han dolt herr Sten Sture, som det, der jungfru Ingeborg
försmäktade, om hon ännu var i lifvet, eftersom
han väl kunde förstå, det mördarens mening
varit att undanrödja henne lika väl som herr Erik Olsson
för att befria sig från hvarje anklagande vittne.
Han hade under hela denna tid på det omsorgsfullaste
dolt sin vistelseort, emedan han väl kände sin
fiende och visste, huru vaksam och samvetslös han
var. Äfven den omständigheten, att kaniken, som
en gång räddat hans lif, kunde i hvarje ögonblick
befara en påhelsning af sin fiende för att fullborda
den afbrutna mordgerningen, tvang honom med
oemotståndlig makt att dröja, tills åtminstone den
värsta faran var öfver, huru mycket han än af helt
naturliga skäl drogs bort till sin herre.
Nu hade han emellertid fått höra, att herr
Sten befann sig i sin fulla makt på sin gård, och
då tillika all fara tycktes vara aflägsnad från den
käre kaniken, hade han beslutat att för denna
gången lemna Upsala och begifva sig till sin herre,
— ett beslut som ytterligare stadgats genom Hol-
lingers ankomst till staden.
Nils Sture hade haft många bud i Upsala för
att få kännedom om, huru det gått för Brodde,
denne för honom så dyrbare, man kunde väl säga,
vän — ty som sådan betraktades han både af Nils
och fru Brita, ehuru den olika samhällsställningen

till det yttre uppdrog vissa gränsor mellan dem
och svennen — men Brodde hade med flit hållit
sig undan och till och med ansett dessa bud hinderliga
för utförandet at sin uppgift, ehuru han
dock i sitt bjerta gladde sig öfver dessa bevis på,
huru kär han var för den stränge riddaren.
Nu hade, som nämndt är, Hollinger kommit,
och nu kom Brodde villigt fram ur sin gömma
och fick en hel del vigtiga underrättelser rörande
så väl deras gemensam me herre, som herr Sten
och konungen och slutligen om erkebiskopen. Hollinger
åter hade fått sin kännedom om dödsfallet
af en bland herr Kristers svenner; ty han hade
vid sin ridt från Stockholm mött riddaren, och sålunda
kunde underrättelsen samtidigt vara känd
inom konungaborgen och den lärde Upsalakanikens
arbetsrum. Sedan Brodde meddelat den senare alla de
nyheter, hvilka Hollinger medfört, och en stunds
tystnad derefter inträdt, hvarunder kaniken stod
med händerna på ryggen framme vid fönstret och
blickade uppåt tornet och stjernorna, närmade sig
Brodde bordet och sade med en ton af innerlighet,
som icke förfelade sin verkan på en sådan
man, som Erik Olsson.
— Nu drifver mig hugen att draga till min
herre igen, men dessförinnan ville jag dock säga
ett ord till eder, fromme herre och bedja eder icke
glömma mig i edra böner .... jag är dock en
blodsman och kan icke, som i saden mig om David,
Judakonungen, träda inför Herrans ausigte ....
Kaniken vände sig om, och hans Iromma blick
hvilade på svennen med ett uttryck af varm
— Herrans ansigte — upprepade han. —Herrans
ansigte, vän .... det må väl i mildhet och
nåd stråla öfver din stig! Du är en svärdets man,
men svärdet måste ock hafva män, liksom kyrkan
.... Gifve Gud, att hennes män alltid tänkte

dina tankar .... jorden skulle då hafva många,
många suckar och tårar mindre, än som hon nu
har att bära på. Derföre, käre vän, säger jag dig
här inför Guds ansigte och de okända verldar,
som från hans himmel nedstråla öfver oss, att jag
i fullare mått uttalar öfver dig, den ringe svennen,
Herrans välsignelse, än jag någonsin kunde göra
det öfver den man, som bytte sin erkebiskopsstaf
mot svärdet.
Han vände sig bort liksom öfverväldigad af
de tankar, hvilka nu korsade sig i hans själ, men
snart hvilade åter hans blick på den redlige mannen,
hvilken i ögonblicket af den yttersta fara, då
döden icke var längre borta än det tidsmått, som för-
tiöt mellan en yxas höjande och säukande, skic->
kades af milda makter till hans räddning. Han
gick fram och fattade med båda sina händer
Broddes. — Att jag nu lefver och kan fullborda mitt
påbegynta arbete om vårt fosterlands öden, dertill
var du ett verktyg i Guds hand .... Hvi skulle jag
så icke bedja för dig? Ack, när jag tänker på
detta menniskolifvet och dess många skiftningar i
hvitt och svart och rosenrödt, huru ringa synes
mig icke det timligt stora, och huru stort det tim-
ligt ringa! Du sade mig en gång, när jag låg i
min vånda efter den blodiga leken i träsket, du
sade mig att jag räddat ditt lif, och att det gladde
dig, att du kunnat göra mig samma tjenst igen.
Måhända har du gjort mera .... måhända skall
den tid komma, som uppskattar mitt arbete der så
högt, att dess afbrytande varit en större förlust,
än några års förkortning af mitt lif ... . Mitt lif
hvilar då näst Gud på dig, sven .... haftack, kaf
redelig tack, käre, gode vän!
— Så skall du ock — tilläde han efter en
stund — helsa din herre, herr Nils Sture, och
gifva honom denna skrift .... Det är — han tog
med detsamma det nyss fullskrifna papperet från

bordet, hoprullade det och lemnade det åt Brodde —
det är Engelbrekts krönika, sådan som hon kommer
att stå i det arbete, hvarmed jag nu en följd
af år varit sysselsatt. Det är nu längesedan jag
gaf herr Nils mitt löfte att sända honom min berättelse
om Engelbrekt .... det var i Wadstena
för många år sedan, straxt efter marskens, den
tappre herr Thords död, medan sorg och bekymmer
lade sin tunga hand på din herres hjerta ....
det var då, jag gaf honom mitt löfte, och nu, ser
du, vill jag uppfylla det ... .
— Det skall mycket glädja herr Nils, derom
kunnen I vara viss — vidtog Brodde, då domherren
för ett ögonblick försjönk i tankar. — Och
mången god tack skall både ban och fru Brita uttala
öfver eder, då de sitta på sitt nybygda Pen-
ningeby och läsa om den litsle man, som var så
stor .... Äfven jag tackar eder, och jag må väl
säga, det jag längtar att böra hans saga läsas....
— Ja, ja........ hör och undra och beundra
Herrans nåd och barmhertighet, som skickade vårt
fosterland sådan en man i nödens stund!-----Din
herre, sven, din herre har ock gjort ett Engelbrekts-
verk, han är, som Engelbrekt var en gång, Sveriges
stöd mot arga fiender, och konung Carls krona
glänser i aftonsolens sken på udden af hans
i svärd .... Det gäller att se ... . det gäller att se,
om herr Nils ock eger Engelbrekts makt att kufva
sig sjelf .... di vill jag högt prisa hans namn.
— Den makten eger han! — sade Brodde,
och hans öga flammade af tillförsigt och fröjd öfver,
att en sådan man var hans herre.
Men kaniken log sitt blida leende och vidbief:
— Det blifver att se, det blifver att se! Höge
herrar med makt och anseende finnas nu, som
fordom, i Sveriges rike, och kronan vinkar deras
hug. Det kan väl hända, käre vän, att en sådan
stund, som Engelbrekt hade, när en anuan valdes
till riksföreståndare, att en sådan stund ock vän-

tar din herre ... då, då vill jag se, om han eger
Engelbrekts makt öfver sig sjelf!
— Han eger den makten! — ljöd Broddes
fasta stämma. — För Sveriges skuld kan han offra
sig sjelf hädanefter som hittills, herr Erik. I skolen
det se, om Herren ännu en gång låter ödena
skifta så för vårt land!
En blick så ljus och varm och så full af öf-
vertygelse, att inga ord behöfdes, mötte Brodde,
när han uttalade dessa ord, och med minnet af
denna blick i sin själ skildes han från den lärde
och fromme herren.
Denne satt ännu länge och såg på stjernorna
öfver domkyrkotornet, och mången varm bön för
Sveriges väl föddes derunder i hans hjerta och
steg upp till Guds och Guds moders himmel, medan
i samma stund onda makter höggo och höggo
på den tråd, som höll de båda Sturarne bundna
i vänskap vid hvarandra.

IY.
»Kungen lian for jungfru Solfager hem.”
Striden gick åter löst i Sveriges land. Det
såg ut, som om en förbannelse hvilat öfver konuDg
Carl. Knapt hade han för tredje gången satt
kronan på sitt hufvud, så kom stormen igen och
hotade att vräka omkull hans konungatron. Be-
kymmerfull lutade han sitt hufvud mot hand och
tänkte uppå, hurudan hans dag varit. Och han
bad ur djupet af sitt bjerta. Så hade han ock
fordom gjort, men nu bad han för Sveriges land,
— fordom var hans egen makt och ära den börda,
som hans böner buro. Det var hans vinst af de
många årens mödor och strider!
Det oväder, som hade sin rot hos den gamle
erkebiskopen på Borgholms slott, växte ut och
slog med onda dagar ned öfver Sverige, när man
som minst väntade det. En tapper och dristig
riddare stod i spetsen för detta angrepp på Sveriges
fred och konung Carls thron, — det var
herr Erik Carlsson, en broder till den käcke Lin-
köpingsbiskopen. Han hade mycken framgång,
drog från Östergötland norr ut och in iVestman-
land, vann en seger öfver konung Carls folk vid
Arboga och fortsatte sitt tåg till Upland, lemnande
en aldelning af sin här framför Vesterås. I Up~

sala förklarade han konung Carl för en menedare,
bar upp skatten och skickade sig som rikets rätte
herre och höfvidsman.
Den gamle konungen skref i hast till Nils
Sture, som nu satt i ro på sitt nybygda Pennin-
geby och läste och läste om igen Engelbrekts saga,
att han ännu en gång skulle draga ut och att
folket skulle gå man ur huse att strida för Sveriges
frihet. Men fienden kom så brådstört och
faran var så nära, att i Upland var föga att göra,
utan herr Nils skyndade till Dalarne. Herr Sten,
som gick och sörjde förlusten af sin Ingeborg,
var äfven färdig att glömma sin sorg och skynda
sin frände, konungen, till bjelp. Han uppbådade
allmogen i Södermanland, undsatte Vesterås och
drog fram till Upland. Men förrädare funnos i
hans här, så att han måste fly uppåt Dalarne,
och herr Erik yfdes öfver sin framgång, skämtade
med riddarne, som slutit sig till honom, och ordade
vidt och bredt om sin stora framgång samt
skref till sin fru, „att hon skulle fröjda sig, ty snart
eller åtminstone inom ett år skulle hon bära krona
i Sverigea rike“. Det var på hösten 1469, och
julen drack den segerstolte herren med sina vänner
i Upland. Straxt på nyåret ville han draga
upp i Dalarne att krossa de båda Sturarne, och
sedan var han och ingen annan herre i Sveriges
land, det löftet gjorde han vid julbägareo.
Han verkställde ock sin föresats, drog öfver
långheden och öfver Dalelfven och kom ända fram
mot Falun. Här mötte honom Sten Sture med
den i hast samlade allmogen från de närmaste
socknarne, och — här möttes herr Erik af motgången.
Hans folk flydde efter en het strid, der
han sjelf fäktade bland de främsta. Fullkomligt
slagen blef han dock icke, utan samlade åter sitt
folk vid Uppbo, der färjan gick öfver Dalelfven,
och der ville han ännu en gång fresta sin lycka
mot Dalkarlarne. Han skummade af harm öfver ; ; , , '

KTJNGBN HAN FÖR JUNGFRU SOLFAGER HEM. 593
den nesa, han lidit, och samma stämning rådde
äfven hos de andra herrarne och utbredde sig öfver
hela hären, ju mer man blef i tillfälle att öf-
verblicka de sista tilldragelserna och besinna, huru
man låtit sig besegras af bönderna.
Motsatta känslor svälde i bondelägret vid sjön
Runn. Man önskade blott, att herr Nils varit närvarande
med folket från Siljansdalarne, så hade
allt med ens varit slut, ty då skulle ingen af fienden
hafva undkommit, icke ens herr Erik sjelf.
Äfven herr Sten, der han satt i en bergsmans-
stuga nära stranden af sjön, delade folkets mening.
Men han var dyster och ordkarg och satt hopsjunken
på den väggfasta bänken med armarne korslagda
öfver bröstet och blicken stirrande in i den
snart utbrunna spiselelden.
Framför honom stod Sigge, hans sven och numera
allt i allom. Han var »färdig att gå ut ur
stugan, men tycktes dessförinnan vilja afbida, om
hans herre hade något att tillsäga honom. Då
herr Sten emellertid förblef tyst, yttrade Sigge:
— En sak skolen I besinna, herr Sten, medan
1 sitten här allena .... den ära, som I nu
vunnit, går upp i rök, om I icke begagnen tiden
och krossen herr Erik, innan ....
Sten såg upp och fastade en frågande blick
på Sigge. -- Innan en annan kommer, som tager både
ära och seger från eder! — tilläde denne och fortsatte
med ett elakt löje, då riddaren åter såg
ned på glöden i spiseln — jag sade eder det förut,
när jag kom åter till eder från herr Nils, att han
icke skulle komma. Jag märkte hans list på hans
leende, då jag framförde edert bud, att fienden
gått öfver elfven och att I ensam ej kunde stå
honom emot. Han lemnade eder med flit för att
I skullen falla i striden mot herr Erik. Nu skall
han komma som en stormvind, nu sedan eder tapperhet
och lycka hunnit spörjas i bygderna, och

så sväljes eder ära upp af hans, liksom röken af
en mindre låga går upp och försvinner i röken
från en större, när vinden förer dem tillsammans
och de betraktas på afstånd.
Riddaren stampade med foten i golfvet, men
forblef tyst, och Sigge närmade sig dörren.
— I kunnen dock vara viss derom, herre —
tilläde han i det han vände sig om, just som han
lade handen på dörrklinkan. — I kunnen vara viss
derom, att lättare vans aldrig en seger, än den
som I nu kunnen vinna öfver herr Erik, hvar så
I nu rycken fram ocb slån till, innan han ännu
rätt hunnit hemta sig efter sitt nederlag!
Dermed gick han ut och lemnade riddaren
ensam. Han tog vägen nedåt stranden, stannade
och såg ut öfver den vida snöbelagda ytan, vände
sig om, liksom ville han se, om någon följde, och
gick derpå med kraftiga och snabba steg ut på
sjön. Men det lugn, som han visat inför sin herre,
försvann i samma stund som han befann sig ensam
och utan vittnen, och alla hans åtbörder, när
han nu gick fram den trampade stigen öfver Runns
is, utvisade, huru häftigt upprörd han var.
Plötsligt vek han af från den stora stigen,
som han hittills följt, och slog in på en mindre,
som förde till en långt framskjutande udde på den
motsatta stranden, och påskyndade sina steg, ju
närmare han kom denna. Uppkommen för strandbacken,
tog han riktningen mera mot söder, som
om han ämnat sig åt Aspeboda. Men när han
hunnit några hundra steg in i skogen, stannade
han på en jemn plats under en skyhög fura. Nästan
med raseri utstötte han bär en gäll hvissling,
som borde hafva hörts inom en vid omkrets. Han
lyssnade, och på betydligt afstånd hördes ett liknande
ljud.
Någon stund derefter framträdde längst bort
i krökningen af en undangömd stig skuggan afen

KUNGEN HAN FÖK JUNGEKU SOLFAGER HEM. 595
manlig skepnad, som snart nalkades furan, der
Sigge stod.
— Du har lyckats? —• sporde den senare med
en häftighet, som gaf tillkänna, huru lidelsefullt
han afbidat mannens ankomst och de underrättelser
han skulle medföra.
— Herr Nils är i antågande! — var det korta
svaret. Sigge stod en stund stilla, som om han ej
rätt förnummit de uttalade orden, men så slog han
sig för pannan och fattade den talandes arm med
en styrka, som kom denne att jämra sig. '
— Så må jag ropa ve och förbannelse öfver
den stund, då jag hade hans lif i min hand och
icke tog det — utropade han, gnistrande af vrede.
— Guds död, här börja trådarne i mitt nät
gå sönder den ene efter den andre!
— Du må väl harmas! — inföll vännen —
ty din väf var väl anlagd, och ränningen gick
dig väl i hand .... Ilan kom en flykting hit öfver
elfven, och det var jag viss om, att han skulle
blifva ett lättvunnet byte för herr Erik .... Men
underlige till sinnes äro desse riddare, både herr
Nils och herr Sten! För allt hvad jag sagt den förre
och som jag tydligen sett skurit honom djupt i
själen, så ville han icke bida en full timme, sedan
han fått underrättelse om herr Eriks antågande,
och hade icke du kommit med budskapet från herr
Sten, att han kunde ensam våga en strid mot fienden,
tills allmogen var samlad deruppe, så hade
han kommit, huru mycket än han inom sig månde
vara missnöjd med sin forne vän .... Nu kommer
han manstark ned till elfven, finnes herr Erik qvar
der, så är han förlorad ....
En stund förflöt, kvarunder Sigge gick med
sammanpressade läppar fram och åter framför Nils
Stures sven, bårdskärareD. Denne fördjupade sig
också i sina tankar, huru han skulle gå till väga
för att vinna sitt mål. Sten Stures seger hade

öfverkorsat bådas planer, och det fordrades mycken
förslagenhet att med ens kunna skota om och
segla på en ny bog, innan djupet var tillräckligt
pejladt och farvattnet kändt. Tidpunkten var dock
sådan, att den bjöd ett djerft steg, och ingendera
af desse män bätvade tillbaka för att uttaga det,
när de väl funnit, att derutinnan låg enda vilko-
ret för uppnåendet af det mål, som de föresatt sig.
— Nå väl! — utropade slutligen Sigge —så
må den sista pilen afskjutas!
