den blågula fältbindeln för hennes inbillning. Aldrig
kunde heller gifvarinnan — och det var tydligt,
att det var den fagra jungfrun vid hennes
sida — aldrig kunde hon hafva visat sig i en
olyckligare klädning, än denna blå med sitt gula
lifbälte. Det var, som om bjertat velat sprängas i Ingeborgs
barm, men hon behöll dock väldet öfver
sig, fäst kinden var så hvit och ögonen tycktes

HERR ERIK OCH NILS STURES MÖTAS. 409
vilja löpa i vatten. Jungfru Brita stod liksom insvept
i den blågula fältbindeln, och hennes rodnande
kind och hennes blick, som strålade af den
innerligaste fröjd, bredde öfver henne skimret af
en öfverlycklig brud.
Aldrig hade Ingeborg känt sig så tung, så
tryckt, så genomolycklig, som i detta ögonblick.
Det var nästan för mycket för det arma hjertat,
huru spänstig dess kraft än var. Hon önskade
sig långt borta, hon hade velat sjunka djupt ned
i svartan mull.
Fru Helena, som i sitt hjertas godhet anade,
att något var i olag, när hon såg den förfärliga
blekhet, hvilken betäckte Ingeborgs anlete, yttrade,
i det hon under samtalet med fru Brita vände sig
från henne och till Ingeborg:
— Jag menar, att du kunde hjelpa vår franka,
fru Brita, Ingeborg, att hon snart måtte få sin oro
stiiled, huru hon skall komma härifrån och till
Ekholmen ....
— Gema! — skyndade sig Ingeborg att säga
och gick fram till de båda samtalande.
— Ville du så se till, om herr Erik har återkommit
från sitt sammanträde i staden och, om
han det har, bedja honom unna fru Brita ett-
samtal. Ingeborg lemnade rummet. Det var dock en
lättnad för henne att kunna andas ut och att kunna
torka bort de tårar, som hon nu gaf fritt lopp.
Men hon fick ej dröja, hon måste öfva sig i kraft
att bära sin sorg och sin smärta, och hennes medfödda
stolthet, som i första rummet kom henne
att tänka på, det hon varit en lekboll för riddarens
sysslolöshet, blef henne en god bundsförvandt
Hon kastade hufvudet tillbaka och gick med hastiga
steg genom gemaken till det rum, som var
hennes farbroders enskildta.
Herr Erik var nu verkligen återkommen från
staden, men derinne hos honom hörde hon fiere

tala, och hon drog derför i betänkande att gå in.
Då öppnades dörren, och Olof Råd syntes på
tröskeln. — Hvem är hos herr Erik? — sporde hon
denne, som svarade, att det var två at herr Nils
Stures svenner.
— Herr Nils Stures svenner! — utbrast då
Ingeborg — i hvad ärende äro de här?
— Det vet jag icke — genmälte svennen
listigt — men nu skola del rida med bud från
herr Erik till herr Nils!
— Och hvar befinner sig då herr Nils?
— Han lärer vara på väg till Upsala ....
— Säg din herre — afbröt Ingeborg, liksom
hon älskat att lemna den nyss framkastade frågan
— säg din herre, att fru Brita Stensdotter
önskade få ett samtal med honom ....
— Det skall jag, stolts jungfru, men så mycket
kan jag säga eder redan nu, att brådt kommer
icke herr Erik i frustugan in denna qväll,
men jag tänker ock, att hvad fru Brita kan hafva
att säga må kunna hvila natten öfver ....
Dermed aflägsnade sig den något frispråkige
svennen, och Ingeborg gick tillbaka till frustugan,
der hon under återstoden af qvällen höll sig tapprare,
än hon sjelf vågat hoppas.
Men inför herr Erik stodo Hollinger och Faste.
Olof Råd hade kort efter fångvaktaren, som
gick förbi Ingeborg i hvaifgången, kommit till dem
i fängelset och talat till dem helt vänligt och till
och med förtroligt samt visat dem framför allt den
oundvikliga olycka, hvari deras herre var på väg
att störta sig, om han icke i tid ändrade om och
förenade sig med herr Erik och dennes broder,
och Hollinger hade tyst hört på och svarat helt
fåordigt, men så, att Olof med bästa vilja i verl-
den ej kunde bli rätt slug på honom. Faste hade
under hela tiden sett så dum ut, att han knappast
bevärdigats med en blick. Olof hade äfven

HERR ERIK OCH NILS STURE MÖTAS. 411
upplyst dem om, att deras fångenskap var följden
af ett missförstånd af herr Eriks höfvidsman, som
herr Erik skyndade att rätta så fort han fick kännedom
derom; hvarpå Olof fört dem båda med
sig upp till herr Erik.
Denne tilltalade dem mycket vänligt och nedlåtande
och sade, att de redan följande dag skulle
i hans följe rida till Upsala, der han hoppades,
att både han sjelf och de skulle träffa herr Nils.
— Så menar jag, att I icke skolen hafva något
horn i sidan till Erik Axelsson för det I haf-
ven tillbringat en natt eller par i tornet emot hans
vilja? —sade han och log mot svennerne.
Men till riksföreståndarens förvåning svarade
Hollinger: — A nej, herre .... icke för den sakens skuld!
— Men dock för någon annan . . . . ? — sporde
herr Erik helt hastigt.
— Ja! — fortsatte Hollinger — for den, som
hvarje ärlig sven hos herr Nils måste se till eder
med vrånga ögon, jag menar för stridens skuld
som råder i riket.
— Det månde jag väl säga — yttrade nu
riksföreståndaren och fick med ens herrskarens
hållning — att helt underlig må tonen vara, som
råder bland herr Nils Stures folk, då äfven hans
svenner kunna föra talet om riket på tungan.
— Ja se, vi hafva nu så länge vistats bland
bönderna hos herr Nils, att vi tala som de tala ....
Dock tyckes mig detta icke vara sä mycket att
undra öfver, som det jag ytterligare kunde hafva
att säga eder för min egen räkning ....
Riksföreståndaren såg med stegrad förvåning
på den djerfve svennen. Men deune tycktes vara
alldeles oåtkomlig för den tysta tillrättavisning,
som lågade ur den balft förtörnade riddarens öga.
— I skolen icke fortörnas på mig, fattig sven
— fortfor Hollinger — men det säger jag, att tagen
I icke snart vid att på fullt allvar förena eder

med herr Nils, så kommer ofärden öfver eder, och
det så, att all eder makt icke skall förslå att värja
eder derifrån. Jag håller eder ära i denna min
hand, herr Erik Axelsson ....
— Sven, hvad djerfves du säga? — röt herr Erik.
— Sanningen! — blef det korta och säkra
svaret, och den oförbätterlige svennen tilläde —
så vida I djerlvens höra sanningen.
Derpå omtalade Hollinger sitt besök hos riksföreståndarens
syster, fru Brita Olofsdotter på Hammarstad,
förliden höst, och huru han der fått bevis
i sina händer på det usla handtverk, hon bedref,
att med falskhet och list samla gods och penningar,
och att han blott behöfde framlägga dessa
bevis på tinget inför laga domstol, så vore fru
Brita ohjelpligen fallen och skulle i sitt fall draga
skam och nesa öfver hela sin slägt.
Hollinge? kände i botten den man, som han
hade framför sig, väl icke till följd af någon närmare
personlig beröring med honom, men till följd
af sin ovanliga förmåga att uppfatta och ihog-
komma de yttranden, som han en gång hört fällas,
och mellan Nils och Sten Sture talades ofta om
Axelssönerna, såväl riksföreståndaren, som hans
broder. Med detta minne förenade han äfven en
stor skarpsinnighet. Det var nu hos Erik Axelsson
ett framstående och förherrskande drag att
hålla sin slägt högt och att sätta sitt ättemarke
vidt kringskådeligt, så att en och hvar måtte kunna
se, huru solblank skölden var. Och på denna egenskap
hos honom hade Hollinger bygt sin plan.
Erik Axelsson kände väl ett och annat af sin
godsgiriga brorsdotters ljusskygga handlingar och
han grämde sig till och med deröfver samt skulle
måhända hafva beifrat dem, när de icke längre
kunde hemlighållas, just emedan i detta beifrande
låg den enda möjligheten att aftvå fläcken, som
hotade att besudla hans sköld, men att nu, i det
ögonblick då han stod på väg att hinna sin länge

HERR ERIK OCH NILS STCJRE MÖTAS. 413
drömda lyckas spets, att nu, när det blott var ett
par fjät till den herrskarestol, som han ville intaga,
att nu blifva ett fcremål för folkets prat och
nidvisor, — det var något som han mest af allt
skydde. För ögonblicket måste derför svenneu,
hvilken egde denna ödesdigra hemlighet, vinnas
eller göras oskadlig.
Derför teg riddaren, när Hollinger slutat sin
berättelse, och vreden i hans öga hade gifvit vika
för något som liknade sorg.
— Så förhåller det sig — tilläde Hollinger
•— och nu synes det mig, som jag icke bättre kan
vara herr Nils till gagn för all den kärlek jag rönt
hos honom, än om jag säger till eder, herr Erik,
att hvad herr Nils vill, det måsten I vilja, för så
vidt som I icke viljen se eder slägt förhånad och
beledd, och det tänker jag, att I lätt finnen, att
under sådana förhållanden det varder fåfängt för
eder att tänka på något herradöme i Sverige ....
Tagen det ej illa upp, herr Erik, men I veten väl,
huru föga allmogen dessförutan kan lida edar ....
Kommer nu detta dertill, så är det jemt upp slut
med edert herravälde, I mågen ock vinna tio segrar
så visst som en!
Efter en stunds tystnad svarade herr Erik:
— Rask och dugande sven är du ... . jag
ville hafva dig i min tjenst .... men det fiuner
du väl, att nu måste du blifva min fånge, så gerna
jag ock ville unna dig att komma till herr Nils åter.
— Derutinnan gören I, som eder godt synes ....
men så mycket vill jag säga eder, att kommer något
mig vid, så kommer det, som I viljen undvika,
att inträffa i alla fall ....
— Så vinner du aldrig din frihet åter!
— I viljen taga mitt lif. . . . I kännen icke
Hollinger eller någon annan af Nils Stures svenner,
då I talen så. Det skall blifva min största lycka
att gifva mitt lit för honom. Och I... . I vinnen
dock alls intet derpå.

Herr Erik försjönk vid dessa ord i djupa tankar,
och när Olof Råd efter en stund åter inträdde,
lät han föra de båda svennerna tillbaka i tornet.
Hvad han nu än skulle besluta med afseende på
svennen, så kunde dermed anstå. Han vunne dock
dermed så mycket, att saken hölles tyst, tills den
fråga var afgjord, som för ögonblicket upptog alla
hans tankar och hela hans själ. Nu måste han hinna
sitt mål, eller också skulle han aldrig hinna det.
Han var sedan länge innesluten med Olof Råd
och öfverlade tillsammans med honom om hvad
som nu borde göras.
Men när han slutligen inträdde i frustugan,
var han helt och hållet den höfviske riddaren, som
han brukade vara, och väckte hos fru Brita Stensdotter
den lifligaste glädje, då han tillbjöd henne
att, beledsagad af honom sjelf, företaga färden inåt
Upland. Äfven Ingeborg skulle följa med, det hade
tru Helena gjort upp med fru Brita. Hon behöfde
komma ut från det instängda lifvet på Stockholms
slott, och när saken framstäldes för herr Erik, så
hade han intet deremot att invända.
Den 31 Augusti på morgonen tågade en skara
af flere hundra beridna svenner i blanka rustningar
fram på vägen, som norrifrån leder till Upsala.
Det var herr Nils Stures svenner, och kung Carls
banér flög så stolt för vinden i det främsta ledet.
Bakom ryttarne kom en här af unga bonddrängar.
Det var tydligt, att ryttarne utgjorde den huf-
vudsakliga styrkan i denna här, der man saknade
de beridne bergsmännen och för öfrigt den allmoge,
som förut tågat söderut med den allt mer folkkär
vordne riddaren. Denna här var emellertid endast
att betrakta som en förtraf till den egentliga stora
bondehären, som senare skulle komma efter.
Herr Nils skulle väl hafva inväntat denna,
och han hade i allmänhet icke gjort sig brådt att
denna gång tåga ut från Dalarne; ty han insåg

HERR ERIK OCH KILS STURE MÖTAS. 415
mycket väl, att hans sak ingalunda led någon skada
deraf, att fienderna till densamma — och de voro
herr Erik fullt ut lika mycket som erkebiskopen —
pröfvade och uttömde sina krafter mot hvarandra
i Mälardalen. Men nu, sedan underrättelser inlu-
pit, att erkebiskopen kommit med en stark här,
stod för mycket på spel för att förblifva stilla så
långt från den egentliga skådeplatsen för händelserna.
Han beslöt derför att draga söder ut och
intaga en afbidande ställning, tills han kunde få
en tillräckligt stor här för att gå anfallsvis tillväga
och ändtligen en gång på fullt allvar jaga undan
alla dessa, som stodo och skymde bort lyckan för
Sveriges folk. Han samlade derför så mycket manskap,
som han för ögonblicket kunde få. Allmogen
var sysselsatt med arbetet i åker och äng och
måste derför tills vidare blifva hemma. Det var
derför hufvudsakligen unga drängar från bergs-
manshyttorna, som nu utgjorde folkhären. Endast
några få äldre bergsmän omgåfvo riddarens person.
Men hans svenner, trehundra till antalet, alla i
blanka rustningar, utgjorde en ståtlig skara.
En bland de svårigheter, som mötte Nils Sture
i hans ädla arbete att fortsätta och fullborda
Engelbrekts verk, var den omständigheten, att allmogen
sjelf numera var delad mellan olika herremän,
en del följde erkebiskopen, eller rättare hans
anhängare, förnämligast den folkkäre biskop Kettils
raske och hurtige broder, herr Erik Carlsson (Wasa),
många lyssnade äfven till herr Erik Nilsson (Oxen-
stjerna), som innehade Örebro slott. Det var hufvudsakligen
blott Dalkarlarne och deras närmaste
grannar Gestrikarne, som följde Nils Sture. Förklaringen
till denna splittring får man väl söka
deruti, att alla dessa herrar utan undantag förde
Sveriges sak på sina läppar. Alla gingo de fram
i svenska färger, och bonden kunde ej skåda längre
än till ytan. De buro svensk prägel, men,
innan förgyllningen blef afnött, kunde ej bonden

skilja kopparen från det äkta guldet. Orsaken
åter, hvarför Dalkarlarne så troget ända från början
slöto sig till Nils Sture, låg deruti, att han
var dem känd och kär allt ifrån sin ungdom.
Mången mindes honom sedan Eugelbrekts dagar,
ännu flere hade lärt känna honom, när han i marsken
Carl Knutssons ärenden vistades långa tiderna
i Dalarne för att upplysa dem om all den list,
hvarmed gamle herr Krister for fram. Och slutligen
bidrog hans sven, Erik, hvilken var född och
uppfödd i Dalarne, icke minst att der stadga och
styrka den tillgifvenhet, som slog så stadig rot i
Dalfolkets hjertan.
Men till följd af det anförda blef Nils Stures
arbete dubbelt. Han måste först liksom bygga
upp sitt eget rykte, så att de öfrige landskapens
allmoge lärde känna honom och på fullt allvar
ville sluta sig till honom, och först derefter kunde
han nå sitt höga mål att sätta en svensk konung
på Sveriges thron. Derför var det för honom en
nödvändighet att gå med den största försigtighet
till väga, på samma gång, som han äfven måste
visa sig dristig och kraftfull. Ett enda missräk-
nadt steg, och allt hade varit förloradt. Ty äfven
Dalkarlarne skulle till slut hafva, om icke öfver-
gifvit honom, dock ledsnat vid ett företag, som
syntes endast medföra ändlösa mödor utan någon
skymt till frukt, och det fordras då och då en
handling af kraft för att hålla modet uppe. Biskop
Kettil tog folkets sinnen liksom med storm.
Den lyckliga striden vid Harrakers kyrka var en
seger i dubbelt afseende, ty den skänkte honom
äfven folkets hjertan, till och med de från början
betänksamme Dalkarlarnes. Nils Sture hade ännu
icke haft tillfälle att på det sättet utmärka sig.
Hans inflytande och anseende liknade mer de djupa,
mäktiga dalelfvarne. Det var en ström, som från
en ringa källa växte och vidgade sig så småningom,
utan att man märkte det. Men den lugna

HERR ERIK OCH NILS STURE MÖTAS. 417
kraftens majestät fordrar sin motsats af kraftansträngning,
af till och med våldsam brytning, för
att rätt göra sig gällande, liksom forsens brusande
dån förkunnar vidt omkring och visar elfvens oemotståndliga
kraft.
Det var ett dunkelt medvetande häraf, som,
jemte nödvändigheten att i hvad fall som helst
vara närmare intill hufvudhändelserna, förmådde
Nils Sture att våga det djerfva tåget midt in i
hjertat af det mot honom ingalunda vänligt sinnade
Upland. Han stödde sig härvid på tillförlitligheten
af de inlupna underrättelserna, att de
erkebiskoplige voro fullt upptagne i vestra Mälardalen,
och innan sakerna der hunnit utveckla sig
så, att de kunde vända sig mot honom, hoppades
han hafva kärnan af Dalahären hos sig.
Så tågade han vägen fram mot Upsala, hvars
domkyrkas höga torn redan från fjärran visat vägen
till den stad, der mordbrännaren och förrädaren
egde sitt erkebiskopliga säte.
När han slutligen red in i staden, det varpå
förmiddagen den 31 Augusti, och såg erkebiskops-
huset, som låg der så dystert och mörkt med sina
inånga fönster, blickande ned på honom och hans
svenner, kunde han icke värja sig för, att tanken
flög bort till det brinnande Penningeby. Nu kunde
dock vedergällningens timme vara inne, och liksom
för att skärpa minnet, sade herr Sten Sture,
hvilken med sin blågula fältbindel red vid hans
sida: — Det kunde jag väl önska, att nu erkebi-
skop Jöns sutte derinne .... jag menar, att han
då skulle önska den gerning ogjord, som skedde
förliden höst, när han brände PenDiogeby.
Nils spratt till och bleknade. Men^han sade
sagta till vännen:
— Onda tankar dväljas härinne, Sten
mana dem ej fram i dagsljuset.... Gud förbjude,
att en handling af låg hämnd för hvad jag en-
III 27

skildt lidit skulle fläcka minnet af det värf, vi
tagit oss före.
Och herr Sten teg, när han märkte, huru djupt
detta minne gick vännen till sinnes.
Men erkebiskopsgården var en fast punkt i
den för öfrigt obefästade staden, och derför tog
herr Nils den i besittning, medan folket fördelades
öfver hela staden.
Glada voro emellertid icke de tidender, som
här kommo herr Nils tillhanda. Knapt hade han
kommit in i erkebiskopshuset, förr än en sven an-
mälte, att en bårdskärare önskade tala med honom.
Bårdskäraren blef genast införd. Det var
en lång, mager karl med ett blekt, aftärdt ansigte
och mörka, genomträngande ögon.
— Förlåten mig det, stränge riddare — började
han — men eftersom jag ifrån första stunden
jag fick höra talas om eder .... och jag har
alltid varit en folkets vän, ja alltid .... fattade
kärlek till eder, och emedan jag händelsevis ....
— Till saken, till saken, mäster! — uppmanade
Nils — min tid är dyrbar!
— Jaha, jo se det var som så, att emedan
jag var i närheten, så ... .
— Så kom du till mig, och ....
— Nehej, stränge riddare .... nehej, se jag
var vid Östanbro!
— Ah! — utbrast Nils och såg nu först med
mera uppmärksamhet på den talande. — Nå väl,
hvad har du att förtälja från Östanbro?
Nils hade straxt efter öfvergången af Dal-
elfven sändt femtio svenner under Hollingers anförande
att intaga en ställning vid den nämnda
öfvergången öfver Sagån, dels för att kunskapa,
dels för att, om möjligt, samla allmogen omkring
sig, och slutligen för att få en fast länk mellan
Upsala och Brodde, som ännu höll sig på Westerås.
— Jaha, se underrättelserna deriirån äro . . . .
ja de äro just icke af det glada slaget.

HERR ERIK OCH KILS STURE MÖTAS. 419
Och han berättade detsamma ungefär, som
Hollinger berättade för Ingeborg.
Nils Stures blick mulnade, och han sporde
hastigt: — Hvarthän vände sig herr Erik Carlsson?
Men den frågan kunde icke bårdskäraren besvara.
Han hade skyndat sig bort från platsen så.
fort han kunnat, och efter nu lyckan hade så fogat,
att han träffat herr Nils, så hade han af välmening
velat lemna honom dessa tidender. Han
ämnade nu slå sig ned i Upsala.
När den mörke, men enfaldige bårdskäraren
aflägsnat sig, försjönk Nils i tankar och genomgick
med sig sjelf sin ställning och utsigterna för
och emot, allt eftersom de döko upp för hans inbillning.
Han insåg fullkomligt den fara, han utsatte
sig för, om en manstark fiende här kom honom
till mötes, och han gjorde sig den frågan, om
han skulle i tid draga sig tillbaka, eller om han
skulle fullfölja sin föresats att, hvad helst som
kunde inträffa, här afbida hufvudhärens ankomst
och gå rakt på Stockholm.
Då hördes en högtidlig sång af munkar, som
gingo tätt under fönstren af erkebiskopsbuset,
och de djupa, högtidliga tonerna bredde en stämning
af underbar kraft öfver hans själ, på samma
gång, som de drogo honom med sig in i det höga
templet, dit munkarne stälde sin gång. Der ville
han afsluta sin orofylda öfverläggning med sig sjelf
och inför Guds altare ställa sin sak till honom.
Han tryckte sin hatt på hufvudet och gick ut.
Gatorna hvimlade af folk, och många stannade,
när de fingo se den höge riddaren med det
lugna och blida allvaret i sitt anlete, och den ene
borgaren talade till den andre och meddelade honom
allt hvad han visste om den från Dalarne
komne riddersmannen.
Men munkarne skredo så långsamt fram mot
tempeldörren, och riddaren gick efter dem.

Derinne i kyrkan försvann det högtidliga tåget
i ett at sidokoren, men Nils gick fram till
högkoret, der S:fc Eriks silfverskrin stod, och der
hans heliga baner hängde, liksom talande om, huru
det ädla och höga vinner sin skönaste seger i sjelfva
döden. Åsynen af baneret framkallade så lifligt
det kungliga helgonets bild lör riddarens själ, och
när han föll ned och bad, bad om kraft och styrka
och framgång i striden för Sveriges ära och sjelf-
ständighet, så var det som helge kung Erik stått
der framför altaret och vinkat frid och förtröstan
in i den bekymrades sinne.
Snabba, kraftfulla steg af besporrade fötter
nalkades derunder och stannade helt nära altaret,
och, när den bedjande riddaren reste sig upp och
vände sig om, stod riksföreståndaren, herr Erik
Axelsson framför honom.
— Väl mött, herr Nils! — sade han — ögonblicken
äro dyrbara, och derför har jag icke dragit
i betänkande att träffa eder bär, helst som
hvad jag har att säga eder, kan bäst ske på detta
ställe, der alla onödiga vittnen äro fjärran.
'— Och hvad viljen I, herr Erik?
— Jag vill öppna mitt hjerta och tala med
eder, som med en vän, den förste riddaren i Sveriges
rike ....
— Sådant tal är jag alltid villig att lyssna
till — genmälte Nils.
— Men sägen mig då först, hvad är eder
tanke om mig, Nils Sture .... Tanken I.mig såsom
eder fiende?
— Slik fråga borde väl rätteligen jag göra
eder .... den som handlar mot Sveriges väl, han
är min fiende!
— Och det hoppas jag, att ingen ärlig man
någonsin skall kunna säga om mig! — Nå väl,
herr Nils, så hafva vi då en gemensam utgångspunkt,
efter som vi båda stå pä samma grund, och
på denna vill jag räcka eder handen till en fast

HERR ERIK OCH NILS STURES MÖTAS. 421
förening mellan mig och de mina å ena sidan och
eder å den andra ....
Det låg ett så djupt allvar i hela den talandes
väsende, och hans ord voro äfven i och för
sig så välkomna för Nils, att han ett ögonblick
var färdig att tro sig stå vid målet, som om segern
varit vunnen, något som också varit händelsen,
om så mycken makt sammansmält till en enda.
Men det behöfdes icke många ord ytterligare från
