afbidade stunden, då konungen skulle visa
sig i den på rådhuset befintliga utbyggnaden eller
det så kallade burspråket. Fönstren i de kringliggande
husen voro likaledes fylda af åskådare,
alla ville bevittna och åhöra den gamle — numera
kärvordne — konungens afsked, och man
ville äfven veta, att några raska män beslutat
gripa till vapen för honom just när hans fiender
som säkrast trodde sig hafva vunnit sitt mål.
Det hviskades till och med bland dem, som
trodde sig veta mer än andra, att man under nattens
mörker sett okända svenner smyga omkring
den erkebiskopliga vakten vid mynthuset.
Hit till torget hade Kils begifvit sig och tagit
plats midt emot burspråket på andra sidan torget,
hvarifrån han hoppades kunna öfverse och höra
allt utan att sjelf blifva utsatt för en onödig uppmärksamhet.
Det dröjde emellertid länge, innan konungen blef
synlig, och massan började blifva orolig. Kils sjelf
fattades af den tanken, att möjiigen i sista stunden
något kunnat inträffa, som öfverändakastat
dagens seger för erkebiskopen.

Slutligen uppstod dock på motsatta sidan af
torget en rörelse, som tillkännagaf att konungen
och herrarne begåfvo sig till rådstugan. Nils kunde,
der han stod, ingenting se annat än de omgifvan-
de svennernas blanka bard isanspetsar.
Annu en stund förgick, hvarunder en döds-
stillhet utbredde sig öfver de många hufvudena,
liksom hafvets vågor någon gång, innan ovädret
bryter löst, tyckas lägga sig till ro, tiga och undra,
hvad som komma skall.
Då visade sig konungen i burspråket, ock
bakom honom stodo de två bröderne Oxenstjerna
med sina mörka, kalla, hotande anleten, medan
längst i bakgrunden åter framglänste syennernas
bardisaner. Konungens utseende var lidande. Hela hans
gestalt, som fordom hänfört folket med sitt majestät,
var sammanfallen och framåtlutande, och an-
sigtet, kring hvilket hvita lockar fladdrade för vinden,
bar tydligt prägeln af en djup, men förqväfd
smärta. Sådan återsåg Nils den konung, som en gång
i sin makts och lyckas solskensdagar hånat och
förtrampat honom, men slutligen, medan ännu
glansen af kroppslig skönhet och kraft och en
ovanlig rikedom omgaf honom, räckt honom handen
till försoning. En här af skiftande tankar
drog fram genom riddarens själ, men alla strömmade
de i samma riktning, till samma strand, till
Sverige och Sveriges land, och så litet fastade han
sig vid sig sjelf och det förhållande som varit rådande
mellan honom och konung Carl, att han i
sjelfva denna stund hufvudsakligen riktade blicken
på målet, liksom man väl, när man stiger i
båten och skjuter ut från strand, kan anmärka en
besynnerlig bildning af den klippa, der båten haft
sitt landfäste, men icke derför låter denna utöfva
något inflytande på sig, sedan man tagit till årorna
och båten fått fart.

Konungen talade till folket och redogjorde lör
hvad som blifvit öfverenskommet mellan honom
samt riksens herrar och män. Det var öfver huf-
vud taget blott ett upprepande af den skriftliga
öfverenskommelsen dem emellan. Han afsade sig
offentligen riket och frisade alla, som svurit honom
huldhet och trohet, från deras ed. Han slutade
med följande ord:
— Och är det vårt löfte till ofvannämnde
herrar och gode män, att vi aldrig oftare vilja begära
något välde hafva i Sveriges rike hädanifrån,
mer än som de oss beskrifvit hafva, som riksens
råd och de som makt hafva i Sverige oss med
kärlek unna vilja.
Men hans stämma klang så sorgfull dervid
och han tycktes liksom krympa tillsammans för en
osynlig makt, hvilken han icke förmådde värja sig
för. Många voro icke heller de i den stora samlingen
på torget, som icke insågo och visste, att
denna afsägelse var tvungen, och det ovanliga uti
att på detta sätt offentliggöra den, att tvinga konungen
sjelf att uttala sin egen vanära, kastade
en skugga af hårdhet och hjertlöshet öfver den
mäktige segraren, som måhända derutinnan mera,
än han hade beräknat, afslöjade inför folket sin
rätta art.
Pa Nils gjorde alltsammans det mest pinsamma
intryck. När han hörde den gamla, väl kända
stämman tala, genomtonades hans själ liksom af
ett genijud at de ord, som hans hustru talat till
honom om q vallen, innan han drog hemifrån. Allt
hvad konungen sade gick liksom upp i samma
böneord, på samma gång som det innehöll en anklagelse
mot hvarje redlig man, hvilken låtit honom
komma i denna nöd utan att lyfta en hand
till hans försvar. Och bakom den åldrige, brutne,
af ödet så hårdt hemsökte konungen utbredde sig
i ett oöfverskådligt fjärran hela Sveriges rike.
Detta Sverige talade med hans hustrus röst,

grät med hennes tårar, bönföll med hennes blick.
Och vid den sköna, bleka bedjerskans ord och tårar
framkallades liksom genom en mäktig besvärjelse
drömmen, der han såg konungens bild alldeles
sådan, som han nu stod framför honom.
Fräls mig, fräls mig! — stod att läsa i fårorna
på konungens panna, dallrade i hans stämmas
tonfall, och åsynen af den mörke erkebiskopen,
hvilken stod der likt ett svart moln med stormen
i sitt sköte, lade liksom med nödvändighet på konungens
läppar ett af alla utom Nils oförnummet:
„det är för sent!“
Nils var i högsta grad upprörd. Mellan dessa
båda män, den svage och vankelmodige konung
Carl, och den starke, kraftige, men tillika hårde
och hämndlystne erkebiskop Jöns skulle Sveriges
öde smidas fr m!
— Hvad synes dig, Nils Sture? — halfhvi-
skade en stämma i riddarens öra, medan en hand
lade sig på hans axel.
Det var Sten Sture, som fått sigte på sin vän,
och nu, när det blef någon möjlighet att slippa
fram genom trängseln, närmat sig Nils. Denne
stod drömmande och såg efter konungen, som i
detsamma dragit sig tillbaka ur bui språket. Konungens
sista blick hade, så tyckte Nils, träffat
honom, och de konungsliga dragen hade dervid
blifvit ännu blekare än förut. Det var en lång,
skarp, frågande och anklagaude blick; — och i
detsamma hade konungen vändt sig om och försvunnit.
Då träffade vännens fråga Nils. Han flög
till och såg upp på herr Sten, hvars anlete utvisade
fullt ut lika våldsamma känslor, som de hvilka
rasade inom Nils sjelf.
— Sådan syn som denna — yttrade Sten —
menar jag kan komma tankarna att brådraogna i
en mans bröst!

— Väl, om de mogna, Sten! — genmälte
Nils. — Hvad mig beträffar, tror jag, att jag genom
denna syn kommit till klarhet med mig sjelf.
— Och till beslut . . . .?
— Ja väl .... till beslut!
— Jag visste det väl — utbrast Sten och
tryckte med häftighet vännens hand. — Godt, vän
Nils, så lära vi innan kort komma att råkas!
Han försvann i trängseln, och Nils vände sig
om för att se, om hans svenner voro i närheten.
Han såg dervid tvenne skarpa, genomträngande
ögon hvila på sig, men mannen, som egnat
honom slik uppmärksamhet, drog sig hastigt tillbaka
och försvann, älven han.
Det var kaniken Helmik från Upsala.

Törnen.
Som kaniken försvann, kom Hollinger framskyndande
till sin herre, men knappast hade han
stannat vid dennes sida, förr än hans ögon fastades
med uttrycket af den skarpaste uppmärksamhet
på en lång i mörkgrönt klädd sven, som med
afmätta steg gick utefter ena husraden i riktning
åt öster. Ilan bar Tottarnes sköldemärke utsydt
på ena framstycket af sin tröja, och hans ansigte
var sådant, att om man en gång sett det, man
icke gerna kunde glömma det. Dragen voro så
orörliga, och de buskiga ögonbrynen bortskymde
älven sjelfva blicken, så att icke heller den upp-
lifvade anletet, ehuru när man såg honom från
sidan, såsom fallet nu var med Nils och Holiinger,
man tydligt kunde se, huru ögonen lifligt spelade
till höger och venster.
Nils kände mannen, men han letade förgäfves
i sitt minne, livarest han sist såg honom. Men
Brodde, som i detsamma anlände och fick syn på
honom, påminde sig genast, hvarest både han och
hans herre sett honom.
— Det är Gumme! — sade han — den gamle
svennen, som gick med bud mellan herr Olof Axelsson
på Wisborg och hans dotter fru Brita på Ham-

marstad .... I skolen se, att det är ute med herr
Olof! Men hvart styr han kosan?
— Ja ... . det är Gumme! — utropade äf-
ven Hollinger, men med en stämma så lidelsefull,
att både Nils och Brodde sågo forskande på
honom. — Känner du honom ock, Hollinger? — sporde
Nils. — Om jag känner honom, herr Nils .... ja,
jag känner honom så väl, att han går aldrig ur
mitt minne!
Nils ville just fråga vidare om mannen och
hvad Hollinger visste om honom och huru han
lärt känna honom, då hans uppmärksamhet med
ens togs i anspråk af något, som gjorde, att han
för ögonblicket alldeles glömde bort både Hollinger
och Gumme.
Det var fru Brita från Hammarstad, som kom
gående gatan fram, stolt och högdragen, som alltid.
Ingen kunde se på henne, att hon en gång
blifvit dömd att å båle brännas eller att hon setat
som fånge i klostret, sedan konung Carl låtit nåd
gå för rätt både för hennes fränders skuld och för
den vänskap, som han hyste för den redlige herr
Erengisle Nilsson. Hon hade redan, innan konungen
första gången nödgades lemna sitt rike, af honom
fått friheten åter. Med en nästan utmanande
hållning skred hon nu fram öfver torget, endast
åtföljd af en småsven, som bar ett litet med lås
försedt skrin under armen, och borgarne veko ödmjukt
åt sidan för den stränga riddarfrun.
— Fru Brita söker konungen! —sade Brodde
helt sagta till sin herre. — Jag kan förstå det,
ty hon kom till mynthuset, när jag stod der bakom
svennerna utanför dörren, det var just som konungen
och herrarne skulle begifva sig till rådstugan.
Erkebiskopen kom sjelf ut på trappan för
att höra, hvad fru Brita ville. De talades länge
vid, och jag såg erkebiskopen le sitt mörka leende

och jag hörde honom säga: „Sedan konungen
kommit ombord, fru Brita .... det är eder egen
farbroder, som råder för skeppet.... der kunnen
I säga honom hvad I hafven på hjertat!“ Fru
Brita begaf sig sedan till Klara kloster, och är det
derifrån, menar jag, som hon nu kommer.
— Hvad kan hon väl vilja konungen? —*
sporde Nils.
Det visste icke Brodde att säga, men att döma
af den stolta riddarfruns högröda kinder, hennes
brinnande blickar och de stolta knyckar, som hon
gjorde på hufvudet, vid hon gick, tycktes det, som
om hon ingalunda kom i det blidaste sinnelag att
träffa konungen.
Nu närmade sig Gumme, fru Brita yttrade
några ord till honom, och så tog han skrinet af
småsvennen och följde efter henne i dennes ställe.
Nils beslöt att följa fru Brita. Så ville han
ock se den sorgsne konungen ännu en gång, om
det lät sig göra. Att komma till tals med honom,
det fann han vara omöjligt, så omgifven af vaksamma
ögon, som både konungen och tvifvelsutan
äfven han sjelf var, att döma af den svarta kani-
ken, som tydligen länge gifvit akt på honom och
helt visst äfven hört de ord, hvilka vexlades mellan
honom och Sten Sture.
Lyckan gynnade Nils, så att han genom en af
tvärgränderna hann före fru Brita ned till skeppsbron.
Här låg det fartyg, som skulle taga konungen
och konungadottern ombord, tätt intill skeppsbron,
så att landgången gick derifrån upp till
skeppets reling. En mängd folk hade samlat sig
hit, och detta hindrade fru Brita, så att Nils kunde
komma ombord på ett fartyg, som med sin akterspegel
låg tätt intill herr Erik Axelssons, och
lemnade det yppersta tillfälle i verlden att se och
höra, hvad som tilldrog sig på det förras däck.
Knappast hade han här intagit en beqväm
plats mellan en hög af segelduk och en rundel

armstjock kabel, så fick han se, hvar fru Brita
kom gåeude, om möjligt ännu mera röd än nyss.
När hon kom ned till fartyget, talade hon vid en
sven, som genast skyndade upp för relingen, hvarpå
efter några ögonblick herr Erik Axelsson visade
sig och med sin vanliga höfviska förbindlighet
kom sin brorsdotter till mötes på landgången
samt förde benne om bord.
— HaGen I hört det, farbroder? — sporde
hon, så fort hon kommit akterut och sålunda befann
sig ensam med herr Erik.
— Ja! — svarade denne. —Den gamle sven-
nen har just nu berättat mig det .... Och månde
nu lyckan stå oss bi, att icke Gotland seglar Axelssönerna
ur händerna . *. . jag väntar med otålighet
bud från min broder, herr Ivar, så fort jag
kommer öfver till Åbo.
De gingo nu närmare midskepps, så att Nils
icke kunde höra mera, och i detsamma kom Erik,
svennen, upp på fartyget och fram till honom.
Han berättade, att nu var konungadottern i annalkande,
men konungen hade erkebiskopen skaffat
göra ännu en stund.
— Och hvad månde det vara? —sporde Nils.
— Att bedja sina fordringsegare om anstånd
.... huru vet jag det, viljen I säga! Jo, det
sker sä godt som för öppna dörrar. Vore det i
mina unga dagar, så svär jag vid min faders och
moders själar, jag hade så visst huggit den svarte
biskopen neder för fot, der han står framför den
stackars konungen, som pinas mera, än att jag
kan det säga.
Nils’ öga flammade i vrede.
— Godt, godt Erik — sade han — vi skola,
vill Gud, en gäng låta den mörke mannen betala
det med ränta!
Ett tilltagaude sorl bland menniskomassan
ledde uppmärksamheten till hvad som tilldrog sig
nedanför på skeppsbron.

Der gick konungadottern fram, den sköna Magdalena,
omgifven af ett par riddare och några
svenner. Hon var så blek, och tår efter tår per-
lade utför den fina kinden under de nedslagna
ögonen. Det var en rörande syn att se, och många
ögon bland åskådarne fälde dervid stridare tårar
än konungadottern sjelf. Men sorlet tilltog på
ett betänkligt vis. Nils reste sig till hälften upp,
som om han ett ögonblick trott på en uppresning
af folkmassan, och utom all fråga hade han
då skyndat att deltaga i hvad som kunnat komma
att ske. Men en stark afdelning svenner till häst
kom ridande och skilde folket i tvenne stora hälfter
och slöt sig omkring konungadottern.
Sedan riddarne med sin höga fånge kommit
om skeppsbord, uppstälde sig ryttarne i en lång
rad på ömse sidor om vägen, hvilken från närmaste
strandport ledde ned till fartyget.
Här fördes konungadottern till akterdäck, der
hon lemnades ensam. Hon vände sig då utåt sjösidan;
en ström af tårar bröt nu ohejdelig
fram ur hennes ögon, och en djup, halfqväfd suck
pressade sig mellan hennes läppar. Hon ville dock
icke låta se sin sorg för verlden.
— Så skulle jag dock träfla eder, stolts jungfru!
— ljöd i detsamma straxt bakom henne en
skarp, nästan hånande stämma.
Hon spratt till, som hinden skälfver bland
skogens träd, när plötsligt ljudet af jägarens horn
skräller i hennes öra. Hastigt for hon med handen
öfver sitt ansigte, och, när hon vände sig om,
thronade ett oemotståndligt majestät från hennes
jungfruliga panna, fast kinden var hvit som snö.
Det var fru Brita, som stod framför henne.
Åsynen af den arma, olyckliga jungfrun tyckves
äfven på henne åtminstone för ögonblicket utöfva
ett inflytande, som kom henne att liksom studsa
och hejda sin tungas flöde.
— I viljen icke taga ett trösteord med på

färden — sade hon derpå, men tilläde, liksom
återvinnande sin stolta hållning, under det hon
talade, — jag tänkte dock, att de höga tankarne
nu skulle hafva farit sin kos!
— Om hvilka tankar talen I, fru Brita? —
sporde konungadottern.
— Om de tankarna, stolts jungfru, att I skullen
blifva herr Ivar Axelssons brud!
Konungadottern vände sig bort utan att svara*
Men detta, i stället att förmå fru Brita att lyssna»
eggade henne att gå ännu längre. Det märktes
väl, att den hämndlystna qvinnan nu funnit ett
länge efterlängtadfc tillfälle att få lätta sitt hjerta,
och hon var icke den, som afstod ifrån ett sådant.
Hon hade för länge i sin ensamhet frossat i tanken
att kunna vedergälla konung Carl all den
skam och den nesa, som han samlat öfver henne,
och den nåd, som han hade låtit henne vederfaras,
hade snarare ökat, än minskat hennes hat,
emedan det i hennes ögon innebar ett erkännande
af, att konungen dock i sin bestraffning gått för
långt. — Eller menen I väl — fortsatte hon, och
hennes läpp krökte sig till ett elakt leende —
menen I, att en son af herr Axel Pedersson, att
herren till Lillö och Tranekärr och Gotland skulle
vilja räcka sin hand åt en jungfru, som icke mera
eger så mycket, att hon kan ställa sin fot derpå
... .? Tanken det aldrig, jungfru Magdalena!
Nu vände sig konungadottern om, och hennes
blick föll konungsligt hög på den uppretade fru
Brita. — Hvad som berättigar eder till detta tal,
fru Brita, — sade hon — det vet jag icke! Eder
broder, herr Ivar, känner jag icke, men det vet
jag, att ett sådant tal, som detta, icke borde föras
på läpparna af en sondotter till herr Axel
Pedersson!

Fru Brita gjorde en knyck på nacken, men
hennes ögon brunno af osläcklig bämodelust.
— Så kunnen I säga nu, jungfru Magdalena,
— sade bon — nu, när I besinnen omöjligheten
af, att min farbroder skulle vilja räcka eder sin
hand och lyfta eder till sig ... . lyfta eder till
sig ... . förstån I, stolts jungfru lilla?
— Nej, fru Brita, jag förstår eder icke! —
utropade konungadottern med en ton midt emellan
förakt och förtviflan.
— Nå du heliga Guds moder — fortsatte fru
Brita — det må jag säga är höjden af ett förmätet
sinne .... Jag sökte eder i det heliga klostret,
der blef jag icke emottagen, här hafven I
icke kunnat undgå mig, och det grämer stolts jungfrun
.... Men jag vill säga eder en sak, om I för
öfrigt ären i stånd att mottaga ett godt råd. I
hafven fallit djupt, jungfru Magdalena, men sen
till, att I icke fallen ännu djupare!
Dermed vände hon sig om och gick framåt
midskepps till. Här stannade hon och tycktes besinna
sig, som om hon icke ytterligare borde hafva
tillagt något till hvad hon redan yttrat, då rörelsen
bland folkmassan förmådde henne att stanna
och draga sig något åt sidan.
Det var ändtiigen konungen, som anlände.
Den åldriga, framåtskridande skepnaden tycktes
med möda skrida uppför landgången, och den
trogne Clas Lang, på hvars arm konungen stödde
sig, måste synbarligen anstränga sig för att bära
upp den af olyckor och motgångar djupt förkrossade
mannen. Man behofde blott se på konungens
anlete, för att betagas af det innerligaste
medlidande. „Jag är en fattig, olycklig man, som
dock varit konung och den rikaste i Sverige11 —
stod liksom utprägladt i de slappa anletsdragen
och i det bekymmerfulla ögat.
Herr Erik Axelsson kom emot konungen på
landgången, och det gjorde så väl på Nils som på

alla andra, hvilka gåfvo akt derpå, ett godt intryck
att se, det riddaren iakttog all den höfvisk-
ket, som man kunde fordra, mot den fallna storheten.
Med hatten i hand och med en bugning, som
icke var så djup, att den sårade, räckte han konungen
handen och förde honom in på fartyget
samt fram till den plats, der hans dotter befann
sig, hvilken med ett utrop af glädje midt i sorgen
störtade sig i sin faders armar och dolde sitt tårdränkta
anlete vid hans bröst.
Men konungens ögon förblefvo torra, och hans
rörelser föreföllo medvetslösa. Det var, som om
smärtan förslöat hans sinnen och gjort honom
känslolös för hvad som tilldrog sig omkring honom.
Något på sidan om konungen stod Clas Lang
och litet längre fram herr Erik. En allmän tystnad
rådde. Sjöfolket och svennerne ombord tycktes
vörda konungens sorg, och från stranden hördes
en och annan snyftning.
Endast en förblef alldeles orörd och kall vid
detta gripande skådespel af förödmjukad och förkrossad
storhet. Det var fru Brita Olofsdotter,
och utom henne de män, hvilkas hufvuden syntes
i fönstren på slottet, der herr Thure Thuresson
(Bjelke), den gamle förrädaren på Axevall, lät
blåsa upp en dundrande krigsmusik. Och vid tonerna
af denna musik var det, som om fru Brita
vuxit ett par tum och konungen krympt tillsammans.
När han slog upp ögonen, stod fru Brita framför
honom. Herr Erik sökte hålla henne tillbaka,
men hon gaf honom halihögt en upplysning, som
tycktes utöfva intryck på honom, och så gick hon
rakt fram inför konungen och den mörke svennen
följde med skrinet, hvars lock nu var uppslaget.
•— Konung Carl — sade hon med myndig och
skarp ton — om stunden lör mitt besök hos eder
är illa vald, så månden I hafva öfverseende der-

med, ty det har icke förunnats mig att förr träffa
eder .... jag har, som I väl veten, redan tvenne
resor gjort mig påmint, och I hafven undandragit
eder att svara, och när jag nu kommer tredje resan,
så sade mig vördig fader i Gudi herr erke-
biskop Jöns, att I var så upptagen af göromål, att
jag måste söka eder på min farbroders fartyg,
ifall jag ville komma till tals med eder.
— Hvem ären P — sporde konungen med
matt stämma.
Fru Brita studsade. Det var något, som hon
icke tagit med i beräkningen, att konungen kunde
hafva glömt hennes utseende, och då var hä ften
af hennes hämnd tillintetgjord. Ville hon verkligen
njuta fullt, så måste hon således göra sig påmint,
och hon gjorde det ock utan ringaste und-
seende hvarken för konungen eller sin farbroder
eller sig sjelf.
— Det tänkte jag dock, konung Carl —sade
hon — att I skullen minnas fru Brita Olofsdotter.
Lotterna skiftas, sen I, herre konung, så att hvad
som en tid är rosenrödt kan en annan tid vara
svart. På Örebro slott baden I vind i seglen och
allt var ljust och rosenrödt, nu är det vordet annorlunda.
Nu är det svart omkring eder, så svart
till och med, att ... .
— Ja, det är svart, svart . . . .! — stammade
konungen och slog upp med handen, liksom ville
han säga, att det var nog med påminnelser om
hvad som varit och hvad som var.
Men det öfverensstämde icke med fru Britas
åsigt om saken.
— Ja, sä svart — tilläde hon — att I tyckens
hafva glömt den skymf, som I en gång icke
gjorde eder samvete af att tillfoga den ärlige riddaren,
herr Erengisle Nilssons husfru .... Men jag
har icke glömt det jag, konung Carl, jag har icke
glömt det!
— Men det tyckens I dock hafva glömt —*

yttrade konungen, och en blixt af den forna kraften
brann flygtigt, i hans öga — det nämligen,
att konung Carl eftergaf det straff, som lagen ut-
täster för förräderi mot Sveriges konung!
— Så hafven I dock något qvar af edert
minne, och det är godt, konung Carl, ty deraf tor-
