
och derunder söka på hvarje lofligt sätt vinna tid»
Det bl ef dock ett arbete, som var vida svårare än
de hade tänkt sig det, och på det sättet kom Nils
att dröja hela sommaren öfver på Ekesjö.
Vid midsommarstiden kom äfven fru Brita
med barnen, och det var Svantes önskan, att de
skulle stanna så länge som Nils sjelf, och oaktadt
bekymren var han sjelfva glädjen, så högt skattade
han lyckan att se sig omgifven af alla dessa»
hvilka blefvo honom allt kärare för hvarje dag»
Brodde och Erik hade på olika tider kommit till
Penningeby, men de hade icke medfört sådana underrättelser,
som fru Brita önskat. Och erkebi-
skopen tycktes å sin sida vilja uppbjuda all sin
förmåga att stå väl med Dalkarlarne. Dock hyste
svennerne det bästa hopp, och de hade åter-
vändt till Dalarne, hvar på sitt håll.
Från Hollinger hördes intet af. Men vigtiga
underrättelser fattades derför icke.
1 slutet af Augusti fick man på Ekesjö veta, att
biskop Kettil var död. Han hade bållit ett herre-
möte i Telje den 10 Augusti och deribån begifvit
sig tdl Stockholm, men der hade han häftigt insjuknat
och dött af pesten, som förfärligt härjat
der i staden liksom flerestädes i riket. Samma
höst. som konung Carl återvände, bortrycktes ända
till 7 000 menniskor i Stockholm, och den farliga
sjukdomen fortfor ännu att kräfva sina offer. Den
käcke biskopen hade skilts hädan med ett för-
krossadt och ångerfullt sinne, berättades det. Han
hade sörjt och gråtit, att han hade gjort illa, och
lofvat bättring, men döden lät icke beveka sig.
Hans lik fördes till Linköping och begrofs framför
högaltaret i domkyrkan.
Så var erkebiskop Jöns i alla afseenden ensam
herre i Sverige. Det var nu att se, huru han
ämnade hålla sitt löfte med afseende på Sverige
och konung Christian, och om han skulle taga något
steg i den riktning, som Nils mest af allt fruk-

tade. Underrättelser, som inlupo från Danmark,
ökade farhogorna hos Nils. Från Christian kom
det ena brefvet efter det andra till Sverige med
underrättelser om, att mellan honom och erkebi-
skopen rådde det bästa förhållande och med uppmaningar
till Sveriges folk att förblifva honom
trogna. Detta var dock i och för sig mindre oroväckande,
helst som den danske konungen var upptagen
af åtskilliga ärenden i Slesvig och Holstein,
hvilka hertigdömen han ärft.
Betydelsefullare var den förändring som detta
år inträdde i konung Christians förhållande till
Axelssönerna, hvilkas slägt på denna tid ansågs
vara Danmarks mäktigaste herreslägt. Konungen
hade nämligen efter herr Olofs död indragit Lillö
och Tranekärr till kronan, och den stolte herr
Ivar, hvilken trädt till län och gods såsom förmyndare
för broderns barn, förklarade med anledning
deraf konungen krig. Häraf borde den när-
maste följden blifva den, att herr Ivar till hvad
pris som helst måste se sig om efter bundsför-
vandter, och hvar skulle han väl söka sädana,
om icke i Sverige och i första rummet hos konung
Carl.
Ett ögonblick var Nils tveksam i denna punkt.
Han tänkte nämligen på den smälek, som den
stolte herremannen lidit i sitt frieri till konungens
dotter, och han kastade derför blicken på erkebi-
skopen, om möjligen, herr Ivar skulle vilja förena
sig med honom. Men dels ville erkebiskopen på
fullt allvar bibehålla freden, dels fruktade han att
låta en sådan makt som Axelssönernas springa för
högt, dels slutligen var det knappast antagligt, att
Axelssönerna sjelfva skulle vilja vända sig om hjelp
till en man, for hvilken en af dem måst fullkomligt
vika af fältet, så som förhållandet var med
herr Erik i afseende på riksföreståndarskapet. Något
anslutande till hvarandra af dessa båda makter,
Axelssönernes och erkebiskopens, var således

icke att antaga, och då återstod intet annat än
att tänka på ett sådant från de senares sida till
konung Carl, kvilken väl icke i och för sig betydde
något, men hvars namn dock kunde begagnas
och hvars vänner icke voro att förakta.
Men skulle sålunda ett förbund inträda mellan
Axelssönerne och konungen, så var det icke
svårt för hvilken som helst att inse, det ett sådant
stode riktadt lika mycket mot erkebiskopen
och riksföreståndaren i Sverige som mot konung
Christian i Danmark. Erkebiskop Jöns kunde lika
lätt räkna ut detta, som Nils. Och då blefve naturligtvis
följden den, att erkebiskopen och konung
Christian skulle närma sig hvaraudra, så vida
icke den förre nu med ens skulle sätta sin skif-
tesplan i verket och sålunda draga sig ur spelet.
Det dröjde icke heller länge, förr än man på
Ekesjö fick höra talas om, att ett möte mellan
danska och svenska herrar skulle hållas straxt på
nyåret nästföljande år i Jönköping. Det innebar
ett tydiigt närmande till konung Christian från
erkebhkopen-riksforeståndarens sida, på samma
gång som tonen i konungens framställningssätt
började blifva mera myndig och fordrande, något
som utvisade att han kände sin makt växa och
sålunda bief farligare för Sverige. Detta närmande
till den danske konuugen kunde dock vara skenbart.
Erkebi'kopen kunde derunder mycket väl
drifva sitt mörka spel om Sver-ges styckande för
att sedan, när allt vore färdigt, kasta af täckelset
och låta så väl konuDgarna som verlden stå der.
Huru det nu än kunde vara härmed, var dock
ett klart, att faran för Sverige var stor, ja större
än någonsin, och att det nu fordrades att se upp
på allt och pä alla.
Nils Stures oro växte också med hvarje dag,
tills slutligen Brodde kom från Dalarne med sådana
underrättelser, som bau önskade. Han hade
sålunda säker ankargrund och kunde ännu något

bida stormen, innan han uppträdde till handling.
Erik, som anlände ett par veckor senare, medförde
äfveniedes lika hugnesamma bud. Bergsman
Bengt helsade herr Nils och bad honom vara vid
godt mod, Bergsmännen skulle lika litet svigta,
som Dalkarlarne. Men för hvarje dag, som gick,
blef riddarens beslut allt fastare och orygghgare
att, kosta hvad det ville, en gång göra slut på
all oro och oreda. Han ville blott verkställa sin
redan på våren i Stockholm fattade föresats att
draga öfver till Finland och sammanträffa med konungen,
så ville han låta det bryta löst.
Undertiden fortgingo undersökningarna med
afseende på broderns angelägenheter, och de ledde
slutligen så till vida till önskadt mål, som man
fick full visshet om, att den man, hvilken var den
närmaste fordringsegaren, stod i förbindelse med
fru Brita på Hammarstad. Denna omständighet
gjorde det DÖdvändigt att söka få bevis pä fru
Britas brottslighet, en sak hvarutinnan Nils hyste
de bästa förhoppningar, ehuru han derom icke
ville utlåta sig inför sin broder, hvars milda och
fromma sinne knappast skulle kunna hafva burit
ens denna hemlighet.
Tdl herr Svantes stora sorg bröt derför hans
broder upp från Ekesjö dagarne näst före jul.
Det var sträng vinter med ett klingande före,
och resan fortsattes på det angenämaste sätt genom
Ustergötland och Södei manland till Söder-
telje. Här ämnade herr Nils dröja för att hinna
få bud till Hollinger, som han nödvändigt ville
träffa. Det var dock så lyckligt, att denne befann
sig i staden och inträdde i herrberget, just
som Nils stod i begrepp att genom en sven skaffa
ett bud till honom.
Hollinger berättade, huru sommaren gått och
huru han haft all möda ospard att komma fru
Brita och hennes hofmästare på spåren; men allt
hade varit förgäfves. De voro för gamla och val

öfvade i konsten att dölja sina streck, och ju äldre
räfven' är, desto försigtigare måste man gå till
väga för att fånga honom. Det beslöts derför, att
Hollmger tills vidare skulle stanna der han var.
— Hvilken väg ämnen I taga, herr Nils, när
I nu dragen häritrån? — sporde slutligen Hol-
linger. — Öfver sjön! — svarade herr Nils. — Jag
menar, att han bär?
— Fuller gör han det! — försäkrade Hollin-
ger, och såg mycket belåten ut, men tilläde: —
Det är icke utan sina skäl, hvarför jag sporde eder
till i detta ärende ....
— Så säg det, Hollinger!
— I skolen veta, att erkebiskopen nu fått ögonen
upp och far efter att gripa eder!
— Gripa mig?
— Ja .... så vidt som jag icke är illa underrättad,
har han flere resor haft bud att höra,
hvar han skulle finna eder.
— Godt, godt, Hollinger .... jag hoppas, att
jag icke ännu en gång skall falla i den grop, min
fiende gräft, vore hon ock dubbelt så djup och
dubbelt så väl dold, som hon var på Krokek.
— Gud gifve eder lycka på resan — tilläde
Hollinger — jag skall knapt hafva någon ro, förr
än jag åter får komma till Penningeby och vara
tillsammans med eder.
Hollinger begal sig åter till sin utkik på fru
Brita, och Nils fortsatte sin färd.
Antingen nu Hollinger var illa underrättad,
eller erkebiskopen icke tagit i betraktande den
omständigheten, att herr Nils skulle färdas öfver
sjön, nog af resan fortgick utan äfventyr, och fru
Iliana, som under tiden vistats på Penningeby,
mottog sina fränder med innerlig glädje, och julen
dracks i gamman och fröjd, tills herr Nils började
rusta sig för färden till konungen i Finland.
Han hade ämnat afbida utgången af det be-

ramade mötet i Jönköping, men ett omslag i vintern,
hvilket gjorde det möjligt att, om ock med
svårighet, dock kunna komma öfver hafvet, bestämde
honom att ofördröjligen sätta sin plan i
verket. Han yppade detta för fru Brita en qväll,
sedan de blifvit ensamne.
Fru Brita blef till en början bestört, men
snart klarnade hennes blick och hon fattade sin
mans hand.
— Glad, ja mer än glad borde jag blifva —
sade hon — att denna dag randas. Ty jag är
viss, att Guds moder och alla helgon skola beskydda
dig, då du reder dig till sådan färd.
Efter en stunds tystnad tilläde hon:
— Lyckohalsbandet är sin kos, Nils .... falken
grå lärer aldrig töra det till dig åter, men
jag hoppas till Gud, att jag skall kunna gifva dig
ett halsband så godt som din morfaders ....
— Och huru skulle det gå till? — sporde
Nils och fattade den svärmande makan om lifvet.
— Mina böner! — svarade Brita helt sagta.
— Säg våra, Brita! - utbrast Nils och kysste
henne varmt. — Äfven jag hyser det hopp, att
böner, som gå af hjertat, förmå mera och äio den
allsmäktige täckeligare, än de kostbaraste ädelstenar.
Men det är att märka .... vi få ej bedja
for oss blott utan för Sveriges rike, och Gud skall
höra vår bön, jag är viss derpå!
De stodo vid fönstret i den stora salen, och
himlen var så hög och blå och stjernorna tindrade
så blida. Morgonen derpå, innan man ännu samlats till
morgonmåltiden, kom Brita till Nils och påminte
honom om de gamla anteckningarna rörande det
halsband, om hvilket de talat föregående qväll.
Nils hade så småningom förgätit dessa, tills Brita
genom talet om lyckohalsbaud^t framkallade minnet
deraf. Nu fattade ban sin hustrus hand och
förde henne med sig till lönkammaren.

— Vi skola läsa dem tillsammans just nu —
sade han — det kunde hända, att de i annat fall
bletve olästa!
Pappersbundten låg qvar på hyllan. Nils nedtog
den, upplöste skinnremmen hvarmed den var
ombunden och framlade de gulnade papperen på
bordet. Anteckningarna voro nedskrifna dag för
dag i likhet med hvad som brukades inom klostren
med afseende på de stora tilldragelserna.
Den fromme muuken, som nedskrifvit dessa, hade
tagit en enskildt man och en enskildt tilldragelse
till föremål för sina, det var hela skilnaden.
De började med hösten 1398. För den 29
September det året stod skrifvet, att drottning
Margaretha Waldemars dotter och konung Erik
höllo sitt högtidliga intåg i Stockholm.
Den 1 Oktober ankom till klostret den gode
brodern Laurentius från Dantzig och fick med
gårdjeknens tillstånd vistas bland bröderna.
För de närmast följande dagarne stodo an-
gifna åtskilliga obetydligheter, ehuru de tydligen
för den fromme antecknaren varit af värde.
Den 8 Oktober hade den främmande bedt antecknaren
vara sig behjelplig för att afstyra ett
förfärligt brott. Men den yttersta försigtighet fordrades,
och derför skulle han aflägga en dyr ed
att göra såsom främlingen sade och icke annorlunda.
Munken ville det dock icke, emedan han
icke så fullt kände främlingen, fast han vunnit
mycket behag i samvaron med honom. Då hade
främlingen framtagit en ring och sport, om munken
kände den och dess forne egare. Det gjorde
han. Det var Fjalar Ormssons ring, munken hade
till och med varit med, när den för honom käre
Fjalar fick ringen af sin moder. Han hade nämligen
vistats i den gamle riddar Orms hus såsom
lärare för hans barn, något som äfven den tiden
någon gång brukades. I sin sista stund hade Fjalar
lemnat ringen åt främlingen, som yar hans

vän, och sagt, att, om han någon gång komme till
hans hemland och behöfde hjelp af en trofast man,
så skulle han gå till gråbrödraklostret i Stock-s
holm och visa ringen för broder Martinus.
Detta förändrade munkens beslut. Sedan han
gjort sig noga underrättad om allt som rörde Fja-
lar och funnit, att det verkligen måtte hafva rådt
en innerlig vänskap mellan honom och främlingen,
gaf han sitt bifall och svor eden.
— Och denne broder Laurentius — sporde
iru Brita — var ju sjelf riddar Fjalar?
Nils bejakade frågan och fortsatte den svåra
läsningen af munkens skrift, som visserligen emot
vanligheten denna tid var skrifven på svenska,
men dock för en, som icke var dess mera hemmastadd
i „boka-list“, lemnade åtskilliga punkteratt
fundera på.
Den gode brodern Laurentius berättade då —
stod det vidare — att en förnäm qvinna vid namn
fru Bengta af ett orenr begär ef er slem vinning
på ett lömskt sätt satt sig i besittning af ett hal-s
band, som tillhörde riddar Sven Sture, och att
denna qvinna tagit in i systraklostret på Norrmalm.
Dit skulle Martinus begifva sig och noga
taga reda på, i hvilket rum fru Bengta bodde samt
huru man lättast skulle kunna komma öfver henne
utan att väcka onödigt uppseende. „Och detta
gjorde jag.“ Det var den 9 Oktober.
Fru Bengta bodde i ett litet hus nere i klosterträdgården,
och detta underlättade betydligt de
båda munkarnes möda, ty det fans en hemlig
gång under Mälaren mellan båda klostren, och
denna gång ledde upp till det lilla trädgårdshuset.
Det berodde således endast derpå, huru man skulle
kunna aflägsna fru Bengta, så vore allt vunuet,
Men härför visste den gode brodern Laurentius
råd. Han sade till Martinus, att denne skulle begifva
sig till herr Krister Nilsson, som då var i
Stockholm och säga honom, att om han ville kom-

ma riktigt till lycka och anseende, så skulle han
söka vinna fru Bengta, ty hon egde en klenod,
som skänkte sin egare sådana fördelar. Det bar
sig så lyckligt, att herr Krister hade gästabud
samma dag med anledning deraf att förlikningen
mellan drottning Margareta och herr Sven Sture
den dagen skulle undertecknas på Almarstäk. Och
broder Martinus uträttade sitt ärende så väl, att
herr Krister sjelf begaf sig till systraklostret och
bjöd fru Bengta till sig.
Och fru Bengta gick, och samtidigt gick den
gode brodern Laurentius genom den underjordiska
gången och kom upp i trädgårdshuset och fann
efter något sökande ett skrin, hvilket med en kedja
var tastläst vid en pelare i rummet. Men kedjan
som gick rundt om pelaren låg på sjelfva golfstenarna
och rundtomkring hängde åtskilliga klädes-
persed!ar, hvilka undandolde både skrinet och kedjan.
Ett ögonblick förtviflade den gode brodern
Laurentius, men hastigt ryckte han upp ett med-
fördt kort svärd och lyckades med detsamma bända
upp skrinet.
Det skedde samma dag, som riddar Sven försonade
sig med drottningen.
— Märkeligt är det — sade Nils och sköt
papperen ifrån sig — men sedan min morfader nu
återfick halsbandet, följde honom lyckan lika stadigt,
som hon förut varit svektull. Och jag kan
icke för mig sjelf neka, att icke min egen stig var
ljusare, så länge jag bar detta halsband ....
Fru Brita satt tyst, och hennes blick utvisade,
att hon var försjunken i tankar.
— Dock vill jag icke åogra det beslut, som
jag en gång fattade, att göra mig af med detta
trolltyg; ty så är det, den sanne riddaren förtro*
siar endast på Gud och på sitt goda svärd
Och — tidade han, i det han sträckte ut handen
och fattade sin hustrus — jag egde dock icke

detta lyckohalsband, när jag vann min högsta lycka
här i lifvet, när jag vann dig Brita.
Brita såg upp, och det låg en tår i hennes
sköna öga.
— Men nu, när du står färdig att draga svärdet
för Sveriges rike, Nils .... nu förmår icke
Brita mycket, men kanske att halsbandet varit godt
att hafva! — Än dina böner, hustru?
— Du har rätt, Nils! — yttrade Brita med
värme, och Nils slöt henne till sitt hjerta.
Så gick en stund, hvarpå med den naturliga
lätthet, som somliga lynnen besitta att kunna öf-
vergå från det ena till det andra, från allvar till
hvardagsiifvets enkla frågor, Brita yttrade:
— Jag kan dock icke utplåna ur mitt sinne
min grå falk, och att han skulle draga bort med
det kostbara halsbandet. Emedan han icke kommit
tillbaka, måste det hafva blifvit hans sista
färd. — Utan tvifvel, Brita .. ..! Sannolikt ligger
det här i någon bergsskrefva, och der må det för
mig blifva liggande till domedag!
— Men om du skulle återfå det, Nils, hvad
skulle du väl då göra?
— Om jag skulle återfå det. . . .? Jag skulle
i I fullborda min gamla föresats att skänka det till
. någon kyrka eller något kloster. Kring halsen på
i en helgonbild skulle smycket pryda sin plats! Det
t var min afsigt att gifva det som ett offer åt det
helgon, som min morfaders vän höll dyrbart och
| kärt, och komme det åter i min hand, skulle det
pryda S:t Karin i Skara!
— Men om en jägare skjutit min falk och
1 tagit halsbandet och sålt det eller gifvit bort
1 det. . .. ? Detta kan antagas lika väl som det
förra .... i hvems hand befinner det sig väl nu?
Nils svarade icke genast på denna fråga, och
3 i detsamma kom den ende svennen, som fick till-
III 12

träde till detta rum, nämligen Brodde, och knackade
på dörren.
— Här är bud från erkebiskop Jöns! —sade
han, sedan han inträdt.
— Från erkebiskopen! — utropade Nils ocb
Brita med en mun.
— Ja! — tilläde Brodde — och märkeligt
månde det bud vara, som svennen medför, ty han
bär sig upp, som om Penningeby vore hans herres
gård och icke eder, herr Nils!
— Godt, så vilja vi höra, hvad han kan hafva
att säga! — sade Nils och reste sig upp samt
gick ut i den stora salen, åtföljd af sin hustru och
Brodde, som stannade vid dörren.
Här i salen hade redan tru Iliana och Ingeborg
och barnen samlat sig, och flammorna från
den sprakande brasan spredo värma och ljus i
rummet. Yid dörren stod erkebiskopens mörke
sven. Nils helsade först på sin fränka och vände sig
derefter till den erkebiskoplige svennen.
— Hvad är ditt ärende, sven? —sporde han.
— Jag har att till herr Nils Sture framföra
min höge herres, Sveriges rikes töreståndares och
erkebiskops, herr Jöns Bengtssons befallning, det
I ofortöfvadt skolen inflnna eder hos honom i
Stockholm! Bestörtning afmålade sig på fruntimmernas
anleten. De visste väl, hvad en sådan befallning
kunde hafva att betyda. Men tillika upptändes de
af harm öfver det förolämpande i sättet, hvarpå
den mäktige erkebiskopen lät meddela sin befallning.
Nils sjelf insåg tydligt ej blott, att denna
befallning innebar bekräftelsen på den ringaktning,
som han visste att erkebiskopen hyste för honom,
utan äfven, att denne ansåg sakerna hafva kommit
till en punkt, der det blef nödvändigt för honom
att äfven undanrödja obetydligheter.
Erkebiskopens befallning dref sakerna till sin

spets. Antingen skulle Nils efterkomma befallninl
gen, och då förestode honom utan tvifvel rättegång,
■ I I I I I I I I | I I I I fängelse och död; eller också skulle han icke efterkomma
densamma, och då blefve han lika säkert
förklarad fogelfri. I det förra fallet var det
naturligtvis ute med allt hvad han hoppades kunna
verka för Sveriges rike, i det senare försvårades
detta arbete i högsta grad. Godt hade varit, om
han nu haft allmogen samlad. Då hade han kunnat
komma till mötes med erkebiskopen tillräckligt
manstark för att icke behöfva frukta honom.
Men en medelväg fans, som Niis icke dröjde att
begagna sig af. Det var att söka draga ut på tiden
för mötet med erkebiskopen.
Derför svarade han:
— Helsa din herre och säg, att jag skall infinna
mig hos honom!
Men svennen svarade med en trotsig dragning
på munnen, såsom fallet ofta är, att den mäktige
mannens tjenare anser sig icke behöfva böja sitt
hufvud mer än som anstår hans herre, när han
framför dennes icke bud, utan befallning till en»
som är underordnad, och dertill en, som han hört
omtalas i sin herres omgifning såsom en i alla af-
seende obetydlig och ofarlig man.
— Den helsningen skall icke jag framföra,
utan I sjelf, herr Nils! — sade han, och, då Nils
såg på honom med en blick, hvari förvåning och
harm stredo om väldet, tilläde han för att liksom
med ens slå ned hvarje tvekan eller hvarje bemö-
dande att visa mod och makt — det är min her-
res, herr erkebiskopens befallning, att I genast
skolen infinna eder hos honom! Jag har fått i
uppdrag att föra eder till honom!
Med allt sitt lugn och sitt saktmod var det
nu i det närmaste omöjligt för herr Nils att tygla
sin vrede. — Har du hört mitt svar, sven? — sporde

han, och blick och ton voro sådana, att svennen
mot sia vilja nödgades slå ned ögonen.
— Ja! — svarade svennen.
— Nå väl ... . skynda dig då att meddela din
herre detta svar!
— Men när, herr Nils, när. . . .? sporde åter
svennen. — Derom skail jag låta din herre veta besked!
— svarade Nils.
Herr Nils vände dermed svennen ryggen och
gick ut ur salen. Svennen åter stod en stund stilla
och hans ögon spelade omkring i rummet, medan
ett elakt leende lekte på hans läpp.
Men Brodde gick Iram och öppnade dörren
och lade sin hand så hårdt på den fräcke mannens
axel, att han segnade ned.
En stund derefter såg man honom tillsammans
med ett par andra svenner, hvilka voro i
hans följe, rida bort från Penningeby.
På Nils hade besöket den verkan, att han beslöt
redan följande dag anträda sin resa till Finland.

XI.
På Raseborg.
I närheten af Ekenäs ser man vid en fjärd af
Pojoviken lemningarna at en riDgmur och af ett
med jorden grusadt slott. Det är Raseborgs ruiner.
Bonden plöjer sin teg och innevånarne i den
