Utanför Svartbrödraklostret höll konungen stilla,
som om han ämnat stiga af eller kalla till sig någon
af bröderna i klostret. Herrarne, som sutto
omkring honom, och äfven en stor del af de öfriga
åskådarne, hvilka med fröjderop följt konungen
ända från lägret, lorstodo fullkomligt, att det var
tanken på den här förvarade skatten, som koin
konungen att hålla stilla. Sjelf var han i okunnighet
om, att konung Christian, medan han var
herre i Stockholm, låtit borttaga och affora till
Danmark de sju af guld och silfver och ädla stenar
fylda kistorna, som han der lemnat i iörvar
åt doktor Petrus Laurentii.
Allt det som konungen fört med sig, när han
drog ut af riket, hade han lemnat som lån dels
till staden Danzig, dels till konung Kasimir i Po-

len, så att de skatter, h vilka kan lenmat i Svartbrödraklostret,
voro de enda medel, han nu hade
att förfoga öfver, utom den penningesumma, livil-
ken myntmästaren i Stockholm hade att till honom
utlemna. Icke under derför, om konungen
med en viss oro såg upp till fönstren i det mörka
klostret. Till följd af sorlet och de ihållande ropen af
folket samt den uppmärksamhet konungen egnade
åt enskildta män, så fort han tyckte sig känna
någon, hade han icke hört, att det ringde i klosterklockan.
Men nu, när han stannade, träffade
ett doft, högtidligt, djupt klämtslag hans öra.
— Hvad! — sade han till herr Krister Bengtsson,
som red honom närmast — det låter, som en
klämtning för död man, en själaringning, och i
dag menade jag, att Stockholms klockor borde
ringa till min ära.
Herr Krister kunde ingenting upplysa, men en
borgare, som stod helt nära invid, tog sig dristigheten
uppå och steg fram till konungen.
— Det är själaringningen efter doktor Petrus
Laurentii, herre konung! — sade han — Han dog
i dag på morgonen.
Konungen bleknade plötsligt, men nickade vänligt
åt borgaren och fortsatte sin ridt, gifvande
hästen sporrarne, på det att man icke skulle märka,
huru djupt han greps af dödsbudet.
Utanför kyrkan steg han af hästen och inträdde,
åtföljd af riddarne, med blottadt hufvud.
Han gick fram i högkoret och föll der på knä
framför altaret, hvarefter, sedan konungen slutat
sin bön, messa hölls och „Te Deum“ sjöngs.
På qvällen, sedan konungen gjort ett ytterligare
besök i lägret och der samt på rådhuset i
staden mottagit hyllning af allmogen och borgarne,
begaf han sig till mynthuset, der han valt sin bostad,
medan belägringen af slottet varade. Men
här mötte honom den andra Jobsposten. Mynt-

mästaran hade liksom doktor Petrus dött samma
dag. Mörk till sinnes skyndade konungen upp för
trapporna och inneslöt sig i ett inre rum. Han
behöfde det oek, den arme konungen. Ty de förluster
han lidit genom dessa dödsfall voro oberäkneliga,
när han tillika besinnade, hviiket intryck
det skulle göra, när han nödgades begynna sitt
andra konungadöme med att utskrifva en gärd.
Han hade redan, när han lemnade kyrkan, skickat
Clas Lang till klostret ait efterhöra, huru det
förhöll sig med hans skatt, och han väntade i feberaktig
oro höfvidsmannens återkomst. Och ingen
af alla dem, som önskade få tala vid honom,
fingo företräde, icke ens hans gamle hofmästare,
som samma dag kommit till staden, från St. Ur-
jans gillehus på Brunkeberg, der han vistats allt
sedan det var bestämdt, att hans herre skulle återkomma.
Ändtligen kom Clas Lang, och nu fick konungen
fullständig bekräftelse på sina dystra aningar,
att allt var förloradt. Han stod stum och
stel, som om han förvandlats till is. Han vinkade
endast matt med handen, att Clas skulle aflägs-
na sig. Så stod han, alldeles förlorande sig i tanken
på, att han, som varit den rikaste man i Sverige,
nu knappast egde en mark, då dörr en sagt a öppnades,
och den gamle, nu nära hundraårige Erland
inträdde. — Herre .... herre .... konung Carl! —
stammade gubben och sträckte fram sina händer
mot den återkomne, för honom så käre konungen,
och hans tårar strömmade ohämmade utför den
fårade kinden och det isgrå skägget, medan rösten
nekade honom sin tjenst.
Men de framstammade orden, troheten, kärleken,
alla de gamla minnena, som andades mot
honom ur dem och liksom omgåfvo den gamle, in-

neburo en eld, för hvilken isen i Carls barra smälte.-
Det var ock guld, denna oegennyttiga kärlek, som
brann i detta ögonblick lika varm lör iionom som
fordom i det aflägsna fjärran för gossen och ynglingen.
Och konungen öppnade sina armar och slöt
den gamle till sitt bröst.
— Ack, finge jag nu fara hädan! — suckade
gubben — sedan mina ögon sett eder åter, herre
konung, och innan sorgerna komma åter . . . .!
— De hafva redan kommit, Erland — yttrade
konungen och fattade gubbens hand — jag
ar en arm och olycklig man!
Konungen omtalade hvad som händt, men
detta kände den gamle redan och förvånade sig
öfver, att det förblifvit obekant, isynnerhet som
det dock kommit till konungens kunskap, att alla
hans gods och gårdar blifvit af konung Christian
indragn» till kronan och sedan försålde till åtskilliga,
förnämligast herr Thure Thuresson.
— Fogelvik .... Fogelvik! — framstammade
gubben, som ännu icke blifvit herre ölver sina känslor,
men för hvars tankar sväfvade hans gamla tal om
den lycklige och rike herren till Fogelvik.
Konungen måste sjelf söka trösta den gamle
mannen, men detta tycktes medföra en alldeles
motsatt verkan.
— Yärre .... värre! — snyftade Erland.
— Tala ut, käre! — uppmuntrade konungen
och bemödade sig att se så vänlig ut som möjligt.
— Hvad menar du med detta tal ... . frukta
icke att säga mig sorgebudet, om det är ett sådant,
som trycker dig på bjertat .... du ser väl,
att jag förmår bära olyckans slag, gifve Gud, att
jag så bra kunnat bära min medgång!
— Det skär mig i bjertat, att jag, gamle man.
skall tillföra eder det värsta budet . . .;
— Och det är?

— Eder dotter, jungfru Magdalena, är försvunnen!
— Försvunnen .... min dotter!
Underrättelsen gjorde på konungen ett intryck,
som jäfvade hans försäkran om styrka att
förmå bära olyckans slag. Han blef, om möjligt,
ännu mera blek och hans läpp skälfde af sorg, af
harm och vrede. Det var med yttersta möda, som
han kunde beherrska sig så mycket, att han icke
med sitt tilltal ökade den trogne gubbens redan
tillräckligt stora sorg.
— Huru har det gått till, gamle? — sporde
han. — Herr Ivar Axelsson har bortfört henne från
Pennningeby! Konungen blef allt mer och mer både häpen
och vred, och gubben omtalade till punkt och
pricka, huru och hvarför han hade fört stolts jungfrun
till Penningeby, och att det nu allmänt sades,
att krämarsvennen icke var någon annan än
herr Ivar Axelsson och att det var han, som bortfört
konungadottern. Carl satte sig ned vid bordet och lutade huf-
vudet mot handen, och så förflöt en stund utan
att någondera sade ett ord.
— Och herr Nils? — sporde slutligen konungen.
— Herr Nils var borta .... han var borta
allt från den stund, vi lemnade Krokeks kloster:]
— Borta, säger du ... . hvilka stigar red han
väl då? — Mitt gamla hufvud, herre, har svårt att
reda allt hvad som timat under denna olyckans
tid, och stolts jungfrun har legat mig så om hjer-
tat, att jag föga gifvit akt på annat än henne.
Derför kan jag icke för sanning säga något om
den ädle riddaren, herr Nils .... Somlige säga,
att han ridit norrut att samla Helsingarne till stri-

I den mot Jute-kungen, andra åter säga, att han
setat fången ....
— Fången? — utbrast konungen och lyftade
upp hufvudet.
— De säga så!
— Och hvem .... hvem skulle då hafva hållit
honom fången?
— Herr David Bengtsson, säger man, och det
har alltid varit min tanke om saken. Han försvann,
när vi höllo utanför Krokeks kloster om
natten på fård norrut till Penningeby.
— Godt, godt.... vi skola väl få reda på
den saken, när vi komma till tals med herr Nils.
Konungen hade mycket att spörja sin gamle
trotjenare om, och det var, som om samtalet ut-
öfvat på dem begge ett helsosamt inflytande, ty
den ena frågan gaf anledning till den andra, och
konungen tycktes derunder glömma sina bekymmer,
oeh gubben redogjorde utförligt för allt, såsom
ålderdomen gerna plägar.
Men natten kom, och med den vände bekymmerna
åter till den gamle konungen, hvilken låg
der på sin bädd utan att få en stunds ro. Och
likväl väntade honom den följande dagen något,
som under ett utseende af idel rosor måhända innebar
en större fara än den, som under nattens
tysta timmar beröfvade konungen hans sömn. Men
konung Carl var ej den ende, som drack af det
mjöd, hans ovän bjöd, och tog det för vännedryck.
På morgonen hade flere herrar kommit till
staden, och den stora salen i mynthuset var fyld
af män, som ville uppvakta den återkomne konungen,
eller af sådana, som hade några meddelanden
att göra och befallningar att mottaga.
När konungen kom ut, bugade hela skaran
lika djupt, som innan han drog bort, ehuru mången
bland dem då var med att förjaga honom,
och lika djupt som inför konung Christian. Ibland
de främste befann sig herr David Bengtsson och
III ' 5

något bakom honom, vid sidan af kyrkoherden i
stadskyrkan, Upsalakaniken Helmik. Konungens
blick hvilade ett ögonblick på den förre, men icke
på minsta vis besvärande för honom, blott så mycket
att riddaren såg, det konungen hade något på
hjertat, som rörde honom personligen, och herr
David såg helt nöjd ut dervid. Han bedrog sig
icke heller.
Sedan konungen afgjort de ärenden, hvilka af
vederbörande androgos för honom, och samtalat
något litet med enhvar, och samlingen i salen började
minskas, vände han sig till herr David.
— Eder, herr David — sade han — lyster
mig göra ett spörj smål .... viljen I följa mig
hit in! De gingo in i det inre rummet, och så fort
konungen stängt dörren, vände han sig till riddaren
med den plötsliga frågan:
— Hafven I gripit min frände, herr Nils Sture,
David Bengtsson?
— Hvad spörjen I konung? — genmälte riddaren
— skulle jag hafva gripit herr Nils Sture ... ?
det skall ingen ärlig man kunna bevisa, och seni
eder litet om, konung Carl, så skolen I väl finna,
huru föga jag deimed skulle hafva gagnat den sak,
för hvilken jag drog mitt svärd ....
— Eder strid, herr David, gälde eder broder
mera än mig, det lären I icke kunna bestrida, och
är herr Nils min vän, så var han icke eder broders,
och då faller det mig icke underligt före,
om I villen sätta honom ur stånd att verka ....
hvar blef han väl af, när som i skildens i Krokeks
kloster? — I Krokeks kloster? — sporde riddaren,
liksom om den händelsen platt fallit honom ur
minnet. - Det kan jag icke säga eder, konung
Carl, riddaren blef der qvar efter mig, aet skall
gårdjeknen kunna intyga .... För öfrigt fäller det
mig underligt iöre, att I nu viljen taga eder så

mycket af herr Nils Sture .... Jag kan icke säga
det förvisso, men den man, som sagt det för mig,
han finnes bärute, och jag måste tro hans ord,
och enligt dem synes ingalunda herr Nils vara eder
vän .... under striden för eder har man icke sett
honom ....
— Helt naturligt, herr David, om han då fans
hos eder! — Må så vara, efter som I så viljen hafva
det, men sedan han ändtligen b!ef synlig, det var
dock vid tiden då vår gemensamme frände, biskop
Kettil, vann segern vid Harakers kyrka, äfven sedan
dess har ingen mig veterligen sett honom draga
svärdet en enda gång för eder, hvarken här i
Stockholm eller annorstädes .... derom kunnen I
spörja, hvem eder täckes, och han skall bekräfta
mina ord!
— Men så sägen mig då, hvar betann han
sig väl, efter som han icke råkat blifva sedd af
eder? — Han plägade förtroligt umgänge med edra
fiender, konung Carl.
— Omöjligt, David Bengtsson .... omöjligt...!
I hafven blifvit förd bakom ljuset!
Riddaren hostade till och såg harmsen ut,
naturligtvis derför, att konungen kunde förutsätta
något sådant, som att han läte föra sig bakom
ljuset. Konungen å sin sida gjorde ett slag inåt
rummet och vände sig derunder tvärt till riddaren,
spörjande: — Kunnen I säga mig namnet på någon af
dessa fiender?
— Herr Ivar Axelsson! — svarade David
Bengtsson med mycken bestämdhet.
— Och huru veten I, att han är min fiende?
— Först och främst är han konung Christians,
man ....
— Men låt konung Christian blott röra vid
hans förläningar, och sådant kan lätt inträffa ef-

ter de underrättelser, som jag erhållit, och då kan
herr Ivar så lätt biifva min man, som hans broder,
herr Erik!
— Det kan inträffa, ja, konung Carl, men
ännu har det icke inträffat, och jag har ännu ett
skäl för mitt antagande, att han är eder fiende ....
— Och det skälet är . . . .?
— Att han röfvat eder dotter, jungfru Magdalena!
Konungen stod som träffad af åskan. Han
ömsom bleknade och rodnade, och tankarna rusade
tillsammans och skilde sig åt lika hastigt som blodet
i hans ådror. Ivar Axelsson och Penningeby,
och Penningeby och Nils Sture — allt detta rullade
ihop sig till en intrasslad härfva, hvarur tillslut
utgick såsom något ovedersägligt, att dock
slutligen Nils Sture måste hafva burit och bar
hämndeplaner inom sig, fast de först nu kommit
till utförande. Äunu sträfvade dock hans bättre
jag emot och han sökte uppställa skäl för att
kunna fria, men redan detta sökande innebar i
viss mon en öfverbevisning om, att han dock måste
fälla. — Och huru veten I allt detta? — sporde
konungen. — Emedan min och eder lycka, konung Carl,
ville, att jag en gång skulle kunna visa eder en
vännetjenst, som I skolen minnas .... Jag har
räddat eder dotter och fört henne hit i St. Clara
kloster! Nu föll den sista skrankan omkring Nils Sture
i konungens bröst. Och så kär hade han vunnit
den ädle mannen, att, oaktadt hvad som tiinat sedan
deras försoning, han dock icke ett ögonblick
dragit i betänkande att mottaga honom som en
vän och nu verkligen sörjde öiver denna handling
af låg hämnd.
Det var derför nästan med smärta, som lian
fattade herr Davids hand och tackade honom för

hvad han gjort, sägande att han ville nu genast
begifva sig till klostret att se och helsa sin dotter.
Konungen satte också detta beslut i verket,
och, när han kom ut i salen och der såg kani-
ken Helmik ensam stå qvar och vänta på företräde,
gaf detta anledning till ett fortsättande af
det med riddaren förda samtalet. Det var naturligt,
att kaniken på det förträffligaste sätt i verl-
den bekräftade allt hvad riddaren sagt.
Och allt dystrare blef den stackars kungen
till sinnes, allt mörkare blickade hans stora ögon
omkring sig, och han skyndade bort från den bugande
riddaren och den ödmjukt leende kaniken,
som om han trott sig, när han lemnade dem,
skynda bort från sin sorg och sin förlorade tro på
menniskovärde.

V.
Faran utvecklar sig*.
Belägtingen af slottet bedrefs med mycken
kraft, och, emedan det hufvudsakligen var lifsför-
nödenbeter som fattades och dessa blefvo ännu
svårare att åtkomma, sedan konungen kommit i
besittning af Stockholm, så dröjde det ej länge,
förr än herrarne på slottet började dagtinga med
konung Carl. Bland desse herrar var Clas Rönnow,
den danske marsken, den förnämste, och han var äfven
utom all fråga ett bland de skarpaste hufvudena
på sin tid, måhända den ende, som i detta afse-
ende kunde mäta sig med den svenske erkebisko-
pen, För öfrigt befunno sig bland de danska rid-
darne på slottet äfven tvenne Axelssöner, herr
Filip, en broder till Erik och Ivar, samt en ung
herr Erik, som var son till Åke Axelsson och således
broder till Thord Bondes enka och unga Ingeborg.
Men medan detta försiggick i Stockholm, befann
sig biskop Kettil fortfarande nere i Wester-
götland, sysselsatt med att belägra det fasta Axe-
vall och rensa detta stora landskap från konung
Christians anhängare. Och der visste ännu ingen,
att konung Carl var återkommen till riket. Denne,
som väl visste, att biskopen och de öfrige her-

rarne, så fort de sammanträffade med honom,
skulle påyrka uppfyllandet af det vilkor, som för
honom föll sig svårast, nämligen återkallandet af
hans farligaste fiende, erkebiskop Jöns, — något som
äfven väl skulle låta sig göra, om han finge de
danska herrarna på slottet i sitt våld, — var heller
icke angelägen om att påskynda sitt möte med
dessa herrar. Tvärtom trifdes han rätt väl, endast
omgifven af allmogen och höfvidsmäonen för
densamma, och önskade ingenting högre äu att
hinna få allt afslutadt i Stockholm och dess så
godt som oiutagliga slott i sina händer, innan han
började vidtaga åtgärder för uppfyllandet af sitt
löfte angående den fångne erkebiskopen.
Så stodo sakerna, då en svartklädd, helt tunn
och mager man tidigt på morgonen den 23 Augusti
med så skyndsamma steg, som en torr och
svår, om ett svagt bröst vittnande hosta tillät, gick
gatan fram förbi stadskyrkan och utför brinken
till ett hus invid gamla stadsmuren. Här stodo
några svenner, hvilka hade en oxpanna med horn
i gult broderi insydda på sina röda och gröna lif-
tröjor. Den svartklädde sporde dem tdl, om herr
David Bengtsson vore att träffa, och, då frågan
bejakades, gick han in i huset och befann sig snart
inför den, som han efterfrågat.
— Det var mer, än som jag kunde vänta —
utropade riddaren och gick emot kaniken — att
finna eder här före mig. Det var icke en katt
vaken, när jag kom ridande i natt med mina svenner
.... Väl att vi träffades! jag menar, att vi må
se oss litet om, att vi kunna gå försigtigt till väga,
och I, H lmik, hafven ett hufvud, som näst min
broders, erkebiskopens, jag icke funnit maken till
i Sveriges land . . . .!
Helmik, som nu mera började lida af en allt
mer tilltagande bröstsjukdom, men det oaktadt bibehöll
hela kraften och skärpan i sin själ, hörde
icke utan mycket välbehag riddarens beiöm och

log dervid, bemödande sig att återhålla ett utbrott
af den svåra hostan.
— I tagen orden ur min muD, stolts riddare
— sade han — här tarfvas visserligen mycken
omhugsan, att I eller rättare att vi skola kunna
drifva våra planer igenom. Såsom jag ser sakerna,
skall det icke slå felt, att vi ju halva eder broder,
vördig fader i Gudi, erkebiskop Jöns här förr
än någon det anar .... försigtighet blott och litet
tålamod, och så dertill ....
En blick och en åtbörd af kaniken fullbordade
meningen, och riddaren förstod honom fullkomligt,
ty han nickade Migt och sade:
— Så hjelpe mig Gud och jungfru Maria och
dertill helge kung Erik, om jag icke skall se eder
med biskopsstafven i det första lediga stift i Sveriges
rike, så snart I hafven förhjelpt min broder
hit åter .... det är ock det minsta, hvarmed han
kan löna så trogen tjenst, som eder .... De öf-
rige herrarne i domkapitlet äro, menar jag, föga att
lita på för min broder!
— Gud bättre, ja .... I sägen det, herr David
. . . .! De klaga högt öfver den ofärd, som erkebiskop
Jöns bragt öfver dem, derigenom att han
icke blifvit vid sitt stift, och jag fruktar för, att
näst herr Nils Sture har icke konung Carl någon
bättre bundsförvandt än domkapitlet i erkestiftet.
— Hvad herr Nils beträffar, så hafva vi nog
stängt vägen för honom, tänker jag .... den gäddan
har bitit på kroken och jagar nu i vatten så
fjärran från dem, der vi hafva vårt storfiske, att
hon icke det ringaste kan förnimma af hvad som
händer och sker häruppe .... Min listige sven har
lockat Nils Sture allt längre bort .... ha ha ha ....
han rider nu i Halland, och få vi väl säkert bud
till konung Christian, så lärer hans färd blifva
ganska kort ....
Kaniken skakade misstroget på hufvudet.
— Herr Nils är klokare, än I menen, herr

David, jag mötte hans sven, när jag i går qväll
gick genom bondelägret.
— Hans sven?
— Som jag säger .... och det tyder på, att
han snart nog skall visa sig, der vi minst önska.
Underrättelsen tycktes på riddaren utöfva en
märkelig verkan. Han visste ock bättre än någon
annan hvad det ville säga att hafva att skaffa med
Nils Stures svenner.
— Guds död! — ropade han — vi måste för-
hjelpa den lede svennen dit, der han hvarken ser
sol eller måne, ty vi få ej frid, så länge desse
svenner rida öfver riket! Får svennen reda på
konungadottern, så skolen I se, att vi hafva herr
Nils här, så fort som en häst förmår springa
härifrån till Hjuleberg i Halland och hit tillbaka
igen.
— An sedan? — sporde kaniken helt likgiltigt
och hostade.
Riddaren spände upp sina grå ögon, som om
han icke hört rätt.
— Hvad hafven I väl att frukta, herr David,
om svennen så ock finner reda på konungadottern,
eller om herr Nils kommer hit . . . ? I skolen ej
kunna öfverbevisas om det ena mer, än om det
andra .... Konungadottern sjelf är det bästa beviset
för eder oskuld, ty hon känner icke annat,
än att I ären hennes räddare .... Nej, ett missgrepp
nu kunde medföra de svåraste följder! . . . .
Det är något annat, som nu måste ske, och det
skall ock ske!
— Och det är?
— Eder broders, erkebiskopens återkomst
I samma stund, han är här tillbaka, skall kronan
för andra gången falla af konung Carls hufvud,
och hela denna tilldragelse icke blifva att betrakta
annat än som ett medel för att befria eder
broder. Af detta tal begrep synbarligen herr David

med all sin slughet intet. Det var icke heller ka-
nikens mening, att han skulle begripa det, men
med den kännedom han hade om dessa bröder,
var det för honom af nöden att så tydligt som
möjligt just för denne herr David ådagalägga kraften
och ändamålsenligheten af sina vidtagna åtgärder.
Erkebiskopen hade nämligen alltid varit
svag för denne sin broder, och utan tvifvel skulle
ett ord af honom förmå mycket öfver den mäktige
mannen och sålunda i väsendtlig mon bidraga att
närma Heimik till sitt mål — en samhällsställning
så mäktig och hög, som en biskopsstol i dessa
tider skänkte sin innebafvare.
— Jag har, som I veten, herr David — fortfor
han — genom min förmåga att icke onödigtvis
stöta min fiende för hufvudet, måhända ock
genom eder fångne broders kända vänskap lör mig
vunnit en viss betydelse, och det hos sjelfve konung
C rl, och derigenom, sen I, har jag blifvit i
tillfälle att spinDa första tråden i den spånad, som
skall löra eder broder och min höge gynnare hit
igen. — Jag förstår •— inföll riddaren myndigt —
jag förstår, nu vid slottets uppgifvande hafven I
