hade att betyda, men hon kunde ingenting upplysa.
Hon sökte träffa Olof Råd, men det var omöjligt.
Då beslöt hon att fråga sin farbroder sjelf. Men
den qvällen kom han icke in i frustugan.
— Veten I då intet, fru Helena, om hvad som
tilldrager sig mellan de mäktige herrarne? — sporde
Ingeborg med hjertat klappande af oro.
— Nej, nej, barn —~ svarade fru Helena —
intet .... och jag vill icke heller blifva kunnig
derom. Min verld är en annan än riddarnes.
— I hafven dock närskylde derute, hvilkas lif
det kan gälla hvarje stund.
— Tyst, tyst, — blef fru Helenas svar —
sorgen är stor och tung, när han kommer, utan
att vi i förväg skola framkalla honom.
Följande morgon inträdde herr Erik, men klädd
i fullständig härbonad. Ett tungt moln hvilade
öfver hans panna. Han kom för att taga afsked.
Han skulle rida ut med sina svenner; endast så
inånga, som nätt och jemt behöfdes på slottet,

skulle stanna der. Ingeborg betogs af en oförklarlig
bäfvan, men hon tog dock mod till sig.
— Huru länge bliiven I borta, farbroder? —*
sporde hoD, och hennes kind var så hvit som snö.
— Så länge, som jag behöfver! — svarade
riksföreståndaren, men tilläde med en blidare ton
— Hvarför frågar du, Ingeborg?
— Emedan jag längtar bort härifrån ....
Riddaren såg förvånad på den modiga flickan,
men han svarade henne intet. Dock tyckte sig
Ingeborg märka, att ett nästan vemodigt leende
sväfvade omkring hans mun. Han vände sig hastigt
om och gick ut, och en stund derefter förkunnade
de smattrande trumpeterna, att han red bort från
Stockholms slott.
Ingeborg var förtviflad, men det hjelpte icke.
Hon grät bittra tårar, men allt var stumt omkring
henne, allt var, som om hon varit lefvande inmurad
i en graf.
Dä hörde hon steg straxt bakom sig, och, när
hon såg sig om, stod fru Helena der med sitt
blida anlete och räckte händerna emot henne.
— Hvarför längtar du bort härifrån, Ingeborg?
— sporde hon.
Ingeborg kunde ingenting svara derpå, utan
fru Helena fattade hennes hand och sade:
' — Kom och sätt dig här hos mig, barn, så
må vi språka tillsammans .... Menar du, att jag
icke vet, hvad som trycker ditt unga sinne så tungt,
Ingeborg ?
Jungfruns ögon hvilade frågande och forskande
på den talande, som såg så innerligt god och
välmenande ut.
— Ser du, — fortfor hon — hvad hjertat
som lifligast åtrår, det kommer stundom menni-
skan aldrig till del, men sådant skall hon med ödmjukt
sinne bära.
— Och hvad åtrår jag? — frågade Ingeborg.
— Du har en uDgersven kär! — yttrade fru

384 NILS BOSSON STU11E. %
Helena och då hon såg, huru häftigt jungfrun greps,
när hon fann eller rättare anade, att hennes hemlighet
icke var någon hemlighet mera, tilläde hon
— tag ej illa vid dig barn, äfven mitt hjerta klappade
en gång af en kärlek, som jag trodde, att
endast jag och Guds moder käude .... Ungersvennen,
som eger ditt hjerta, är ock mig käi och
äfven herr Erik. Yi skulle gerna hafva sett, om
I haden kommit -att tillhöra hvarandra ....
— Om hvem talen I, fränka? — föll Inge'

borg in.
Hon ville väl i det längsta bevara sin hemlighet
eller anse den bevarad, men fru Helenas tal
var sådant, som om allt hopp redan varit ute, och
detta var mer, än hon förmådde bära.
s — Jag talar om min frände, den unge riddaren,
herr Sten Sture! — svarade fru Helena.
— Är han då död?
— Nej .... men
Hon tycktes hafva svårt att fullborda meningen,
och Ingeborg fattade med feberaktig häftighet
hennes hand.
— Säg, säg, goda fränka .... han är icke
död, men . . . . ah, jag fattar det.... han är dock
död för mig .... är det icke så, säg, var det icke
så du ville säga? Var icke rädd, jag är stark, jag
kan bära mitt öde, säg fritt ut . . . .!
— Ja — återtog fru Helena och lindade sin
arm omkring flickans lif — väl icke alldeles så,
som du säger, Ingeborg, men det liknar sig till
att vara så. Herr Erik har väntat och väntat, att
herr Sten skulle komma och fria till dig, men han
har icke kommit ....
— Men hvad betyder så det? — sporde Ingeborg,
och hennes ögon stodo fulla af tårar.
— Du skall veta — genmälte fru Helena —
att Olof Råd, när han drog upp i julas till Da-
larne för att hemta dig, hade i uppdrag att spörja
herr Sten till i detta ärende och han sade honom,

att om han hade allvar med sin älskog, så hade
herr Erik intet deremot, och herr Erik svarade för
din faders ja och samtycke .... du kan nu döma
sjelf, huruvida det är något att bygga på herr Sten,
eller icke!
Den sköna flickan satt som en bildstod. Allt
blod tycktes hafva vikit från hennes anlete. Händerna
hviiade sammanknäppta i hennes sköte och
ögonen stirrade mot golfvet.
— De satte henne i svartan jord! — hviska-
de hon helt sagta.
Den goda fru Helena blef förskräckt vid åsynen
af den smärta, som hennes ord måste hafva
framkallat hos hennes fränka, och hon visste icke,
huru hon skulle rätt kunna intala henne tröst
och mod. — Mod, tålamod och undergifvenhet, Ingeborg
— hviskade hon och slöt den sorgsna jungfrun
intill sig — för öfrigt, barn, kan ju allt vara
helt annorlunda, än som vi föreställa oss det. Tro
det, fränka, att den dag kan komma, då du skail
finna, att det icke kunnat vara annorlunda, än
som det nu är.
Och hon upphörde icke att tala, förr än hennes
fränka till någon del hemtat sig från sin bittra
sorg. Efter detta samtal sutto de ofta tillsammans
och talade om den unge riddaren, och Ingeborg
vann fru Helena allt kärare och förtrodde sig helt
och hållet till henne. Sålunda förflöt tiden drägligt
nog, tills en afton herr Erik kom hem.
Det var i slutet på Juli månad.
Riksföreståndaren var vid ett ytterst retligt
lynne. Tydligen hade det gått honom emot. Men
hvar han hade varit eller hvad det var, som vållade
hans dysterhet, det fick ingen veta. Endast
det hörde Ingeborg honom säga till fru Helena,
att han varit senast i Roslagen och kom derifrån
till Stockholm, emedan han fått tidender, att erke-
III 25

biskopen befann sig i Östersjön med en dansk
flotta och aktade sig till Stockholm.
Och det dröjde icke många dagar, så fick
man ifrån slottsfönstren se, huru en stark flotta
kom uppseglande på redden och lade sig skepp
vid skepp framför slottet. Och folk landsattes,
och stora skaror kommo dragande inifrån landet.
Stockholm blef alldeles omgifvet af fiender både
åt norr och söder. Ivar Gren och Erik Nilsson
(Oxenstjerna) anförde folket på Norrmalm, Erik
Carlsson (Wasa) det på Södermalm, och på båda
ställena upprättades läger. Endast Mälarsidan var
fortfarande öppen.
Nu blef det lif i staden och på slottet, och
riksföreståndaren utvecklade den största klokhet
och kraft. Öfver Mälaren kunde han ock både få
bud till sig och sända sådana inåt landet äfven-
som förse stad och slott med lifsförnödenheter.
Allas ansigten lyste också af mod och hopp. Endast
herr Erik sjelf, när han var ensam, gick med
sammandragna ögonbryn fram och åter i de stora
gemaken på slottet, hvarifrån man kunde se det ~
fiendtliga lägret på Norrmalm och riddarne som
gingo der i sina blanka harnesk och vajande fjäderbuskar.
Men en dag, när Ingeborg gick igenom rummet,
var herr Erik helt annan att skåda. Hans
ögon strålade och hans panna var klar. Han tog
sin brorsdotter under armen och förde henne fram
till fönstret samt visade med handen utåt fiende-
lägret. En man- stod der på höjden af Brunke-
Jierg med korslagda armar och tycktes skåda ut
öfver strömmen och inurarne, öfver slott och stad.
Vinden lekte med hans länga mantel, men kri-
garne, som gingo för bi, helsade vördnadsfulit på
honom. Ingeborg tyckte sig igenkänna den mörke
erkebiskopen, Jöns Bengtsson.
— Ser du, Ingeborg — sade herr Erik — ■

det skall snart lätta på derute .... han skall snart
få annat att beställa, min fiende!
— Hurn så, farbroder? — sporde Ingeborg,
liksom smittad af den glädje, som hennes farbroder
kände. — Min broder, herr Ivar, har landstigit vid
Nyköping och befinner sig i fullt tåg till Örebro!
Ingeborg slog tillsammans sina händer, och
farbrodern klappade henne på den fagra kinden;
men hon, som hade sitt hufvud fullt af helt andra
tankar ocli nu tyckte, att tillfället var lämpligare
än någonsin, framkastade helt plötsligt:
— Än herr Nils Sture?
Men då blef herr Erik med ens tyst och ville
tydligen icke säga något. Händelsen ville också,
att Olof Råd kom in i detsamma, hvarigenom Ingeborg
hindrades att förnya sin fråga.
Sedan dess gingo åter dagarne, den ena efter
den andra, utan att Ingeborg kom till tals med
sin farbroder. Men hon fick derunder se, huru de
skaror som lägrat sig omkring staden började tåga
bort den ena efter den andra. Först tågade herr
Erik Nilsson (Oxenstjerna) bort från Norrmalm.
Något dereftér bröto ätven Ivar Gren och Erik
Carlsson (Wasa) upp.
Man var nu i slutet af Augusti, och ännu
hade icke Ingeborg erhållit någon upplysning om
det öde som drabbat Nils Sture och herr Sten
samt fru Brita och barnen. Hon tänkte mången
gång, att herr Nils var död och hans husfru och
barn långne, kanske bortförda tiil Danmark, men
hon slog bort den tanken, emedan hon tyckte, att
om något sådant inträffat, skulle det väl dock
hafva kommit för hennes öron, huru afstängd från
verlden hon än lefde. Men hvad Sten Sture beträffade,
kunde hon icke på något sätt förklara
för sig, hvarken hans försvinnande om julqvällen,
eller hans uteblifvande sedan, då vägen var för honom
så lätt att vinna den lycka, som han efter-

sträfvat. När den första smärtan hunnit lägga
sig, sökte hon öfverblicka allt med lugn, men ju
mer hon tänkte, ju mer hon sökte se saken från
olika sidor, desto tydligare fann hon, att det dock
måste ligga sanning i fru Helenas förmodan, att
Sten Sture hade en annan kär, och så blef den
sista smärtan svårare än den första.
En morgon, sedan hon hade tillbringat natten
oroligare än vanligt och först sent slumrat in, men
då i drömmen lefvat om igen de vigtigaste händelserna
i sitt lif med bröllopet i Nyköping och vistandet
hos herr Nils och fru Brita på Westerås
slott och i Dalarne såsom hufvudpunkter, vaknade
hon, just som en gäll trumpetstöt smattrade på
borggården. Hennes rum i fruloftet låg åt denna sida, och
hon förmådde ej motstå sin nyfikenhet, utan skyndade
upp och fram till fönstret, hvars tunga förhänge
hon drog nätt och jemt så mycket åt sidan,
att hon kunde se ut.
Der nere stod en skara svenner, och några af
dem tycktes vara fångar. Ingeborg höll just på
att lemna fönstret och handen släppte redan för-
hänget, då hennes anlete med ens utvisade den
mest lifliga och spända uppmätksamhet och åter
såg ned på borggården.
Bland fångarne befunno sig tvenne, hviikas
ansigten hon kände.

YI.
Gången till Nils Stures fängelse.
Så länge fångarne stodo på borggården ocb
hon kunde se dem, stod Ingeborg qvar vid fönstret,
men när hon fick se slottsfogden komma
och de tordes bort, drog hon sig tillbaka med handen
för hufvudet, men ännu bibehållande den spänstiga,
halft lyssnande ställningen, som om hon väntat
att någon skulle hviskat henne i örat svaret
på de frågor, hvilka tycktes sväfva på hennes
läppar. Hon mindes mycket väl och igenkände fullkomligt
de anletsdrag, som hon hade sett. Den
ene af svennerne var den glade, sorglöse svennen
hos herr Nils, som kunde alla de många visorna,
den andre var dennes skugga, ty så troget och
oaflåtligt följde han honom, när hans tjenst lem-
nade honom fri. Det var ett ansigte, hvars uttryck
tycktes tala om en medfödd, oöfvervinnelig dumhet,
tanklöshet och tröghet. Den förre var Hol-
linger, hon påminde sig tydligt hans namn, den
senare hette Faste.
Men huru kunde herr Nils Stures svenner införas-
som fångar på Stockholms slott? Var det då
fejd mellan herr Nils och herr Erik, och hade den
senare vunnit seger öfver den förre? Och om det

förhöll sig så, huru länge hade den fejden varat?
Kanske .... kanske skulle hon här till slut erhålla
förklaringen på sitt oroliga hjertas frågor?
Och hon sammanknäppte sina händer och såg
upp med en blick, som om plötsligt svaret stått
skrifvet med eldskrift framför henne. Ja, så var
det, Sten Sture hade ej velat skiljas från sin vapenbroder
och vän. Hon såg honom med ens i
ett helt annat ljus. Utan tvifvel älskade han henne
och smärtades af skilsmessan, men bar sin sorg
och sin smärta som en man för fosterlandets skuld.
Ack, han var dock en riddare så båld, herr Sten!
Så flöto tankarne i hvarandra, och munnen
log af en länge sällspord fröjd, och ögonen blixtrade
af hjertats visshet. Men allt som timmarne
skredo, uppstodo andra tankar. Tvifvel och oro
infunno sig på nytt. Till slut beslöt hon att skaffa
sig visshet genom de fångne svennerne. Och hon
skyndade efter frukosten, der herr Erik icke infann
sig, till dennes rum att af honom utbedja sig
tillåtelse att besöka fångarne.
Med snabba steg tillryggalade hon vägen till
detta rum, hvilket var detsamma som erkebisko-
pen och före honom Carl Knutsson, både som riksföreståndare
och konung, begagnat till arbetsrum.
Darrande af oro öppnade hon dörren och steg in.
Men rummet var tomt. Nedslagen dröjde hon
derinne utan att veta, om hon skulle stanna eller'
gå sin väg. Men när hon besinnade, huru -svårt,
ja omöjligt det var att träffa sin farbroder, så beslöt
hon sig för det förra.
Vid hon då såg sig omkring, märkte hon, att
på ena väggen helt nära ett af rummets hörn den
veckade tapeten stod fram, som om något skjutit
ut från muren der bakom. Hon hade väl icke så
synnerligt många gångor varit derinne, men så
mycket dock, att hon tyckte sig aldrig förr hafva
varseblifvit detta. Helt naturligt gick hon derför
fram att undersöka, hvad det var, som bildade

GÅNGEN TILL NILS STURES EÄNGELSE. 391
detta utsprång, och när hon tog derpå, vek det
sagta undan.
Hon sköt hastigt tapeten åt sidan, och nu
blef allt klart lör henne.
Derbakom befann sig en löndörr, och den som
sist öppnat den hade af brådska eller någon annan
orsak underlåtit att stänga den. Hon undersökte
den noga och fann lätt, både huru den skulle
öppnas och slutas, hvarpå hon hastigt beslöt sig
for att undersöka äfven den gång, till hvilken dörren
ledde. Det var ett djerft beslut, ty hon kunde
icke veta, om hon icke här skulle möta sin stränge
farbroder sjelf, som väl aldrig skulle förlåta henne
att hafva uppspårat hans hemliga vägar. Men i
detta ögonblick tänkte icke Ingeborg på hvarken
sin farbroder eller någon som helst fara. Hon
gick liksom i en dröm och hon hade blott ett klart
för sig, det att vinna visshet rörande hennes hjer-
tas ungersven. Beslutsamt gled hon in bakom tapeten och
dörren och utfor de första trappstegen. Men här
var alldeles kolmörkt; det iordrades den största
försigtighet att trefva sig fram. Hon fann dock
snart, att trappstegen ledde utför och gingo i
snäckform såsom i en torntrappa. En kall, unken
luft mötte heune och isade hennes lemmar, men
hon lät sig icke afskräcka.
Men så togo trappstegen slut. Hon kände
försigtigt Iramför sig med fotterna och följde med
handen utefter muren. Hon befann sig påettjemt
golf. Huru långt detta sträckte sig, och hvart hon
skulle vända sig för att komma vidare, det tycktes
vara omöjligt att utfinna. Hon kände ett hörn
på muren, ett stycke der i från änau ett. När hon
hade vikit om detta, kände hon en ännu kallare luftström
komma nedifrån. Här måste således åter en
trappa finnas, som förde ytterligare utför. Men hon
fann snart, att om hon här med någon säkerhet skulle
kunna leta sig fram, måste hon vara försedd med lykta,

och hon beslöt hastigt att skynda upp för att förskaffa
sig en sådan.
Då såg hon med ens ett svagt ljusskimmer
och hörde steg nerifrån djupet. De gingo trappan
uppför och skuile ofelbarligen föra till henne.
Med ens strömmade öfver henne tanken på den
fara, som hon utsatte sig för, om hon biefve upptäckt
i den hemlighetsfulla gången, och blodet stelnade
i hennes ådror, och allt närmare hördes fotstegen.
Faran har dock det med sig, att hon gifver
kraft åt beslutsamma sinnen. Och hastigt som
tanken skyndade Ingeborg tillbaka utefter muren
till trappan, utför hvilken hon kommit, och förbi
denna i hopp att på andra sidan finna något hörn
eller någon gång, der hon kunde sticka sig undan.
Ty att hinna trappan uppför, det fann hon
vara omöjligt.
Denna förmodan befanns också vara riktig.
Till höger om trappöppningen befann sig en smal
gång, som sannolikt ledde till någon aflägsen del
af slottet. I mörkret och under bemödandet att
undvika hvarje felsteg, då här lätt kunde finnas
andra trappöppningar utför, hann hon dock icke
mer än nätt och jemt komma bakom muren, förr
än hela detta underjordiska rum upplystes och
stegen af den, som bar lyktan, stannade.
Hjertat klappade våldsamt inom den stackars
flickans barm. Hon stod bokstafligen som fastlåst
på stället; den minsta rörelse skulle hafva
röjt henne. Sannolikt tycktes också mannen med
lyktan hafva hört något misstänkt, ty hon såg af
skenet, att lyktan lyftades upp och fördes omkring
i en halfkrets. Men någon vidare undersökning
blef icke af. Stegen och ljusskenet aflägsnade sig
uppför trappan till riksföreståndarens rum.
Ingeborg vågade titta fram just som mannen
försvann i trappmynningen, och hon såg och igenkände
sin farbroder, herr Erik Axelsson.

GÅNGEN TILL NILS STURES FÄNGELSE. 393
Så fort faran var öfver, återvände eftertanke
och beräkning, och hon beslöt att, innan hon vidare
begaf sig på undersökning i dessa underjordiska
hvalf och trappgångar, förse sig med lykta
samt göra sig, om möjligt, närmare underrättad
om, hvar fångarne förvarades och vid hvilka tider
de besöktes af fångvaktaren, så kunde hon vara
temligen oberoende af sin farbroders tillåtelse att
få besöka dem. När denna tanke arbetat sig fram
till klarhet hos henne, vände hon åter om hörnet
vid muren och gick med tysta steg försigtigt uppför
trappan igen.
Men uppkommen till den lilla dörren, som nu
var stängd, återstod en svårighet, den att komma
obemärkt genom farbroderns rum. Till en början
var detta omöjligt, ty han befann sig sjelt derinne
och tycktes samtala med någon. Ingeborg greps
af fasa vid den tanken, att hon möjligen skulle
kunna få stå, der hon befann sig, längre än hon
någonsin beräknat och kanske ändå till slut skulle
upptäckas och falla under sin farbroders vrede.
Hennes uppmärksamhet drogs dock snart till
det samtal, som fördes inne hos herr Erik och
som hördes mycket väl genom den lätta löndörren.
Det var Olof Råd, som befann sig hos sin herre
och berättat något, hvilket försatt herr Erik i misslynne.
— Kan då min broder glömma sin egen broder?
— hörde hon farbrodern utbrista, hvarpå han
tilläde: — låt mig höra en noggrann berättelse
om allt hvad som timat, sedan du mötte min broder
i Nyköping!
Och Olof Råd berättade:
— När jag kom till Nyköping, hade herr Ivar
redan fått sitt folk i land och stod i begrepp att
draga inåt landet. Jag framförde bud och hels-
ning från eder, men han sade blott: „jag skall
nog komma räfvarne att bugta i skogen, på att
min broders koppel må kunna få sitt skall i gång

igen!“ — och så lät han blåsa till uppbrott. Jag
följde honom, och när vi kommo tram i Wingåker,
sade jag honom ytterligare nödvändigheten att
draga norrut till eder undsättning, emedan det
eljest vore tara värdt, att Stockholm fölle, och då
vore det slut med Axelens välde i Sverige. Men
han klappade mig på axeln och sade: „var lugn,
gråskägg, min broder månde väl kunna hålla ut
en stund mot erkebiskopen, du skall se, att vi
hinna icke till Örebro, förr än det blifver fritt
kring "Stockholm, och då må den gamle prelaten
knapra bäst han gitter på Stockholms murar
för den murbräckan stå de nog!“
— Han var vid godt mod min broder Ivar!
— inföll Erik.
— Och han hade alldeles rätt! — återtog
Olof — vi hade knapt hunnit till Örebro och
börjat belägra slottet, der vi sågo herr Erik Nilssons
svenner gå och brösta sig på murarne, så
fingo vi genom herr Magnus Bengtsson från Göks-
holrn underrättelser, att slottsherren sjelf nalkades
med sin här. Nu voro goda råd dyra, men herr
Ivar är en stolts riddare som få. „Hvad sade jag
dig i Nyköping, 01of“ — yttrade han till mig om
qvällen — „nu är första räfven kommen, och honom
skola vi jaga i morgon, det skall gå som en
dans!“ — „Men de äro flere“ — svarade jag —
„och inträffar någon olycka, det Gud förbjude, så
är den senare villan värre än den förra!“ — „Det
skola vi talas vid om, när vi gjort »ifrån oss saken
med herr Erik Nilsson!“ — svarade han, och
straxt derefter lät han sina svenner sitta upp.
Det gick som till en tornering, så stridsglad var
herr Ivar och likaså hvarje hans sven.
— Det är min broders sinnelag! — inföll herr
Erik — han brås på vår fader, herr Axel, sådan
var han ock! .... På Julita slätt mötten I så herr
Erik Nilsson?
— Ja, och huru det gick till der, det kän-

GÅNGEN TILL NILS STUKES EÄNGELSE. 395
nen I redan. Det var en lust att se eder broder
ordna striden och sköta sitt svärd .... Hade herr
Erik Nilsson mer än trettio eller fyratio svenner,
när han flydde ur striden, så vill jag våga något.
Jag träffade herr Ivar om qvällen i Julita kloster,
der han lät munkarne duka upp för sig, jag har
knappast sett honom så glad, som då, ögonen strålade
lika lifligt, som på hans bröllopsdag i Nyköping.
„Hvad säger du, 01of?“ — sporde han —
„den rälven skumpade till skogs med svansen mellan
benen, men du skall se, vi få snart ett nytt
möte!“ — „På vägen till Stockholm?“ — sporde
jag. ,,Ja, på vägen till Stockholm!" — svarade
han — „min broder skall snart se, att erkebisko-
pen står der ensam med herr Clas Rönnowoch
det danska krigsfolket" .... Jag lemnade honom
kort derefter för att skynda till eder.
Det blef tyst en stund, hvarunder Ingeborg
hörde tunga steg från den ena ändan af rummet
till den andra. Slutligen stannade de, och hon
hörde sin farbroder säga:
— Godt budskap har du fört med dig denna
gången Olof, hvad så det rörer min broder och
erkebiskopens vänner .... Men molnet deruppe
under fjällen, hvarur jag hör kung Carls namn
litet emellan framdundra med stämman af en af-
lägsen åska.
