Månen lyser på vattnet och du ser, huru vå-

gorna glittra, och du fröjdar dig deråt. Men solen
lyser på samma vatten; silfret blir guld, brinnande,
flammande guld, och ditt öga uthärdar ej
länge att se derpå. Så var det med den döde
riddarens tal, och det gjorde samma verkan så väl
på Brita som på Nils. De kunde icke lyssna der-
till, och likväl drogos de emot sin vilja att tänka
deröfver och begrunda detsamma, ty det låg ju
der bakom ett helt lif af idel uppoffringar för det
sanna och det goda. Det var en sol, som lyste
med bländande sken.
Och vid ljuset från denna sol fick hela den tafla,
der Nils sjelf var en hland de handlande figurerna,
ett annat utseende. Han måste dock medgifva för
sig sjelf, att han rört sig med allt för liten sjelf-
tillit. Han kunde kraftigare bafva fört sin talan
vid många tillfällen, och måhända skulle då mycket
af det som timat aldrig hafva inträffat. Han hade
väl utan fruktan talat sanningens, den fördomsfria
och oegennyttiga sanningens, ord till konung Carl,
han hade utan svek orubbligt gått fram på den
bana, sona hans pligt såsom man och riddare bjudit,
men han hade derunder låtit binda sig, låtit
omgärda sig af band ocb skrankor, hyilka väl
gjorde honom till en ädel och högsint man, men
icke till en sådan som tiden kräfde. Han stod
liksom midt i en rosendelund af höga och sköna
blommor, men de skj^mde verlden för honom, så
att der kunde till sist riket gå under, utan att han
af idel ridderlighet lyftade sin hand till dess
försvar. Tankarne foro sin tysta färd, men akt längre
de kommo, allt vidsträcktare, allt ödsligare blef
det. Likt arkens dufvor flögo de ut att finna land,
men land kunde icke skådas och de vände åter
tillbaka, och ängslan och oro togo sin bostad i
hjertat. Länge varade tystnaden, och allt blekare blef
Brita om kind, allt dystrare lade sig fårorna på

Nils Stures panna. Slutligen sade Brita och såg
med tårade ögon upp mot himlen.
— Stackars, stackars min gamle frände ....
jag spörjer dig ej till, Nils, hvad du vill och skall
göra, jag som känner ditt hjertas minsta tankar
och vet hvad du gjort för kung Carl, jag må väl
kunna fatta din smärta. Här står kärlek mot kärlek,
kärleken till honom, som uppoffrade allt för
din lycka och kärleken till din, till Sveriges konung,
och båda måste uppgå i en enda, i kärleken
till fosterlandet.
— Du har rätt, hustru .... för mig ligga
tvenne vägar öppna, och då jag icke kan gå den
ena, måste jag gå den andra.
— Och k vilkendera kan du icke gå?
— Den vägen, der den goda drottningens bön
och mitt löfte ställa sig emot mig med ett bart
huggande svärd! — Den vägen, der jag ser före
mig nödvändigheten att draga svärdet mot konung
Carl.
— Men huru skulle väl sådant kunna blifva
en nödvändighet? Frågan uttalades med blossande kinder och
orolig blick, och Brita fattade ifrigt sin mans
hand. — Om konung Carl glömmer hvad Sveriges
konung aldrig får glömma, att hans krona hvilar
på, eller hellre, är uttrycket för folkets tro på sig
sjelft, om han glömmer, att han är till för att
skydda lag och gammal sedvänja, om han låter
riket sönderslitas under sina fötter af dessa mäktige
ur vår egen klass, hvilka med sitt eget jag
till utgångspunkt handla och vandla med riket,
som om det vore deras ärfda jagtmark, hvilken de
kunde stycka efter behag, om till sist och till följd
af allt detta Sveriges folk — och det är bonden,
Brita — om detta folk skall dö bort och försvinna
likt en rök, så att ingen mera vet att säga, hvar
och hur det lefde sitt sträfsamma lif . . . . då kunde

väl det spörj smålet göras, om det vore rätt, att
riddarens Svärd blefve stilla i sin skida .... då
kunde jag väl komma att glömma mitt löfte och
drottningens bön.
Brita fick mycket att tänka på vid den tafla,
som nu upprullades för henne. Väl hade hon redan
vid första förnimmandet af den döde riddarens
tal dunkelt tänkt sig den strid som måste
försiggå bos Nils, men när hon fick verkligheten
lagd framför sig ohöljd, bäfvade bon tillbaka och
hennes hjerta krympte tillsammans som blomman
för den första vinterkylan.
Med räddhoga i blick och röst sporde hon:
— Och den andra vägen, Nils?
— Han heter: bida!
Brita måste inom sig och medan hon ännu
stod under inflytande af det första intrycket erkänna,
att hennes herre och man hade rätt. Hon
skulle sjelf, det kände hon med sig, hafva handlat
som han. Men likväl var det något inom henne,
som hviskade, att hvad som nu syntes rätt skulle
visa sig i ett annat ljus som motsatsen, och detta
dunkla, obestämda tog form i en suck och ett upprepande
af:
— Stackars min gamle frände! — hvarpå hon
tilläde — Utom dig eger han knappast en uppriktig
vän i hela sitt rike!
Fru Iliana, som återkom med barnen från
skogen, afbröt samtalet, och Nils steg efter en kort
stund upp och gick ut att se om hus och hem,
tala med gårdsfogden och enligt sin vana äfven
med sina svenner, af hvilka helt naturligt Brodde
följde honom och betraktades och behandlades
mera som en vän, än som en tjenare. Detta var
äfven, ehuru i mindre grad, fallet med Erik och
Hollinger. Så gick dagen, och qvällen kom, då husfolket
enligt gammal god sed samlades i stora salen till
bön. Äfven de följande dagarna förflöto på van-
III 4

ligt vis i lugn och frid, ehuru oron gräfde sig allt
djupare in i deras hjertan, som utgjorde medelpunkten
för lifvet på Penningeby. Barnens joller
utgjorde under dessa och många följande dagar
den enda sanna glädjen inom de gamla murarna.
Fjerde dagen på qvällen sutto Nils och Brita
länge vid hvarandras sida i bönkammaren och
talade om hvad som varit och hvad som skulle
blifva. Båda undveko dock att beröra det ämne,
som utgjorde sjelfva kärnpunkten i deras inre sorg,
den gröne riddarens afskedsord och lörhållandet
mellan Nils och konungen.
Men ett fält fans, som de deremot kunde
beträda och som de äfven beträdde med vänskapens
och kärlekens hela värma. Det var den försvunna
konungadottern och hennes räddning. Och
härom talade de denna afton. Slutet på deras
öfverläggning blef, att Nils först borde draga till
David Bengtsson, och sedan finge man väl se, hvad
som kunde blifva att göra.
Följande dagen red också Nils Sture med åtta
svenner ut från Penningeby.

1Y.
Konung* Carl återkommer.
Konung Christian sökte i det längsta att försvara
sig, sedan slaget vid Harrakers kyrka visat
omöjligheten för honom att gå anfallsvis till väga.
Hans danske marsk, herr Clas Rönnow, ock den
svenske, herr Thure Thuresson (Bjelke), voro der-
vid de mest verksamme i hans tjenst. Men hur
det nu var, så var lyckan viken från den danske
kungen och hans män, och vid midsommartiden
lemnade konungen Stockholm och seglade hem till
Danmark för att samla mer folk och manstarkare
komma tillbaka.
Men bondehären låg omkring Stockholm och
hade sina läger på ömse sidor om staden både på
Norr- och Södermalm, på hvilket senare ställe kuf-
vudlägret var. Staden hade ännu icke gifvit sig,
men det blef med hvar dag allt tydligare för de
båda nyssnämnda herrarne, hvilka innehade slot tet,
att den icke länge skulle kunna bibehållas.
Der funnos liksom i alla större städer i Sverige
en mängd Tyskar; haltva stadens råd utgjordes
af dem, hvarjemte de innehade åtskilliga inbringande
stadstjenster såsom borgmästare-, stadsskrif-
vare- och tullskrifvaretjenster, genom hvilket allt
äfvensom genom sin rikedom de utöfvade mycket.

0‘Z NILS BOSSON STURE.
inflytande. Desse Tyskar voro egentligen de, hvilka
utgjorde den främmande konungens stöd och voro
slottsherrarnes pålitligaste anhängare. Men den
svenska befolkningen i staden längtade efter att få
konung Carl tillbaka. Det rop, som utgått från bönderna,
„att Sverige icke vore något böfvidsmans-
döme eller prestadöme, utan ett konungarike, och
att det skulle förblifva som det af ålder varit
hade,“ — det ropet fann genljud inom staden, och
mån påräknade med visshet i bondelägren, att, om
konungen återkornme, skulle de svenske borgarne
förmå så mycket, att staden sjelfmant öppnade sina
portar. Emellertid dröjde det, innan det blef något
allvar af med konungens återkallande. Det är
också naturligt, att erkebiskopens vänner, de gamle
unionsvännerne, som nu just genom erkebiskopen
återfördes till fosterlandets sak så till vida åtminstone,
som att de numera stredo emot unionsko-
nungen, —• att de skulle uppbjuda alla sina krafter
för att motverka återkomsten af en man, hvil-
ken var erkebiskopens fiende i högre grad än konung
Christian. Till en början, så länge biskop
Kettil och äfven de förnämste af de andra her-
rarne omkring honom drogo genom landskapen att
skaffa förstärkningar till hufvudhären framför Stockholm
och äfven sedan, medan man ännu som bäst
var upptagen af striden i och omkring MälareD,
gaf sig allmogen någorlunda till freds. Men sedan
konung Christian nödgats lemna Stockholm,
förnyades med förökad styrka ropen om konung
Carls, den svenske konungens återkallande.
Nu råkade erkebiskopens vänner i en svår
ställning. Men biskop Kettil gjorde slag i saken.
I Juli månad uppsattes tvenne bref, det ena från
allmogen, det andra från herrarne, och en pålitlig
budbärare sändes till Danzig att öfverlemna dem
konung Carl i händer.
Som belägringen hufvudsakligen bestod i att

KONUNG CARL ÅTERKOMMER. 53
hålla staden inspärrad, och konung Christian hade
inånga anhängare här och der i landet, synnerligast
i Westergötland, drog biskop Kettil dit ner,
och äfven många af de andra herrarne lemnade
hären. I bondelägren gick inan med spänd väntan
att höra konuDgens svar och få emottaga honom,
ty ingen tviflade på, att han ju skulle komma. I
staden, der såsom alltid var fallet, de motsatta
känslorna lefde hvarandra närmarp, kunde mail
tydligare se yttringarne af skiftande fruktan och
hopp. På slottet deremot fans uteslutande motsatsen
till de önskningar, som rådde inom bonde-
lägren. Och på alla tre ställena riktades dagligen,
sedan den tid var inne, då konung Carl kunde
hafva hunnit fullborda sin öfversegling, spanande
blickar utåt sjön. På slottet hoppades man att
få se de danska fartygen med förstärkningskären
sticka tram i skären, på roalimrne att få se konung
Carls skepp, medan i staden Tyskarne delade
slottsfolkets och Svenskarne allmogens förhoppningar.
I början af Augusti, det var ungefär en månad
efter afsäudandet af brefven till konung Carl,
kom en flotta uppseglande i Stockliolmskären oek
lade sig för ankar. På slottet affyrades en kanon
till tecken af den glädje, som der uppväcktes, och
från slottet spred sig glädjen ned till staden bland
de tyska borgarne. Det var konung Christian med
förstärkningshären, derom var intet tvifvel. Man
hade från slottet sett Dannebrogen, och nere i
staden visste man berätta, att ett bud lyckats
smyga sig in genom belägringshären och medfört
bekräitelse på, att det var konung Christian, så
att nu skulle det blifva en ny morgon med bättre
väder. Och lika högt som glädjen steg hos Tyskarne,
lika högt steg sorgen och harmen hos Svenskarne,
och spred sig från dem ut till lägret, der man
skyndade upp på de högsta bergen för att få så

vidsträckt utsigt som möjligt öfver fjärdarne och
de m§nga holmarna.
Gubben Bengt var en bland de ifrigaste att
förvissa sig om, huru det förhöll sig med den ankomna
flotten, cch han steg jemfe en stf sina söner
i en båt och rodde ut åt sjön. De höllo tätt
intill södra landet för att icke onödigtvis utsätta
sig för faran, om det, verkligen var konung Christian,
och gubben ville blott se Dannebrogen.
De rodde ett godt stycke väg utan att möta
någon, men så, just som deras båt stack fram
bakom en udde, kom en annan roende inåt staden,
och de höllo stilla. Då reste sig en man i bakstammen
af den främmande båten och ropade dem
an på god svenska.
— Hören hit godt folk .... är det klart till
staden? Det var Olof Ingesson, som afgått med bref-
ven till konung Carl. Gubben Bengt kände honom
grant och svarade, att det ginge godt för sig
att komma till lagret, samt sporde tillika hvad
svar han medförde från konungen.
— Bo litet bättre fram, så får du se svaret!
— ropade frälsemannen, och så tog hans båt fart
mot staden till, medan gubben och sonen efter något
betänkande fortsatte sin led åt motsatt båll.
Ty visst var det nu konung Carls flotta, som låg
derute. Efter en stunds fortsatt rodd, hvarunder vida
större våglängd tiilryggalades, emedan de nu höllo
rakt fram från udde till udde, fingo de slutligen
sigte på flottan, hvar bon låg, stam vid stam, stora
präktiga skepp, men ingenstädes kunde de se ett
spår af någon Dannebrog.
— Ro friskt fram, Lars — sade gubben, då
sonen hvilade på årorna och såg sig om mot skeppen
— är det kungen, så kunde det göra en godt
att se h@nom, huru han nu ser ut.
Och sonen rodde, och båten skar med skarp

bog genom vågorna. När de kommo till det yttersta
skeppet, saktade de något farten och sågo
upp åt de höga borden samt ropade till sist, men
erhöilo intet svar. Väl sågo de en mängd hufvu-
den titta fram öfver relingen, men det var idel
främmande anleten. De rodde då längs fartygets
sida och vände akter om det fram till närmsta
fartyg; äfven här ropade de, men deras rop gjorde
icke heller nu någon annan verkan än vid det förra
fartyget. !5å kommo de till det tredje.
— Är kungen med? — ropade gubben Bengt.
Det dröjde en stund. Ett hufvud visade sig,
så ett annat, derpå ett tredje. Det blef rörelse
ora bord, och gubben förnyade med kraftigare stämma
sitt rop.
— Ja, är han så! — svarades då på god svenska,
och ett fjerde hufvud blef synligt. — Hvem
är du, som ropar?
— Jag är bergsman BeDgt från Hedemora,
hvem är du?
— Clas Lang är mitt namn.
— Var det du, som grep gamle drotsen på
Ravelstad? — Jo, var det så.
— Godt .... då skall du nu föra mig till
kungen! — Det skall ske! — svarade Clas.
Ögonblicket derefter nedsläpptes en fallreps-
trappa och en ända att göra fast båten, och gubben
och hans son Lars stego upp om bord på
Hvita örnen, ett Danziger-skepp, som fått detta
namn till den polske konung Kasimirs ära, med
hvars bjelp staden frigjort sig från tyska riddareordens
tryckande öfvervälde.
Clas Lang, konung Carls gamle svenneböfvits-
man, som följt honom under landsflykten och äfven
der hos honom bestridt samma tjenst, som

hemm* i hans rike, syntes icke til), men visade
sig snart. — Kom och följ mig! — sade han och fattade
med ett godmodigt leende den vördnadsvärde
gubbens hand.
De gingo akterut oeh utför trappan ned i
skeppsrummet, der konung Carl, som genom Clas
Lang blifvit förberedd och gifvit sitt bifall till besöket,
väntade dem.
En småsven var sysselsatt att spänna det
praktfulla harnesket på konungen och var just
färdig dermed, när höfvidsmannen införde gubben
Bengt. — Hvem är du, gubbe, den förste, som helsar
mig välkommen till fosterjorden? — sporde
konungen, men tilläde, då han närmare fick bergsmannens
drag i sigte — dock tyckes det mig, som
om vi skulle hafva sett hvarandra förr!
Gubben Bengt var nästan rörd vid åsynen ai
den åldrige konungen, hvars anletsdrag väl ännu
voro vackra, men, aftärda och slappa, talade jemte
det gråsprängda håret om bekymmer och sorger,
som måhända böjt honom mera än de sextio åren.
— Väl hafven I sett mig förr — genmälte
han till svar på konungens spörjsmål — för alla
de bägare I hafven tömt af mitt öl .... jag är
Bengt Björnsson från Hedemora ....
När namnet nämndes, drog sig konungen mycket
väl till minnes både mannen och hans hustru
och söner, och när han så fick veta, att den ene
af sönerna var med, så ville han äfven helsa och
tala med honom.
— Långt tillbaka i tiden går alltså vår bekantskap,
Bengt — sade konungen derpå — och
godt hade varit, om alla blifvit mig så trogna,
som du ....
— Rätt kan du hafva i detta tal, konung —
svarade gubben — dock skall du derjemte besinna,
att troa höll icke å någondera sidan!

— Hvad menar du? — sporde Carl, något
häftigt. Men gubben svarade så lugn, som om han
talat till sin egen son.
— Jo, ser du, konung Carl, dem som hade
dig mest kär, dem visade du ifrån dig, och i deras
ställe var du omgifven af idel förrädare ....
Slikt skilde dig den gången från Sveriges krona.
Du kan nu som då lita på Sveriges allmoge ....
och hålla vi i hop, du och bönderna, så vill jag
väl se den i synen, som skall våga röra ett hår
på ditt hufvud. Det må du ock veta, att hvar så
icke vi bönder varit, och några af dina vänner,
hvilka' du fordom föraktade, så hade du aldrig
kommit hit i riket tillbaka, det säger gamle Bengt
Björnsson och hvarje bondeman i Sveriges rike!
Konungen, som till en början synbarligen med
missnöje hört den oförskräckte gubbens tal, skiftade
utseende, ju längre det fortgick och stod slutligen
med leendet på sina läppar.
— Så säg mig då, eftersom du är så väl underrättad
— sade han — hvem bland mina vänner
är det väl, som nu drifvit detta igenom, att
jag åter befinner mig på trappsteget till Sveriges
konungathron ?
— Det kan jag säga dig, konung Carl ....
det är den ädle riddaren, herr Nils Sture.
Leendet på konungens läpp uttryckte det djupaste
vemod.
— Så har han kommit till bättre tankar nu,
min frände, herr Nils! — yttrade han, men mera
för sig sjelf än till gubben.
Denne hörde dock tydligt konungens ord.
— Herr Nils har alltid varit en riddare god,
något annat skall ingen ärlig man kunna säga,
och väl hade varit för dig, konung, om du haft
den riddaren så kär, som han iörtjenat.
— Den riddaren lemnade mig dock ensam i

farans stund, oakfadt jag skickade bud på bud
efter honom.
— Nej, konung Carl, det gjorde han icke....
jag vet det jag, hos hvilken han haft sitt stamhåll,
när han ridit i våra bygder att hålla männens
kärlek till dig varm .... Dina bud kommo
aldrig riddarea till handa, och när han sedan ville
resa en bondehär för att med våld tvinga erkebi-
skopen att afstå från konung Christian och försona
sig med dig, så var det endast till följd af
din egen befallning, som han afstod derifrån ....
Och det kan du tro, att hade icke herr Nils varit,
så hade aldrig en man gått öfver elfven och långheden
för erkebiskopens och biskop Kettils skuld!
Det var naturligt, att denna förklaring öfver
Nils Stures uteblifvande i konungens sista afgö-
rande strid mot erkebiskopen på långt när icke
skulle tillfredsställa konungen. Det lät fast otroligt
för herr Nils sjelf, när hans vän herr Sten
slutligen kom med berättelsen om hvad som t,i mat,
huru mycket mer skude då icke konungen finna
det osannolikt och otroligt, att hans bud icke kommit
riddaren tillhanda. Dock var det icke med
bitterhet han tänkte på Nils Stures uppförande vid
detta tillfälle. Tvärtom fann han det lätt förklarligt,
ehuru på helt andra grunder. Han tänkte
nämligen på sitt eget förhållande till mannen, huru
många gångor och huru djupt han kränkt honom,
och det var väl knappast tänkbart, att allt detta
skulle eller kunde glömmas så med ens, helst som
konungen visste med sig, att han ännu hade en
skuld till Nils Sture, som var ogulden.
Allt detta var dock saker, som bergsmannen
icke kunde känna och som konungen icke kunde
i samtalet med honom vidröra. Carl fastade sig
endast vid den värma, som uttalade sig i den
gamles tal och hela väsende, lemnande åt sitt
värde hans villfarelse i afseende på Nils Sture.
— Det är godt och yäi — sade han. — Och

för hvad I nu hafven gjort mig och riket, skolen
I bafva tack af mig, sä länge I lefven, och heder
i och ära så länge, som män i Sverige minnas en
tapper handling!
En kirdsven kom i detsamma inskyndande och
1 underrättade konungen, att hö fvi ds män a en för sven-
I ska hären voro komne ombord.
Konungen tryckte då ännu en gång den är-
I lige bergsmannens och hans sons händer, satte
I hjelmen på sitt liufvud och gick upp på däck, åt-
I följd af Cias Lang och ett par andra höfvidsmän.
I Sist följde gubben Bengt och hans son.
Det-j var herr Christer Bengtsson, herr Ivar
I Gren och höfvidsmannen för Dalkarlarne, Hans
Djekn, som ankommit för att med konungen upp-
I göra om hans framseglande till staden, hans mot-
I tagande i lägret o. s. v.
Det var icke just någon angenäm syn för ko-
I nungen att erkebiskopens broder och den gamie
I danskvännen Magnus Grens son voro de första af
herrarne, som mötte honom, men hvad han under
I sin landsflykt hade hunnit glömma, icke var det
kraften att beherrska sina anletsdrag. Emellertid
I voro de förberedande åtgärderna snart afslutade,
I och hela floitan seglade i skön ordning fram emot
staden. En båt sattes ut, i hvilken konungen och de
nämnde herrarne nedstego. Gubben Bengt och
hans son stego äfven ned i sin, och så styrde båda
båtarna mot land.
Här blef ett jubel bland bönderna, hvilka
strömmade till att lielsa den länge väntade konungen.
När denne genom de tätt packade allmoge-
hoparne kommit midt in i lägret, stannade han
och talade till bönderna, hvilka med uppräckta
händer lofvade honom trohet. Bad hade afgått
till staden att kalla de herrar af rådet, som be-
fuuno sig der, till konungeD, och det dröjde icke
länge, förr än biskopen i Westerås och tvenne
I

rådsherrar iufunno sig. De stodo dock något för-
lägna inför konungen och visste knapt, huru de
skulle ställa sig i det nya läge, som sakerna nu
hotade att intaga. ,
Konungen talade till dem med en viss skärpa.
— Jag väntar — så slutade han sitt tal —
att I alle samtlige infinnen eder här hos mig och
erkännen mig för eder rätte herre och konung!
Dermed fingo de tre herrarne återvända till
staden, och om det var en följd af konungens tal
eller af de anstalter, som omedelbart dereftervid-
togos att storma staden, eller slutligen af de svenske
borgarnes benägenhet att återfå konung Carl,
det är ovisst, — men en stund derefter öppnades
stadsportarna, och borgmästare och råd kommo i
högtidlig procession ut till lägret till konungen och
öfverlemnade till honom stadens nycklar.
Nu red konungen in i staden, åtföljd af de
riddare, som funnos i lägret och de återvändande
borgmästarne och rådmännen. Tåget gick öfver
Jerntorget till Svartbrödraklostret och vidare gatan
fram till Stortorget och den nuvarande Storkyrkan
eller „bykyrkan“, som hon då kallades.
