var hans djupa kärlek till sitt land, fastheten i
hans lynne, som gjorde det omöjligt för honom att
blifva sin ungdoms löften otrogen.
Han kunde se den hänförande synen, han kunde
lyssna till tonernas urideibara skönhet, men

han kunde aldrig fängslas af dem. De’ tjenade
blott att liksom öppna synvidden till det högre
mål, kvartörutom aldrig någon verklig lycka af
honom kunde tänkas, än mindre njutas. Och detta
högre mål var hans fosterland.
Med kraft ryckte han sig upp ur de drömmar,
hvari han suttit försjunken, och hans blick
lyftades från jorden upp mot himmelen, hvars strålande
stjernijas bröt sig i tvenne tårar, hvilka föllo
ned öfver hans skägg.
Och liksom för att beledsaga riddarens okuf-
liga mod och hans fasta beslut att offra allt, sitt
lif lika väl som sitt gods, för Sveriges land, hördes
fjärran ur dimman nerifrån sjön en stämma
sjunga ur den då allt mer allmänt bekant vordna
visan om hans svågers mord:
„Gud facler, Gud son och den helge and,
lian styre och råde öfver Sveriges land!“
Nils red i raskt traf bort från gården, och
ännu om qväilen hade han så mycket att ordna
och uppgöra och öfverlägga med sina höfvidsmän
och utskickade från allmogen, att det dröjde länge,
innan han kunde öfverlemna sig åt hvilan.
Tidigt följande morgon hade han stämt möte med
allmogen från de närmaste skeppslagen, för att
rådgöra och öfverlägga om den förstärkning han
behöfde, innau han kunde närma sig Stockholm,
der ännH, efter hvad han visste, erkebiskopen låg
med den danska flottan och belägringshären.
Långt innan sol rann upp, satt Nils åter till
häst och begaf sig på väg till tingsplatsen, der
mötet skulle ega rum. Dimman låg ännu ogenomtränglig
öfver dalarne, endast höjdsträckningarne
stucko upp derur som öar ur ett haf. Men vinden
blåste friskt norrifrån och satte töcknen i rörelse,
så att de snart i långa jätteskepnader med
brustna mantlar sväfvade bort från ängarne, jagade
liksom af skräck för dagens ljus och den flamma,
som skulle fullkomligt upplösa och tillintetgöra dem.

Vägen, der Nils red, förde tätt utmed hafvet,
hvars vågor slogo mot strandens klippor. Tingsstället
var Frötuna, som låg söder om Norrtelje-
viken, och Nils hade färdats den från fordom så
kära stigen ned till hafsbandet, der han en gång
med Thord och Iliana och Brita lagt i land med
Hjorten. Härifrån följde han stranden norrut
för att tidigt hinna till Ösby och Holm, tvenne
gårdar belägna längre österut i Frötuna socken
och hvilkas egare han ville hafva med vid tinget.
Hafvet häfde sig allt oroligare och vågorna
drogo så långa suckar när de ilade pppför stranden.
Men öfver det hela göt morgonrodnaden sin
egna färgton, och furornas toppar böjde sig, liksom
ville de helsa dagens drott och så åter trotsigt
bjuda den annalkande stormen till strids.
Längst ut på hafsfjärden under Solö syntes masten
af ett skepp, som der tycktes ligga för ankar.
Nils stannade sin häst och sökte utforska,
hvem fartyget kunde tillhöra; ty det väckte i högsta
grad hans uppmärksamhet, att det låg förtöjdt
der under Solön. Han befann sig på en liten upphöjning,
som åt ömse sidor var fullkomligt kring-
växt af löf- och barrträd, och han måste rida tillbaka
ett stycke för att komma ned på den framförliggande
mera jemnsluttande marken, som utgjorde
bottnen i en bred mot hafvet vettande dal-
tjusa. Han hade en förträfflig utsigt öfver fartyget
och hvad det möjligen kunde hafva i sinnet
att förtega, men var sjelf alldeles skyddad för en
liknande uppmärksamhet från skeppsfolkets sida.
Då hörde han oväntadt tvenne röster tala tätt
under sina fotter. Han försökte se dit ned, men
träden hindrade honom. Dock tyckte han sig
skönja akterstäfven af en båt, som låg der nedanför.
— Tro det icke, sjöbjörn! .... Hans nåde
skall inom en timme vara ombord på fartyget —
yttrade den ene.

— Och hvad vill han väl då i land? — hördes
den andre svara, — Vinden blåser god . . . .
vore skäl att icke onödigt fördröja affarden. Svarta
Gåsen känner till dessa farvatten sedan gammalt,
fast ban nu seglar under kunglig flagg!
— Har då Gåsen varit ute för ofärd här i
trakten? — Icke det just .... men när jag för många
herrans år sedan seglade mellan Åbo och Stock-
föjde jag ock en hög herre om bord, som
nödvändigt skulle sticka ur kosan, jag menar ändå
han hette Bardenvleth, och han hade sin käraste
med sig och hennes vän, och så lade vi oss för
ankar under en ö, men det fick riddaren dyrt um-
gäfia, ty som vi lågo der, kommo fetaliebröder och
togo jungfrurna bort, och riddaren hade icke kunnat
freda sitt lif, hvar så ha,n icke låtsat hoppa i
sjön .... Se han hoppade i en hastig vändning
under däck, men jag kastade en stor sten i sjön, och så
var det han kantänka, han, som gick till botten ....
Den gången lurade jag de fördömde Guds vänner.
— Godt, godt, skeppare! — afbröt den andra
rösten. — Här menar jag, att intet ondt skall ske,
ehuru jag ock önskade, att besöket på land väl
måtte vara gjordt.
— Och hvad vill han så, eder höge herre?
— Kanske vill han se sig för, om han kan
komma till Björnö här i närheten .... kanske ock
vill han blott ännu en sista gång trampa den gård,
der han vistades som barn .... Jag kan icke veta
min herres tankar, men det har jag granneligen
märkt, att denna resa gör han mera nödd och
tvungen, än när som han sist lemnade riket, fast
det då skedde med kedjorna på.
— Hm! — mumlade skepparen — ja, som I
sägen, herrefärd och herrelåt äro svåra för de små
att begripa! För Nils var det omöjligt att fatta, hvad som
här var å färde eller hvem de båda männen talade

om. Att det var en högt uppsatt herre, det kunde
han förstå af den vördsamma tonen, hvarmed de
talade om honom, likaledes att han nu ämnade
med den för detta Rostockerbåten, som Nils tyckte
sig vilja igenkänna på den tunga sträckningen och
den breda, klumpiga bogen, leinna Sveriges rike,
som han förr en gång lemnat, men då sluten i
bojor. Kunde det väl vara . . . .?
Han vågade icke uttala tanken^ så öfver-
väldigades han at densamma och af allt det, som
med den stod och måste stå i samband. Men när
han såg upp från randen af hällen, nedanför hvil-
ken de båda samtalande befunno sig, stod hans
tanke lifslefvande och förkroppsligad framför honom.
Han for hastigt med handen öfver ögonen, liksom för
att pröfva, om det var en drömbild, en synvilla, eller
för att skärpa blicken och rätt kunna upplatta
synen. På andra sidan om den förut omnämnda ängen,
alldeles invid hafvet, reste sig en hög klippa
af den mest egendomliga bildning. Ur en tät om-
gifning af skog höjde sig klippan kal och stel,
men bildade öiverst en oformlig klump, på afstånd
liknande ett vidunderligt hufvud. Utåt hafvet till
befann sig ett utsprång af en klipphål1, så jemn
och slät, att man kunnat tro den vara tillkommen
af menniskohand, men i kanten deremot rundtom-
kring söndernaggad, så att de spetsiga upphöj-
ningarne liknade en rad at tänder. Snedt uppåt
lyftade sig öfver denna häll en annan, på hvil-
ken några små, till hälften förtorkade tallar
stodo. Det hela hade i morgonskymningen en förunderlig
likhet med ett drakhufvud, som stack upp
öfver skogen på sin fjällglänsande hals och hvars
öppnade gap andades eld och lågor.
Morgonrodnaden bestrålade nämligen med hela
sin glans det förfärliga gapet, som deraf lyste
blodrödt mot himlens matta blå.
Och midt i detta gap visade sig den skarpa

teckningen af en man, som stod der med nedsänkt
hutvud och armarne korslagda öfver bröstet.
Det var Sveriges erkebiskop, Jöns Bengtsson
Oxenstjerna. En här af tankar genomstormade Nils Sture
vid åsynen af sin fiende, alla riktade på möjligheten
att kunna lemna en rimlig förklaring öfver
den plötsliga företeelsen. Kom han för att söka
genom Roslagen tränga in i landet och ånyo försöka
sin lycka med Dalkarlarna, hvilka en gång
följt honom så troget och gjort honom så stark,
och skedde det emedan han var slagen framför
Stockholm, eller blott och bart för att bilda en
folkresning och skapa en fara i Nils Stures rygg,
så att han måtte komma mellan tvenne eldar?
1 förstone ville icke Nils tro på den förklaring,
som dock låg i de båda männens tal, att
erkebiskopen skulle draga bort ur riket. Han
tänkte icke på annat än den makt, som legat i
hans fiendes hand, denne man som af- och tillsatt
konungar, liksom om Sveriges konungakrona
hängt på spetsen af hans erkebiskopsstaf till hans
fria förfogande, och som med ett maktspråk velat
tillintetgöra honom sjelf. Nu var han kommen att
pröfva denna sin makt på nytt, full af hämnd och
hat, lika hård och samvetslös som alltid, utan en
tanke på sitt fosterland, om det skulle hafva en
sjelfständig tillvaro eller brista i tu och splittras
i stycken. Men hvad ville han här på den nakna klippan
vid Ålands haf?
Han stod der hopkrympt och sammansjunkén,
men icke som om kraften sinat ut ur hans muskler,
utan tvärt om, som om de varit sammandragna
i hela sin styrka för att sätta honom i
stånd att våga ett jättesprång. Blicken tycktes
spanande hvila på något föremål i fjärran, måhända
på Frötuna kyrka, som man kunde se från
denplats, der han befann sig. Drogo de månne fram
III ' 30

för hans inre öga, bilderna från en förfluten tid,
då han som barn hos sin morfader, gamle herr
Krister Nilsson (Wasa) på Björnö, mången gång
trampade den mark, hvarpå hans blickar nu hvi-
lade? — Männen sade så, men för Nils syntes det
snarare, som om han ville förtrampa och förbanna
den mark, der hans barndom förflutit.
Det låg en sådan bitterhet, ett så hemskt och
förfärligt trots i hela hans skepnad, när han reste
sig upp och utsträckte handen i en krets framför
sig, att en hvar som sett honom skulle lika väl
som Nils tolkat de ord, hvilka hans läppar i detta
ögonblick tycktes uttala, som en förbannelse. Marken,
på hvilken hans fötter trampade, tycktes
brinna, och drakhufvudets väldiga käftar rörde sig,
liksom ville de sluta sig och krossa den djerfve,
oböjlige mannen.
Ögonblicket derefter förändrades taflan. Erke-
biskopen var försvunnen.
Under inflytandet af de känslor, som först
stormade upp i hans själ, tryckte Nils sporrarnei
sin häst och ville ila ned på vägen för att be-
mäktiga sig den farlige mannen och sålunda till-
tvinga sig en afgjord fördel ej blott öfver de danske,
utan äfven öfver dessas vänner, både dem,
som voro det helt och hållet, såsom erkebiskopens
slägt, och dem, som voro det till hälften eller så,
att de dock stodo mot Sveriges allmoge, såsom
den nuvarande riksföreståndaren.
Men plötsligt höll han inne sin eldige sprin-
gare, och ett vemodigt leende utbredde sig öfver
hans anlete. Erkebiskopen syntes komma fram ur
skogen vid drakhufvudets fot, och huru mäktig han
syntes ännu i sin vanmakt der uppe i vidundrets
gap, så var det dock en värnlÖ3 man, som der
vandrade fram invid stranden och nalkades båten.
En stund förflöt, och Nils såg båten närma
sig fartyget, inom hvars bord erkebiskopen och de
två roddarne försvunno. Kort derefter spände

Svarta Gåsen sina vingar till flykt och vände kosan
söderut. Nils fortsatte sin väg och kom på utsatt timme
till tinget, der han rönte den bästa framgång. Bönderna
hörde gerna hans tal om fosterlandets nöd
och att de borde gå man ur huse för att hjelpa
honom åter sätta konung Carl till riket Alla lof-
vade med hand och mun följa den käre riddaren,
och inom ett par dagar ville de vara redo att
draga med honom, hvart han ville föra dem.
Förnöjd till sinnes, mera än han på länge varit,
lemnade Nils fram emot middagen Frötuna
ting och begaf sig tillbaka till kyrkoherdegården i
Länna, der han hade sitt herrberge. Under vägen
uppdök åter morgonens syn i hans tankar,
och han sökte göra k art för sig, hvad som vållat
erkebiskopens besök på denna strand, som dock
låg så långt ur den kosa, hvilken han borde taga,
om han ämnade lemna riket. Hufvudet var ännu
fullt af detta ämne, då han steg af sin häst och
helsades af en stämma, som i detta ögonblick var
honom kärare att förnimma än någonsin.
Det var Erik, som kom från Stockholm, och
de underrättelser, som han medförde, innehöllo ej
blott den fullständigaste förklaring rörande erke-
biskopen, utan äfven dertill upplysningar af den
högsta vigt.
— Nu är tid att skynda, herr Nils! — sade
han — så vidt som I icke viljen, att allt skall gå
eder ur händerna.
— Det skall icke heller tofva, tänker jag, innan
vi få Stockholms stad att se ... .
— Erkebiskopen har flytt från sitt läger, herre,-
och .... Underrättelsen utöfvade icke det inflytande på
Nils, som berättaren tycktes hafva väntat. Han
uppmanades blott att utförligt redogöra för hvad
han visste derom, och han gjorde det. Biksföre--
ståndaren, herr Erik Axelsson hade samma nattv

som herr Nils lemnade Upsala, i all tysthet på
båtar gått öfver Mälaren från staden till Lidarnön
och anfallit det danska lägret, Öfverrasknipgen
hade lyckats öfver förväntan väl. Både erkebisko-
pen och den danske marsken, herr Clas Rönnow,
hade med knapp nöd lyckats rädda sig på flottan,
som genast lade ut. Men afven här hade de blif-
vit förföljde, och sådan framgång hade herr Erik
haft till sjös, att alla fiendens större skepp blifvit
tagna jemte flere smärre och dertill trehundra
fångar. — Ått erkebiskopen och marsken undkommo
den gången, det var en dråplig skada — tilläde
berättaren — och huru det gick till, det vet ingen
med visshet att säga; ty fast otroligt låter det,
hvad en af herr Eriks svenner berättade, att, när
ett af de största skeppen togs, han sett en stor
båt lägga ut på motsatta sidan och med, förtvifiad
fart ro inåt land ....
— Hvar togs det stora skeppet? — sporde
Nils, som till Eriks förvåning tycktes mest fästa
sig vid det, som han fann minst trovärdigt, och
endast anförde emedan han hört det. Ty för honom
sjelf liksom öfver hufvud för alla lät det vida
antagligare att här tro pi något underverk, något öf-
vernaturligt ingripande i de menskliga tingen.
— Det var långt norrut i skärgården, jag
menar, att svennen sade norr under Ljusterön.
Mänga ombord hade icke sett båten, men han påstod’
att ett annat af herr Eriks skepp fått sigte
på honom och förföljt honom och ... .
— Och . . . .? — påskyndade Nils ifrigt.
Ja se, det ligger ju för öppen dag, att
han ej kunde tagas, ty det var synvilla alltsammans.
För Nils låg emellertid i denna synvilla hela
förklaringen af den syn, han sjelf sett denna morgon.
Erkebiskopen hade lyckats med tiilhjelp af
kraftiga roddare undkomma och sannolikt i någon

tik vid kusten stuckit sig undan, tills faran var
öfverstånden, då han fortsatt sin färd norrut. Utan
tvifvel hade han sedan påträffat Svarta Gåsen,
som äfvenledes lyckats undkomma och som tagit
honom ombord.
En seger var således vunnen, och en hufvud-
seger, då erkebiskopen sjelf måste fly ur riket.
Men den var vunnen Nils förutan, och i den omständigheten
låg något, som kunde för honom och
hans sak blifva af de menligaste följder. Sådana
tankar kunde ej undgå att finna ett uttryck i hans
anlete, och Erik, som tolkade det på sitt vis, till-
lade, liksom tröstande och med en viss stolthet:
— Det talet går tillika i hvars mans mun i
Stockholm, att hvar så icke de erkebiskoplige trott,
att det var I, herr Nils, med bondehären, som var
i antågande, så hade de icke så hals öfver hufvud
lemnat sitt läger, och kan det väl hända, att ett
eller annat fattats i herr Eriks stora framgång
Lägret var redan utrymdt, när han med sitt folk
kom tågande norrifrån, ty han hade gjort- en lång
omväg från Lidarnön till Norrmalm.... och, när
de förste svennerne hunno fram, hörde de Jutarne
ropa: det är herr Nils Sture, det är herr Nils och
Dalkarlarne! ....
Nils log åt svennens bemödande att förvärfva
honom äran af den vunna segern.
— Så var vårt namn den gången herr Erik
till fromma! — sade han. — Måtte det så visst
ock vara till rikets!
Derom gälde ock hufvudfrågan, och det var nu
Nils Stures första bekymmer, huru riksföreståndaren
skulle begagna sin seger. Efter samtalet med honom
i Upsaia domkyrka var det att förutse, det
han numera mindre än någonsin skulle förena sig
med Nils, och sålunda stod denne lika nära eHer-
lika fjärran sitt mål, som tillförene. Intet hade
derutinnan förändrats, annat än att. han nu måste
draga till strids mot herr Ulrik sjel: och hela hans

parti; således äfven emot Ivar Axelsson, konungens
måg, så vidt som icke det bekräftade sig hvad
Brodde berättade, att herr Ivar skulle vara mer
benägen att hålla fast vid konungen än vid sin
broder. Så fort Nils kommit till klarhet med sig sjelf
rörande det som nu borde göras, sammankallade
han på eftermiddagen så väl sina höfvidsmän som
de inflytelserikaste af d$ närmast boende bönderna.
Och han hade äfven den glädjen att se många af
de längre bort boende, hvilka ännu icke begifvit
sig på hemvägen från tinget, infinna sig. Inför
denna samling redogjorde Nils för allt som kommit
till hans kunskap af den vigtiga tilldragelsen
vid Stockholm och sporde de församlade till, hvad
som med anledning derutaf nu vore att göra.
— Allt vore nu vunnet — sade han — om
herr Erik Axelsson fullgjorde vår vilja och skickade
bud och bref till konung Carl och bjöde honom
återvända till sitt rike. Då kunde vi alla
draga tillbaka till våra lugna boningar och i rö
sköta om våra åkrar och våra hem. Det är dock
icke att tro, det segraren skall gå våra ärenden.
Han har aldrig stått vid vår sida, han har aldrig
sagt, att han är konung Carls man. Men sådant
är vårt löfte, att vi skola sätta konung Carl till
riket igen, och derför, endast derför hafva vi dragit
ut. Nu står det till eder att säga, huru I vil-
jen, om I föredragen att med mig möta herr Erik
och spörja honom till, hvad hans mening är, och,
öm han är af annan tanke än vi, med svärdet
tvinga honom till att foga sig efter vår vilja, eller
om I hellre önsken att bida hemma och se, huru
sakerna till slut vända sig. Hvad mig och Dal-
karlarne beträffar, så vilja vi gå fort, tills vi infriat
värt löfte och helsat och hyllat den gamle
kungen .... det är derför till eder, I män af Roslagen,
som jag egentligen vänder mig med mitt
spörjsmål.

— Ja, ja! — ropade alla, och när bullret något
hann stillas, trädde en gammal bonde fram och
yttrade: — vi vilja draga mot herr Erik, vihafva
halt nog at herreskifte! Fören oss an herr Nils,
och vi skola tala med svärd och klubba till rikets
och konungens fiender, så att de och alla månde
en gång förnimma, att vi bönder vilja lefva under
konung Carl.
Nu följde en ny storm af bifall till bondens
tal, och alla trängde sig fram omkring Nils för
att rätt betyga inför honom sin ifver att följa honom
i striden för riket och konungen.
Härunder inträdde i stugan en dammig ryttare,
som med ett par kloka ögon såg sig omkring
i ringen. Han varseblefs icke genast vid den allmänna
uppståndelsen, men så småningom riktades
blickarne på honom, och den täta ringen kring
herr Nils skingrade sig, så att han kunde komma
fram till denne. Nils kände genast igen mannen
och slog upp med handen.
— Olof Råd! — sade han. — Hvad är ditt
ärende här hos mig?
— Jag kommer med ilbud från min herre,
herr Erik Axelsson! — började svennen.
Alla de närvarande slogos af öfverraskning,
när de fingo höra herr Eriks namn, och att mannen
kom med bud från honom. Men herr Nils
uppmanade honom att framföra sitt ärende. Olof
efterkom befallningen cch berättade om tilldragelsen
vid Stockholm hvad som alla redan visste förut.
Derefter tilläde han:
— Nu drager herr Eriks broder, herr Ivar,
och flere ädle herrar med honom sjöledes till Enköping
att der landstiga och gå mot Upsala vester-
ifrån. Herr Erik sjelf skall komma söderifrån, och
I, herr Nils, månden draga dit österifrån. Så skola
vi till slut krossa i grund fienden derstädes. Och
han står der manstark och menar sig hafva vun-

nit en sådan seger öfver eder, herr Nils, att I ej
mera vågen visa eder i marken.
— Helt underligt låter det budskap, som du
der förer till mig, sven! — yttrade Nils etter något
betänkande. — Efter hvad din herre sade mig,
när vi sist träffades i Upsala domkyrka, så, vet jag
icke, om jag skall se honom an med andra ögon
än en fiende.
Olof Råd tycktes hafva väntat sig detta svar,
men han bar icke sitt namn förgäfves och skulle
illa hafva motsvarat den förtroendeplats, som han
innehade hos sin herre och på grund hvaraf just
han blifvit ansedd lämplig att utföra detta svåra
uppdrag, om han icke förstått att reda sig ur det
bryderi, hvari riddarens ord försatte honom.
— Hvad som der blef taladt mellan eder,
herr Nils och min herre — sade han — det ve-
ten I bättre än jag, men här är fråga om rikets
räddniBg, och för den sakens skuld låten I helt
visst gammalt groll fara. Utan eder och bondehären
kan intet uträttas mot den makt, som her*
rarae nu hafva sammandragit i Upsala, och vinna
de ännu en seger, så lärer arbetet för eder sjelf
bli ännu svårare, än hvad det hittills varit. Erke-
biskopen har flytt bort, men vägen från Stockholm
till Danmark *är icke längre än från Danmark
och hit tillbaka, och I skolen se det, att till
våren är han här ånyo manstarkare än förr!
Han tystnade tvärt, liksom om han betänkt
sig på fortsättningen. Derpå sade han:
— Hvad jag har att säga eder, herr Nils,
borde jag väl säga eder i enrum, men för att betaga
eder all misstro till mina ord må jag tala
här öppet inför eder alla, och jag vill sätta mitt
lif i borgen för sanningen af mitt tal.
Ett sorl af otålighet genomlopp de församlade
männen, hvilka med den mest spända uppmärksamhet
följde manDens alla både åtbörder och ord.
Olof Råd var allmänt känd som riksföreståndarens

högra hand, så ringa ban än var till sin person,
och måhända var det just den omständigheten som
mera än alla hans bedyranden gaf trovärdighet åt
hvad han sade.
— Det hör jag gerna — yttrade Nils — att
du säger mig det öppet här bland de mina, hvad
din herre gifVit dig att säga, ty vi här äro alla
ense om hvad vi vilja taga oss före. Tala derför
fritt ut allt, som kan föräudra min tro om herr
Erik .... Jag tänker dock, att han icke gerna
skall förena sig med mig och allmogen'och hjelpa
oss att iöra vår vilja igenom.
— För så vidt, som I viljen föra konung Carl
tillbaka i riket, herr Nils, så viljen I och herr Erik
detsamma! — Herr Erik Axelsson . . . . ! Han vill förena
sig med mig om konung Carl ? — utropade Nils
med en genomträngande blick på Olof.
— Han vill det! — försäkrade denne.
Nils’ öga hvilade oafvändt på mannen, och ett
till hälften misstroget leende sväfvade på hans
läpp. Han såg så lifligt framför sig den mäktige
riddaren, som framför altaret talade alldeles motsatsen
till hvad hans förtrogne här försäkrade, och
han kunde i ögonblicket icke förklara för sig, huru
en sådan förändring kunnat försiggå, helst efter
