Derför blef det stela leendet på erkebiskopens
läpp endast mera bånligt vid broderns försök att
framställa försoningen såsom blott och bart ett
sätt att vinna tid för att sedan en gång för alla
göra sig till rikets herre.
— Se ut genom fönstret, broder! — sade slutligen
erkebiskopen, sedan han länge betraktat
Krister. Herr Krister kastade en blick af förvåning på
erkebiskopen, men efterkom dock hans tillsägelse.
Man hade från fönstret en vidsträckt utsigt öfver
halvefc och sundet, vid hvars ingång den branta
och tarliga klippa, som bär namnet „Blå jungfrun“
reser sin hjessa mot himlen.
— Ser du vågorna, huru de vältra sina bugtiga
ryggar mot jungfruns fot? — fortfor erkebiskopen
att fråga.
— Ja! jag ser!
— \et du ock, att när stormen går, så kasta
sig hafvets vågor öfver jungfrun och hota att dränka
henne?

— Ja! — medgaf herr Krister.
— Nå väl, denna jungfru gifver dig mitt svar
på konungens spörjsmål!
— Huru menen I, min broder?
— Konungens makt är stor, säger man . . . ,
större är dock hafvets, och likväl så står dock
jungfru der lika spänstig och stark, som hon stått
der i tusende år. Det mäktiga hafvet kysser fållen
på hennes kjortel, men bed henne kyssa
hafvet. . . .!
— Jag förstår dig, broder, du vill ingen försoning
med konung Carl!
— När jag sitter i makt och herrlighet åter
på Stockholms slott, då kan din konung komma
till mig och bedja mig om hvad han nu bjuder
mig, och då skall jag lemna honom — jungfruns
svar till hafvets vågor! Ty vi två äro en för mycket
i Sveriges rike .... Först när Carl Knutsson
hvilar i sin präktiga graf i Wadstena .... först
då kan han och Jöns Bengtsson försonas!
Det var med en bitter, förtviflad ton, som er-
kebiskopen uttalade detta, och det var, som om
han njutit af sjelfva ordens klang, så långsamt
talade han. Måhända var styrkan i hans själ bruten,
så att han v$r oförmögen att nu mera mäta
sina krafter efter sitt föresatta mål och skilja det
möjliga från det omöjliga.
Utan tvifvel var det en af de bittraste stunderna
i hans lif att genom sm egen broder mottaga
den hotade motståndarens försoningsanbud.
Han dukade väl icke under för de minnen, som
till följd af detta anbud döko upp i hans själ,
men de sleto och sargade honom. Han kände sin
vanmakt gent emot denne fiende, hvilken uppbars
och skyddades af Sveriges allmoge och ypperste
män, och i denna känsla lågo alla afgrundens qval
sammanknutne. Sjelfva det härda, trotsiga, okuf-
liga i hans ord var blott en skärm, bakom hvilken

han kröp tillsammans och darrade af ilska och
vanmakt. Herr Krister såg bekymrad på sin broder, och
han tycktes gång efter annan vilja öppna sin mun
och tala, men alltid förstummades han, så fort
han såg upp på erkebiskopens bleka, af outsläckligt
hat och af en frätande harm förvridna anletsdrag.
Slutligen drog han fram under sin kappa
konungens bref, hvari denne bad prelaten återkomma
tiil sin kyrka och låta de gamla tvisterna
falla för evigt i förgätenhet.
Erkebiskopen tog emot det och kastade det
obrutet på elden.
Så visst, som papperet der går upp i lågor
sade han med en häftig, hväsande stämma, medan
de stirrande Ögonen tycktes vilja tränga sig
ut^ ur sina ögonhålor — så visst må den eviga
elden brinna mellan mig och Carl Knutsson!
Med en rysning vände sig brodern bort; så
greps äfven han, ehuru han visserligen icke var
synnerligt blödsint, af den förfärliga anblicken.
Det var en makt, som vred sig i sin dödskamp
och dervid kom äfven siua egne män att darra af
raddhoga. Det var den vid klippan fängslade Loke,
som kände etterormens gift droppa sig i ansigtet
och derför ristade sig, så att jorden skalf.
Efter detta utbrott lade sig en isande köld
öfver hela erkebiskopens väsende.
Den helsningen må du framföra till mannen
från Kaseborg! — sade han och nickade åt
sm broder, att han skulle afiägsna sig.
Denne gick med långsamma, dröjande steg ut
ur rummet, och så blef erkebiskopen åter ensam
med Sigge.
Det dröjde dock länge, innan de högt upp-
drifna vågorna i erkebiskopens själ hunno lägga
sig till ro. Han gick med tunga steg fram och
åter i rummet, som om han alldeles glömt bort,
att han hade ett vittne till de ofrivilliga rörelser,

hvilka stormen inom honom framtvang. Slutligen
stannade han framför fönstret och såg ut öfver
Östersjöns rullande vågor och den hårda klippan
i deras sköte. Och ju mer han såg på denna,
desto lugnare, men ock desto jernhårdare blef
hans blick.
Han vände sig plötsligt om, och nu föll hans
öga på Sigge.
— Huru var det, sven? — sade han då och
satte sig åter i karmstolen, svepande den sida
rocken omkring sig — huru var det? — Du vill
infria ditt lötte?
— Ja!
— Yi afbrötos .... du talade om björnen, som
jagas .... du kan inringa honom?
— Ja... . men I skolen besinna, att dessförinnan
kan han dock ramma eder bästa ko ... ,
jag har i sinnet att göra honom ofarlig och tvinga
honom att gå edra ärenden.
Erkebiskopens kind färgades af en matt rodnad,
och det skarpa ögat lifvades på ett egendomligt
sätt. Det var tydligen ett språk, som han
bättre förstod, än det som hans broder fört.
— Säg ut din mening, sven! — uppmuntrade
han — ditt tal behagar mig!
— Jag vill slå björnen med blindhet, — fortsatte
Sigge — så att han ej må veta sitt eget bästa,
utan med sin ena ram slå sin andra . ... då,
menar jag, skolen I kunna sätta honom eri grimma
på, som han sedan må behålla ....
— Och den ena ramen är . . . .?
— Herr Nils Sture!
— Och den andra?
— Herr Sten!
— Vid vår herres trä, sven, du drager mig
der upp en runa, som är värd mera, än head du
begärt.... hvar du så är man att sätta din tanke
i verket....

— Jag är mannen d ertill .... I kunnen lita
på mig! —- genmälte Sigge med den fullkomliga-
ste sjelftillit. — Låten I kopplet springa, iag skali
svara för björnen ....
— Men min jagt kommer icke att låta vänta
på sig . . . .! Är du färdig, sven, när helst det bry-
ter löst? — Jag är det!----- Dock måsten I låta äf-
ven mig göra eder, nådige herre, en fråga eller
par, och till det första sko1 en I säga mig, hvilka
hundarne äro i edert koppel, ty vät kan jag för-
stå, att det icke är den riddaren, som kom med
konungens bud, knappast tror jag heller, att I
hafven synnerligen mycket att vänta af eder bro-
der, herr David.
Erkebiskopen satt tyst en stund, och för Sig-
ges skarpa öga var det tydligt, att han vidrört en
sträng, ^som sannolikt aldrig skulle upphöra att
tona i denne mannens själ. Till det yttre var dock
nu prelaten fullkomligt herre öfver sig.
— Mina frän der äro tappre riddare — sade
han helt tyst och långsamt, hvarpå han tilläde: —
Du skall vända dig till herr Erik Carlsson och
herr Erik Nilsson! .... Men tiden är snart inne ....
den är snart inne!
Godt, nådige herre! Så behöfver jag icke
veta mera .... Och när I så sitten återigen med
makt och herrlighet på Stockholms slott, då___ ?
— Då skall du först rätt iära känna Jöns
Bengtsson! Dermed skildes Sigge från erkebiskop Jöns,
som fortfarande framlefde sina dagar på Borgholms
slott, ensam och öfvergifven, „föga bättre än en
eländig man“ — yttrar en författare, som lefde
ett halft århundrade efter honom. t ■ 1 i ■
■ • , • '

III.
De tvenne björnramarne.
Erkebiskopens björn jägare anlände efter en
snabbare färd, än bortresan varit, till Stockholm.
Han hade noga öfvertänkt sin plan och bundit
maska efter maska i sitt jagtnät, men huru han
än vände det, så stannade han dock alltid vid en
omständighet, den nämligen, att om nätet behörigen
skulle kunna upphängas i skogen, så måste
han hafva en medhjelpare. Och konsten bestod
uti att finna en lämplig sådan.
Med hufvudet fyldt af dessa tankar gick han
dagen efter sin ankomst till Stockholm framåt gatan,
som ledde förbi svartbrödraklostret. När han
kom fram till Stortorget, tog han af förbi rådhuset
och bvkyrkan och fortsatte sin väg fram emot
slottsporten. Men här stannade han plötsligt.
Ett stycke framför honom stod en mörk och
mager karl, hvars djupt liggande, men skarpa
ögon spelade omkring öfver den öppna platsen
framför lejontornet. Det var Lucas bårdskärare.
Sigge kände honom genast. Han fann emellertid
sin uträkning vid att på afstånd utspana honom,
innan han närmare inlät sig med honom och afior-
drade honom räkning för natten i Wårdsätrasko-
III 36

gen. Utan tvifvel var det icke för ro skull som
den gode bårdskäraren befann sig der, och Sigge
visste af erfarenhet, hvilket öfvertag den hade, som
förstulet kunde blicka in i en mans handliugar,
den der varit eller kunde komma att blifva honom
till någon nytta.
Intet tilldrog sig dock, som kunde på ringaste
vis blotta någon som helst sida hos bårdskäraren,
och till slut gick Sigge tram och slog honom
på axeln.
— Tack för sist, mäster Lucas! — utropade
han. — Den gången menar jag, att I togen eder
öl för ärende!
— Guds fred! — genmälte bårdskäraren, hvil-
ken tydligen Sigges uppträdande alldeles icke förekom
oväutadt. — Hvilka stigar gången I nu, och
huru hafver den stackars riddaren det?
— Många frågor på en gång, mäster ....
liksom om den riddaren skulle ligga eder något
om hjertat .... Haden I gjort eder skyldighet, så
hade nu herr Nils och hans vän icke varit skilda
från h varan dra.
Bårdskäraren urskuldade sig dermed, att han
icke lyckades träffa herr Nils om qvällen, och sedan
hade alla spaningar efter herr Sten varit fåfänga,
och på Räfsnäs, hans gård, der han vanligen
bodde, rådde sorg och förtviflan öfver hans
långa uteblifvande, liksom ock på slottet hos konungen.
Han upplyste vidare, att han sjelf nu var
kommen i herr Nils Stures tjenst, och prisade mycket
sin lycka med anledning deraf.
Just som han talade, kom en sven ut från
slottet och gick med fasta steg öfver den öppna
platsen inåt staden. Han var klädd i rödt och
hvitt och bar Natt-och-Dagsvapnet utsydt på den
röda delen af sin tröja. Det var en storväxt, kraftigt
bygd sven med ett ansigte så genomhederligt,
att det gjorde en godt att se derpå.

DB TVENNE BJÖRNRAMAKNE. 563
Men på bårdskära ren gjorde åsynen af detta
ansigte ett alldeles motsatt intryck. Han log väl,
men i hans öga brann en eld, så afgrundslik, så
full af outsläckligt hat, att äfven en mindre skarpsynt
man än Sigge icke skulle bafva misstagit sig
på de känslor, som den hederlige svennen ingaf
bårdskäraren. — En rask sven, den der — hviskade Sigge
och log, när han märkte, huru hans granne darrade
i hela kroppen, ehuru han bemödade sig att
se lugn och likgiltig ut. — Om jag icke bedrager
mig, hafva han och jag mötts en gång förr i lif-
vet, det var i närheten at Enköping, och då skiftades
dråpliga hugg. Hade icke den svennen varit
och ett par andra, så hade icke herr Nils fört
konung Carl tillbaka till riket, så mycket är säkert
.... I kunnen nu säga mig hans namn, eftersom
I sjelf ären i samma herres tjenst, som han.
— Hollinger Birgersson! — upplyste bårdskäraren
och log, fast tänderna skallrade, och han
tilläde, liksom ville han dermed visa, huru likgiltig
denne Hollinger var honom: — han har varit
med bud från herr Nils till konung Carl; kommer
för öfrigt från Räfsnäs, der han haft i uppdrag
från herr Nils att spörja, om icke något hörts af
från herr Sten ....
Den sista upplysningen, som var öfverens-
stämmande med verkliga förhållandet, gjorde på
Sigge ett intryck, som om den inneburit en snara
för honom sjelf eller åtminstone ett lystringsrop
att se upp, hvem han hade för sig. -Han sporde
i så likgiltig ton, som möjligt:
— Slika bud, menar jag, gå ofta nog mellan
"Westerås och Rätsnäs?
— Ja! — svarade mäster Lukas lika tonlöst.
— Men om så riddaren vore död?
— Död___ ?
Bårdskärarens öga hvilade på Sigge med en
skärpa, för hvilken denne studsade.

— Hvad vet jag — genmälte han — det är
nu längesedan svärden rammade honom på Fyrisvall
.... Bårdskäraren, som icke tycktes vara benägen
för något vidare meddelande, började röra sig
framåt, och Sigge följde. Men bårdskäraren hade
denna gång på honom gjort ett intryck, som satte
honom vida högre än när de sist sammanträffade
i slaget vid Upsala, och han beslöt att närmare
utforska honom. Han bad honom derför dricka
en mugg öl tillsammans med sig. Vädret var kallt,
det kunde göra en man godt, menade han, att
värma sin kropp och lätta sitt sinne. Deremot
hade mäster Lucas intet att invända, och så följdes
de åt till närmaste ölkona.
Ölet smakade bra och tycktes på dem båda
utöfva ett välgörande inflytande, och frågor och
svar vexlades med en sådan skicklighet både iaf-
seende på anläggning och utförande, anfall och
försvar, att de kunde hafva gjort heder åt en er-
kebiskop Jöns. Också tycktes de båda männen,
ju längre samtalet framled, blifva allt mer nöjde
med hvarandra.
Slutligen yttrade Sigge:
— Som jag sagt, det likar mig väl att vara
tillsammans med dig, mäster, och det värf som du
v.11 vinna hos riddaren, det vill jag hjelpa dig till,
så sant som jag druckit en mugg öl i sämja och
trefnad med dig!
— Du tager ordet ur munnen på mig, vän,
jag ville just säga detsamma ....
— Men jag har intet med herr Nils att
skaffa! — Du har så ... .
— Se så, mäster Lucas .... låt hvar dag
bära omsorg om sig, som klerkerne säga. Tack
emellertid för löftet .... Men hvad än du hafver
att skaffa hos riddaren, så lärer det dock vara en
k!ar sak, att två falkar jaga bättre än en ... .

vänta, vänta, jag menar icke dig och mig nu, utan
jag tänker på dig ensam såsom falkerof.
— Och falkarne? — sporde bårdskäraren med
ett illmarigt leende.
— Liksom du icke skulle finna dem sjelf,
hvilka de äro .... herr Nils naturligtvis är den
ene .... — Och herr Sten den andre .... Jag förstår
dig! - Alldeles, och om en af dem hålles undan,
så går du hälften säkrare din stig ....
— Det lider intet tvifvel!
— Således ock, om vi kunna ställa så, att de
falkarne hållas i sär från hvarandra, att den ene
må undvika den andre och att till sist den ene
må söka den andre till strid .... så är det en fördel
för dig!
— Haba! — skrattade mäster Lucas — der
stack du tråden genom en blindlycka, vän ....
Men lika godt, jag märker, att vi kunna gagna
hvarandra, fast icke på det sättet, som du menar,
ty här har du tiggt i egen påse, det må du ej förneka!
.... Falkarne må lära sig hata hvarandra,
ja väl ... . det ärendet går jag in på, jag skall
sätta en hutva på den ene, så att hans ögon och
öron och alla sinnen skola förvändas.
— Väl taladt, mäster! — utbrast Sigge och
höjde ölmuggen, skrattande med full hals åt bård-
skärarens infall, hvars träffande udd han icke ville
låtsa om. — Men — tilläde han, något för något
och intet för intet .... hvad vili du så af mig?
— Fullgod ijenst tillbaka, när tiden är
inne ....
— Och det gäller . . . .?
— Det skall du ock få att veta, när tiden är
i mi6! Sigge sporde icke mera. Han var fullt tillfreds,
när han hörde, att det icke var af oegen-
nytta, som handen räcktes honom till hjelp. Och

äfven bårdskäraren tycktes å sin sida vara belåten
med sin dag och sin nyvunne vän.
Men när de skildes åt, hade de fullt klart för
sig, hvad som till det första å ömse sidor borde
göras, och Sigge hade till och med fått åtminstone
början till den tråd, som han hade att upphärfva
för bårdskärarens räkning. Att denna tråd var
att söka i granskapet af Hollinger Birgersson, om
icke hos honom sjelf, så mycket var säkert.
Först i sjelfva julveckan kom Sigge hem till den
undangömda ön, der herr Sten vistades ho 3 hans
moder i stugan.
Han fann riddaren sorgsen och nedstämd. Den
långa väntan efter bud från Nils Sture och från
de sina, förhoppningarne som stigit och sjunkit
med hvarje dag och ständigt gäckat, hade på honom
haft ett högst menligt inflytande, så att han
var på långt när icke så återstäld från sina sår
och sm sjukdom, som fallet hade varit, om han
råkat i ärligare bänder än Sigges.
Dennes återkomst jagade dock blodet i friskare
lopp genom hans ådror och han sträckte i glad
förväntan emot honom sina händer. Men nu, liksom
förra gången Sigge var hemma, sjönk riddarens
värma plötsligt för den kyla, som utströmmade
från hans räddares väsende. Sina förhoppningar,
sin längtan, som bott hos honom alltjemt
under de gångna månaderna, uttalade riddaren nu
högt i form af frågor, och Sigge besvarade dem,
men i hvarje svar låg en hel vinternatt af mörker
och frost. Han hade blifvit gripen af en hop svenner,
som tillhörde herr Erik Carlsson, och af dem hade
han förts till Stäkeholm, hvarifrån han först nu
lyckats rädda sig. Herr Nils hade hau dock träffat,
innan som denna olycka hände honom, och
han hade ordentligt framfört herr Stens bud.
Riddaren satt stum vid denna underrättelse.
Det lät så otroligt, och dock var det sant, att

Nils Sture hade glömt honom, honom som dock
varit en så trofast vän i olyckan. Hade Sten varit
vid full helsa och kraft, skulle han måhända
icke så obetingadt trott på hvad den mörke sven-
nen förtäljde honom, men nu var han ur stånd
att kunna pröfva och granska. Och i sjelfva verket,
hvad hade han väl för skäl att antaga, det
denne man, som så oegennyttigt räddat hans lif,
skulle fara med falskhet och lögn i en sak, hvaraf
han hvarken kunde hafva skada eller gagn?
Nej, det måste vara sant, det måste förhålla
sig så, som svenuen sade. Nils Sture hade i glansen
af all den lycka och ära, som nu omstrålade
honom, alldeles glömt bort sin forne vän. Det
fylde Stens hjerta med sorg. Han kunde icke
hata, men han nedtyngdes af den djupaste smärta.
Och den sluge svennen lät honom få god tid att
riktigt smälta det gift, som han gifvit honom in.
— Nils, Nils! — utropade Sten, och en
djup suck arbetade sig fram öfver hans feberheta
läppar. — Jag kunde dock hafva sagt eder det förut
— yttrade Sigge med en ton af deltagande. —
Men jag hade icke hjerta att betaga eder hoppet.
Också tänkte jag vid mig sjelf, att herr Nils till
slut kunde ändra sinne och för skam skull besöka
den man, som han är så mycket skyldig. Utan
eder hade han icke kunnat uträtta hälften af det,
hvarför han nu ensam uppbär äran . . . nej, det
hade han icke, och det säger hvar man i Sveriges
rike.
Sten lät honom tala. Han ville väl invända och
kasta ned hvarje ord af hvad han hörde; hans
hjerta reste sig upp mot de anklagelser, som sålunda
gjordes den käre vännen, men för hvar gång
han öppnade sina läppar att tala, föll verkligheten
blytung på honom, förlamade hans förstånd och
lade hans hjerta i bojor. Och allt djupare pressades
den bittra sanningen in i hans själ. Det

var till en början blott en liten rännil, som snart
torkade ut, detta tal om glömska och bruten
vänskap, men nu svälde den upp och blef till en
bred ström, ett haf, som skilde honom och vännen
åt. Och liksom för att håna hans känsliga
hjerta sjöng den gamla qvinnan, der hon satt vid
spiseln och spann:
„Den som hafver en fulltrogen vän,
en och icke flere,
han älske honom väl och hafve honom kär,
så yppas deras glädje dess mera.“
Ett häftigt utrop af smärta kom den gamla
att lyssna och se upp. Riddaren satt blek på
bänken, hans hufvud hade sjunkit ned mot hans
bröst, och tvenne glänsande tårar banade sig väg
utför hans kinder och glindrade i eldskenet.
Men plötsligt sprang han upp.
— Jag måste härifrån! — ropade nan. --
Jag känner mig stark nog att trotsa vintern och
sjön .... den farkost, som fört dig hit, sven, skall
ock kunna föra mig härifrån .... I morgon, i morgon
draga vi ut!
Den gamla vid spiseln log ett mildt leende.
— Så spillen 1 lifvet, stolts riddare! —
sade hon.
Hennes ord hördes dock icke af herr Sten,
som befann sig i den högsta själsspänning. Och
Sigge tycktes icke heller lyssna tiil den kloka varningen.
Tvärt om skyndade han att styrka riddaren
i hans beslut.
— Gerna skall jag föra eder härifrån, rid
dare — sade han. — Härifrån och till Aspö tvärt
öfver sundet är sjön ren, och på Lagnö menar jag
att herr Eriks fogde skall kunna gifva eder häst
och släde till Strengnäs, sä ären I snart vid
Räfsnäs. Sigges tal hade en synnerligt lifvande verkan
på Sten, och denne såg med den innerligaste vänlighet
på honom samt bad honom säga, hvad han

till en -början åstundade för allt bvad han gjort
till Stens vederfående och räddning.
Med en ton, som gränsade till butterhet och
som måhända hade sin yttersta rot i någon undangömd
vrå i brottslingens hjerta, der ännu samvetet
tittade fram, men som, huru det än förhöll
sig med den saken, tog sig förträffligt ut och gaf
en färg af högsinthet åt det hela, yttrade Sigge,
att hans enda åstundan vore den, att ständigt få
blifva hos så ädel och båld en riddare och tjena
honom. — Så blifve det! — yttrade dä Sten och
räckte svennen sin hand, hvarpå han för att dölja
sin rörelse vände sig till gumman vid spiseln, till-
läggande: — och du gammalmor skall ock komma
till mig på Räfsnäs och blifva der till döddagar,
säg .... du vill ju det?
Den gamla tackade riddaren med mycken rörelse,
men sade, att hon älskade sin ö och sin
stuga, der hon lefvat snart femtio vintrar. Dock
ville hon tänka på saken till våren.
Om natten började det blåsa, så att på morgonen,
när riddaren och hans sven begåfvo sig ned
till båten, gingo vågorna höga, och stormen kom
nordanifrån, förande med sig ofantliga snömoln.
Det såg mörkt ut att kunna taga sig öfver sundet,
och både Sigge och hans mor styrkte riddaren
till att bida dagen öfver och låta stormen lägga
sig, men herr Sten stod icke att öfvertala. Han
måste ut i verlden, om det ock gälde hans lif,
