# III 34

öfver hans hufvud, tagande med sig hans hufvud-
bonad. Hade Sigge hållit sitt hufvud blott ett par
tum högre och icke lutat sig framåt för att riktigt
i grund träffa sitt offer, så hade ofelbart hans
sista stund varit inne. Yxan nedföll i träsket
straxt framför honom och öfverstänkte så väl honom,
som kaniken, med dy och slamm.
Korpen, som flög upp och med sitt skri återkallade
mördaren ur den dvala, hvari åsynen af
ryttaren försatt honom, hade äfven väckt dennes
uppmärksamhet, och huru hastigt än den förre
sökte betäckning i skogen, så hade det icke lyckats
honom. Tvärtom var det just hans snabba
försvinnande, som väckte Broddes misstankar och
kom honom att ögonblickligen fatta sitt beslut.
Han hade med ledning af bårdskärarens berättelse
hela dagen ströfvat omkring i trakten och
spanat efter herr Sten, utan att kunna vinna den
minsta skymt af bekräftelse på hvad den af honom
i hög grad misstänkte mäster Lucas haft att förtälja.
Yäl hade färjkarlen vid Flottsund fört samma
tal, att riddaren färdats öfver der och förts
vidare inåt land, men till hvilken gård han än
kom, så hade ingen der hvarken sett eller hört
talas om den ifrågavarande riddaren. Brodde fann
slutligen allt vidare sökande här ändamålslöst och
beslöt att vända om, fullt öfvertygad om, att antingen
den sårade riddaren blifvit förd sjöledes
längre bort, eller ock att bårdskäraren med
flit fört både herr Nils och honom sjelf bakom
ljuset. Upptagen af dessa tankar, väcktes han plötsligt
af den uppflygande korpen, och hans skarpa
öga såg den mörka skepnaden på andra sidan den
öppna rymden. Hän högg ögonblickligen sporrarna
i sin häst och sträckte i vildaste fart öfver
fältet. När han kom in i småskogen, hejdades han
något af dess tättvuxna grenar, men hann dock så
till vida i rättan tid fram, att han såg mordger-

ningen, såg det mörka stålet glimma i aftonrod-
naden och den anfallne störta ned mot tufvan.
Då grep han hastigt sin yxa ur bältet och
slungade den med kraftig arm efter mördaren.
Ögonblicket derefter var han sjelf framme.
Mördaren vände sig hastigt om, men hans
ansigte var genom den uppstänkta smutsen alldeles
oigenkänligt, och han gaf icke sin fiende tid
hvarken till spörjsmål eller anfall, utan flydde med
en förvånande hastighet in i skogen.
Brodde insåg genast omöjligheten att här förfölja
honom, om han ville rädda den stackars fotvandraren,
hvilken hade glidit ned från den mjuka
och slippriga tufvan och nu färgade träskets vatten
med sitt blod. Han steg derför af sin häst
och gick fram till den olycklige, som han varligt
lyftade upp ur vattnet och bar bort till fast
mark. Med varsamhet vecklade han upp den vida
reskappan för att undersöka såret, men när han
slog tillbaka den af vatten indränkta hatten, hvars
vida brätteu hade slagit sig omkring den andlige
herrens hufvud och undandolt hans ansigte, lät
han plötsligt hufvudet sjunka och slog tillsammans
sina händer, under det att en skymt af glädje spelade
genom hans i vrede och sorg skiftande anletsdrag.
Han igenkände tydligt den modige Erik Olofsson,
som en gång räddat honom sjelf ur den förfärliga
fångenskap, hvarifrån han utan denne mans
beslutsamhet aldrig kommit med Iifvet. Hela
denna tafla af ångest och själsqval, som plötsligt
förbyttes till ljus och frihet, stod framför honom i
sin fulla styrka och ursprunglighet, och hans hjerta
genombäfvades midt i harmeD, att den usle mördaren
skulle undgå honom, af tacksamhet till Guds
moder och helgonen, som styrt hans väg till hans
ädle räddares sida.
Med fördubblad ifver egnade han sig nu åt

vården af denne. Så godt sig göra lat, sökte han
förbinda det gapande såret och hämma blodflödet,
hvarpå han sagta lyfte den ännu till utseendet lif-
löse på sina armar och bar honom ned emot stranden,
der han hoppades snart finna Flottsunds färgstad,
som han visste icke vara långt borta. Sin
häst förde han etter sig, hållande betselremmen
mellan tänderna.
Utmattad af kroppslig trötthet och svaghet,
ett rof för den förfärligaste oro och själsångest,
satt Ingeborg vid Sten Stures sida i stugan i Wård-
sätraskogen. Hon märkte icke, huru kroppens styrka
liksom flöt bort droppe för droppe, under det att
själen i sin styrkas öfverdrift kämpade en förtvif-
lans strid att qvarhålla det försvinnande hoppet.
Den fromme kanikens bekymmerfulla utseende,
då han granskande och pröfvaude stod vid hennes
älsklings sida, den blick, hvarmed han skildes från
honom och henne, en blick hvari tröstlös smärta
tycktes ligga sluten under bemödandet att ingifva
förtroende och mod, — det var en änterbila, som
med skarp tand bet af det sista ankartåget på
hennes förhoppningars farkost.
Hennes tankar förlorade sitt fäste och drefvo
redlöst omkring på stormigt haf. Natt och mörker
omgåfvo henne, det brusade för hennes öron,
en iskyla genomlopp hennes kropp och hon försjönk
i ett drömlikt tillstånd, en dvala, hvarunder
själen så småningom vecklade ut sina vingar och
lät henne tänka och tala, se och handla, men liksom
allt försiggått i drömmen.
Hon satt och höll riddarens hand i sin, och
hennes halft tillslutna öga hvilade på hans hufvud.
Han hviskade henne3 namn, och liksom om
ljudet af hans röst hunnit hennes själ, spred sig
ett nästan omärkligt leende öfver hennes läppar.
Hvarifrån kommer denna själens underbara
förmåga att i stunder af det högsta lidande, afen

till döds qväljande ångest, frambesvärja plågans
motsats, se bilden af himmelskt ljus, förnimma toner
af aldrig förnummen skönhet? Är det blott
vanmäktiga drömmars gyckelspel, eller är det ett
matt återsken af den engel, som kom med kalken
i Getsemane? I drömmerskans själ spred sig öfver de mörka
vattnen ett skimmer, som om det bräckt till dag
i natten, och hon såg vid randen af en blomster-
grön äng sin egen riddare stå i fulla glansen af
ungdomlig friskhet, vinkande henne till sig med
leende läppar och hviskande hennes namn.
„Här skall vårt bröllop stå!“ — tyckte hon
sig höra honom säga, och sommarvinden for fram
öfver blommorna, och hafvet kastade långa, längtande
armar mot strand, allt log emot henne, allt
var frid och ljuflighet.
Alla de gångor, som deras öden fört dem tillsammans,
alla de ord som de vexlat med hvarandra,
det jungfruliga bjertats sorg att hafva stött
ifrån sig sin lycka och vissheten att nu hafva återfunnit
henne, — allt flöt tillsammans i en känsla
af outsäglig lycksalighet. Men den sträng, hvars
dallring åstadkom hela denna skimrande tanke-
skapelse, var en enda, enkel, lättfunnen, och låg
nu så fullkomligt skönjbar och ljöd så fulltonig,
ehuru långa mellanrummen voro mellan de grepp,
som försatt den i rörelse. Pantleken på Nyköpings-
bröllopet, jungfru Solfager, smycket med blommans
bild, som för henne blifvit en sådan dyrbarhet efter
sammanträffandet med riddaren i Westerås, och
de ord, som han der fälde om detsamma, att hon
skrinlagt det och endast i bjertats högtidsstunder
framtog och betraktade det, såsom man betraktar
en undergörande helgonbild, — se der de ödets
vingslag, som nu, samlade i ett, fläktade omkring
henne denna trollverld af öfverståndna lidandens
lön.

„Nu skall jungfru Solfagers smycke blifva min
bjelmprydnad!“ — hörde hon riddaren säga, och
hon for med handen uppåt halsen, liksom ville hon
fatta kedjan, på hvilken guldprydnaden med den
lilla blomman var fästad.
Men handen fann ej hvad den sökte och föll
maktlös ned vid sidan, stannande på den lilla perl-
sömmade väska, som hängde ned under småsven-
netröjan, och hvari hon burit och ännu bar den
guldkedja, hvilken hon fann i det underjordiska
fängelset på Stockholms slott. Hon hade under
de föregående dagarnes oro och den öfverväldi-
gande sorg, som upptäckten af riddarens verkliga
kärlek, väckt hos henne, så godt som glömt bort
det dyrbara smycket, och det hade sålunda kommit
att ligga qvar i sitt första förvaringsrum.
Nu vidrörde handen denna kedja, och i det
tillstånd, hvari Ingeborg i detta ögonblick befann
sig, grumlades åskådningen, och minnet förslog
blott att sätta denna kedja i den andras ställe.
Så lyftades åter den darrande handen och
häDgde Nils Stures lyckokedja omkring Sten Stures
hals. „Så vill jag gifva dig panilösarens lön!“ —
hviskade hon och tryckte en kyss på riddarens
bleknade läppar.
Det kändes dervid inom henne, som om hon
stått framför Edens lustgård och som om engelen
fält sitt flammande svärd och lemnat ingången fri.
Jord och himmel flöto tillsammans, och hon flög
så lätt och fri på starka vingar vid sin älsklings
sida genom oskådade rymder af lycksalighet fram
emot den högsta kärlekens thron.
— Död! — ljöd i detta ögonblick en djup,
dof, klanglös stämma, och en grof hand fattade
Ingeborgs och ryckte henne upp från riddarens
sida och fram på golfvet.
Det var Sigge, som störtade in med det blod-
drypande svärdet i handen och ögonen vildt rul-

lande, ett rot för den vrede, som åsynen af Brodde
uppväckt hos honom, och den ovisshet, hvari han
sväfvade rörande kaniken, om dennes mun var
tystad för alltid, eller om i sinom tid hans tunga
skulle tala och anklaga.
Utanför dörren till stugan hade han funnit
båtkarlen, som troget der stått på vakt, men utan
att yttra ett ord till denne, knappast vårdande
sig om att taga reda på, huruvida han befann sig
der eller icke, hade han ryckt upp dörren och.
kastat sig öfver den arma flickan.
Ingeborg tycktes vara känslolös för den fara,
som hotade. Väl svartnade den blå himmelen,
väl sjönk den leende ön med sina blommor ihaf-
vets djup och vågorna började gå höga igen, men
ännu hade icke det förkrossande ordet: död, hunnit
hennes öra. Hon stod der så blek som en
lilja om kind, men ännu log hennes mun, som
om hon velat säga: hvad behöfver jag väl jorden
och bimmelen med alla dess skönheter, när jag är
viss om min kärlek?
— Du skall dö, eländiga! — röt då den
grofva stämman, och mördaren skakade henne, som
om han på detta sätt velat tvinga lifvet att skilja
sig från den späda kroppen och flykta bort.
— Ilahaha! Du listiga qvinna — fortsatte
han, finnande sin lust i sin afgrundslek med den
värnlösa, liksom tigern leker med det rof, som
blöder mellan hans klor — du skulle öfverlista
mig, du hala orm, men jag skall krossa ditt huf-
vud under min häl. ... Se upp, flicka,~ jag är den
erkebiskopens sven, som svurit Nils Stures död ...!
Nu skall jag skicka dig förut, sä får han någon
att sällskapa med!
Han svängde det korta svärdet, och ett par
droppar blod stänkte dervid öfver Ingeborgs döds-
rvlölro QTllPtP
- Så ja, det är godt - ropade han dervid,
det är blott ett par droppar ur dödens välkomst-

bägare ... Nu skall du dricka den i botten! Ocb
han höjde svärdet.
Men ur sin verld vaknade Ingeborg, dock icke
mer, än att hon såg mördaren och det lyftade
svärdet och hörde den förfärliga stämman, som
talade. Med ett hemskt, hjertslitande skrik föll hon,
till hans fötter och sjönk tillsammans, som en lif-
lös massa. Detta hejdade mördaren, och han lutade
sig ned och lade handen på sitt offers hjerta.
Ack, detta slog ännu, men själen sjönk tillbaka
till den drömverld, der hon nyss förut solat sig
i paradisisk ro. Ack, der var nu all fröjd försvunnen,
och de nattliga vattnen suckade endast
Sten Stures namn och sjöngo sin grafsång öfver
hennes kärlek.

II.
Ormkuiigens utsäde.
Jungfru Solfager speglar sitt anlete i sjön och
hon suckar af en orofull aning vid åsynen af sin
skönhet. Men kungen tröstar henne och skrifver
ett kors i hennes högra hand till järtecken på sin
kärlek och hennes tro. Så gångar sig stolts jungfrun
på konungens gård och kammar och krusar
sitt fagergula hår.
Då kommer ormekungen och frestar henne.
„Hafver du guldkrona att sätta deruppå?“ — frågar
han, men den frestelsen förmådde intet. Han
gaf henne då en dvaledryck in; stolts jungfrun
bleknar och blånar under båda sin kind, och så
sattes hon i svartan jord. Men ormekungen visste,
hvar hon låg, grof henne upp och förde henne
hem till sitt land samt gaf henne nya dvaledrycker
sju, så att hon stod upp en jungfru både fager och god.
I hennes hemland blef sorg, och kungen, hennes
man, klädde sig i pilgrimsdrägt och red till
ormekungens by. Här träffar han Solfager, men
hon bar handske på hand, när hon i ormekungens
slott kredensade vinet. Då slog den förklädde
kungen sina handskar i bord och talte ett driste-
ligt ord och ville att Solfager skulle skifta vinet
med bar hand.

Och ormekung han slog sina handskar i bord;
„Det var nu ett dristeligt pelegrims ord!“ —
„Och var det ett dristeligt pelegrims ord,
Det var dristigare grafva jungfru Solfager ur jord!“
Solfager blottar då sin band, och så löses
trolldomen. Den till pilgrim förklädde konungen
lyfter henne på sin häst och förer henne hem till
sitt land igen.
Sådant är hufvudinnehållet af de olika visorna
om jungfru Solfager, och för Ingeborg blef
visan sjungen på ett sätt, som hon aldrig anade,
när hon skämtande utfäste henne som vilkor för
Sten Sture att få bära hennes färger och blifva
hennes riddare. Han var det redan i hennes
bjerta, och det var äfven hennes färger ban bar i
striden, fast han valde dem, som tillhörde henne
såsom jungfru Solfager.
Likt trollkungen hade Sigge gräft henne upp
ur svartan jord, i det hon genom honom kom till
visshet om sin kärleks tillvaro, men likt ormkungen
gaf han henne ock den dvaledryck, som släckte
hennes medvetande både af sin kärlek och sin
smärta. IS är hon föll ned vid hans fotter och han
förde handen till hennes bjerta, måttade han ett
kraftigt stygn för att med ens göra slut på detta
farliga vittne till hans ränkespåuad. Men båtkarlen,
som mindre än Sigge var förvillad af stundens
yrsel och ständigt höll tanken fästad på sven-
nen, hvilken sport efter heir Sten, tog ett steg
fram och fattade Sigges hand.
— Hit kommer den fiendtlige svennen, så
visst som att han var vid Flottsund i dag! —
sade han.
Sigge tycktes till en början icke höra varningen,
men då den upprepades, reste han sig upp
och for med handen öfver sitt skägg.

— Jag menar djefvulen rider den svennen!—
röt han slutligen till.
Men hur det var, så lugnade han sig småningom
så pass mycket, att han kunde öfvertänka
sin ställning och öfverväga, huruvida större fara
var förenad med den förklädda tärnans död, än
med hennes undanskaffande på något annat sätt.
Och ur denna betraktelse framgick snart en ölver-
tygelse, som väl i ett afseende blef Ingeborgs räddning,
nämligen så till vida att hennes död uppsköts.
Men hvart skulle hen väl föras, der hon
kunde förblifva med full trygghet för honom?
Hans tankar irrade omkring, men de funno snart
nog hvad de sökte.
— Den gången såg du längre än Sigge —
sade han — och du skall ännu i denna natt föra
henne till Salesta, till herr David Bengtsson.
Båtkarlen nickade bifallande, och Sigge tilläde:
— Säg honom från mig, att han förvarar sin
fånge väl, ty det kan hända, att mera än han
tror dermed kan vinnas så väl för honom, som
för hans broder, erkebiskopen!
— Och båtkarlen iyftade upp den arma
flickan från golfvet och bar henne ut och bort
från stugan.
Sigge blef ensam med den sårade riddaren
och sina tankar. Sedan han väl en gång kommit
till besinning, flöto dessa i en jemnare fåra och
hans blick skärptes, ju mera han såg omkring sig
öfver de föremål, som han lyckligt hunnit förbi
och som han ytterligare måste förbi för att hinna
sitt mål. Detta hade han satt högt nog; — han
ville förvärfva sig gård och grund och dertiil
frälse- och sköldebref af rikets föreståndare, erke-
biskop Jöns Bengtsson.
Det jemlikhetssträfvande, som utmärker våra
dagar, har sin egen historia. Det gafs en tid, då
detta icke gaf sig tilikänna, emedan det i verkligheten
fans jemlikhet. Det var i vårt samhälls-

skicks begynnelse, då hvar och en var en man för
sig och personlig kraft och duglighet var den ende
mätaren af mannens värde. Sedan kommo andra
tider med andra seder, då ur den allmänna jem-
likheten höjde sig en klass af rika och mäktiga
slägter, hvilka väl till en början betraktades såsom
praktblommor sprungna upp ur samma stam
som alla andra, och derför firades af dessa i saga
och sång, men slutligen förlorade fäste och summo
omkring på ytan, tills de intogo en ställning högt
öfver och gent emot massan af folket Det inre,
osynliga sambandet var afskuret, och det blef ett
svalg mellan den mäktige och den ringe, den rike
och den fattige, herremannen och bonden.
Men i samma stund föddes begäret hos den
ringe att nå upp till och blifva lika med den mäktige.
JemlikhetsstFäfvandet är derför icke något
som tillhör våra dagar ensamt, utan har funnits i
alla tider och är en frukt af det i hvarje menni-
skobröst lefvande begäret att arbeta sig upp till
något bättre. För detta liksom öfver hufvud för
hvarje menskligt sträfvande bjuda sig de tvenne
vägar, hvilka legat i menniskomedvetandet sedan
uräldsta tider, nämligen en ond och en god, den
förra vinkande genom leende marker till ett lätt
vunnet mål, den senare afskräGkande och visande
målet i ett aflägset fjärran.
De fleste välja den förra, och helt naturligt,
emedan så få förstå att skilja skenet från verkligheten.
Man tror att jemlikheten är vunnen deri-
genom att man i det yttre, i kläder och lefnads-
sätt, utvecklar samma rikedom som den rike, och
sätter sålunda jemlikheten i något yttre och skenbart,
ehuru hon i sjelfva verket är något inre och
rör väsendet. Det är anden, som skall sträfva
att intaga en plats bland de främste, men icke
kroppen. Detta sträfvande efter likhet med de höga och
förnämligare inom samhället har, såsom vi nämnde,

funnits i alla tider, men uppenbarat sig olika efter
hvarje tids olika art och lynne, men hufvud-
sakligen framträdt i dagen i tider af högt drifven
enskild frihet. Under dessa tider af strid, då ganska
ofta män af låg börd och tvetydig ära sattes
såsom fogdar på slotten och utförde konungens
bud bland folket, kunde lystnaden att vinna samma
ära lätt uppstå hos hvarje sven, han måtte stå
vid sin herres sida om skeppsbord eller rida bakom
hans rygg mellan slotten. Och få voro de,
som här kunde motstå frestelserna af lyckans smil,
då hon visade dem den leende vägen att hastigt
svinga sig upp. Man glömde medlen för målet, i
synnerhet om man stod i en herres tjenst, som
städse i alla sina handlingar visat sig känslolös
för den sanna ärans bud.
Sådana herrar voro dessa tiders Oxenstjernor,
och en sådan sven var Sigge. Kraftfull, djerf, förslagen,
skarpsinnig, tapper, brann han af begär att
blifva sin herres jemlike, och med erkebiskopens
handskrifna löfte i sin hand, ryggade han icke tillbaka
för någon gerning. Sköldebrefvet, som han
ville vinna, var den duk, som skulle svepa i glömska
alla de för dess vinnande begagnade medel.
Nils Stures lif var bland dessa det som intog första
rummet. Medvetandet att hafva haft det liksom
i sina händer och den plötsliga upplysningen
att hafva varit följd i spåren och röjd i sitt innersta
uppsåt, — detta bragte honom för en stund
ur sin fattning och framkallade hans beslut att
undanrödja sina vittnen.
Detta hade nu, som han trodde, lyckats med
dem båda, och på ett sätt, som i hvarje fall skulle
låta honom sjelf gå fri. En enda skugga qvarstod
på taflan, det var uppenbarelsen af Biodde, Nils
Stures redlige sven, som dessutom hade en enskild
sak att hämnas allt sedan hans förrädiska fängslande
på Stäkets slott. Att denne, som tydligen
var utsänd att spana efter den sårade riddaren,

icke skulle stanna vid livad han hittills uträttat,
utan snarare sporras till förnyade ansträngningar,
det var alldeles klart, och det blef nu det närmaste
föremålet för hans öfverläggning att söka undanskaffa
riddaren till ett säkert gömställe, på
samma gång som han begagnade sig af honom till
lockbete så väl för Brodde, som för Nils.
Hvad han i sjelfva verket hade för afsigt med
Sten Sture, var måhända ännu för honom sjelf
dunkelt. I samma ögonblick, som han stod med
lyftad yxa öfver riddarens hufvud, rann den tanken
upp hos honom, att han kunde hafva mera
gagn af att rädda den gången, än af att mörda.
Blott och bart såsom erkebiskopens fånge var Sten
Sture en tillökning i makt för denne, som borde
tillförsäkra öfverbringaren af honom om stadfä-
stelse på utlofvad ynnest. Detta var också ännu
hans syfte, men för att öfverlemnandet skulle ega
något värde, borde riddaren naturligtvis vara lef-
vande och icke döende. Derför måste han till nvad
pris som helst hålla honom dold, tills han blifvit
äterstäld från sina sår, eller tills något annat, som
nu ej kunde förutses, inträffat, hvilket möjligen
kunde medföra en förändring i hans beslut.
Ingen tid var emellertid att förlora. Förföljaren
kunde inträffa hvilken stund som helst. Sigge
ansträngde sig för att utfinna en säker tillflyktsort,
och han fann snart hvad han sökte. Söder
om Oknön i Bond-Arnö låg en mindre ö, alldeles
skogbeväxt, sällan eller aldrig besökt af en främling.
Der bodde i en jordbydda hans gamla moder,
och i denna undangömda vrå ville han dölja
sitt byte. Ingen skulle tänka på att der uppsöka
Sten Sture, medan han kunde vara förvissad om
att finna säker vård för honom, under det att han
sjelf drog omkring att träffa sin herre och akta
på sina planers mognad.
Så fort denna tanke stod klar för honom, skyndade
han att lyfta riddaren från bädden, och med

ansträngande af hela sin icke vanliga styrka lyckades
det honom att bära den sårade ned i båten,
der han ombäddade honom det bästa han kunde.
Så lade han ut från land oeh styrde färden ut åt
Ekoln. Han rodde med kraft och hvilade icke under
hela natten, hållande utefter vestra landet.
Här morgonen kom, lade han i land på något un-
dangömdt ställe och gick upp att skaffa mat, och
när det åter blef mörkt om qvällen fortsatte han
färden. Denna gick genom Gåran fram till Biskops-
Arnö. Detta erkebiskopens slott, som låg en half
mil nordost om Ekolsund, var för honom väl kändfc
så väl hvad läge, som slottsfolk beträffade, oclrdet
var derför en lätt sak att der erhålla ett pålitligt
bud till herr David Bengtssons gård Ekolsund.
Sigge var försigtig så väl af natur, som af beräkning,
och var ingalunda hogad att i förtid uppenbara
hemligheten med sin färd. På Arnö var dessutom
hans anseende så stadgadt, att ingen satte i
fråga, det han förehade något, som icke hvar och
en af erkebiskopens folk kunde understödja.
Det lyckades derför öfver förväntan väl att få
en pålitlig sven från Ekolsund med tvenne hästar,
hvilka i skymningen fördes till Sigges båt. Här
hopfogades i största hast en hästbår, hvarpå riddaren
lades, och så bar det af genom bygder, som
