Skuggorna syntes, men förtunnades allt mera och
tjenade blott att visa den fulla skönheten af de

leende ängder, som nu utbredde sig för det glädje-
druckna ögat.
Det skulle dock hafva varit svårt att afgöra,
hvilket som gladde Brita mera, vissheten om segern
för Sveriges rike eller vissheten om hennes
bjeltes seger öfver sig sjelf, så enkelt och okonst-
ladt ådagalagd i hans ord om herrarnes återkallande
af konungen utan att derom underrätta honom.
Utan tvifvel var för henne den senare segern
en blomma, som spirade upp ur den förra
och derför så naturligt framkallade hennes utrop,
att Nils var den ypperste riddaren i Sveriges rike.
Hon som kände honom så i botten, visste väl, huru
det skulle smärta honom att finna sig förbigången,
att finna det långa och svåra arbetets glänsande
frukt, som endast genom honom kunnat vinnas,
plockad och njuten af andra; men på samma
gång, huru manligt hög och oupphinnelig denna
dygd var, som det oaktadt, kunde glädja sig åt,
att målet var hunnet.
Fosterlandets sjelfständighet var Nils Stures
mål, och han hängaf sig åt detta så helt och hållet,
det utgjorde för honom så fullkomligt det högsta
och yppersta, att han kunde glädja sig och
känna sig lycklig i medvetandet af den fosterländska
sakens framgång, äfven om segerkransen, som
dock borde tillhöra honom, togs bort och gafs åt
en annan. Denna sjelfbeherrskniogens kraft, denna
förmåga att hjeltemodigt offra ej blott sitt lif, men
sitt hjertas berättigade anspråk på erkännande
och hyllning såsom bragdernas naturliga lön, —
denna konst hade han lärt sig. Hela hans lif hade
liksom varit en ständigt fortgående öfning i den
konsten. Derutinnan ligger ock hans storhet och
hans utmärkelse framför sin tids män. Det var
en fortsättning af Engelbrekts anda, som verkade
hos honom, och som måste binda vid hans minne
efterverldens kärlek i lika fullt mått, som alla de-

ras, hviika kommo i en närmare beröring med honom,
medan han lefde.
— Se här! — sade fru Brita ochlemnadetill
sin man ett konungens bref, som anländt dagen
förut — här sänder dig konungen sin helsning».
och du kan tro, att jag brinner af längtan att
höra, huru den lyder.
Nils tog brefvet och bröt det, och hans ögon
fuktades vid genomläsningen af detsamma. Den
gamle konungen bad honom med uttrycken af den
innerligaste kärlek skynda till Stockholm. Han
längtade att fä säga honom något, som länge, allt
för länge, legat honom på bjertat, men som han
ända dittills icke haft makt att uttala. — Äfven
fru Brita och barnen skulle vara med, det var konungens
uttryckliga önskan.
Så var då glädjen stor den qvällen på We-
sterås slott. Endast en tanke skymde lyckan, för
att hon skulle varit fullkomlig, det var tanken på
Sten Sture. Och hade icke så trogna och pålitliga
händer, som Broddes, tagit sig riddarens sak
uppå, hade Nils sjelf icke gifvit sig någon ro, förr
än han gjort sig förvissad om vännens öde.
Men ännu hade intet hörts af Brodde.
Riddarens söner mottogo med förtjusning underrättelsen,
att de skulle få komma till Stockholm
och se konungen, om hvilken de hört så mycket
talas. I synnerhet visade sig Svante lifligt betagen
af tanken på allt det, som derstädes skulle
tima. '
— Så skola vi ock träffa Hollinger, fader ? —
sporde han med tindrande ögon.
— Gud bättre, son! — yttrade Nils och klappade
honom på hufvudet — jag fruktar för, att
det hoppet skall svika.
— Hvar är han då, fader? — fortfor Svante-
att spörja. — Ingen af dina"svenner vet det . . .
Har då någon olycka drabbat honom?
Hollinger hade tydligen gjort ett djupt intryck

på gossens lifliga lynne, och han var också genom
sin raskhet och sitt glada, oförfärade väsende all-
deles en man efter den lille Svantes sinne. Afven
fru Brita höll honom kär, och när nu genom sonen
talet väcktes på honom, sporde äfven hon,
om icke något blifvit gjordt till svennens återfin-
, nande. — Icke annat jag kan veta — besvarade Nils
de många spörjsmålen — har den ärlige mannen
fallit i denna fejden. Bland de svenner, som to-
gos till fånga vid Östensbro var han icke. Jag
sporde sjelf herr Erik Axelsson till derom, och
han kände icke, hvad som blifvit at de raske männen.
Den underrättelsen hade kommit till mig,
att herr Erik räddat dem från herr Erik Carlsson
och att de skulle blifvit förde till Stockholm, men
derom visste han intet.
— Det skall blifvamin sak! — utropade ifrigt
Svante och såg så styft och bestämdt framför sig
med sina kloka och blixtrande ögon — jag skall
icke släppa tråden, förr än jag fått nystanet!
Föräldraroe togo yttrandet såsom på lek och
lemnade icke vidare någon uppmärksamhet deråt.
Men Svante tog sin broder vid armen och sade, i
det han ledde honom bort till ett af fönstren.
— Du skall se, Moritz, att jag skall finna
Hollinger .... Det är den onda frun på Hammarstad,
som är framme igen, men jag skall hitta vägen
till hennes farbroder, herr Erik, lita på det,
Moril z!
Moritz log sitt veka leende åt den modige
brodern, men föga fästade han sig mera vid hans
ord, än som föräldrarne gjort.
Men Ingeborg visade sig icke om qvällen.
Hon tycktes alldeles hafva dukat under lör sin
sorg. Den skygga vildheten hade väl vikit bort, men
hon hade försjunkit i ett ytterligt svårmod. Någon
upplysning om hvad som vållat hennes olycka var
omöjlig att af henne sjelf vinna.

Nils hyste emellertid det hopp att af den
fångne David Bengtsson kunna tilltvinga sig klarhet
i det hemska mörker,
na sak. som hvilade öfver denLjusen
lyste genom fönstren i de kungliga gemaken
på Stockholms slott, och från stranden af
Norrmalm kunde man se, huru menniskor rörde
sig derinne fram och åter. Borgare, som gingo
öfver de långa broarna in till staden, tyckte sig
litet emellan i dessa rörliga skuggor se den höga,
men nu mera lutande skepnaden af konung Carl,
och de logo dervid förnöjde och tänkte på alla de
herreskiften, som riket och Stockholms slott undergått,
sedan den gamle mannen första gången
drog in derstädes och firade sitt bröllopsgille med
den sköna och aldrig förgätna drottning Karin.
I Stockholms stad var det mycket lifiigt, sedan
konungens ankomst; mindre derför att han
sjelf gjorde synnerligt mycket buller af sig, än
derför, att en mängd herrar med sina svenneföl-
jen litet emellan kommo för att afhandla sina angelägenheter
med honom och med herr Erik Axelsson,
hvilken utan svek hållit sitt ord till Nils
Sture och till den återvändande konungen öfver-
lemnat Stockholms slott. Äfven konungens måg,
herr Ivar Axelsson och hans hustru befunno sig
i staden, men borgarne visste berätta, att herr
Ivar oförtöfvadt skulle draga ned till Danmark
för att försvara sina slott derstädes mot konung
Kristian. Man kan icke, när man samlar de spridda
dragen i desse Axelssöners historia och söker öf-
verblicka dem i sin helhet, undgå att äfven hos
dem finna en viss sjelfbeherrskning, en förmåga
att iakttaga måtta, som utmärker dem framför
andra deras samtida och måhända mer än något
annat bidrog att hos dem bibehålla en af alla
erkänd makt och ett stort anseende. De kunde

väl nu hafva trotsat på sin makt och efter erke-
biskopens besegrande varit frestade att bjuda Nils
Sture och allmogen spetsen, och utan tvifvel skulle
mänga af erkebiskopens vänner förenat sig med
dem, så att utsigterna till framgång kunde nog
hafva öfverglänst farorna och svårigheterna och
kommit dem att blindt lyssna till ärelystnadens
maningar. Men de bjödo icke Nils Sture spetsen. Midt
i sin framgång, midt i sitt segerlopp hejdade de
sig och bibehöllo nog fattning att med lugn öfver-
blicka alla förhållanden, och frukten af denna besinning
blef den, att de nöjde sig med andra rummet
i riket eller det näst efter konungen. Här-
utinnan kan man icke förneka en viss likhet mellan
dem och Niis Sture, en likhet som dock försvinner,
när man ser på utgångspunkten och be-
vekelsegrunderna för hvarderas handlingar. Ty
livad som hos den senare var en följd af den
ädlaste uppoffring, var hos de förre en följd af
tvingande omständigheter. Ärelystnaden satt qvar
i bjertat och bidade blott bättre tider. Den egna
storheten var och förbief deras högsta mål, under
det att Sveriges väl förbief Nils Stures.
Samma dag, som denne på grund af konungens
bref väntades till Stockholm, sammanträffade
de båda bröderna i en vigtig öfverläggning, hvar-
uti ingen utom den bepröfvade Olof Råd fick deltaga.
De afhandlade alla frågor, som rörde deras
ställning i Sverige, så väl för det närvarande, som
för framtiden, och de blefvo ense derom, att Ivar
såsom konungens måg skulle efter dennes från-
fälle träda till styrelsen och att till den ändan
saken skulle föredragas så fort som möjligt på
ett rådsmöte. Erik förklarade sig nöjd med de
slott och län — Åbo och Wiborg — som konungen
förlänat honom i Finland, och på^ detta sätt
hoppades de vara tillräckligt starka för att kunna
bryta makten af så väl den danske konungens

som de svenska unionsvännernas förenade motstånd.
Sedan de till fullo utredt och öfverlagt om
detta ärende, vände de sig till de mera ensidldta,
och dervid kom deras brorsdotter, fru Brita på
Hammarstad, snart nog på tal. Herr Erik mulnade
till, när hennes namn nämndes, på ett sätt
som visade, att här förelåg något, som gjorde
honom mer bekymmer, än som han måhända ville
medgifva för sig sjelf.
— Fru Brita — sade han — har förskaffat
sig en fiende, som ...
Brodern såg frågande på honom, men Erik
försjönk i tankar.
— Hvilken fiende? ... Hvad menar du? —
sporde Ivar, utan att det tycktes göra åsyftad
verkan på Erik.
— När var det, Olof — vände sig denne till
trotjenaren — när var det, som budet var här
från kaniken, herr Erik Olofsson?
— Samma dag, som konungen höll sitt intåg!
— svarade Olof.
— Ja väl, så var det! — utbrast Erik. —
Men alla dessa ärenden, som sedan dess varit att
handlägga, hafva fört mitt minne på afvägar!
— Och likväl, när allt kommer om allt —
inföll brodern leende — torde denna saken icke
vara mer värd, än att den kan glömmas.
— Gud bättre, jag tror det ej! — återtog
Erik. — Dock visar sig allt så obetydligt, att jag
just deraf vore färdig att dela din tanke. Det
rörer en simpel sven, en af herr Nils Stures, jag
vet icke i detta ögonblick, om karlen lefver eller
är död... Han föll i mina händer vid Östens bro
i fejderna med herr
begagna honom att
han började tala ur
lagar, som gjorde att
åter ned i tornet. Erik Carlsson, och jag ville
föra bud till herr Nils, då
en ton och föreskrifva mig
jag genast lät skicka honom

— Nils Stures svenner äro karlar efter mitt
sinne! — sade Ivar. — Hvad hette denne sven?
Erik hade glömt namnet, men Olof Xtåd
kom det väl ihog och upplyste herr Ivar derom.
Svennen hette Hollinger. Ivar letade i sitt minne,
om han skulle känna honom, och det gjorde han
ock. Han hade många gångor talat med honom
på Penningeby. — Som jag säger — fortsatte Erik — jag
hade alldeles förgätit svennen, då kanikens bud
kom och lät å sin herres vägnar förstå ungefär
detsamma, som svennen yttrade till mig, att, om
något oförutsedt inträffade med honom, skulle något
oförutsedt inträffa äfven med mig och min
slägt. — Och det skulle vara...?
— Ja ... det är frågan!... Kaniken ligger
dödssjuk i Upsala, men han sporde efter Hollinger
och lät mig veta, att om ett hår kröktes på
Nils Stures svenners hufvud, som voro i mitt våld,
skulle detta oförutsedda inträffa. Han hade papper
sig anförtrodda, som han skulle framlemna,
så fort han komme till sin helsa åter, och dessa
papper rörde fru Brita på Hammarstad.
Ivar försjönk i sin ordning i tankar, men
plötsligt slog han upp sin blick och skrattade.
— Hvad vår brorsdotter beträffar, så må hon
stå sitt kast ... Jag menar att det icke kommer
oss vid ...! Men hvad Hollinger beträffar, förenar
jag mig med den fromme kaniken. Den
svennen är för god att ruttna i Stockholms slottstorn!
— Du känner icke saken i grunden, Ivar! —
vidtog Erik ifrigt. — Fru Britas sak rör oss ganska
nära. Så sant jag lefver, det får ej komma
en fläck på vår fädernesköld, så vidt vi skola
kunna bära honom upprätt i Sveriges rike! En
rättegång, som förloras ... och här gäller det en
fråga, som icke kan försvaras, det framgår blott

och bart af svennens visshet om sin sak ... en
sådan rättegång skall draga oss ned från den första
platsen i riket!
— Hm! ... jag tänkte dock, att fru Brita
redan vore tillräckligt bränmärkt, för att någon
skulle fästa sig vid, om hon förlorade en sak på
tinget ... Rätt skall dock vara rätt, broder Erik!
— Men här står mera på spel, än fru Britas
rätt, Ivar! Och jag säger det för visso, jag vill
våga allt, hellre än att vi skulle trängas tillbaka
från den makt som vi nu ega!
— Den andra platsen i riket! — upprepade
Ivar. — Ja väl, den må vi behålla .... men jag
räknar derpå, att konungens återkomst till sitt
rike skall väga mer till vår fördel, än att en förlorad
rättegång för fru Brita skall kunna förtaga oss
äran och folkets tacksamhet.
— Ah, broder — Erik slog afvärjande med
handen framför sig. — Ah, hvad du litet känner
dessa Svenskar, Ivar. Spörj allmogen till på första
ting, hvem som har fört konungen tillbaka till
riket, och alla med en mun skola svara: det är
herr Nils Sture, han och ingen annan.
— Nils Sture! — upprepade långsamt Ivar.
— Spörj konungen sjelf, och du skall få samma
svar! — Nils Sture! — hörde3 åter Ivar långsamt
uttala. — Du skall se det i denna qväll — fortsatte
Erik helt varm — du skall se och höra af konungen
sjelf, när riddaren kommer upp på slottet, att
konungen anser honom vara sin frälserman, som
han säger. Och säg mig sedan, huruvida du hyser
samma tankar om Axelssönernas ställning i
Sverige? .... Nej, det är förvisso så, att vi måste
se oss om åt alla sidor, och hafva vi gifvit vika,
så må vi icke genom oklokhet låta oss tvingas
längre tillbaka, än att konungakronan öfverskug-
gar oss. Yi måste stå så, att konungen icke blott

ser oss, utan att han ser oss framför alla an-
dra . . . .! Finner du icke, broder, att det beslut,
som rådet måste fatta till förmon för dig, icgenting
annat är än hvad konungens testamente måste
innehålla! Ivars drag blefvo allt allvarsammare, ju längre
brodern talade och ju fler grunder han anförde
för sin åsigt.
— Konungens testamente — fortsatte Erik —
det är så att säga det enda arbete, som återstår
för honom att göra, men det måste innehålla, att
han öfverlemnar riket åt dig, och för att detta och
intet annat skall blifva innehållet, så fordras det,
att, som jag säger, konungen ständigt har för sina
ögon dig eller mig, broder, och att det talet ständigt
ljuder för hans öron, att Axelssönerne äro de
ende, som förmå bära upp det svenska konunga-
dömet! Derför är det ock, som jag så strängt håller
på den saken, att hvad det nu än är, som vår
fränka på Hammarstad må hafva tagit sig före, så
bör det tystas ned, och jag må evigt ångra, att
svennen fallit mig så platt af minnet ut ... .
Det hade varit en lätt sak att förvissa sig om, huruvida
Hollinger ännu fans på Stockholms slott, om
ännu herr Erik haft det i händer, men nu måste äfven
sjelfva förfrågningarne derstädes ske med mycken
forsigtighet. Olof Råd var dock mannen att kunna
åtaga sig detta värf, och han skulle genast begifva
sig till slottet, och sedan vid herr Eriks återkomst
vara honom till mötes i hans hus i staden.
När detta var öfverenskommet, axlade rid-
darne sina kappor och begåfvo sig upp till slottet
till det kungliga gillet.
Deruppe voro många riddare och fruar och
jungfrur församlade, och konungen gick omkring
från den ene till den andre, talade om sin ungdom
med de äldre och log så godt åt de yngre.
Man kunde se, huru lycklig han kände sig, fast
hjessan var kal och lockarna vid tinningarne glän-

ste silfverhvita. Knappast skulle dock någon i
denne framåtlutande gubbe igenkänt den forne
marsken, den skönaste mannen på sin tid i Sveriges
rike, han för hvilken Erik Puke måste försvinna
och som lät taga den mäktige drotsen Krister
Nilsson till fånga på Räfvelsdad. Långa år
hade rullat upp sin duk mellan de tiderna, då den
ungdomliga kraften räckte till för allt, och dem,
som nu voro.
Litet emellan såg han nedåt dörren, liksom
om han väntat att snart få se någon ny inträda,
och kom då någon, så låg väl det blida leendet
qvar, men man kunde dock märka, att den nykomne
icke var den, som konungen sett efter.
— Nu hafva vi fått visshet, att eder broder
befinner sig på Borgholms slott! — sade han till
riddaren Krister Bengtsson (Oxenstjerna), erkebi-
skopens broder, hvilken försonat sig med konungen
och denna afton befann sig hos honom på
slottet. Riddaren bugade sig och genmälte, att äfven
han fått underrättelse derom.
— Hvad menen I så, herr Krister — sporde
konungen med ett godmodigt leende — skall han
vilja komma till sin kyrka åter? .... Se, min afton
är inne, och jag ville väl, att vi voro försonade
med hvarandra, eder broder och jag, innan
vi skiljas hädan!
— I gören mig ett spörjsmål, herre konung
— svarade riddaren undvikande — som väl knappast
någon kan besvara utom min broder sjelf!
— Och jag vill göra honom det spörjsmålet!
— yttrade konungen och tilläde, då riddaren med
oförstäld förvåning blickade på honom — finnen I
det så underligt, riddare? .... Hafven I då icke
sett, att när de mörka molnen på himmelen kämpat
ut sin kamp, så falla de ned som legn cch
gifva välsignelse åt jorden? Så tänkte jag ock, att
vi skulle göra, herr Krister .... kanske skulle

kommande slägten fröjda sig mer åt vårt handslag,
än de skola undrande blicka tillbaka till
hans väldige bråttkamp med Sveriges konung!
Eller hvad sägen I, herr Erik?
Konungen vände sig till Erik Axelsson, som
befann sig i närheten och redogjorde för sitt samtal
med herr Krister.
— Jag tänker — svarade herr Erik — att
sådana ord från konungens läppar skola vara kära
för herr Krister att höra. De visa, att I viljen
fred och ro i edert rike med fullt allvar, konung
Carl. — Måtte ock min broder kunna se och höra
eder så, som jag nu hafver sett och hört eder! —
yttrade herr Krister, då så väl konungen, som herr
Erik riktade sina blickar på honom.
— I skolen icke vara utan del i vår försoning,
herr Krister — återtog konungen. — I skolen
sjelf föra mitt bud till eder broder och föra
hans svar till mig tillbaka. I viljen det ju?
Riddaren bugade sig, och konungen med herr
Erik gick ett par steg framåt i salen.
Då öppnades dörren, och en småsven förkunnade
herr Nils Stures inträde.
Konungens utseende och hållning vid dessa
ord utöfvade en plötslig verkan på alla de närvarande.
Leendet försvann med ens från hans läppar,
och han stod så allvarlig och högtidlig, som
om han väntat en uppenbarelse från andeverlden.
Alla betogos al undran, och det blef så tyst, att
man kunde hafva hört sin egen andedrägt.
Men på dörrtröskeln syntes Nils Sture i sin
mörkblå sammetsrock med ett enkelt guidbroderadt
bälte om lifvet och han förde vid handen den
sköna fru Brita, som knappast kunde återhålla
den rörelse, hvaraf hon bemäktigades vid åsynen
af den åldrige konungen. Hon hade icke sett honom
sedan sitt bröllop, då han ännu var i fulla
glansen af sitt konungsliga majestät, och nu stod

han framför henne en hräcklig gubbe, hos hvilken
intet mer än blicken ur de stora ögonen påminte
om forna dagar. Efter föräldrarne följde sönerne,
den blide Moritz, modrens afbild med de ljusa
lockarna, och Svante, stark och eldig med blixtrande
ögon under sitt mörka bår.
Det dröjde några ögonblick, innan konungen
kunde återkomma från den märkbara förstämning,
bvari åsynen af Nils och Brita försatte honom,
men dessa ögonblick blefvo för dem, det gälde,
ytterst pinsamma. Nils tänkte uppå, huru mången
gång han kommit mot konungen och funnit
honom lika kall och stel, som han nu syntes, utan
att större skäl funnits derför, än nu.
Han skred sagta fram genom rummet, och
han kände, huru hans hustru darrade, liksom om
hon gripits af en frossa.
Plötsligt ljusnade konungens blick, det hårda
i densamma vek bort, och ju närmare riddaren
kom, desto vekare blef konungens anlete.
— Nils! — utropade han slutligen och skyndade
med öppna armar emot sina fränder —
Nils .... du ädle och trogne! Jag bar en skuld
till dig, som jag ej kan gälda, om jag ock gåfve
dig min krona.
Och han slöt riddaren intill sig och lutade
sitt hufvud mot hans skuldra, knappast i stånd
att kunna beherrska den gråt som ville tränga sig
fram öiver hans läppar och i hans ögon.
Många af de närvarande, som mindes, huru
konungen fordom behandlat denne riddare, och
som voro hans vänner eller blifvit det sedan, kunde
ej återhålla sina tårar, när de nu sågo den
varma kärlek, som visades honom af samme konung.
Men många voro ock de, hvilkas uppsyn
mörknade. Konungens ögon voro fulla af tårar när han
reste sig upp och riktade dem mot Brita. Hon
stod der så blek och skälfvande af rörelse, som

när hon skulle ledas i brudstol med deu, kvilken
man genom list och svek ville påtvinga henne till
brudgum, och när konungen slöt henne i sin famn
och tryckte en kyss på hennes panna, smälte hon
i tårar. Sönerne stodo och sågo på, och Moritz grät,
men Svante såg konungen styft i ögonen. Konungen
tog tvenne ringar af sitt finger och gaf en åt
hvardera at gossarne till ett minne af sig och
denna stund på Stockholms slott.
— Så unnade mig Gud den glädjen — sade
han, när han ändtligen blef herre öfver sina känslor
— den glädjen att se dig hos mig, blomkind,
som konung i Sveriges rike .. . .! Och hos dig, Nils,
hos dig ... . står jag, näst Gud, i skuld för denna
glädje! Han tog Nils och Brita, en under hvardera
armen, och förde dem fram i rummet, och riddare
och fruar och jungfrur uppstego alla och helsade
på den mannen, som konungen satte så högt i ära.
Det var, som om en ny dag med ens gått upp för
den så länge förbisedde riddaren. Hans ära vann
väl i sjelfva verket intet derpå, att konungen lät
honom känna och erfara hela flödet af sin kärlek
och aktning, icke heller var denne konung sådan,
att han kunde skapa storhet, der icke storhetens
vilkor förefunnos, men sådana hafva menniskorna
i alla tider varit, att de mindre se till det stora
arbetet som pågår och den segerkrona, som det
förr eller senare vinner i sjelfva sin fullbordan, än
den yttre och alldeles oväsendtliga handling, som
