lilla staden drifva sin trefna id och sjömannen
spänner derutanför på fjärden sitt segel, lifvet går
sin vexlande gång, men tyst ligger slottsruinen,
fast inom dess murar mer än en gång mennisko-
bjertan svält af stolthet och makt eller varit nära
att krossas under tyngden af sorg och förtviflan.
Nu är slottet sjelft en bild af förgängelsen,
ligger der i grus som en påminnelse om död och
tillintetgörelse. En gång lefde inom dess murar en man, som
sjelf var bilden af en fallen storhet. Nu minnes
honom ingen, men en tid var man tacksam för
blott en blick, ett bifallande leende af honom, och
höjde hans namn till skyarna, medan man en annan
tid såg honom lefva ett sorgernas och bekymrens
lif, ett mål för hat, förakt och glömska. Då
talade man om honom, då beklagade man honom.
Men hvad som är högt, blir lågt, och hvad som
är lågt blir högt, det är lifvets gång, och mensk-
ligheten liksom menniskan minnes föga utom det
som är, den dag som lefves.

Till denna undangömda nejd, till denna borg,
som i jemtörelse med Wiborg, Abo eller Tavaste-
hus var en obetydlighet, bit hade den svenske konungen
biifvit, så att säga, förvisad. Han som en
gång var så rik, att han blott derigenom väckte
afund, han som en gång var så mäktig, att han
kunde lyfta Sveriges konungakrona på sitt hufvua
och dertill äfven Norges, — han måste nu vara
g'ad att få till sitt torftiga uppehälle ett litet
slott, der knappast en herreman skulle vilja lefva,
och han måste vara tacksam derför, sedan hans
skatter biifvit hoDom frånstulna.
Och äfven denna tillflyktsort för att dölja sin
fattigdom och sin olycka hade han till slut med
knapp nöd vunnit och endast med bjelp af en man,
som, oaktadt sin ärelystnad och oaktadt de rän-
kor, i hvilka man stundom finner honom invecklad,
dock alltid omgifves af en viss ridderlighet.
Det var herr Erik Axelsson. Straxt efter öfver-
komsten från Sverige, fick konungen veta, att biskop
Knut i A bo, som fätt Raseborgs slott i för-
läning af konung Christian, på inga vilkor ville af-
träda detsamma. Konuugen visste ej, hvart han
skulle taga vägen, och hade han ej fått en tillflykt
i svartbrödraklostret i Abo, så hade han med
sin dotter nödgats irra omkring som en fogelfri.
Det kom till och med till strid, hvari den gamle
konungen så när förlorat lifvet. Till slut fick han
dock slottet in, när biskopen såg, att hvad som
var beslutadt i Stockholm dock gälde mera än konung
Christians för läni ngsbref, — och detta hade
herr Erik uträttat.
Så sades åtminstone konungen af Clas Lang,
en af de få, som följt med honom från Sverige.
Men det var icke slut med bekymren
dermed, att konungen fått in Raseborg. Litet
emellan fick han påminnelser om hvad som varit
och hvad som var, utom det att de fordringspå-
ståenden, som tid elter annan gjordes dels från

Sverige dels från Finland, tjenade att alldeles nedtrycka
honom. Dock bar han sitt öde med tålamod.
Han skulle väl ännu, om han velat, hafva
kunnat åstadkomma mycket buller i riket, men han
lefde stilla, och då ett rykte om motsatsen spridt
sig och kommit för hans öron, skref han till magistraten
i Stockholm, „att han var två gångor så
från Sverige faren, att han längtade ej att den
tredje på samma sätt derifrån fara.“
Det hindrade emellertid icke, att han med sig
sjelf gick igenom sin lefnads skiftande saga, och Clas
Lang, som nu var hans allt i allom, hans hofmä-
stare, hans höfvidsman och hans sven, ja hans
småsven, var honom derutinnan behjelplig, påminnande
och rättande och ifyllande hvad som brast
i konuugens minne.
Dock går det väl an för den gamle att försona
sig med det bittra i lifvet; svårare är det,
när lifvet spritter af ungdomlig lust, när allt är
opröfvadt och när man vet, att hvad lifvet har
mest och bäst att bjuda af ära, anseende, glans
och makt kunnat vara ens lott. Konungadottern,
stolts Magdalena, grät bittra tårar i Éaseborgs
höganloftsbur. Och det var ej blott lifvets yttre
vilkor för lycka, som för henne krossats, hennes
kärlek måste också dö, och hur det är, så kan det
unga bjertat bära mycket, fördraga mycket, men
att döda sin kärlek, att afsäga sig hoppet på den,
som ensamt för sig innebär alla dess önskningar,
alla dess fordringar på lifvet ; — det kan det icke.
Konungen såg sin dotters sorg, och det ökade
hans egen, men numera kunde han intet göra.
Äfven om han skulle velat taga tillbaka sina ord,
när han vid lugnare besinnande fann, att herr
Ivar Axelsson dock var en riddare, som i rikedom,
makt och hög börd kunde vara berättigad
att vinna en konungadotter, så var det dock icke
sagdt, att denne skulle förnya sitt anbud till en
konung utan krona, en man utan rikedom. Hjer-

tat ville brista på den gamle, när han såg, med
hvilken styrka dottern bekämpade sin smärta för
att synas glad inför honom.
Han lade stundom, när han såg huru en for-
stulen tår föll ned på hennes söm, sin hand på
hennes hufvud, sägande:
— Bedröfvelsen, barn, har ock sin nytta med
sig, men efter regn plägar Gud åter låta solen
skina! Och då såg stolts jungfrun upp med sina stora,
sköna ögon och log emot fadren så ljuft, så varmt,
att han måste vända sig bort och sjelf hade svårt
att betvinga en suck, som ville tränga sig fram.
Så förflöto dagarne, och jungfruns kind blef
allt mera genomskinlig och blek.
En morgon stannade hon på sitt rum, och
konungen besökte henne der för att sjelf se och
höra, huru hon befann sig. Hon var så hvit, som
en vattenlilja, men hon log dock mot sin fader
och räckte honom sin hand, der hon satt i den
djupa fönstersmygen och såg ut öfver fjärden, som
låg och log i morgonsolens guld. Derute rådde
idel frid och fröjd. Hvarje liten våg, hvarje liten
blomma vid strand logo i kärlek, när de kysstes
af solen, och hvarje fogehpå qvist sjöng om Guds
makt och herrlighet.
Men derinne, der den sköna konungadottern
satt, var det så mörkt och kallt och ödsligt, och
när hon log mot sin fader tycktes sjelfva leendet
vara som ett stjernskott i vinternatt.
— Jag blir nog bättre — sade hon och nickade
så vänligt emot konungen — jag blir nog
bättre frampå dagen! I skolen icke för min skuld
oroa eder, kär fader min .... när som I kommen
åter från tinget, skolen I finna mig frisk igen.
Konungen lyftade med mildt våld upp hennes
sänkta hufvud, så att han kunde se henne i ögonen,
och dessa stodo fulla af tårar. Då log han

ett vemodigt leende och lät åter hennes hufvucf
sjunka. — Dotter, dotter min — sade han — du sörjer
dig till döds här i ensligheten hos din fader!
— Sägen icke så, sägen icke så, fader! —
afbrct stolts jungfrun lidelsefullt. — I fördubblen
dermed min smärta!
— Dock hafver jag väl ännu de vänner, hos
hvilka du liksom din syster kan få se verlden och
njuta den fröjd, som din ålder kräfver. Din morbroder,
den ädle herr Gustaf Carlsson, eller din
svåger, herr Erik Eriksson .... jag menar, att du
hos hvilkendera af dem som helst skall finna
ett hem! — Kunnen I då tro, fader, att jag skulle
kunna hafva en glad stund der ute i verlden mera,
än jag hafver hos dig . . . .? Kunnen I tro, att jag
skulle kunna höra dea mörke erkebiskopens makt
och ära prisas och omtalas, höra eder sjelf nedsättas
och tadlas måhända af dem, som en gång
kysst eder hand för undfångna välgerningar, utan
att hjertat skulle vändas i min barm och sorgen
blifra så mycket större? .... Nej, nej, fader kär,
många gångor hellre blifver jag här hos dig ....
så länge jag kan göra dig någon glädje. Kanske,
kanske blifver min vandring i denna verlden icke
så lång ....
Hon brast härvid ut i tårar, och konungen
satte sig bredvid henne på fönsterbänken och drog
henne intill sig samt lade hennes hufvud mot
sitt bröst. — Gråt ut, gråt ut, dotter min — sade han
I med en ton, som skulle vara smekande, men som
var bruten af hans egen inre rörelse — det plälätta
hjertat! .... Jag ser väl, att din sorg
I gar gäller honom, som vunnit din kärlek, hvem han
I i nu är, och Gud skall veta, att I gerna lör mig
skullen få tillsammans komma, så fort han vi-
I

■sade mig, att hans sköldemärke vore af gammal
adel . .. .
Ännu häftigare strömmade stoltsjungfruns tårar
vid dessa ord och hon sammanknäppte med
ett uttryck af tröstlöshet sina händer i sitt sköte.
— Dock synes mig — fortfor konungen —
att du kan vara vid godt mod, kär dotter min!....
När vi sist i Stockholm talades vid i detta ärende,
så sade du mig, att han sagt, det han väl icke
vore någon krämarsven, fastän han syntes så ... .
derför, dotter, månde du kunna se tiden an . . . .!
Är han en riddare god, så skall han nog en gång
komma! En gammal lärdom, som jag hörde en
gång en vis man läsa tör mig, lyder sä:
ovis är den
om natten vakar
och grubblar på mycket;
då är han trött
när morgon kommer,
men qvar är gamla sorgen.
Konungens tal och ännu mer den varma kärlek,
som förestafvade orden och som lågade ur
hans blick, inverkade lugnande och välgörande på
hans dotter. Hon satte sig upp, och ett matt
leende krusade åter hennes fina, fylliga läpp.
— Det är dock en tröst för både mig och
dig i olyckan — sade efter en stund konungen —
att våra fiender icke känna den rätte utan taga
honom för att vara herr Ivar Axelsson .... Det
skulle blifva dem till skadeglädje, om de visste,
att en krämarsven vunnit konung Carls dotter!
— Men om denne krämarsven vore herr Ivar
Axelsson! — framhviskade konungadottern, tankfull,
som om hon uttalat meningen för sig sjelf.
— Om han vore . . . .? Det är dock icke möjligt,
dotter!
— Hvad sade jag väl? —utbrast dottern och
såg förskräckt på sin fader.

— Da sade, att det skulle kunna vara Ivar
Axelsson .... Men huru skulle väl sådant vara
möjligt. Det var ju han, som ville bortröfva dig,
derom är intet tvifvel, derom är du ju sjelf viss !
— Ja väl, fader, men när jag nu tänker der-
på, ser jag allt liksom i ett bättre ljus. Sven-
nerna, som grepo mig i skogen, talade mer än
som de behöft tala om herr Ivar, det förefaller
mig, som om de velat derigenom rätt grundligt
låta mig veta, att de voro den riddarens utskickade,
något som de sannolikt icke gjort, om ... .
— Om, dotter .... Om?
— Om de verkligen varit hans svenner!
— Och hvart viil du komma dermed?
— Det kunde vara en tillställning af dina
fiender, fader!
— Af mina fiender .... hvad menar du väl,
dotter? — De hafva kunnat komma till en visshet om
krämarsvennen, som jag icke egde, de hafva kunnat
lära känna, hvem han verkligen var, och sedan
begagnat sig deraf för att låta i hans namn
bortröfva mig och sedan rädda mig i sitt eget
namn. For dem var det naturligtvis af stor vigt
att förekomma en förening mel an dig och den
slägt, till hvilken herr Ivar hör!
— Men brefvet till dig, som bestämde mötet
vid källan i skogen, var ju icke skrifvet i Ivar
Axelssons namn?
— De som kunde tänka ut listen att bortröfva
mig i herr Ivars namn, de kunde ock tänka
så långt, att jag icke skulle lemna gården, om
brefvet varit skritvet i hans namn .... De visste
naturligtvis icke, om jag kände krämarsvennens
namn, men det var deremot nödvändigt, att jag
fick fullständig kännedom om, hvem som bortröf-
vade mig.
Konungen försjönk i tankar, och dottern följde
med oro det skiftande uttrycket i hans ansigte.

— Du kan bafva rätt! — sade slutligen Carl
— du kan bafva rätt, dotter .... det kan hafva
varit herr Ivar Axelsson!
— Och om det du verkligen vore han, kär
fader min?
Konungen dröjde med svaret. Han tänkte
uppå, huru han afvisat herr Ivars frieri och der-
med ohjelpligen visat ifrån sig hela denna mäktiga
och inflytelserika slägt, på samma gång som
han icke längre egde något medel att trösta sin
dotter. Ty utan tvifvel skulle aldrig mera herr
Ivar återkomma såsom friare, om han och krämar-
svennen verkligen voro en och samme man. Der-
för grundade konungen på, huru han skulle finna
ett medel att kullkasta sin dotters tankebyggnad
till sitt och hennes eget bästa.
Då öppnades dörren och Clas Lang inträdde.
— En riddare kommer ridande till slottet!
— sade han. — Och om icke mina ögon bedraga
mig, så är det herr Nils Sture .... De voro två,
när jag öfverst från tornet såg dem komma i fjärran.
Den andre känner jag icke. Han stannade
bortom kyrkan och är väl riddarens sven, ty jag
tyckte, att han förde packning bakom sig på hästryggen.
Konungens kind blef först hvit och sedan röd,
när han hörde höfvidsmannens ord. Han satt med
händerna stödda mot sina knän och såg ett ögonblick
rakt framför sig.
— Nils Sture, säger du ... . Nils Sture! —
upprepade han för sig sjelf.
Och så reste han sig upp i sin fulla längd
och han fick med ens ett strängt, man kunde väl
säga, ett hårdt uttryck i sitt ansigte. Han var
åter i hela sitt skick konung.
— Låt riddaren få inträde på slottet, och för
honom så inför mig! — sade han till Clas Lang
och såg ut, som om han befunnit sig i stora salen
på Stockholms slott omgifven af alla sina riddare

PÅ RASEB0RG. 189
och med hela glansen af rikedom och personlig
I öfverlagsenhet. Men jurgfru Magdalena sprang upp och fattade
hans hand samt såg så bedjande och orolig
upp till honom, att den höga konungsliga strängheten
drog sin kos fortare nästan än den kommit,
; och det goda leendet lade sig åter på hans läppar.
— Öppna slottets portar, Cias — sade han
då — Nils Sture är mig hjerteligen kär .... Jag
j gamle dåre — tilläde han och skakade på hufvu-
; det. — Jemt går mig ur tankarne ut det som va-
' rit kafver .... nu är det förbi!
— Dock vet jag, att I tänken derpå, fader
— inföll dottern. — Bär om dagen, när jag såg
I: eder sitta i tankar och sorgsen se ut öfver fjäril
den, liksom jag nu satt, hörde jag eder tala om
Fogelvik och gamle Erland, och när jag då gick
1 förbi bordet för att smyga mig fram till eder, som
att jag gjorde, så såg jag och läste----
I I minnens — Och du läste . . . .? — sporde konungen
med en lätt skuggning af missnöje.
— Jag läste hvad I haden skrifvit, fader, nyss
förut: Medan jag var herre till Fogelvik,
så var jag både mäktig och rik,
men när jag blef konuDg i Sveriges land,
så blef jag en arm och olycklig man.

Nu öppnades dörren, och Nils Stures ädla
gestalt visade sig på tröskeln. Han såg med en
vemodig, Hälft frågande, blick på konungen, som
på honom gjorde ett sälsamt intryck. Yäl fastade
han sig icke vid den yttre bonaden — den slitna
rocken, de urblekta guldbroderierna — men denna
såsom ram omkring det fårade anletet med de
hvita lockarna, detta ansigte hvars manligt sköna
drag han så mången gång beundrat, utgjorde ett
helt af så tilltalande makt, att han stannade liksom
betagen af en syn, som han ville frigöra sig
ifrån. Men konungen lät i ögonblickets rörelse
allt fara utom vissheten att han såg framför sig
som sin gäst, och sin gäst just nu, när nöd och
fattigdom skrämde alla ifrån honom, denne riddare,
— och han samlade blixtsnabbt alla de ljusstrålar,
hvilka under de gångna åren "tid efter annan
sprungit fram i hans erinring af Nils Sture, och i
detta samnade ljus glömde han allt för blott den
tanken att han såg tramför sig Sveriges i ordets
egentligaste mening ädlaste riddare.
— Så kom du dock till slut, Nils, till din
frände, den gamle kungen! — utropade han och
öppnade sina armar mot Nils.
Denne störtade fram, och tårarna brusto honom
dervid ur ögonen.
— Gud unne dig allt det goda, du förtjenar,
Nils! — sade slutligen konungen, i det han drog
denne med sig till den väggfasta bänken.
Nils helsade höfviskt på konungadottern, hvil-
lcen rodnade som en ros inför den ståtlige riddaren,
från hvars gård hon blifvit bortröfvad på ett
sätt, som väl kunde gifva onda tungor ämne till
utläggning. Men riddaren var synbarligen upptagen af helt
andra tankar.
— Gifve Gud, konung Carl — sade han —
att jag kunnat sammanträffa med eder, såsom det

’ var
som
icke som min vilja, så hade måhända mycket af det
timat varit eder besparadt .... Men ännu är
timglaset utrunnet, ännu kan mycket ske,
de icke tänka, hvilka nu hafva makten ....
Den fasta och bestämda ton, i hvilken ridda-
i ren utsade dessa ord, kom konungen att förundrad
I blicka upp.
— Hvad är väl din mening, .Nils? — spor-*
i de han. — Det är min mening, konung Carl, att 1
ännu en gång skolen bära krona och spira i Sve-
rike!
I riges Konungen log och skakade på hufvudet.
■ i Il I I I I I I I
I I I I I I — För sent, för sent, Nils Sture .... Carl
Knutsson är ej mera densamme som han fordom
var, nu är hans kraft bruten, nu längtar han blott
till ro och frid.
— Sägen icke så — vidblef Nils — sägen
icke så, konung .... så som det nu står till i ri-
ket, så får det icke förblifva. Länge, allt lör länge
har jag dröjt att draga svärdet, men då det nu
sker, så må dess flamma förnimmas ötver allt
Sveriges land! Och i edert namn skall det dra-
gas, konung Carl, I månden mig det icke förneka.
Att tala med eder härom och spörja eder till, har
jag vågat lifvet, konung ....
— Det är ej första resan, du vågat det för
mig, Nils! — afbrÖt konungen, och hans anlete
fick dervid ett uttryck af djup, innerlig sorg, ja
det var nästan med skygghet, som han vände sig
bort från den talande.
— Och skall ej heller, vid Gud, biifva den
sista! — genmälte Nils med fasthet.
Men konungen, antingen det nu var en följd
af de öfverströmmande känslorna för ögonblicket,
eller emedan han hade något gammalt minne, som
han ville ila undan, nog af, han kastade åter
fram en fråga, som ledde bort från hufvudsakem

— Kommen I så raka vägen från Sverige,
Nils? — sporde han.
— Jag kommer från Gotland! — svarade
Nils. — Det synes, som om väder och vind sam-
mansvurit sig att förmena mig tillträdet till min
konung .... Ty, när jag seglade från Sverige, öf-
verfölls jag af en sådan storm, att jag minnes icke
dess like, sedan jag på konung Eriks fartyg seglade
från Wisby till Söderköping .... Mitt fartyg
kastades som en boll på vågorna, tills det alldeles
sönderslogs mot wendiska vallen .... Der i Stral-
sund måste jag ligga vecka efter vecka, innan jag
kunde få en skeppare, som ville taga mig och
mina svenner med, och så hade vi knapt åter
kommit till sjös, förr än detta fartyg sprang läck,
och det var med knapp nöd, som vi kunde komma
in till Wisby.
— Och nu kommen I derifrån .... hvar haf-
ven I så edra svenner, frände? Man har sagt mig,
att I haden blott en med eder, när I nu kom ridande
hit till Raseborg.
— Mina svenner har jag lemnat i Åbo.
— I Åbo? — sporde konungen — så hafven
I träffat herr Erik Axelsson?
— Ja! ... . och jag tror mig kunna försäkra
eder, att I uti honom kunnen räkna på en vän
af eder! — Känner så denne herr Erik, i hvad ärende
I nu besöken mig, Nils?
— Dertill tror jag mig kunna säga nej, konung
Carl, men deremot tror jag mig hafva genomskådat
honom!
— Och hvad synes dig om honom?
— Axelssönernas tankar flyga högt, konung
Carl.... syfta de icke på den krona, som I hafven
burit och ännu skolen bära, så mena de sig
dock kunna stiga till styret i Sverige» rike ....
det är allt hvad jag kan säga, men I finnen deraf,
att de' måste vara erkebiskopens fiender så visst

de äro konung Christians, och derför måste
de vara edra vänner.
— Mina vänner . . . .! — eftersade konungen,
men sagta och med en darrande stämma.
— Ja, konung Carl, jag säger det .... de
måste vara edra vänner eller blifva det, ty det
mål de hafva satt för sig, det skola de annorledes
aldrig hinna! .... Och icke heller således skola
de hinna det!
— Huru, Nils ... . hvarför skola de ej hinna
det? — Emedan I hafven en annan vän, som är
mäktigare än de!
— Och den vännen heter?
— Sveriges allmoge!
Konung Carl fick snarare en bekymmersam,
än glad min i sitt anlete, när han hörde riddarens
om kraft och förtröstan vittnande tal. Den
korta tid som förflutit, sedan han för andra gången
lemnade Sverige, eller rättare, allt sedan han
Aemnade Stockholm i sin bittre fiendes, erkebisko-
pens händer, hade varit så rik pä bekymmer och
sorger och motgångar af alla slag, att det ringa,
som fans qvar af hans forna spänstighet,, hade
alldeles dragit bort och försvunmt. Skduaden var
ock stor mellan hans första och hans andra skils-
messa från riket. Han var dock utom all fråga
den rikaste man i norden, när han drog bort till
Dantzig. När han nu lemnade Stockholm och drog
till det undangömda Riseborg, var han, såsom han
sjelf i en stund af vemod klagande nedskref:
som . eu arm och olycklig man.M
Och fattigdomen . . . .! Det var måhända den
skarpa tand som bet af den sista träden i Carl
Knutssons själsstyrka, icke sä mycket derför, att
det var hans svaga sida att au ses för rik, som
icke mer dertör, att medvetandet om, att han var
fattig, kom sä med ens, som om slotiets väggar
III 13

störtat ned omkring honom i samma stund, som
han varit färdig med planen att på de gamla murarna
uppföra ett nytt torn.
Nu stod den gamle konungen handfallen. Han
visste knapt om han vågade lyssna till så djerft
ett tal, som det Nils Sture förde, och när han
tänkte uppå allt hvad som hans mäktige fiender
skulle kunna och våga fördrista sig till emot honom
i hans maktlöshet, flyktade han så fort han
kunde bort från den hotande faran. Det var som
om han ej vågat tänka på den krona, för hvilken
äfven han vågat så mycket. Nu reste de sig upp
som spöken, minnena från fordom, hemska, hotande,
mörka, kalla. Der stod Erik Puke, der stod
Broder Svensson .... och den ädle riddaren, som
nu talade till honom, om hvilket vankelmod, om
hvilken feghet var icke han en lefvande påminnelse.
Han bar sitt straff inom sig. Medvetandet
om, hvad den mäktige allt förmår, om han vill,
injagade nu hos honom en skräck, för hvilken han
icke kunde värja sig, på samma gång som sjelf-
anklagelserna för det blod, hvars utgjutande han
dock kunnat förekomma, lade sig centnertunga på
