fördrifne konung Erik. Riddarens ära bleknade
icke genom detta lif, och hade någon kunnat
öfvertyga herr Olof, att han på detta sätt gaf
den äkta ridderligheten till spillo, så skulle ban
halva varit den förste att afstå derifrån.
Men just emedan denna ridderlighet var det
utmärkande draget hos dessa bröder, gick det
Filip så djupt till sinnes att hafva nödgats höra
sådana ord från den man, hvars dotter hans broder
ville hafva till äkta. Och en skymf lordrade
hämnd, den måtte nu vara tillfogad af en konung
eller en like.
För stunden var dock icke mycket att göra.
Sin broder, herr Ivar, hoppades han träffa efter
sin återkomst till Danmark, men herr Erik i Finland
måste underrättas om hvad som tilldragit sig.
Han gick derför under vägen från mynthuset
in till en tysk köpman, som väl kände till så väl
honom som hans bröder, och skref der i hast ett
bref till herr Erik med underrättelse om hvad som
timat, samt bad köpmannen bestyra om, att det
med säkert bud måtte komma öfver till Fmland
hans broder, herr Erik, i handom. Köpmannen
lofvade det, och herr Filip gick nu något lugnare
raka vägen ned till hamnen, der ban fann det väntande
fartyget och de öfrige herrarne med undantag
af marsken, herr Clas Rönnow.
Ett bud skickades genast upp till denne, hos
hvilken ännu kaniken befann sig.
De båda herrarne kastade en betydelsefull

blick på hvarandra, när de fingo höra, att herr
Filip i stället för att först återvända till herrberget
gått raka vägen ned till skeppsbron. Marsken,
som icke kände till hvad som föregått med
konungens dotter och huru häftigt detta tändt konungens
vrede, kunde icke så fullkomligt utleta
svaret ur herr Filips handlingssätt, som kaniken,
och derför låg det en tyst fråga i hans blick. Men
Helmik var allt för slug, att på minsta vis inlägga
i sin något svar på denna fråga. Han gaf tvärtom
åt riddarens beteende en förklaring, som i
ännu högre grad borde hos marsken inskärpa nödvändigheten
af att i tid stäfja Axelssönernas växande
makt och ärelystna drömmar.
— Min tro, menar jag icke — sade han —
att den stränge riddaren vunnit ett fotbräde för
sin stolthet, efter som han icke bevärdigar oss
med någon förklaring öfver sitt hastiga försvinnande.
— Eller ock motsatsen! — inföll marsken.
— Sådan som herr Filip synes mig vara till
lynnes — genmälte kaniken — menar jag, att han
då i första rummet skulle hafva kommit hit och
utgjutit sin vrede!
Marsken tycktes icke höra derpå. En små-
sven kom in och bjelpte honom axla sin zobel
brämade kappa, ocn derefter var han färdig att
skynda ned till fartyget.
— I ären en skarpsynt man! — sade han
med ett smickrande leende, i det han tog afsked
af kaniken.

Yl.
„Det ur midnatt!“
Med häftiga steg gick biskop Kettil upp och
ned i sitt rum i det stora biskopshuset i Linköping.
Han befann sig tydligen i ett tillstånd af
den högsta spänning och oro. Det syntes på hans
ansigte, det hördes af de afbrutna ord, som han
då och då lät undfalla sig. Än stannade han midt
i sin vandring och liksom lyssnade, än gick han
fram till fönstret och försvann i dess fördjupning,
lutande sig så långt han kunde öfver fönsterbrädet,
och så kom han åter fram och började sin
vandring, stannande vid det minsta ljud, den minsta
knäpp i den gamla väggpanelen.
Han hade, så fort han fick underrättelse om
konung Carls återkomst, skyndat upp till Stockholm,
full af glädje och förhoppningar att nu ändt-
ligen se sig vid målet af sina sträfvanden. Då
hade han på Kolmården vid Krokeks kloster mött
herr David Bengtsson, och hans förhoppningar
sjönko med ens till intet.
Som ett såradt lejon kom han till mötes med
konung Carl, och sådana ord, som den uppretade
mannen då sade konungen, hade denne aldrig hört
från en mans läppar.
— Skam och skada hafven I skaffat öfver
Sveriges land — så hade biskopens ord fallit. —*

Jag och mina Iränder, vi hafva vågat gods och
blod och kallat eder hit från främmande land,
men hvad hafven I gjort, konung Carl? .... Med
sorg hafva vi sport, att I utan vårt minne hafven
släppt Sveriges fiender, och aldrig får Sverige så
många och så rika och mäktiga män i sitt våld,
nej aldrig! Dock var det vi, icke I, som belagt
dem här i Stockholms by! Aldrig få vi bot för
slik skada, och det säger jag för sanning, att sådan
är skadan och skammen, att vi måga spotta
.deråt och säga tvy!
Den hete biskopen hade ej kunnat styra sin
vrede, och så föga förmådde konungen inverka på
honom, så litet bekymrade det honom, att han
med detta tal i sjeifva verket förolämpade den
makt, hvilken nu stod bakom konungen, nämligen
allmogen, att han så godt som uppsade konung
Carl tro och lydnad. Och konungen var sig lik.
Han hade i sjeifva verket ingenting lärt och ingenting
glömt under sin sjuåriga landsflykt.
De skildes åt allt med en hast,
deras kärleks band då sönder brast —
säger stora rimkrönikau, och lat konungen det brista,
utan att det ens föll honom in, att han måste taga några
försigtighetsmått, eller att hans krona stod på
spel i samma stund, som han lät henne ostraffadt
hotas. Det hade sedan gått, som den sluge kaniken
uträknat och anlagt. Biskopen lät genom egen
maktfullkomlighet kalla de danske herrarne tillbaka,
och de kommo, emedan biskopen hotat att
i annat fall hemta dem med våld. Och så uppgjordes
eller rättare stadfästades mellan biskopen
och den danske marsken, hvad som redan var
uppgjordt mellan denne och Helmik, och biskopen
lemnade derefter Stockholm och drog ned i
sitt stift. Men här hade han alltsedan vandrat som på
brännässlor. Konung Carl hade dock nu makten

i
[
1
l l 5 {
i I i i 1 i [ t f i i händerna och kunde, om han ville, företaga åtskilligt,
som satte hinder i vägen för biskopen.
Det värsta af allt var, att han tycktes hafva ett
fullkomligt säkert stöd hos allmogeo. Uppländin-
garne och isynnerhet Dalkarlarne voro honom uppriktigt
tillgifne. Det fattades blott att han nu
skulle få Stockliolms slott i sina händer. Ty detta
hade herr Thure Thuresson (Bjelke) förstått att
behålla för sig, när den danske marsken dagtin-
gade med Carl, så att på denna dagtingan vann
i sjelfva verket Carl intet. Det var dock knappast
antagligt, att herr Thure skulle kunna hålla sig,
tills erkebiskopens återkomst, för så vidt som verkligen
konung Christian for' sin del skulle se sakerna
med samma ögon, som biskop Kettil och
marsken. Derpå hängde nu allt, och biskop Kettil var
ytterst angelägen, att herr Thure skulle få sig lifs-
förnödenheter i tillräcklig mängd till handa. Ett
fartyg, som lagt till vid Söderköping, hade der-
ifrån seglat norrut i akt och mening att undsätta
herr Thure på Stockholms slott. Biskopen hade
fått fullkomlig kännedom derom, och han hade genast
sandt en pålit ig sven till Stockholm för att
få säker underrättelse om utgången.
Det var denne sven, som biskopen nu väntade.
S x dagar voro gångne, och ännu höides
han icke af, och de vanliga höststormarna — man
var inne i medlet af November — hade rasat under
dessa dagar vildare än någonsin. Afven nu
tjöt stormen med jättelungor och skakade vindflöjeln
på biskopshuset, så att den gnisslande for
af och an, lika orolig som biskopen sjelf nere i
sitt rum. Denne fortsatte sin vandring. Än tyckte han
sig höra ljud» t af en trafvande häst, och han
skyndade till fönstret, och fann snart att det blott
var en hörselvilla; än hörde han tydligt, huru sven-
nen ropade utanför porten, och han sade till sig

sjelf, att han visste väl, det han icke kunde höra
så fel, men äfven nu bedrog han sig. Och så
gick han upp och ner och tankarne foro så vida.
Dä ljödo genom natten de dofva ljuden från
klockorna i S:t Lafrinza, hvilka lörkunnade midnatt.
— Det är midnatt! — suckade biskopen och
stannade samt såg ut genom fönstret i den kolmörka
natten.
Det var liksom ett ögonblicks uppehåll i stormen,
och nu hördes tydligt hofslag af hästar, som
nalkades. Biskopen spratt till, der han stod, och hela
hans väsende tycktes tränga sig tillsammans i hans
syn- och hörselnerver.
Han hörde ett rop och bultningar på porten,
och han drog sig hastigt in i rummet.
Med ens uppstod hos honom den tanken, att
det kunde vara konungens tolk, och minnet af
hvad som händt hans farfader på Räfvelstad sprang
tram för honom och kom blodet för ett ögonblick
att stelna i hans ådror.
Men bultningen fortfor, och med den återvände
biskopens naturliga mod. Han skyndade in i
närmaste rum, der hans småsvenner lågo och sofvo,
och väckte den ene samt tillsade honom skynda
ner och höra, hvem den främmande vore.
Småsvennen fick hastigt kläderna på sig och
skyndade yrvaken utfor trapporna, men biskopens
hoimästare hade varit päpassligare än biskopen
kunnat föreställa sig. Svennen mötte i trappan
hofmästaren, som satte en tänd fackla i hans hand,
och lät honom så gå trapporna uppför, under det
han sjelt med alla uttryck af den djupaste vördnad
ledsagade en mörkt klädd man, åtföljd af några
herrar, upp till stora salen.
Här kom biskop Kettil de inträdande till
mötes. — Hillemo, hofmästare! — sade han och

sökte förgäfves vid den osäkra belysningen från
facklan urskilja, hvilka de främmande voro —
Hillemo, hvilka gäster fören I upp till oss vid midnattstid.
Men den mörkklädde mannen tog af sig hatten
och kastade den mörka hufvan tillbaka, och
för den förvånade biskopen afslöjade sig de mörka,
kalla, känslolösa dragen af Sveriges erkebiskop,
Jöns Bengtsson Oxenstjerna.
— Klockan i S:t Lars förkunnade inträdet af
en ny dag, när jag stannade framför eder port,
biskop Kettil! Månde det ock blifva en ny dag för
oss alla med den, som nu ingått!
Det låter sig ej beskrifva, huru uttrycket i
biskop Kettils öppna ansigte vexlade, när han
märkte och såg, hvem det var, som trädt inför honom.
Oron försvann, och hans öga strålade at
fröjd. For honom uppgick i ordets fulla mening
en ny dag och han skyndade fram mot den åter-
komne fränden med öppna armar.
Denne var sig dock lik, om möjligt något stelare
och oåtkomligare, än förut. Som vintervinden
famnar någon gång de nyutspruckna blommorna
i da’en, så helsade erkebiskopen sin lydbiskop.
Denne kunde ej underlåta att märka det,
men återseendets glädje gjorde dock, att han för
stunden ej fastade sig dervid.
— Varen välkommen, käre fader! — yttrade
han i sitt hjertas fullhet. — Varen välkommen
till edert rike, konung Carl skall eder än en tid
undvika! — Konung Carl skulle aldrig hafva satt sin
fot på Sveriges jord — sade erkebiskopen, men
lemnade plötsligt detta ämue och tilläde: — haf-
ven I en säker sven, min frände, så låten honom
sitta upp och sagta följa mitt ressällskap efter....
det lyster mig veta, om den ädle riddaren aktar
rida raka vägen till konungen.

— Edert ressällskap? — sporde biskopen förvånad.
— Jag fick fiampå natten ett ressällskap,
som jag minst af allt väntat.... det var den ädle
riddaren herr Nils Sture.
— Nils Sture?
— Ja, det var han och han red in i eder biskopsstad
på samma gång som jag .... Viljen I
nu visa mig den tjensten och skaffa mig att veta,
om han fortsatt sin ridt, eller om han liksom jag
sökt sig herberge i detta herrans väder.
Biskopen ropade till sig småsvennen, som burit
facklan och som nu var sysselsatt att göra upp
eld i den väldiga spiseln, sedan han tändt de stora
vaxljusen på ekebordet. Han skyndade genast
fram och lyssnade med uppmärksamhet till sin
herres befallning, hvarpå han lemnade salen.
— Nu min äd'e frände — sade derpå erke-
biskopen, som tycktes blifva litet mer meddelsam,
ju mera yttre ljus och värme spred sig i salen —
nu vilja vi först börja verket till gagns och leka
samma julelek som för sju år sedan med konung
Carl .... Han skall nog blifva påmint om Räfvel-
stadsleken, der min morfader och eder farfader
måste falla till fota för hans jäsande ärelystnad.
Biskop Kettil var ingen vän af konung Carl
och var nu särskildt högt uppretad mot honom
med anledning af hans försumlighet rörande den
fångne erkebiskopen, men när denne stod fri och
färdig framför honom med sitt kalla, stela och gåt-
lika väsende, var det som om han med ens hade
glömt sin vrede mot konungen och den fruktan
han burit så för sig sjelf som erkebiskopen. Dessutom
kände han bättre eller trodde sig åtminstone
känna bättre än den nyss återkomne stämningen i
landet och ville derför i tid fästa erkebiskopens
uppmärksamhet derpå.
— Jag tänker, att vi dock i viss mon böra

skilja mellan konung Carl för sju år sedan och
konung Carl nu! — sade haD.
— Och hvarutinnan? — ljöd erkebiskopens
korta svar.
— Han står nu med Sveriges allmoge bakom
sig! Biskopen omtalade tillika, huru det gått till,
att konungen återkallats till sitt rike; att det kom
ett anskri bland tolket, att riket var af ålder ett
konungarike och intet höfvidsmansdöme, och att
biskopen icke fått en man med sig, utom sina egna
och fränders och vänners svenner, om icke detta
skri blifvit tillfredsstäldt.
Erkebiskopen log deriill sitt kalla leende.
— Huru han ock står, biskop Kettil — sade
han — så faller han!
— Någon måste dock vara konung i Sveriges
land! — Konung eller icke, så måste någon styra
riket! — Således icke heller konung Christian? —
sporde Kettil med någon hetta, i ty att han icke
kunde begripa, hvart hans frände syftade.
— Det är väl hvad Sverige minst af allt vill
-— genmälte erkebiskopen — och Sverige skall få
sin vilja fram, så hjelpe mig Gud och helge kung
Erik. — En annan konung således .. . .? — frågade
åter biskopen — och hvar viljen I finna
honom? — Nu spörjen I som gamle Birger Jarl en
gäng sporde i en församling af rikets herrar och
män .... min lärde historieskrifvare i Upsala,
Ericus 0;ai, läste upp det der för mig en dag----
veten I hvad svar Jarlen fick?
— Nej!
— En mäktig man, herr Ivar Blå, steg fram
och sade: under den kappa, jag bär, skall jag ock
kunna framskaka en konung! Och detta svaret

gifver jag ock eder, dock så till förståendes, att
hvarje mäktig man i Sveriges rike icke kan säga de
orden och äfven handla derefter.
— Nå väl, erkebiskop Jöns, hvart viljen I
så hän? — Några späda videbuskar kunna lätt bindas
tillsammans af ett band, men fullvuxna ekar kunna
det icke .... hafva de ock hållit ihop, medan de
växte upp, — när kraften kommer och styrkan
mognar, skola de spränga det starkaste band....
Jag vill intet annat, än det som naturen och vår
Herre vill; hvad han förenat, skola menniskor icke
åtskilja, heter det .... men jag vänder om meningen
och säger: hvad Herren vill hafva skildt
åt, skola icke menniskor söka binda samman.
— Så viljen I splittra Sveriges rike i en
mängd små . . . .!
— Jag vill fred, biskop, fred och lugn ....
Hvad är det väl, som nu binder dessa landskaps-
menigbeter tillsammans, hvilka i sina lagar för
icke längre tid tillbaka, än att den faller inom
mannaminne, stodo så fria och sjelfständiga, att det
enas innevånare kallade det andras för utläudin-
gar, — hvad annat är det väl, än deras gemensamma
språk. Nå väl, må detta band finnas, men
må det binda utan att vålla ett ständigt fejdande.
Folket skriker på lag och lag och gammal god
sedvänja .... ja, folket skall få sin vilja fram, och
mera än hvad det kan önska, må landskapslagar-
nes grundsats gå igenom och gälla!
— Lagmännen skulle då styra sina landskap
som konungar? — sporde Kettil.
— Nej, nej, biskop .... den tiden är förbi!
Ett måste vi böja oss för, det är den sanning,
som har gält och skall gälla i alla tider .... och
i detta fall lyder den så, att den som eger makten,
han tager makten, och Sveriges herrar ega
nu makten .... de skola ock taga den. Det arbetet
har pågått sedan långliga tider tillbaka ... .

konungamakten är ett tomt skal, det är den gemensamma
kronan öfver de många kraftiga ekarne,
om hvilka jag talat; men I kunnen väl se, huru
hon börjat gulna och fälla sina gröna blad, allt
för tvångets skull. Kronan är numera blott ett
tomt skal, det faller .... jernbandet brister, och
de särskildta stammarne stå fria och sjelfständiga,
enhvar är en man för sig!
De båda biskoparne hade slagit sig ned
tvenne framför spiselelden framsatta stolar, och de
öfriga hade med hofmästaren aflägsnat sig till sina
rum. Men nu slogos dörrarna upp, och biskopliga
svenner inburo i glänsande sil tverkärl förfrisk-
ningar, hvilka de framsatte på det stora bordet.
När de åter aflägsnat sig och allt blifvit tyst
igen, lutade erkebiskopen sig fram och lade sin
hand på sin frändes knä samt yttrade i en half-
hviskande ton:
— Tänken I nu rätt på, hvad jag sagt eder,
frände, och skåden I med oförvillad blick öfver
hela taflan, så att I kunnen jemföra nu det ena
med det andra, skolen I finna, att hvad jag målat
innehåller ingenting nytt, annat än det som
tiden sjelf gjort nytt, och det måste vi taga sådant
det är *. . .
— Men tänken uppå, hvad jag sade eder nyss
om folkets skrik efter en konung, ett konunga-
döme! — Bah .... korpen skriker alltid, när kämpen
fallit och blodet ryker varmt från fältet ....
Här finnas de, som visat folket den fallne konungen,
och derför skriker det ....
— Men folket har andra män i spetsen för
sig, än konungen!
— Ja väl, det finnes mången Nils Sture
Idel svärmare, biskop! .... De äro ej värde mer
än de dammiga, malätna tågen, hvilka hålla thron-
himmeln uppe, och när de brustit, faller hela den
III 7

kungliga ståten, om ingen finnes, som binder med
nya tåg i de gamlas ställe!
Nu kommo erkebiskopens följesmän in i salen
jemte hofmästaren med sin staf. Denne stälde
sig vid skänk- eller kredens-bordet att tillse, det
svennerne gjorde sin skyldighet och att intet fattades.
De båda biskoparne reste sig upp och gingo
fram till bordet, der svennerne för dem framsatt
stolar vid ena ändan, medan de öfriga fingo taga
plats på bänkarne utefter långsidorna.
En allmän tystnad rådde. Sjelfve biskop
Kettil, som annars brukade vara glädjens och
skämtets man, satt tyst och fundersam. Erkebi-
skopen förtärde efter sin vana högst obetydligt,
men berömde biskopens kock, som förstått att
hafva en sådan anrättning redo.
— Jag dricker eder till, vördig fader, erke-
biskop Jöns! — sade biskopen och fattade en stor
silfverbägare. — Jag dricker eder till såsom föreståndare
för Sveriges rike! — genmälte erkebiskopen, hvarpå
han tilläde: — Yi två, I och jag, vi skola begynna,
sedan få vi se tiden an!
Och dermed tömde han sin bägare.
Nu öppnades dörren, och småsvennen, som
blifvit sänd att bespeja herr Nils Sture, inträdde.
Han gick fram till högsätet, der erkebiskopen satt,
och redogjorde för sitt ärende. Riddaren hade
med sina svenner ridit genom staden och tagit
vägen åt Norrköping.
Erkebiskopen yttrade intet, men hans ansigte
utvisade tydligen en viss tillfredsställelse, så att
biskop Kettil sade:
— Jag menar, att den underrättelsen kom
eder till nöjes?
— Jag visste väl det, att han icke skulle
känna mig — sade erkebiskopen leende — jag
ville blott vinna full visshet, och det har jag nu

I fått, ty hade den gode riddaren sett, att det var
I erkebiskop Jöns, vid hvars sida han red in i Lin-
köping, så hade han, tänker jag, stannat der för
att närmare taga reda på honom, och det kunde
dock hafva varit onödigt . . .
Så fort den sena måltiden var slutad, förde
biskop Kettil sin höge gäst till det för honom i
hast iordningstälda sofrummet.
Morgonens första timmar förflögo, under det
I att Jöns Bengtsson Oxenstjerna öfverlemnade sig
I åt en väl behöflig hvila. Skulle väl med de ger-
om hvilka han drömde, morgonen komma
I ningar, och fullt dagsljus inbryta äfven öiver Sveriges
land, eller var han, der han låg i nattens famn
I med framtidstankarna i sitt sköte, sjelf en bild af
I dessa dagens lörsta timmar, hvilka tillhöra natten ?
Men öfver hans hufvud spunno Nornorna sin
I tråd, lika tyst och lika säkert och lika oberoende
I af menskliga beräkningar, som karlavagnen vred
I sin tistelstång.
I I
I

VII.
En syn.
Samma natt låg Nils Sture med sina svenner
i en bondgård ungefär midt emellan Linköping
och Norrköping. Han hade, trogen sitt löfte till
Ivar Axelsson, gjort allt hvad som stått i hans
förmåga att finna den bortröfvade konungadottren,
men allt hade varit förgäfves. Han hade derunder
sammanträffat med herr Ivars broder, Åke Axelsson
på Hjuleberg, och äfven med denne sjelf, och
det var på dennes begäran, som han sändt Brodde
med bud och bref till herr Filip Axelsson på
Stockholms slott, sedan han förvissat sig om, att
budskickningen icke rörde något' annat än framförandet
af herr Ivars frieri till konung Carl.
Under sitt vistande i Stockholm för denna
angelägenhet hade Brodde, hvars skarpsinnighet
aldrig förnekade sig, genom att följa kaniken Hel-
mik, fått kännedom om, att den sökta konungadottern
vistades i Klara kloster, och han hade äfven
vunnit kännedom om åtskilligt annat, såsom
konungens vrede öfver herr Ivars illgerning och
att kaniken Helmik och herr David gjorde allt för
att föra konungen bakom ljuset. Att han sjelf
derunder blifvit föremål för kanikens forskningar,
visste han, men det bekymrade honom föga, och

efter väl förrättadt värf skyndade han, allt hvad
tygen höllo, att träffa sin herre hos dennes broder,
herr Svante Bosson, på Ekesjö.
Så fort Nils genom Brodde erhållit dessa underrättelser,
hade han sändt Hollinger med bud
derom till herr Ivar, som nu vistades på sitt slott
Lillö i nordöstra Skåne, och sjelt dragit norrut
med Brodde och Erik, och under denna färd hade
han helt nära Linköping påträffat erkebiskopen
och dennes följe. Tvärt emot erkebiskopens förmodan
hade han genast, så fort denne öppnade
sin mun, igenkänt honom, och ofelbarligen skulle
just det, som erkebiskopen icke gerna hade velat
se, nämligen att konungen i förtid skulle vinna
kännedom om sin fiendes ankomst, hafva inträffat,
om icke herr Nils sjelf ännu varit ett rof för
samma ovisshet, samma ängslande oro i afseende
