— Jo . . . herr David hade tagit det från konungens
bud, som skulle rida till PenniDgeby, och
sagt, att hans eget bud skulle rida nedåt Vester-
götland, der herr Nils vore till finnandes, och då
hade budet lemnat brefvet. Nu sade kaniken, att
herr Davids bud icke träffat herr Nils utan derför
återkommit dit till nerr David, som genom kaniken
återstälde det hit i konungens for detta skrif-
varestuga. Kansleren skakade misstroget på hufvudet,
medan harmen glödde på riddarens kind. Men
ingendera talade vidare om saken. Skrifvaren
skyndade att från bordet hemta brefvet och
lemna det till riddaren, hvilken mottog det och
fann aeruti sitt förordnande. Det kan dock vara
tu tal om, hvad Nils skulle hafva gjort, om
han fått detta bref i rättan tid. Utan tvifvel

hade det haft till följd en öppen förklaring mellan
honom och konungen, hvilken förklaring åter kunnat
föda af sig en öppen brytning lika väl som en
fullkomlig förening, detta senare naturligtvis endast
om Nils funnit konungen sådan, som hans
och den gröne riddarens åsigt om fosterlandets väl
kräfde. Såsom förhållandena nu gestaltat sig, pekade
brefvet just åt detta håll, och derför gladde
det Nils lika mycket, som David Bengtssons undanhållande
af detsamma väckte hans vrede. Tanken
på Oxenstjernorna bredde ock ett eget ljus
öfver skrifvelsen. När de erkebiskoplige skrifvarne
aflägsnat sig, då föga återstod att for konungens
räkning ytterligare nedpacka i den stora kistan,
som Nils Ryting skulle taga i sitt förvar, något
som konungens för detta skrifvare fullbordat, vände
sig kansleren till Nils.
— Annorlunda hade det måhända gått —
sade han med en suck — om det så hade varit
Herrens vilja, att I och konungen haden träffats,
herr Nils, innan som erkebiskop Jöns kom åter . . .
Det kunnen I se af det der brefvet, som konungen
afsändt till eder, och som han sjelf helt visst tror
hafva kommit eder i händer . . .
— Hafven I uppsatt detta bret? — sporde
Nils helt hastigt.
— Och hvarför frågen I så?
— Emedan det väcker min förvåning, att konungen
utnämnt mig till höfvidsman i Småland,
då jag väl menar, att jag kunnat göra honom mera
gagn på annat håll . . .
— I viljen säga i Dalarne? ... Ja väl, jag
iästade ock konungens uppmärksamhet derpå, men
herr Krister Bengtsson, som var närvarande, invände,
att hvarifrån än faran hotade, så hotade
hon som svårast från gränsen, och utan tvifvel
var detta det som bestämde konungen.
Dertill svarade Nils intet. Det låg i viss mon
sanning i hvad kansleren framstälde såsom det

hvilket bestämt konungen, men å en annan sida
syntes det ock, som om erkebiskopens vänner sökt
genom denna anordning hålla honom aflägsnad
från konungens person. Men kansleren tog Nils
vid banden och förde honom in i det inre rummet,
som nu var alldeles tomt, och sedan han förvissat
sig om, att inga obehöriga lyssnare funnos, samt
valt sin plats så, att han genom dörren kunde
hålla ögat på sina skrifvare, sade han:
— En sak så godt först som sist, herr Nils,
ettersom ingen kan veta, när vi härnäst komma
till tals med hvarandra, och emedan bland alla
dem, som kunna något förmå i verlden, jag icke
vet någon, som jag sätter det förtroende till som
till eder . . . Jag har kommit en hemlighet på
spåren . . . ja en hemlighet! ... Jag kan ej säga
mer, än att jag kommit den på spåren, men redan
detta är af vigt och bör kännas af hvarje
redlig svensk riddare, på det att man i tid må
kunna se upp och mota faran i sjelfva födelsen . . .
— Den hemligheten rör således riket?
— Den rör riket ... I hörden, hvad erke-
biskopen nyss sade till biskop Kettil, att han
skulle tänka uppå hvad de talades vid, när de
träffades i Linköping, då erkebiskopen kom åter
från sin fångenskap?
— Jag hörde det!
— Nå väl, herr Nils, om jag icke kan nämna
orden, huru de föllo sig, så känner jag dock huf-
vudinnehållet af deras samtal . . . Huru jag fått det
att veta?... viljen I fråga, och jag kan säga eder
det, ehuru det är en historia för sig . . . jag har
det af en gammal man, hörande till samma brö-
draregel som jag, men som fordom var kansler
hos erkebiskop Olof, Gud hans själ nåde ...
— Jag känner honom, gamle broder Andreas?
— Just han! . . . Han förtäres af sorg öfver
sin bortgångne herre och af begäret att en gång
finna dennes baneman, ty han är fullt öfvertygad

om, att den gamle herren dog af förgift i mandelmjölk,
och i sin tro, som stundom öfvergår till
förtviflan, har han ingen varaktig stad här i verl-
den utan vistas än här, än der i våra brödraklo-
ster, dock mest i Nyköping, samt här i Stockholm
och Enköping. Nu har han med sina misstankar
fallit på tvenne män . . . De äro erkebiskop Jöns
Bengtsson och hans kanik Helmik, och så helt och
hållet har han hängifvit sig åt begäret att följa
och vaka öfver dessa, att han . . . jag har förvånat
mig deröfver mer än en gång . . . liksom
känner i luften, när de äro i annalkande ... Nå
väl, fräter Andreas var förliden höst på väg nedåt
Linköpings stift, äfven då icke i någon annan af-
sigt, än att forska i den sak, som han gjort till
sitt lifs uppgift, nämligen hvem som är erkebiskop
Olofs mördare, och han anlände till Linköping
samma q väll, som erkebiskop Jöns . . .
— Och han åhörde de vördige biskoparnes
samtal? Jft, herr Nils . . . han hade kommit in på
biskopsgården, och under den uppståndelse bland
tjenarne, som jag kan förstå att det blef, när er-
kebiskopen kom om natten, lyckades det honom
obemärkt att komma in och uppför trapporna i
biskopens enskildta arbetsrum, h varifrån en dörr,
som för tillfället stod öppen, ledde ut till det rum,
der de båda höge herrarne sutto och samtalade
framför spiseielden. Han fick intet höra af det
som han åstundade, men han fick i stället höra
något, som väl kan liknas vid ett mord eller begynnelsen
till ett sådant, fast den som skall mördas
icke är någon annan än Sveriges rike.
— Guds död, kansler .. . hvad sägen I?
— Hvad han hörde om natten, har han anförtrott
mig för att jag i min mon måtte söka
förekomma de onda anslagen . . . och huru kan jag
bättre uppfylla hans önskan, än om jag uppenbarar
saken för eder, herr Nils!

— Nå väl, hvad hörde han . . . ?
— Att Sveriges rike skall delas mellan flere,
så att de blifva fyra, eller flere, som regera skola.
Nils såg på den gamle mannen, med ett uttryck,
som om han icke hört rätt, eller som om
en afgrund plötsligt öppnat sig framför hans fotter.
— Så förhåller det sig, herr Nils — fortfor
kansleren — och bekräftar det sig, som vi väl
snart skola få att se, så hafva vi kommit ur askan
i elden, såsom det gamla ordspråket säger. Ett
synes dock vara visst . . . konung Christian be-
höfva vi icke frukta. Det ligger icke heller i vår
nådige herres och erkebiskops lynne att förlåta en
liden oförrätt, och det knäfall, som han gjorde inför
konung Christian i närvaro af Danmarks rikes
råd, det skilde konung Christian för alltid Irån
Sveriges krona ... så vida icke . . .
— Så vida icke . . .? — sporde Nils.
— Så vida icke en så mäktig fiende kommer
från annat håll, att ingen annan utväg finnes till
räddning . . . .! Då, men; också endast då, skulle,
eftersom sakerna visa sig för mig, erkebiskopen
glömma sin förödmjukelse så pass mycket, att han
kan förmå sig att begagna den danske kungen
som medel mot den farligare fienden, men är denne
väl besegrad och undanröjd, så är det min tro, att
samma lek väntar konung Christian, som nu lekts
med konung Carl ....
— Sveriges rike skiftas mellan flere . . . .! —
upprepade Nils med rynkad panna och blicken stelt
fästad på golfvet.
— Ja det är erkebiskopens syfte .... men det
hindrar icke, att han först pröfvar på, om han
icke kan styra ensam eller tillsammans med biskop
Kettil. Lyckas icke detta, så får man se,
huru det vill blifva. Det låter ju tänka sig, att,
om de mäktige taga hvar sin del, så skola de
blifva nöjde, och att på detta sätt freden kan upprätthållas
....
III 10

Nils Sture greps djupt af de underrättelser,
som kansleren lemuade honom. Med sin trofasta
kärlek till fosterlandet, en kärlek som spirat upp
och slagit ut i blomma under vården af sådana
händer som biskop Thomas’, var det honom en förfärlig
tanke att se hela sin sköna ungdomsdröm
förstörd, och det så med ens, utan att han kunnat
ana eller haft tid att fatta möjligheten af något
sådant. Alla hans segrar öfver sig sjelf och
sin egen ärelystnad, alla hans uppoffringar, hela
denna kedja af enskilda motgångar, som han tvingat
sig att fördraga, blott för att icke genom ett
för tidigt rubbande af det bestående framkalla just
det, som han ville undvika, och sålunda bota ett
ondt med hälften värre — allt detta var utan betydelse,
vägde intet i den vågskål, der landets och
folkets väl eller ve vägdes. Framför honom låg
Sveriges framtid som ett haf, hvars vågor nyss
lagt sig till rö vid stranden, och solen lyste derpå
och allt tycktes båda lugn, då plötsligt ur djupet
höjer sig ett vidunder, som hotar ej blott att uppröra
den jemna ytan, utan att framkalla en storm
utan like, en storm, efter hvars framfart man ej
skulle se en skymt af Engelbrekts land.
Kansleren följde med uppmärksamhet hvarje
skiftning, hvarje den minsta rörelse i riddarens
ädla anletsdrag, och liksom om han förmått mäta
djupet och kraften af de känslor, hvilka svallade i
hans inre, fattade han hans hand och sade:
— Hafven I ett hjerta, herr Nils .... har
Sveriges rike något värde för eder, .... välan, det
är tid, att någon griper verket an och räddar det
rike och det folk, för hvilket Engelbrekt lefde
och dog! Nils tryckte krampaktigt kanslerens hand, och
hans öga blixtrade.
— Min dag torde snart komma, kansler
— sade han — och jag skall veta min plats i
striden!

Dermed skyndade han mot dörren för att af-
lägsna sig.
Men i detsamma hördes dörren i skrifvare-
stugan häftigt öppnas, och en skrifvare visade sig
ögonblicket derefter på tröskeln till det rum, der
Nils och kansleren befunno sig. Han helsade vördsamt
riddaren och sade i brådskande ton, i det
han vände sig till sin herre:
— Den gamle hofmästaren ligger i själatåget,
herre .... han önskade tala med eder, innan han
skiljes hädan.
Kansleren var genast färdig att följa svennen.
— Det är gubben Erland, konung Carls gamle
trotjenare! — sade han dervid upplysande till Nils,
för att denne skulle finna orsaken, hvarfor han så
plötsligt aflägsnade sig.
Men Nils följde sjelf med. Äfven denne gubbe,
hvilken gått liksom en gengångare från en försvunnen
verld, var honom kär sedan hans ynglingaår,
och nu, när så mycket inträffat som vändt
honom ifrån dagens mäktige till den, som en gång
varit maktens innehafvare, var det för honom nästan
ett behof att se den gamle trotjenaren.
När de kommo in i rummet, der gubben befann
sig, sågo de honom sitta i en högkarmad
stol, en gåfva af konungen, som denne låtit tillställa
den gamle från sitt eget gemak. Han satt
sammansjunken med tillslutna ögon och hufvudet
lutande snedt framåt, som om han slumrat in.
Men läpparne voro hårdt sammanpressade, liksom
när man vill förqväfva smärtan.
Kansleren skyndade fram och fattade gubbens
ena hand. Nils stannade midt framför honom.
En plötslig, våldsam suck, och ett hest, häftigt
andetag gaf tillkänna, att ännu icke lifvet flytt.
Han slog upp ögonen och blicken föll på Nils
Sture. — Herr Nils! — hviskade han dervid så sagta.
och så matt, att det knappast kunde höras.

148 NILS BOSSON STUBB.
Men Nils gick fram och fattade den fromme
gubbens hand, och så mäktigt strömmade minnena
från torna dagar öfver honom, att han tyckte sig
liksom se dem alla närvarande, och han föll på
ett knä framför den döende.
Ett leende, så fullt af frid och lycka, som ett
menniskoanlete kan uttrycka, log dervid ur den
trogne tjenarens anlete.
— Gud välsigne eder, herr Nils — stammade
han — min dag är slut .... Konung Carl
helsar eder!
Ännu ett djupt andetag, och så somnade den
gamle in med det fromma leendet på sina läppar.
Nils Sture förblef i sin knäböjda ställning,
medan kansleren läste ett par böner, och ännu
derefter, när denne gjorde sig redo att gå, förblef
han orörlig, så att kansleren måste gå fram
och med att lägga sin hand på hans skuldra återkalla
honom till sig sjelf och till det närvarande.
— Mäktigt månde den gamles död hafva tilltalat
eder! — anmärkte kansleren vid de gingo ut
ur rummet. Och så var det. Åsynen af den gamle tro-
tjenaren, kännedomen om hvad han varit lör konung
Carl, den enkla, okonstlade helsningen från
honom och slutligen det vördnadsbjudande i de
hundrade åren, som blickade mot honom ur den
gamles ögon, tilltalade honom med makt — detta
sista möte var af ett skaplynne, som måste utöfva
inflytande på Nils.
Huru ringa och obetydligt hundraåringens lif
varit, så låg det dock som en utdragen tråd lor-
enande en långt för detta försvunnen verld med
den som var, och tusende sinom tusende sådana
trådar, om ock utspunna under blott hälften af
gubben Erlands lefnadsår eller ännu mindre, förena
i skiftande färgspel alltjemt den ena tidsåldern
med den andra. Menskligheten är som ett
träd, från hvars rasslande, bladrika krona hvarje

ögonblick så väl gröna och friska som ock gulnade
och vissnade blad, det ena efter det andra,
ljudlöst och tyst falla ned, utan att derför kronan
någonsin upphör att vara grön, och om sorg och
strid och afund och hat hviskas deruppe, medan
vid trädets fot lifvets korta saga med sina många
och djupa lärdomar skrilves full för hvarje biad,
som faller.
Den betydelsen eger hvarje enskild menniskas
lif, ehuru de äro få, som akta derpå och vilja
skänka det en sådan. Ännu färre voro de, som
på denna tid riktade sina tankar åt sådana ämnen.
Men Nils Sture utgör för sin tid i alla af-
seenden ett undantag. Saktmod, lugn och återhållsamhet
midt bland lidelsernas svall, trofasthet
och uthållighet jemte en förvånande sjelfbeherrsk-
ning, midt i en tid, då enskilda hugskott och en
allt nedtrampande sjelfviskhet brusade med dånande
vingslag genom samhället, — förmåga ej
blott att klart fatta sitt mål, när allt upplöste sig
i ett snart sagdt besinningslöst jäktande efter egen
äras förökelse, utan äfven att sätta detta mål så
högt, att det sammanföll med Sveriges rike, Sveriges
allmoge, — se der de utmärkande dragen i
denne mans skaplynne, sådan som de tiil våra dagar
bibehållna minnena skildra honom.
Och för detta tänkande hufvud, och for detta
på samma gång känsliga hjerta talade sådana tilldragelser
som den gröne riddarens och äfven denne
gamle trotjenares död ett språk, som måste blifva
bestämmande med afseende på hans åskådning af
händelserna och hans handlingssätt för det kommande.
I synnerhet skulle på en sådan dag, som
denna, då så mycket liksom stälde till rätta och
visade i en annan dager hvad han hittills brutit
ned för sig, — isynnerhet skulle på en sådan dag
den hundraåriges helsning vara för honom betydelsefull.
Det visade sig icke längre blott som en möj-

lighet, utan som något visst och tillförlitligt, att
konung Carl var värd att bära Sveriges krona och
att man bröte en lans för denna krona i hans
namn. Dock var hans öfvertygelse ännu icke fullt
stadgad. Men det låg i de sista händelserna och
meddelandena af Nils Ryting en sol, för hvars strålar
de antydda tankarna lupit hastigare framåt,
än eljest skulle hafva varit fallet, och hunnit ganska
långt i att mogna till en bestämd öfvertygelse.
Nar han skildes från Nils Ryting, bad denne
honom skicka en pålitlig sven till klostret fram
emot aftonen, så skulle han lemna de anteckningar,
om hvilka de talat, innan de giDgo till mynthuset.

X.
ErkebisKopens bud.
Det var ett godt stycke lidet på eftermiddagen,
när N j I s Sture anlände till sitt herberge. Just
som han nalkades porten, kom Hollinger från det
motsatta hållet, och det tycktes, som om han blif-
vit mer än vanligt glad öfver mötet med sin herre.
— Nu har jag det! — sade han och såg helt
tvärsäker ut.
— Hvad? — sporde Nils.
— Jo, det var han .... jag kände honom genast,
för jag har riktiga folkögon.
— Hvilken talar du om, käre?
— Om Gumme, fru Britas på Hammarstad
hofmästare, honom som vi sågo gå öfver torget,
när konungen slutat sitt tal och folket började
draga ned åt skeppsbron.
— Och hvad har du väl att göra med honom,
Hollinger? — Detsamma som hvarje man har att göra,
när han möter en orm.... trampa honom till
döds! — Gud förbjude det, sven .... har du något
att tala honom till, så måste det ske som lagen
säger, så vida som du håller något på att vara i
min tjenst .... Men säg mig nu, hvad har mannen
gjort dig, eftersom du är honom så vred?

— Det rör icke mig, utan min fader, Birger,
han som tjente i konungens gård och dessförinnan
hos marsken .... I minnens väl den tiden, herr
Nils, då I först lärden känna mig, då jag skötte
rodret på Hjorten och lät honom hoppa undan för
konung Christofers tunga skepp .... Om natten,
sedan vi hade lemnat köpmansskutan, på hvilken
riddaren och de två jungfrurna befunno sig, Svarta
gåsen hette hon .... I minnens allt det der, herr
Nils .... om natten då, så ropade svennen som
stod vid rodret mig till sig och sade mig att jag
skulle aflösa honom, som jag ock gjorde, för jag
hörde grant, att han var en fetaliebroder, och han
halade sig ock ifrån bord och sam i land till en
gammal fetaliebroder, som bodde på en enstaka
holme i skären. Men dessförinnan hade han sagt
mig, hvar jag skulle finna min fader, som jag då
icke sett på månget ett år, och det var hos mar
sken, som då kommit öfver från Åbo till Stockholm
på kungens bud.
Nils var mer än en gång färdig att af bry ta
svennen, men hans berättelse innehöll så mycket
som förklarade åtskilligt, hvilket för honom sjelf
förblifvit dunkelt, oaktadt den gröne riddaren på
sin dödssäng bredde ett allmänt ljus öfver det förflutna,
att han lät honom fortfara.
— Jag gick genast, så fort vi kommo i land,
till eder och bad att få följa med herr Tbord och
eder till Stockholm .... det der hafven I nu väl
glömt, fast det fäst sig i mitt minne .... Jag visste
icke, att min fader var mig så nära, som han var,
och att han varit rorsman på herr Thords fartyg.
Jag kom till Stockholm, och jag blef antagen i
marskens tjenst, och något deretter kom äfven min
fader, och sedan följdes vi åt, tills han seglade
den kalla kosan som bär bort från denna verl-
den .... Men det var nu icke derom jag skulle
tala ....

— Nej, det var det icke .... men styrmannen,
som gick i land på holmen . . . .?
— Det var den gröne riddaren, jag tänkte,
att I vissten det, fast jag sjelf aldrig fick det att
veta, förr än, sedan jag börjat lägga ihop det ena
och det andra nu efter hans död. Han hade en
förunderlig makt att göra sig oigenkänlig. Jag
såg ofta den hvita mantelen komma och gå hos
min fader, för han var riddarens sven mer än
marskens och sedan konungens, men aldrig kunde
jag i honom känna den skrattande herren, åt hvars
besynnerligheter hela verlden grinade. Men om I
kunden föreställa eder, hvilken makt han hade öfver
min fader! Jag vet icke, hvad riddaren skulle hafva
befalt, som icke min fader skulle hafva uträttat....
också hade de följts åt och delat ljuft och ledt
genom hela verlden, både kristnamanna och hed-
ningaland. — Nu mera vet jag väl, att det var denne
man, Gud hans själ nåde! som var mig till hjelp
både på Hjorten och vid andra tillfällen — yttrade
Nils. — Men låt mig höra vidare om honom
och din fader!
— Ja, I kunnen väl det förstå, att samma
vördnad, som min fader hyste för honom, skulle
äfven uppstå hos mig, och när min fader dog, så
lät han mig svära den dyraste ed att i allt lyda
den hvite mannen .... Derför, sen I, herr Nils,
måste jag vara honom behjelplig, när han utestängde
konungens bud från Penningeby, fast det
sved mig i hjertat och jag sporde mig tusen gån-
gor till, om min fader i slikt fall skulle hafva utfört
hans befallningar.
— Dock förundrar det mig, Hollinger, att du
aldrig kunde under de åren finna, det den hvite
och den gröne voro en och samme man?
— Hade jag någonsin sett mer än hans ögon,
så hade jag väl funnit det, men så som han gick
omhöljd om hufvudet, när han var på Hjorten, så-

dan var han alltid, när han kom till min fader
och jag var närvarande eller kom tillstädes, jag
minnes till och med, att jag ett par gångor såg
honom få brådt att svepa hufvan om hufvudet----
— iilltså kände honom din fader i botten?
— Det gjorde han .... men för mig sade han,
att riddaren en gång aflagt ordenslöftet eller varit
redo att göra det, men icke ansett sig kunna hålla
det så, som han borde, och att han derför afstått
från att blifva ordensbroder. Dock hade han af-
gifvit ett löfte, som han höll lika heligt, och till
tecken derför bar han den hvita riddarmanteln,
fast utan det röda korset.
— Gud unne honom fröjd i himmelrik! —
sade Nils och gjorde andäktigt korstecknet, något
som äfven Hollinger efterföljde, hvarpå Nils tilläde
— mig var han en fulltrogen vän!
— Fuller var han så — återtog Hollinger —
det må jag väl veta för alla de hemliga bud jag
fört mellan honom och min fader rörande eder,
men äfven konung Carl och hans drottning lågo
honom nära om hjertat, och allt hvad rent och
godt var, det var honom lika kärt, som det orena
och onda var honom okärt. Derför höll han en
gång på att slå sönder och samman denne man,
som i dag kom för mina ögon ....
— Gumme?
— Ja, fru Brita Olofsdotters sven .... Det
var sedan marsken blifvit konung, och medan I
till allas vår sorg var skild från konungen, som
Gumme en gång kom till min fader .... och det
var i ett äreude, som hvarken han eller någon
annan kunde ana, att der låg någon arg list under.
Min lader hade i sin ungdom lärt sig konsten
att sticka i koppar och annan metall, och
ehuru han snart lemnade det yrket, emedan hans
lust stod till sjön och han tidigt kom ut bland de
otaliga fribytarne, som då svärmade öfver alla vatten
omkring dessa riken, så bibehöll han dock sin

I skicklighet och satt mången timme, då han kunde
| | I I I I fi I I I I I I I I I I I I I I I I I i varit med sina stallbröder i ett lustigt gille, med
sin stickel och stack ut vackra prydnader, blom-
mor och djur och namn på vapen eller andra dyr-
bara föremål. Huru Gumme fått reda på, att min
fader kunde denna konst, det vet jag icke, sanno-
likt var det slumpen som förde honom derhän,
men en vacker dag trädde han in i borgstugan och
