Det var en herrlig syn att se den väldige riddaren
med högt lyftadt svärd som en ljungeld jaga
fram öfver fältet. Ingeborg stod der med klappande
hjerta och tårfyldt öga; hon kunde ej taga
det bort från bjelten, om det ock kostat hennes
lif. Sådan, just sådan hade hon drömt sig sin
riddare i kamp för sitt fosterland. Huru lycklig
var dock ej den jungfrun, som vunnit hans kärlek,
och huru var han icke värd kärlek at en hög-
sint qvinna? Äfven de båda männen stodo på sitt sätt betagne
i åskådningen af riddaren, soin åtminstone
den ene af dem icke kände, förr än vid en rörelse
af riddarens arm sköldemärket med de tre sjöbladen
kom till synes.
— Guds blod!.... jag menar, det är herr
Sten! — utropade han då, och bårdskäraren nickade
bejakande.
— Den ridten lärer dock icke blifva till båtnad
livarken för honom eller herr Nils! — fortsatte
bonden och såg oafvändt bort öfver fältet,
der riddaren nu så godt som ensam jagade hela
fiendeflocken framför sig.
Det var lätt från den ståndpunkt, som de båda

männen innehade, att bedöma den fara, som här
väntade den käcke riddaren. Ty från andra sidan
om skogen kom raskt framtågande en hop fotfolk,
hvars spjutspetsar blänkte mot furarnes mörka
grönska. Men det var ej nog med den fara, som
här hotade att drabba herr Sten sjelf, — hans
fall, vare sig nu att det skulle blifva död eller
fångenskap, skulle utom all fråga utöfva ett menligt
inflytande på hela Nils Stures slagordning,
som var långt utsträckt och derför lätt kunde genombrytas.
Nils sjelf kunde ej vara på mer än
ett ställe, och det gick väl an, så länge faran var
störst der han befann sig, men då hon växte och
blef lika stor på flere punkter, dä behöfdes på alla
dessa mer pröfvade män, än som denna gången
voro med.
Just nu riktades ett väl ordnadt anfall mot
slagtordningens midt. Man såg Nils Sture skynda
dität från högra flygeln. Hans blick for snabbt
öfver stridsfältet, och han sände en hirdsven, som
bar hans egna färger, ifrån sig.
Svennen ilade så fort hans häst kunde bära
honom till venstra flygeln. Utan tvifvel hade han
att framföra någon befallning till herr Sten, hvars
fjäderbuske ännu syntes på den sidan om den framskjutande
skogskilen.
— Hinner svennen fram — mumlade bonden
med en ton, som förrådde en motsatt önskan —
så är riddaren räddad ....
— Det är unge Johan Magnusson — upplyste
den enfaldige bårdskäraren — en son till lagmannen
öfver Nerike.
— Jag vånnar, det vore fannen sjelf! — gen-
mälte bonden mellan tänderna.
Ingeborg stod med sammanknäppta händer
och vågade knapt andas. Hela hennes själ var
hos riddaren med den blågula fältbindeln och hos
den raske svennen, som förde räddningen till honom,
om han hunne fram.

Men svennen hann icke fram. Bast som han
red sin sträckande ridt, kom en pil och träffade
honom i skuldran. Man såg honom svigta i sadeln,
men ögonblicket derefter höjde han sin arm
med’ det korta svärdet, och fram gick det, om möjligt
fortare än förut. Den fiendtlige bågskytten
måtte bafva anat vigten af svennens hastiga ridt,
ty en ny pil kom snart, och denne gjorde bättre
Verkan Ynglingen vacklade i sadeln, hans ljusa
lockar böljade ännu ett ögonblick för vinden, men
€å sjönk han ned, och de släpades i stoftet at den
vilde springaren, hvars blodfärgade bringa visade,
att äfven han var träffad. ,
Ett förtviflans rop undslapp Ingeborg, och
hon sjönk ned på knä. De båda männen skulle
otvifvelaktigt hafva märkt henne, om de icke varit
så upptagna af utgången på den strid, som nu
skulle utkämpas. ....... . , .
Herr Sten hade hunnit forbi skogskanten, och
här sutto de nyss så häftigt flyende i lugn med
fäida lansar, bidande hans anfall, medan i samma
ögonblick fotfolket gjorde en sväng och slot en
ring omkring honom. En kort strid töljde, svärden
blänkte i solen, der utdelades dråpftga hugg,
men utgången var gifven. Snart sjönk den stolta
fjäderbusken ned mellan fotfolket. Eu ny ryttare,
men från fiendesidan, kom i detsamma i fyrsprång
till stället, och några ögonblick derefter såg man
hela denna afdelning af fiendehären svanga fram
på öppna fältet, der nu, som bäst herr Enk Earls-
son höll på att genombryta Nils Stures midt. _
Det svartnade för Ingeborgs ögon. Hon sjönk
ned mot jorden, vanmäktig af den förfärliga själs-
spänning, hvari hon hållits. Länge varade dock
icke hennes domning. När hon sedan i lugnare
dagar öfvertankte allt hvad som här timade och
huru hon hade mod och krafter att våga och att
utföra, hvad hon här vågade och verkligen utförde,
så bleknade ännu hennes kind och hennes hjerta

upphörde för ett ögonblick att slå. Hvarifrån hon
fick sin styrka, kunde hon ej begripa, men hon
tackade i sitt hjerta innerligen Gud och Guds
moder. När hon åter slog upp ögat, var hon ensam.
Striden hade dragit sig åt ett annat håll, fjärran
från henne, men ännu stred man utan att någon
kuBde säga, hvem som till slut skulle vinna segern.
Så klokt hade Nils Sture förstått att uppställa sina
oöfvade skaror, och sådan hängifvenbet för honom
brann hos dem.
För detta hade dock Ingeborg i denna stund
icke en blick. Hennes öga spanade bort till den
plats, der hon sett den blågula fjäderbusken sjunka
mot marken. Der, åt skogen till, var allt tyst.
Endast de döde, som lågo strödde utefter slagfältet,
visade, huru het dock striden här gått fram.
Småningom, allt efter som hon kände kraften och
lifsvärmen återkomma, tog hon några steg framåt
bort ifrån den skyddande häcken utåt sandåsen,
der hon bättre kunde öfverskåda platsen.
Och hon stannar, hon lutar sig fram, ögat
vidgas, blicken skarpes. Något rör sig invid sjelfva
skogsbrynet. Hon ser tydligt tvenne män, som bära en af
de fallne. De äro just på täg att foi svinna bakom
skogens första träd. Men ännu ser hon den
blågula fältbindeln släpa med sina fransar utefter
marken. Och männen, som buro, kände hon
full väl. De voro bonden och den enfaldige bård-
skäraren. Hastigt ilade hon nu utför sandåsen och ned
på fältet samt fram öfver detta mot skogen. En
obestämd aning sade henne, att här någon fara
ytterligare var på färde, och i samma mon, som
de dunkla orden i männens samtal blixtrade iram
i hennes medvetande, blef hennes aning visshet.
Att riddaren ännu lefde, det antog hon för gifvet,
efter som de buro bort honom, men att deras me-

ning dermed icke var god, utan ond, det framgick
lika tydligt för henne, när hon besinnade det vreda
uttryck, hvarmed bonden talat om herr Stens räddning
genom Johan Magnusson. Men voro de sålunda
fiender till herr Sten, så voro de det ock
till en hvar, som sökte komma med räddning till
honom. Allt detta genomblixtrade hennes själ, under
det hon skyndade fram mellan fältets tufvor och
nalkades skogen, der männen lörsvunnit. Men ju
större hennes fruktan blef för det öde, som väntade
herr Sten, desto fastare uppstod beslutet hos
henne att vaka öfver honom och rädda honom eller
ock sjelf sätta lifvet till.
Så smög hon sig in i skogen. Det dröjde
icke så synnerligt länge, förr än hon fick sigte på
de båda männen, och hon uppbjöd alla sina krafter
för att förminska afståndet mellan sig och
dem, utan att draga deras uppmärksamhet på sig.
Detta lyckades ock. Hon hann dem och följde
dem sedan som en skugga, från trädstam till
trädstam. De gingo fortare, än som man af den tunga
bördan skulle velat tro, men intet ord yttrades.
Här de så hade gått ett par timmar, började skogen
glesna, och man hörde på något afstånd det
lugna, entoniga brusandet af en ström.
Då sade bonden, att de skulle nedlägga riddaren
på marken, hviiket de gjorde.
— Gå nu till stranden, mäster — sade han
derpå till bårdskäraren — och ropa an Mats färgkarl,
att han kommer och hjelper oss öfver.
— Hvart viljen I då föra honom? — sporde
mäster Lukas.
— Det skall jag icke förtiga, men skynda nu
till stranden, ty riddaren träDger till bättre bädd,
än här på stock och sten!
Bårdskäraren gick, och Ingeborg såg till sin
förvåning, huru bonden sökte göra läget för den

sårade riddaren så beqvämt som möjligt. Efter
en stund återkom mastern.
— Allt redo — sade han — båt ligger vid
stranden, och säker roddare .... det bad mig Mats
färgkarl säga.
— Godt! — svarade bonden, men tilläde, i
det hans skumma blick borrades in i bårdskära-
ren. — skolen I göra riddaren en tjenst till
gagns, mäster Lukas .... Herr Nils finnes väl vid
detta laget i Upsala ....
— Herr Nils . . . .? Herr Nils Sture?
— Inga onödiga spörjsmål, mäster, tiden skyndar,
och riddaren tränger till att tala med sin
vän .... Fort derför, gå tillbaka till staden, bed
riddaren skynda, om han så än vill skifta ett ord
eller par med sin vän, medan han ännu är i lif-
vet, ty som I sjelf hafven sagt, vill det ett underverk
till lör att denne mannen någonsin mera
skall sitta på en hästrygg.
Det var nästan med fröjd som mannen talade,
fast det lät så hemskt i den dunkla skogen. Bård-
skäraren dröjde ännu. Att han icke egentligen
var så villig i att betjena den mörke och kraftfulle
bonden, kunde Iugeborg finna så väl af den
motvillighet, hvarmed han gick ned till strandeD,
som al de ord, hvilka han yttrat på sandbacken
vid staden, medan de åskådade striden. Utan tvif-
vel hade han sitt särskildta syftemål och var villig
att gå den andres ärenden endast för så vidtsom
de icke motverkade detta.
— Som I sägen — yttrade han nu till bondens
tal — det ser mörkt ut, huru det kan komma
att gå med den stackars riddaren ....
— Mörkt ut? — utropade bonden med mycken
häftighet. — Vid Guds dyra blod, denne riddaren
skall aldrig mer se Guds dag, när denna
dagen lyktats! .... Veten det, mäster Lukas! —
och viljen I nu göra riddaren den tjenst,‘som jag
å hans vägnar bedt eder om, så äc det väl, hvar-

om icke .... så beder jag en annan derom. Här
vid Flottsund lärer den finnas, som kan rida med
ett bud till erkebiskopsgården eller hvar eljest herr
Nils denna qväll måtte vara att finna fortare än
som edra spindelben kunna bära eder ....
— Underligt synes det mig dock — vågade
bårdskäraren invända — hvarför vi icke så gerna
buro riddaren till staden med ens. Kortare väg
hade det varit, än att på detta sättet bugta genom
skogen.
— Klisterburk! — röt bonden och tycktes
vilja slå an en skämtsam ton — mäster Lukas, I
tänken icke längre, än hästen vädrar efter fodret
. . . .! Om herr Nils förlorat slaget, så hade vi
då burit riddaren midt in bland hans fiender....
bvaba! — Och hvar så olyckligt skulle vara, det Gud
förbjude .... viljen I då, att jag skall söka herr
Nils upp, hvar han än må vara att finna?
— Ja, mäster, det vill jag!
— Hm!
Bårdskäraren tycktes betänka sig, och hvarjo
ögonblick, som försvann, ökade i förfärande grad
den oro, hvaraf Ingeborg stod betagen, knappast
vågande andas, der hon stod gömd bakom en yf-
vig gran. Hvad det nu var, som mannen med sin
enfaldiga men tillika så illfundiga blick tycktes
halva att öfverlägga med sig sjelf, det kunde Ingeborg
icke utgrunda. Blott det var klart för
henne, att det måste vara något, som särskildt för
honom var af vigt, ty i annat fäll skulle han väl
icke ett ögonblick dragit i betänkande att föra
budskapet från den arme, döende riddaren till hans
fulltrogne vän.
— Godt! — sade han slutligen — jag går,
men hur skall jag göra det troligt för herr Nils,
att jag för bud från denne riddaren? Så mycket
känner han mig icke, att han skall löpa åstad

på mina blotta ord, helst i så otrolig sak, sonr
denna. Medan han ännu talade, drog bonden upp sin
knif och skar tvärt af den blågula fältbindeln, drog
den varligt undan den på marken liggande riddaren
och leinnade den åt bårdskärarenJ
— Se der — sade han — är borgen för eder
utsago, menar jag. Denna fältbindel lärer nog herr
Niis känna, och ....
Han gjorde ett kort uppehåll, hvarunder han
ännu en gång snabbt genomgick den plan, som
han tydligen uttänkt under vandringen genom skogen,
sedan första tanken rann upp för honom, när
han såg riddaren falla för öfvermakten och när
stridens gång lemnade honom så handlöst åt-
sitt öde. — Hit till stranden skolen I föra herr Nils T
— tilläde han derpå — det är onödigt, att han
kommer med ståt och bram, jag känner herr Sten
sedan gammalt och vill sköta honom efter mitt-
sinne, och här vill jag ha ett säkert bud herr Nils
till mötes, som skall föra honom till min stuga!....
Hafven I nu förstått mig, mäster Lukas?
— Jag menar det, min gode man! — gen-
mälte bårdskäraren — det är herr Nils ensam?
som skall komma?
— Hm! — mumlade bonden och tilläde efter
en stunds betänkande — en tid var jag mäktigare
än som jag nu synes, dock menar jag, att jag har
ännu nog makt att vara eder till handa, hvar så
nöden en gång skulle tränga på och I behöfden
ett godt handtag. I kunnen då säga ett ord blott
till färjkarlen här vid Flottsund, och hjelpen skall
icke uteblifva. Men längre än två timmar efter
midnatt väntar jag icke. Kommer herr Nils der-
efter, så är det för sent!
— Sådant kan hända, och I skolen hafva tack
för löftet .... Jag menar väl, att riddaren icke
skall låta vänta på sig!

Dermed gick ändtligen bårdskäraren. Bonden
stod länge och lyssnade efter hans steg, och när
de ej mera kunde förnimmas, såg han på riddaren,
betänkte sig en stund, och gick så skyndsamt
ned åt stranden.
Ingeborg kunde ej motstå sin längtan, utan
smög sig fram till riddaren, som låg der i döds-
slummer. Han var alldeles orörlig, men hon hörde
dock genom bjelmgallret, att han andades tungt.
Hon lutade sig ned och sköt med darrande hand
tillbaka det blanka hjelmgallret, och der såg hon
sin riddares anlete skönare, tyckte hon, än någonsin
förr, fast det var så dödsblekt.
— Sten, Sten! — hviskade hon, och hennes
blick liksom sög sig fast vid den döendes ögon.
Ack, hon hade velat gifva sitt lif, om hon dermed
kunnat rädda den käre, käre riddaren. Men
denne låg stel och kall, ej en muskel rörde sig i
hans anlete. Hon gaf dock ej akt derpå, hon
talade till honom, som om han kunnat förnimma
hennes ord.
— En god vän, som håller dig kär, är hos
dig, Sten! — sade hon, och hennes tårar flöto så
strida och löllo som ett perlregn öfver kämpen. —
Yar tröst, var tröst, Guds moder skall sända
bjelp .... ja Guds moder och helge kung Erik!
Var det ett spel at månen, som började titta
fram bakom trädtopparne, eller var det vindens
sus, som smekte hennes sinnen och kom henne att
se, hvad hon i sjelfva verket icke såg, — men
drog der sig icke ett leende öfver hjeltens anlete.
Hörde han orden, som den renaste, mest uppoffrande
kärlek framhviskade, kände han den rösten,
som talade? — Hon visste det icke, men i den
själsspänning bon var, trodde hon derpå.
— Hitåt, Mats! .... I natt skall min herre
erkebiskopen göra bättre fångst, än han någonsin
kunnat drömma om!
Det var bonden, som återkom, och täflande

med månstrålen i snabbhet försvann Ingeborg i
skogens mörker.
De båda männen kommo omedelbart derpå
fram till platsen, der riddaren låg, lyftade honom
sagta upp och buro honom ned mot stranden.
— Skäl vore väl dock, att jag följde dig,
Sigge — sade Mats färgkarl, sedan riddaren väl
blifvit nedlagd i båten.
— ]sfej I — svarade bonden bestämdt. — När
riddaren kommer, så skall du göra, som jag har
sagt .... Bårdskäraren är en listig räf, men mig
öfverlistar han icke. Jag skall se Nils Stures
hjertblod denna natt, och ve, oni han går mig ur
händerna! Han satte sig till rätta i båten, och denne
började glida utför strömmen.
Ingeborg stod der vid stranden alldeles ur-
ståndsatt att för ögonblicket kunna utfinna ett medel
till den älskades räddning ur den lömske mannens
våld, som hon nu visste höra till erkebisko-
pens folk, och oron och smärtan ökades, när hon
hörde, att alltsammans var en anläggning, som
gälde herr Nils och att hans vän skulle tjena
som lockbete för att narra honom i fällan. Det
var ett förfärligt ljus, som uppgick för henne.
Hon greps af en feberfrossa, och hennes tankar
stodo ett ögonblick stilla framför taflan af så mycken
djefvulsk elakhet.
Étt stod klart för henne och framträdde allt
tydligare ur hvirfveln af tankarnes jagt,.— det var
att hennes närvaro var den enda möjligheten att
kunna rädda sä väl herr Nils som hennes egen
riddare. Och denna tanke genomströmmade henne
som en fingervisning ofvanifrån. Hon liksom vigdes
in till en helig sändning, hvars mål hon ville
vinna eller ock sätta lifvet till.
Men det första vilkoret var att icke släppa
den bortilande båten ur sigte samt att komnm öf-
ver till andra stranden. Detta var dock ingen lätt

sak, ty hon kunde icke vända sig till mördarens
förtrogne, och utom honom fans der på stället
icke någon möjlighet att komma öfver. Och med
hvarje försvinnande ögonblick aflägsnade sig båten
allt mera. Detta bestämde henne närmast att först
och främst utefter stranden följa Sigge, och der-
under framskymtade ett svagt hopp att finna en
båt längre bort eller möjligen i värsta fall ropa åt
Sigge sjelf att sätta henne öfver. Hon borde alltid
kunna utfinna någon grund derför, som kunde
låta för förrädaren antaglig. Utan att emellertid
för ögonblicket närmare utveckla för sig denna del
af sin plan, ilade hon framåt, snabbt och tyst,
som molnets skugga, när hon far hän öfver
lältet. Förföljandet var dock förenadt med vida större
svårigheter, än Ingeborg från början kunnat föreställa
sig, och under vanliga förhållanden skulle
hon hafva visat ifrån sig såsom något alldeles out-
förbart hvarje tanke på att tillryggalägga denna
väg inom samma tid, som nu. Men hennes kärlek
gaf henne kraft, omständigheterna blefvo äf-
ven hennes bundsförvandter, i det att roddaren
hade sina särskildta orsaker för att dels komma
fram så omärkligt som möjligt, dels med så litet
buller som möjligt. Derför höll han sig tätt utmed
den stranden, der skuggan föll, dels rodde
han helt långsamt. Likväl hade han fått så långt
försprång, att båten litet emellan vid någon bugt
af stranden försvann ur Ingeborgs åsyn. Hon ansträngde
alla sina krafter för att hinna honom något
närmare, men detta tycktes icke vilja lyckas.
Måhända låg här, såsom så ofta är fallet,
hennes lycka just i det som syntes henne vara
motsatsen. Ty efter en stunds rodd närmade sig
båten till den strand, der hon befann sig, och hon
såg roddaren gå uppför strandbacken och försvinna
inåt land. Hon skyndade sig fram så försigtigt
som möjligt, men just som hon stod i begrepp att

begifva sig ned till båten, hörde hon steg, som
närmade sig irån det motsatta hållet, och hon
stack sig hastigt undan bakom några albuskar.
Det var erkebiskopstjenaren, som kom tillbaka
med en af sira män, och de upplyfte riddaren ur
båten och förde honom inåt land.
Stigen ledde genom tjocka skogen, och der
var helt mörkt, endast stjernorna tittade ned ifrån
den högblå himmelen, och vinden susade så högtidligt
genom trädens kronor, liksom ville han
klaga med det jungfruliga hjertat öfver den mörka
gerning, som här skulle utföras.
Eder en stunds vandring stannade de båda
männen framför en helt liten stuga. Sedan de dit
inburit riddaren, aflägsriade sig den eDe af dem.
Han gick tätt förbi den trädstam, bakom hvilken
Ingeborg stod dold, och hade han sett en skymt
af henne, så hade väl hennes sista timme varit
slagen, och hvarken herr Nils eller Sten kunnat
undgå den död, som rufvade öfver dem. Denna
tanke kom blodet att stelna i den arma flickans
ådror. Men hon bibehöll fullkomligt väldet
öfver sig sjelf. Om ock utvecklingen af de krafter,
hvilka slumrade i hennes själ, gått jemförelse-
vis hastigt under de flydda timmarne at denna
dag, så hade den dock skett gradvis. Hammarslagen,
som fjedrade ut stålet till den högst möjliga
grad af spänstighet, följde väl tätt på hvar-
andra, men kommo dock icke på en gång. Hon
hade haft rådrum att fatta sitt beslut, och hon
stod fast dervid, hon ville rädda eller dö.
Men hon hade tvenne att rädda, och hon fann
lätt att lika farligt som det var att i förtid uppenbara
sig för den hårde och samvetslöse mannen
der inne i stugan, hvilken utom all fråga här handlade
i samband med sin herre, lika nödvändigt var
det att först invänta herr Nils. Att för öfrigt tro,
det någon mensklig varelse under natten sKude
förirra sig åt denna del af skogen, det fann hon

lätt vara en dåraktig tanke, som kon afvisade lika
hastigt som den, att herr Nils skulle komma tillräckligt
manstark för att rädda både sig och Sten.
Detta hade den listige erkebiskopssvennen genom
sina väl beräknade anstalter fullkomligt förstått
att förebygga. Ty bårdskäraren var naturligtvis
af samma tanke, som Ingeborg sjelf hyst hela tiden,
att Nils Sture vore att söka någorstädes på andra
sidan Fyrisån.
Inne i stugan gjoi des efter ytterligare en stund
upp eld. Ingeborg smög sig fram så nära hon
kunde till baksidan at byggnaden, hvars torftak
här fortsattes af en träd vuxen gräsvall. Vindögat
befann sig, såsom vanligt, på taket, och hon
lutade sig varligt fram, fasthållande sig vid en
framskjutande gren af ett stort vid sidan växande
träd. Der neie såg hon dock endast den grof-
lemmade mannen i bonderocken. Han satt midt
för eldskenet och höll i handen en stor stridsyxa,
hvars blanka egg återspeglade de fladdrande lågorna
så lifligt, som om den sjelf stått i brand
och behöft släcka sin brännande tunga i blod.
Af den sårade riddaren kunde hon icke se
något. Han låg för mycket åt den motsatta sidan,
men hans harnesk var afspändt och stod ett stycke
från elden vid sidan af hans hjelm, hvars fjäderbuske
glänste i blått och gult och framkallade för
det jungfruliga sinnet en hel här "af tankar om
jungfru Solöga, jungfru Brita och den sorg, som
skulle drabba henne, då hon träffades af underrättelsen
om riddarens död.
— Ingeborg! — ljöd då en stämma, och hon
skalf till, så att hon höll på att släppa grenen,
vid hvilken hon höll sig.
Hvem uttalade hennes namn? Fans ännu någon
denna timme i skogen och var det en vän
eller fiende? Hela hennes mod höll på att svigta
och försvinna. Så greps hon af att höra sitt namn
här nämnas, och likväl var stämman så svag, att

hon snart började tra, det hon låtit dåra sig af
hvad som föregick i hennes eget hjerta.
Men ännu en gång uttalades hennes namn,
och hon fattades af en yrsel, som kunnat blitva
hennes förderf. Nu hörde hon, att stämman, som
hviskade heDnes namn, befann sig nere i stugan.
Det var således riddaren, hennes egen Sten, som
