ligt uttryck. Han kunde icke hafva sett tryggare*
lugnare och mer belåten ut, om han stått i begrepp
att mottaga smörjelsén till Sveriges rikes erkebi-
skop för att icke tala om dea mindre ansenliga
biskopsstolen i Wexiö.
— Hafven redelig tack, vördige herre, för
eder välmening! — yttrade herr Erik och tryckte
den välmenande kanikens hand, hvarpå de följde»
åt genom salen.
Kort derefter började klockorna ringa och
bröllopsgästerna samlas, och hela den lysande skaran
af prelater, riddare och svenner af vapen,
hvartill slöto sig de inbjudna borgmästarne, begaf
sig i högtidligt tåg till kyrkan. En stor mängd
menniskor hade samlat sig omkring slottet och
ötverallt der tåget framgick, och alla beundrade
prakten hos riddarne och skönheten hos bruden
och hennes tärnor, bland hvilka man äfven såg
unga Ingeborg Åkesdotter (Tott). Bruden var
drottning Karin upp i dagen, så mycket påminde
hon om sin moder, och från henne leddes tanken
till hennes fader, den gamle konungen på Rase-
borg. Månget hopp tändes den dagen, att nu en
annan tid skulle begynna och riket komma i sin
rätte -konungs händer igen. Så mycket — menade
man — skulle väl konungens dotter förmå
öfver sin mäktige man och hans mäktiga slägt.
Ack, de visste icke de, huru föga konung
Carls dotter förmådde. Det var med henne som
med kung Ingevalls dotter i sagan, men till en
del blott.

Gåsa lille grå,
för kung Ingevalls dotter öfver å!
sade konungadottern i sagan, och trollorden hjelpte
henne, och nu borde de äfven hjelpa Magdalena.
Men det är så mellan dikten och verkligheten, att
den senare blott delvis och ofullständigt slår in
och passar till den förra. Konung Carls dotter
var väl förd öfver å, men icke längre, och det
hvilade endast inom det fromma och enfaldiga folkets
önskningar en fortsättning på verkligheten
som skulle blifva lika med folksagans.
I kyrkan var trängseln stor.
Ibland prelaterna satt der den till sitt yttre
oansenlige Upsalakaniken, och var någon belåten
med sin verld, så var det han. Han blickade omkring
sig, som om han redan hunnit sina önskningars
mål. Stundom såg det till och med ut,
som om han glömt sin försigtighet och alltför
mycket dragit uppmärksamheten på sig, men sådant
välde hade han dock öfver sig, att han genast
rättade sig och antog en uppsyn, som mera
anstod hans ännu underordnade ställning.
Det fans en viss likhet mellan erkebiskop
Jöns Bengtsson (Oxenstjerna) och denne hans förtrogne.
De egde båda samma ihärdighet, samma
förmåga att oafvisligen hålla fast vid sitt mål, äfven
om de endast omärkligt nalkades detsamma.
De egde ock båda samma rymlighet i sina hjer-
tan med afseende på val af medel. Hvarje sådant,
som säkrast ledde till målet, äfven om det kräfde
lång omväg, var det bästa, och löften, tro och eder
skötos dervid åt sidan eller krossades utan ringaste
betänklighet. Men de skilde sig ifrån hvarandra
i afseende på sina syftemål. Erkebiskop
Jöns satte sitt högre, det gälde för honom Sverige,
under det att för hans förtrogne sjelfva detta Sverige
och hvad som rörde des3 ve och väl endast
så till vida hade något värde, som det närmade
eller fjärmade honom till sitt enskildta mål. Der-

för blir den förres verksamhet, liuru mycket mörker
det än råder omkring hans minne, lika storartad,
som hans underordnades blir liten och usel.
Det är dock tyvärr bvarken första eller enda gången,
som enskild fördel, ja enskild hämndelust begagnat
Sverige, fosterlandet såsom medel!
Helmik var son af en till Stockholm inflyttad
Tysk och hade redan tidigt fästat uppmärksamheten
på sig för sitt goda hufvud och sina lyckliga
anlag. Han hade ock till följd deraf kommit till
skolan i den erkebiskopliga stiftsstaden och äfven
der fästat sina lärares och förmäns förhoppningar
i vid sig, så att han snart äfven blef föremål för de
: högstes omhuldande. De dåvarande erkebiskoparne
i Johan Gerkersson och Arnold voro dock män, hvil-
! kas ynnest icke vägde mycket bvarken bland lekte
eller lärde. Men emellertid erhöll den unge Hei-
mik understöd att företaga en utländsk resa och
vistas vid universitetet i Paris eller i Bologna i
i Italien. Om det var till följd af någon tjenst, som
) Helmik varit i tillfälle att göra någondera af dessa
. mäD, eller om det var blott och bart såsom ett
erkännande af hans förtjenst, det visste ingen.
Derute i Tyskland sammanträffade han med den
då af Upsaiakapitlet utvalde erkebiskop Olof, hvil-
ken konung Eiik på inga vilkor ville erkänna, och
han lyckades äfven vinna dennes förtroende, så att
han lofvade honom vid sin hemkomst taga honom
till sin kansler. Erkebiskop Olof kom också hem
— det var, när Engelbrekt började sitt befrielsekrig
— och äfven Helmik kom hem.
Men då var det slut med hans gunst hos erkebiskop
Olof. I stället för att blifva dennes kansler
blef han skrifvare hos den vid samma tid hemkomne
Jöns BeDgtsson (Oxenstjerna), och när denne
blef erkebiskop, blef han kanik, och nu skulle han
blifva biskop i Wexiö, och hvem vet, om han icke,
der han nu satt bland biskopar och prelater med
den mäktige herr Erik Axelssons smickrande ord
III ' 19

ljudande i sina öron; •— hvem vet, om han
icke redan umgicks med tankar, som syftade ännu
högre och som måhända kunnat sätta honom
gent emot sin hittillsvarande gynnare såsom hans
fiende? Sedan vigselakten var slut i kyrkan, gick tåget
lika högtidligt tillbaka till slottet, der först
en lysande dustridt var anordnad, som fortfor till
frampå qvällen. Då spelade musiken upp, och
man begaf sig upp på slottet, der dans och allehanda
lekar skulle anställas.
Helmik gick med högburet hufvud och utan
att besväras af sin hosta vid sidan af biskop Hans
från Skara uppför slottstrappan. De voro bland
de sista, ty biskopen hade läDge stått och betraktat
slottsbyggnaden, synnerligast Folkungatornet,
och Helmik hade dervid lemnat honom åtskilliga
upplysningar. När de nu kommo uppför trappan, var musiken
och dansen redan i full gång. Kaniken kom
dervid, liksom af en händelse, att skiljas från biskopen
och begaf sig till matsalen, der han ilade
fram utefter det långa bordet, som om han glömt
eller förlorat något. Han sade också till en sven,
som skyndade honom till mötes, att han under
samtalet med slottsherren tappat en dyrbar ring,
och svennen började leta omkring på golfvet.
Helmiks öga hvilade endast på bordet, och
hans oro tycktes blifva större ju mera han såg
derpå. Det stora bröllopshornet var försvunnet.
Han påminte sig då, att han före samtalet med
herr Erik varit i ett annat rum, och han ville
derför begifva sig dit. Svennen ville följa, men
han klappade honom på hufvudet och sade vänligt,
att han nog skulle söka sjelf. Han visste
väl, hvad han egentligen ville, ty hans blifvande
biskopsdöme var dock så nära förenadt med det
gyllene bröllopshornet, att han hade ingen ro, förr
än detta var ordnadt så, som sig borde.
ännu

Så ilade han till det afsides belägna rummet,
och lyckan var med honom. Han mötte ingen,
och när han inträdde i det dunkelt upplysta rummet,
var det törsta som mötte hans blick det saknade
hornet. Hett och hållet liksom dragen med
trollmakt till detta horn, sköt han sakta till dörren
och nalkades bordet der det stod.
Men vid, den motstående väggen befann sig
liksom en grå skugga och ett par flammande ögon
följde med oaflåtlig uppmärksamhet alla hans rörelser.
Han lutade sig öfver hornet. Det var ännu
fullt af mjöd. Men för att äunu mera förknippa
sitt biskopsdöme med detta innehåll tog han hastigt
upp de två små flaskorna och hälde deras
innehåll i bröllopshornet.
— Biskop! — yttrade han, i det han reste
sig upp och med ögonen liksom slukade det strålande
hornet.
— Judas! — hördes i samma ögonblick en
dof, graflik stämma.
Helmik flög till och hans ansigte blef blygrått.
Men stämman fortior:
— Judas, Judas, hvi förråder du menniskones
son med kyssande?
Och en knotig hand knöt sig omkring den
skälfvande Helmiks arm, och han vacklade maktlös
framåt, som om all kraft och all styrka öfvergif-
vit honom. Midt i rummet stod en stor karmstol,
och der sattes han ned af den förfärlige skugg-
skepnaden, som tycktes öfver honom ega en öfver-
mensklig styrka.
— Bed, bed, olycklige — yttrade skuggan —
nu är din tid ute----- Här, just här, der du en
gång gaf den ädlaste bland män döden, här skall
ock du dö .... så är det skrifvet, och jag utför
Gudsdomen . . . .! Just i denna stolen satt min
herre, gamle erkebiskop Olof.... hur blid var han
icke, och hur längtade han icke att skapa frid
och rolighet ibland menniskorna! .... Det var just

i detta samma rum. Finner du, Helmik, att det
gifves en makt utöfver menniskans . . . .? Drag dig
till minnes ock tänk uppå, hvad han sade dig,
min salige herre, när han varnade dig för de vägar,
som äro onda, när han gaf dig sin tillgift
efter din återkomst från Tyskland och lofvade dig
förgätandet af det framfarna, blott du lofvade honom
att vika af från det onda och vandra i Herrans
fruktan ostraffeligen . . . .! Ser du, nu är for
mig intet i allt detta fördoldt. Du hade låtit af
det snöda guldet förleda dig att förråda din
herre.... det må nu hafva varit konung Erik
eller någon af hans vänner, som hviskade de der
orden i ditt öra .... Den heliga trefaldighet bevarade
min herre, så att han kom hem .... och
när han då tillgaf dig ditt brott, så lönade du
hans godhet med ondo .... Du svor hans död ....
minnes du orden, som undföllo dig, när du här i
detta rummet satte giftbägaren till hans läppar,
minnes du hvad du sade till den döenden, att du
hållit din ed? .... Jag svor ock en ed, Helmik ....
att upptäcka min herres mördare och att hämnas
hans död, och nu står äfven jag vid mitt mål!
Bed derför, bed .... ty nu är dia död förhanden.
Helmik satt, som om han redan varit död.
HaDS tunga var bokstafligen, såsom det står i solsången,
förvandlad i träd, och hans öga stirrade
glasartaat på den dunkle hämnaren.
Då framträdde ur den mörkaste delen af rummet
Olof Råd. Han, hvars verksamhet aldrig hvi-
lade, hade anat oråd genast vid den opåkallade
välsignelsen, som kaniken uttalade ötver hans herres
dyrbara horn, och han hade derför icke under
hela dagens lopp släppt det ur sigte, utan med
afsigt burit det hit till detta rum för att sjelf
kredensa det åt sin herre, sedan han först slagit
ut det af Helmik välsignade mjödet och på-
fylt nytt. Under sin vistelse i det afsides belägna rum-

H { 1
bi ,
?! i
9 i
| i
I # li Ii I. I A I I I I I I I I I I I I met hade han då sett först den spöklika munkskepnaden
inträda och sedan kaniken. Nu var
allt klart för honom. Han öfverlade blott med
sig sjelf, om han icke skulle tillkalla sin herre,
för att denne måtte bevittna och sjelf döma öfver
nidingen. Men munken fattades, sedan han talat
ut, liksom af en yrsel och svängde en blank klinga
öfver kanikeDS hufvud. Det behöfdes blott en
blick för att se, det icke ett ögonblick var att
förlora. v
Han fattade derfor hornet och skyndade fram
till munken, hvars hand han sökte hejda.
— Håll, håll — ropade han — I veten icke,
att den fromme herren samlat ytterligare skuld på
sitt butvud! Munken såg på svennen med ögon, som om
äfven han redan förlorat förmågan att förnuftigt
tänka. Men Olof höll fram hornet och tilläde:
— Här, sen I, gråbroder .... här hafver han
brygt en soppa, hvarmed han ville taga lifvet af
dagens brudgum och brud och kanske ännu flere ....
Ja, här vid bröllopsgillet i dag! I viljen icke
tro mig? Det tycktes, som om en gnista fattningsför-
måga tändts i munkens djupa öga.
— Derför är det min vilja — fortsatte Olof —
att vi lägga honom tvenne vilkor före, att töma
hornet eller att dö för ditt svärd, gråbroder.
— Herre, Herre allsmäktige! —utropade den
gamle Andreas och sjönk ned på sina knän. —
Du äst närvarande och hafver förbarmande med
din tjenare, eftersom du vill taga blodsskulden från
hans händer!
— Se så, vördige herre — sade Olof, som
icke var fallen för att onödigtvis draga ut på ti-
den med en sak, hvilken kunde afgöras med ens
— se så, I hafven hört vilkoren, väljen, men väl-
jen snart .... ty med lifvet kommen I dock aldrig
härifrån.

Ett hjertslitande, ett förfärligt rop undslapp
Helmiks darrande läppar. Kanske trodde han sig
se någon skymt af hopp i den förändring, som redan
inträdt i afseende på hämndens verkställare.
Men den bistre Olof tog honom snart ur denna tro.
— I gören oklokt att ropa så — sade han —
ty dermed gören I eder sak värre. Kommer nå-
gon af slottsfolket hit åt, så tillkallar jag min herre,
herr Erik, och med honom följa nog flere, och då
skolen I töma hornet i närvaro af dem, hvilka i
kyrkan och vid bröllopståget voro edra likar!
Kaniken såg på den talande, men för honom
innebar hvarje den minsta tidsutdrägt en tillökning
i hopp om räddning, och han ropade ännu
en gång högre och gällare än förut.
Det var dock som förgjordt. Ingen enda tyck-
tes höra hans rop. Blott en och annan halfqväfd
ton af dansmusiken trängde in i rummet under
den hemska tystnad, som inträdde efter det för-
tviflade ropet.
Olof ryckte upp sitt svärd.
— Äunu en gång, hvilketdera vilkoret blifven
I vid, lede förrädare? — sporde han.
Den lille spenslige kaniken sprang upp, fat-
tad af en vansinnig yrsel. Han ämnade tydligt i
sin förtviflan kasta sig öfver den starke Olof, som
med hornet i ena handen och svärdet i den andra
haft svårt att reda sig. Hade dervid hornet sia-
gits ur hans hand och innehållet tömts ut, så hade
det ock kunnat blifva svårt att öfverbevisa nidingen
om hans brottslighet.
Så långt kom det dock icke.
Ett väl måttadt hugg af Olofs väldiga arm
fälde mördaren till marken i samma ögonblick, som
han sprang upp från stolen.
— Torde hända, att I nu finnen, det hämn-
dens timme är inne och att I dock icke skolen
undgå edert välförtjenta straff! — yttrade Olof, i
det han lutade sig ned öfver den fallne. b,
n pi ij| q
; ti
\ p
i 5
d
|
% \ r „ t |
ö |
c
'c
• 1 $
i s

Gamle Andreas låg lortfaiande på knä och
bad med uppsträckta händer.
Men Olof tog icke ögonen från Helmik, hvars
svarta själ tycktes få sitt bästa uttryck i hans nu
på det hemskaste sätt föi vridna anlete. Några
ögonblick förflöto, och så reste sig Helmik upp
och stödde sig matt på armbogen.
— Hvad fordrar du för att skänka mig lif-
vet, sven? — hväste han och hans öga stirrade så
hemskt. — Så tänker du då i sjelfva dödsögonblicket
på list och svek! — blef Olofs svar.
— Allt, allt vill jag gifva dig .... du skall
se, det är godt att hafva mig till vän . . . .! Ha,
hvad det lyser! Ser du, allt detta skall blifva
ditt .... Säg, vill du tjena mig . . . .?
Blick och ansigtsuttryck utvisade, att dödsångesten
försatt den olycklige i ett tillstånd af yrsel.
Men så föriärlig var han att skåda, så djef-
vulskt var det förvridna leendet, att Olof drog sig
rysande tillbaka, så härdad han än var.
Några ögonblick förgingo, så lyfte den döende
upp den andra handen, som om han famlat efter
något. — Det bränner som eld — framstammade
kan — gif mig att dricka!
Och Olof höjda bröllopshornet till hans läppar,
och han drack.
Ännu en stund höll han sig uppe, men hans
tunga kunde ej mer framsäga ett redigt ord, och
efter en kort stund föll han tungt tillbaka mot
golfvet och var död.
Bröllopet i Nyköping mellan herr Ivar Axelsson
och konung Carls dotter försiggick i öfrigt i
allsköns ro och blef en vändpunkt i Axelssönernas
öde.

Herr Erik blef af de församlade biskoparne _
och rådsherrarne vald till riksföreståndare. Man
beslöt äfven, att alla äldre beslut rörande konung
Carls många gods och gårdar och pantegods skulle
gälla först för honom och sedan för hans barn och
deras män, herr Ivar Axelsson och herr Erik Eriksson
(Gyllenstjerna). Och slutligen i afseende på
Danmark afgjordes tillsammans med de danska
herrarne, att föreningen rikena emellan skulle ega
bestånd, men det var ock det enda, som konung
Christian här lyckades vinna. Alla andra frågor,
som stodo i samband med denna sak, skulle afgö-
ras på ett blifvande möte i Kalmar följande
sommar. Så hade då herr Erik vunnit, hvad som i så
många år varit hans högsta sträfvan, — att blifva
den mäktigaste mannen i Sveriges rike. Och det
kunde man redan nu, om man något närmare kände
till saker och personer, döma, att sent skulle den
nye riksföreståndaren lemna makten ifrån sig i en
annans hand.
Konung Carls öde undergick ingen förändring
genom hvad som skedde i Nyköping.

TESTAMENTET.
HISTORISK BERÄTTELSE I TRENNE AFDELNINGAR
OM SLUTET AF STRIDERNA MELLAN CARL YHI
OCH ERKEBISKOP JÖNS SAMT UNIONENS
OFRIGE YÄNNER INOM SYERIGE
AP
C. GEORG STARBÄCK.
Den som hafver en fulltrogen vän,
en och icke flere,
han älske lionom vål och hafye honörn kär}
så yppas deras glädje dess mere.
Folkvisa.
AXDRA AFDELNINGEN'.
NILS STURE.
--- -----------
STOCKHOLM.
F. & G. B El JER S FÖRLAG.

GÖTEBORG.
Handelstidningens Bolags Tryckeri, 1871.

TESTA1ESTET, ANDRA AFDEtNINGEN.
NILS STURE.

I S:t Örjans kapell.
En mörk qväll i November 1466 gingo några
Imän förbi det rikt upplysta biskopsbuset i We-
sterås. En af dem hade svennedrägt och bar svärd
vid sidan, och tunga jernsporrar klingade för hvarje
steg, som han tog på den stenlagda gatan. De
öfrige voro bönder, men helt unga till åren, att
döma af det lustiga skratt, som litet emellan skållade
från deras läppar.
När skaran kommit förbi biskopsbuset, vek
hon af på en tvärgata och försvann på en gård i
närheten. — Nu skola vi lell smaka på Peder Färgares
öltunna! — yttrade en klangfull stämma, just som
den siste af skaran gick igenom porten, och med
ett slag på dörren till boningshuset tillädes:
hej, Peder, nu äro vi här, och der skall du lell
hålla ord, som du är karl till.
Dörren öppnades, och en äldre borgersman
med blått förkläde visade sig på tröskeln. Han
såg godmodig och välmeriande ut och hade tydligen
väntat och till följd deraf äfven beredt sig på
V) 6 söket — Hvar en — sade han — som vill dricka
till konung Carls välgång är välkommen till min

tunna! Kommen godt folk, I kunnen väl behöfva
en styrketår, eftersom I hafven tagit eder sådant
före, som skall lända eder till heder och andra till
glädje .... Gud signe den ädle riddaren herr
Nils! .... Hade jag makten, som jag eger viljan,
nog vet jag hvad jag gjorde ....
— Och hvad, Peder . . . .? hvad? — frågade
flere röster.
— Jag lade förklädet bort och toge till hillebarden
samt gåfve mig med hull och hår\till den
stränge riddarens man! — svarade färgaren.
— Det skall du hafva heder af, att du sade
de nrden, Peder! — yttrade svennen och slog den
fryntlige värden på axeln, hvarefter han tilläde : —
dock kan du gagna honom och hans såk godt,
hvar så du bär hillebard eller icke .... det är
min mening om saken.
Medan detta yttrades, hade värden fört de
glade gästerna in i sin storstuga, der öltunnan
sattes midt på golfvet och der snart det mest
glädtiga skämt blef rådande. Svennen var dock
den, som egentligen förde ordet, och han tycktes
äfven var dertili företrädesvis lämplig, emedan han
egde ett outtömligt förråd på lustiga berättelser
och sett sig mycket om i verlden samt äfven var
väl försedd med visor, som han föredrog till allas
högsta belåtenhet.
Hvad som dock mest af allt slog an på den
lyssnande kretsen var, när svennen började berätta
om herr Ivar Axelssons frieri till konung Carls
dotter. Det var ett ämne, som rörde folket mycket
nära, och när han till slut frågade om någon
hade hört visan, som diktats om detta frieri, möttes
han af ett oemotståndligt jubel.
— Sjung denna! •— sade Peder färgare —
och jag vill färga din tröja ny till drapalön!
Svennen log och började:

Det var lierr Ivar Axelsson,
han sitter på Gotlands skär, '
han säger: „jag vill till Sverige fara
och hemta min bjertans kär.“
Herr Ivar han bryter den starka hölja för Gotland.
De vinda deras silkes segel
allt upp i förgyllande rå,
så segla de sig till Sveriges skär,
väl mindre än veckor två.
Herr Ivar han bryter den starka hölja för Gotland, i
Och midt uti den borgagård,
der axlade han sitt skin.
Så gångar han på Stockholms hus
för Sveriges konung in.
Herr Ivar han bryter den starka bölja för Gotland.
Det föll ingen in att. spörja, huru såögaren
kunde så uppenbarligen förvrida sanningen och
sätta Stockholms hus i stället för Raseborg. Sveriges
konung borde finnas på Stockholms hus, och
derför var det alldeles naturligt, att sångaren eller
diktaren skulle låta honom der uppträda. Man
fästade sig i allmänhet mindre vid det tillfälliga
och ovigtiga, än vid det väsendtliga, och derför
äro äfven de historiska folkvisorna endast i allmänhet
sanna. Här var frieriet hufvudsak, men
Tivar det skedde, det hörde, att vi så må säga, till
taflans duk. Ett underlag behöfdes, men ingen
fästade sig vid, om det var af träd eller sten,
blott de allmänna dragen, som derpå anbringades,
voro sanna och igenkänneliga.
