Vi skiljas ej!»

336 SVERIGES VALKYRIA.
Efter dansens slut skyndade herr Måns till henne: »Det
är orätt, att man skall välja i blindhet,» sade han, »när hjertat
visar rätt.»
»Likasom det icke också kunde bedraga sig.»
»I sina förhoppningar? . . . Det är sant.»
»Jag menade i sin tro!»
»Skullen I kunna svika eder sjelf?»
»Den heliga Guds moder stånde mig bi, att jag aldrig
ger andra löften än jag kan hålla.»
»Nu syften I på något, stolts jungfru?» _
»I märken ord, riddare. Det bevisar misstro!»
»Icke till eder!»
»Så till eder sjelf, och det är icke bättre.»
»Får jag säga eder orsaken?»
»Jag är så ung,» svarade hon undvikande, »och skulle
måhända icke förstå eder.»
»Men min fader har sagt...»
»Så fråga honom till råds, han kan nog upplysa eder.
Men nu börjar dansen igen, räck mig eder hand.»
Och hennes glada leende skingrade molnen på hans
panna. »Ännu,» tänkte han, »är icke allt hopp ute, ännu har
hon icke bestämt sig.»
När herr Johan Månsson vid återkomsten från Finland
sade sina begge söner, att han önskade någon af dem kunde
fästa sitt hjerta vid den unga Anna Bjelke, svarade begge att
de ville blifva sina minnen trogna och dessutom kände till
spådomen. Brödrahatets förbannelse hade de erfarit och ville
icke ännu en gång utsätta sig derför.
»Mina systrar och min enda dotter äro barnlösa,» sade
herr Johan. »Skall då min slägt dö ut, derför att en spå-
qvinna förutsagt det? I ären ingendera hugade för giftermål,
och nu förutsätten I, att denna unga jungfru skall intaga
eder begge, ehuru jag väl må säga, att I hafven femtio att
välja på. Om icke hon är i eder smak, så söken eder andra
brudar och låten icke den olyckliga fördomen längre få makt
med eder!»
»Då fån I sjelf taga den finska flickan, fader!» sade
herr Måns skrattande.
»Det lärer hon icke vilja.»
»Hvem vet; I ären ännu en ståtlig herre.»
»Låtom oss komma öfverens om att gifta oss alla tre
på en gång!» utropade Åke.

MOLNEN DRAGA SAMMAN. 337
Men första åsynen al Anna gjorde slut på allt gyckel;
de sade väl i början, att den ena ville afstå henne åt den
andie, men alltmera hennes bild fäste sig i deras hjertan,
upphörde de att tala om henne .. . De började frukta och
und\ ika hvaiandia och erforo redan den förskräckliga aningen
om hvad som skulle komma... Tappert kämpade de mot den
vaknande svartsjukan och visade hvarandra en förstäld vänlighet.
Det var detta, som vilseledde deras fader; han såg att
begge eftersträfvade Anna, men han förstod icke häftigheten
al deras lidelse och gissade icke heller åt hvilken hon gaf företrädet.
Näi Anna hade slutat dansen med herr Måns, skyndade
denne att söka upp sin fader.
Då närmade sig Åke.
Hon vände sig hastigt om för att icke låtsa märka honom,
men hur hårdt det lilla hjertat klappade; hans blick var
sorgsen, den hade många gånger under aftonen sökt hennes
fast hon icke låtsat se det , . . Hvad var det han nu hade
att säga henne?
»Adla jungfru, jag har ett spörsmål till eder!»
»Till mig? . . . » Rösten skulle ljuda kylig.
»Jag har tillkämpat mig något, som tillhört eder.»
»Tillkämpat?» »En annan ville bestrida mig det.»
»Verkligen?» Heliga madonna, visste han hvad som
föregick inom henne, hon hade icke förrådt sig hvarken med
ord eller blickar.
»Det beror nu på eder om jag får behålla det.»
»Nej, nej!» utropade hon häftigt.
»Icke ens en för eder så ringa ting?»
»Ringa ting?»
»I hafven rätt, ingenting är ringa som tillhört eder, icke
heller den bandros I burit.»
»Gif mig den tillbaka!»
Han tog den lilla, blekröda, tillplattade rosen från sitt
bröst och kysste den vördnadsfullt. »Detta var åtminstone
min rätt,» sade han.
Högt rodnande tog hon den ur hans hand; hur gerna
hade hon icke velat säga: »Rehåll den!» Men Anna Bjelke
var en stark flicka, hon ville icke gifva efter, icke svika sin
pligt, men hon älskade Äke, och hon ville gerna undervisa
Sten Sture den yngre. I. 22

338 SVERIGES VALETRIA.
honom om hvad som efter hennes förmenande ålog honom
att göra. »Kom och låt oss samtala med hvarandra!»
sade hon.
När han tagit plats vid hennes sida, yttrade hon med
vida större hjertlighet än hon förut visat: »1 ären så ädel
en riddare, att jag vill gifva eder det största bevis på förtroende
jag förunnat någon.»
»Min broder...» hviskade Åke bleknande.
Hon läste i hans ögon hur han älskade henne, derför
darrade stämman litet när hon hastigt inföll: »Hvad jag
har att säga, rörer icke eder broder närmare än någon
annan, men efter I afbrutit min tankegång, skolen I nu först
besvara frågan: Tron I icke hvarje menniska fått sig an-
visadt sitt mått af arbete här i verlden?»
»Måhända ock sitt mått af lidande.»
»Att bära det ena som andra rätt, är inte ett ringa
arbete. Nu är det så, att också jag fått mitt.»
»Så ung! Hur veten I det redan?»
»Det har blifvit mig förespådt.»
»Och I tron derpå?»
»Kan icke Gud begagna många medel?»
»Jo visst.»
»Det är hvarken lycka eller glädje, som blifvit mig för
utsagd, men deremot ett stort värf.»
»Och I viljen egna eder deråt?»
»Det vill jag!»
»Uppoffra ett helt lifs lycka?»
»Evigheten är längre.»
»I skolen en dag komma på andra tankar.»
»Just för att jag icke skall göra det, vill jag bedja eder
stå mig trofast bi.»
»Mig? . .. Ah, jungfru, veten I då icke ...»
»------ att jag älskar eder!» ville han säga, men hon hindrade
det. »Jo, jag vet,» sade hon, »att en mörk spådom hvilar
öfver eder slägt! Antag nu, att jag vore eder syster eller
moder, skulle vi icke då gemensamt arbeta på att aflyfta
skulden?» »Jag önskade fastmer I voren min maka!»
»Än spådomen?»
»I kännen den? Det är då derför som ...»

MOLKEN DK AG A SAMMAN. 339
o
Återigen at bröt hon honom. »Jag vet min väg, och jag
oriskade att I också vissten eder!»
»Lär mig den!»
5Fyll eder pligt och begär ingenting af verlden.»
»En torr vishet från så unga läppar.»
»Gör det med glädje och den skall blifva eder nog.»
»I kunnen icke föreställa eder, jungfru, hur tungt sorgen
hvilat öfver mig; jag har, som I sagt, gjort min pligt så långt
jag förmått och inte begärt af de lefvande mer, än ... en
graf. Då fick jag se eder, och lifvet blef likasom solbelyst,
jag kände mig återigen ung och förhoppningarna vaknade
med vårblomstren . .. När I gån skall det blifva som förut,
mörkt och vinterlikt.»
»Men jag skall icke gå!» utropade hon otåligt för att
dölja sin rörelse.
»Huru, I stannen qvar?» Han grep hennes hand och
såg henne forskande i ögonen.
»Det gläder eder icke?»
»O, min lycklige broder!»
»Jag skall blifva honom och eder en trofast vän och
syster och hålla den kärast, som med gladaste sinnet går
försakelsens tunga väg.»
»Hvad är eder afsigt?»
»Den skolen I framdeles förstå; till dess måsten I endast
tro på mig... och hålla fred!»
»O, Anna, Anna!»
»I ären min käre broder, min ende förtrogne!»
»Och Måns?»
»Står ock mitt hjerta när?»
»Hvem står närmast?»
Det låg något ångestfullt i rösten; hon vågade icke
svara: »Du gör det!» . . . Men visst måtte hennes blick ha
förrådt hemligheten, ty det sköt som en glädjestråle från hans
ögon, och när hon skyndade ifrån honom till den unga jungfruskaran
lemnade han gemaket med hjertat uppfyldt af all
himmelens salighet. Att hon älskade honom var nog, han
behöfde för stunden intet mer.
Men ännu samma afton sade herr Johan till Anna: »I
hafven visat Måns till mig, skön jungfru; får jag svara för
eder?» »När tid blir!»
»Och när kommer den?»

340 SVERIGES VALICYRIA.
»När jag fyllt sjutton år!»
»I ären redan klokare än mången vid tjugo.»
»Jag behöfver ock tid att bestämma mig.»
»Edert val är ännu icke gjordt?»
»Kanhända!» sade hon och räckte honom handen.
Det låg ett så barnsligt förtroende i hennes enkla handling,
att riddaren kände sig helt rörd: »Viljen I icke öppna
eder hjertekammare för mig?» sporde han.
»Det har jag redan.»
» Så säg mig då ... »
»Icke före den bestämda tiden.»
»Jag vet icke hvad hon rufvar på!» sade herr Johan,
sedan han bragt svaret till Måns; men alltför redlig är hon
att icke genast ha gifvit ett afslag om sådant vore hennes
afsigt. Svårare vore att förutsäga hvilkendera af eder begge
hon föredrar.» »Jag vill hoppas att det icke är Åke.»
»Älskar du henne så högt?»
»Det är som om alla makter, både goda och onda,
kommit i rörelse i min själ,» genmälde Måns, det slutar icke
väl, fruktar jag, om vi ännu en gång stå såsom rivaler emot
hvarandra.» »Åkes kärlek är nog af lugnare art,» genmälde fadern
bleknande. »Inte kunde jag heller tro, att I begge skullen
förälska eder i henne.»
»Än spådomen?»
»Den har jag icke trott på.»
»Godt vore om I gjort det. I haden då icke frambesvurit
den fara, som kan bli oss öfvermäktig.»
»Men I ären ingendera uppbrusande ynglingar, utan unga,
tänkande män, som kunna taga förståndet till fånga, när
känslan vill spränga tyglarna.»
»Men om just den förbannelse, som hvilar öfver oss,
består deri, att vi icke förmå detta! I veten icke, fader, hur
det stormar och bränner inom mig . . . Det är som en hexe-
dans och furierna ropa till mig: Hon, hon allenast, kan
tvinga oss till tystnad!»
»Det är således endast utifrån hjelp kan komma?»
»Ja, från henne!»
»Jag hoppas Åke är klokare!»
Med honom hade en förändring skett. Han var icke
längre den suckande drömmaren, och när han stundom efter

MOLNEN DKAGA SAMMAN. 341
gammal vana var nära att försjunka i grubbel, då ryckte
han hastigt upp sig och skyndade att söka verksamhet.
Så väl han som hans broder hade begge blifvit valda till
rikets råd, en utmärkelse för hvilken de hade att tacka sin
faders stora förtjenster. Nu funnos visserligen många af
dessa herrar för hvilka rangen var hufvudsak och som litet
befattade sig med landets angelägenheter; de begge bröderna
hade heller icke känt någon synnerlig håg derför. Måns tillbringade
mesta tiden på Göksholm, roande sig med jagt och
fiske, medan Ake vistades än på Kalmarehus, än i Stockholm
eller hos sin broder, stundom sysselsatt med lärda studier,
men lika ofta, försjunken i grubbel, med att göra ingenting.
Nu tycktes han ha kommit på andra tankar, det kom spänstighet
i lynnet, det kom lust och vilja till handling. Man
hörde, man såg det.
Måns varseblef det med afund och fruktan; det kunde
blott ha en orsak, det visste, det kände han. Skulle hon
ha föredragit honom, var han den lycklige? Men hvarför
förteg han det då? Det skulle icke Måns ha kunnat, och
han trodde icke heller Ake derom, och när han listigt sökte
leda samtalet åt det hållet kunde denna helt oförstäldt säga,
att ?som han troligtvis aldrig kunde erhålla den qvinna, han
älskade, skalle han förbli ogift, men gerna ville han genom
sina handlingar bevisa, att han icke varit henne ovärdig.
Måns grubblade på om Anna gifvit hans broder korgen och
han sjelf vore det lyckliga föremålet för hennes hemliga
kärlek. Så sprungo tankarna både kors och tvärs, men till
klarhet kommo de icke.»
När islossningen började, återvände herr Johan till sin
post i Kalmar. Herr Måns for till Göksholm, nästan samtidigt
med att fru Kristina med sin son och sina hofjungfrur
for till Eka att gästa sina föräldrar. Herr Sten hade lofvat
komma på besök, men många vigtiga rikets angelägenheter
höllo honomoför närvarande qvar i Stockholm.
Också Åke stannade qvar; arbete och omtanke började
ej heller tryta honom.
Efter återkomsten från Finland talade erkebiskopen
ånyo om sin afsigt att nedlägga embetet. Sten Sture jernte
några af riksråden reste till Upsala för att genom muntlig
öfvertalning förmå honom afstå derifrån, men han vår obeveklig,
menande sig väl kunna vara trött efter att hafva

342 SVERIGES VALKVRIA.
burit så mycken omtanke och bekymmer nu i fyrtiotre år
»Jag tränger till hvila!» sade han.
Förgäfves ordade riksföreståndaren om den stora nytta
han ännu kunde göra landet genom sin erfarenhet och sina
goda råd.
»Jag är endast en gengångare,» genmälde erkebiskopen.
»Mina råd skulle lukta mögel och min erfarenhet icke passa för
tiden; den är ung och stark, alldeles för ung för mig; också
kyrkan fordrar en man i sin fulla kraft och som kan brottas
med tiden om det behöfs. »
»Hafven I dertill utsett någon?»
»Ja, visserligen; en man som genom sin frändskap med
eder, herr Sten, bör känna sina intressen nära förbundna
med edra och dertill, genom sina andliga gåfvor och sitt
stora nit för kyrkan, gjort sig förtjent af att bli kallad till
hennes primas!»
»Och detta är?»
»Herr Gustaf Trolle!»
»Jag känner honom föga,» genmälde riksföreståndaren,
»och torde det vara att tänka på.»
»Ingen värdigare finnes!»
»Jag skall framföra eders nådes önskan till riksrådet,»
svarade riksföreståndaren.
»Säg dem, att jag icke afstår ifrån den.»
»De torde begära besinningstid!»
»Icke för lång! Säg dem det!»
Men efter samtalet med erkebiskopen sade riksråden
mellan sig: »Gustaf Trolle blir farlig, ty han tillhör det
undertryckta partiet. »
»Det skall vara en mycket lärd herre,» inföll Åke, »så
det verldsliga lär han icke befatta sig med.»
»Sin mesta tid har han tillbragt i Rom,» inföll en af
de andra riksråden.
»Listig lärer han ock vara.»
»Biskoparne och presterna känna honom. Vi skola hvar
på sitt håll förfråga oss hos dem,» sade Sten, »innan vi
fatta vårt beslut.»
»Ett vet jag,» inföll riksrådet Lars Siggesson (Sparre),
»och d£t. är, att när kung Kristian förlidet år vistades i Tyskland,
emottog han der såsom sin gäst herr Gustaf Trolle.»
»Onda tecken!» ropade flera.

MOLNEN DRAGA SAMMAN. H43
»Som likväl kunna hafva en lättförklarlig orsak,» genmälde
Sten Sture. »Ingenting skulle hindra mig att samtala med
den unge konungen om vi händelsevis träifades, utan att det i
ringaste mån skulle rubba mina åsigter. Jag tror det är
klokare att söka vinna en fiende än att stöta bort honom.
Såsom erkebiskop eger herr Gustaf en stor makt.»
»Den skulle vara ändå större om hans fader vore landets
riksföreståndare,» inföll Lars Siggesson.
»Hvad som nu är kan icke ändras, och jag ser icke
annat än att han får nöja sig.»
»Yi skola lära honom det!» genmälde Ake.
»Jag hoppas hans egen klokhet skall bli den lärmästare
han lyssnar till,» svarade Sten. »Vi vilja så länge bida
tiden och höra oss före.»
Bland de öfverlöpare, som än hörde till det ena partiet
och än till det andra, var den numera till ålder komne Ails
Bosson (Grip). Bedan under Sten Sture den äldre hade han
tidtals varit kung Kristians man, tidtals riksföreståndarens.
Vid det senaste riksföreståndarevalet hade han tillhört Trolle-
partiet och derefter icke på länge synts till.
Nu dök han upp igen i Stockholm. Man såg honom ofta
tillsammans med herr Peder Thuresson, som nyligen var
kommen från Nyköping och nu ärnade sig till Stakeholms
slott, som han af Sten Sture erhållit i förlänmg.
Åke Johansson var för nykommen i statens Benst, att
man ännu ansåg honom tillhöra något parti och hans
egenskap af riksråd band honom ingalunda vid det som tor
tillfället var rådande. Hans slägtförbindelser gjorde honom
värd att vinna, och herr Nils Bosson försökte ett nar-
tiiäiid o
Det upptogs med all vördnad för dennes ålder och bekantskapen
bl ef snart inledd. . ,
Den gamle herrn gick varsamt till vaga, han brukade
fosterlandskärleken, likasom korgossarne rökelsen den skulle
berusa sinnet och göra luften dimmig. Herr Ake markte
att det var åska i luften, men han visste icke om det var
ett oväder som drog förbi eller om det skulle urladda sig.
»Svåra tider!» började herr Nils.
»Handeln på Lybeek går lifligt.»
»Bevisar ingenting, unge riddare!»
»Också några fartyg från Holland äro har.»

344 SYEIIIGES VALKYBIÄ.
»De komma inte tillbaka!»
»Hvarför inte? De få bra betaldt.»
»Danske kungen vill inte!»
»De behöfva icke hans lof!»
»Tron I det här regementet varar länge?»
»Hvem kan veta det?»
»Alla de som förstå att läsa i framtiden.»
»Det gör inte jag!»
»Kan tro det.»
... ^ent ut sagdt, tror jag heller inte att någon annan
formar göra det.»
Nils Bosson log öfverlägset. »Hvad tron I då menas med
politisk klokhet?» sporde han.
»Uppriktigt sagdt: det vet jag inte.»
»Ni är ett barn! ...»
»I politiken? ... Det medger jag.»
»Som borde upplysas.»
»Det tordeo väl gå om jag får vara med i rådet några
ar,» genmälde Ake.
»Der är ieke rätta stället.»
»Icke det?»
»Af några få verkliga vänner lärden I mer.»
»Jag har inga sådana.»
»Önsken I det?»
»Sätten I slikt i fråga?»
»Viljen I ha förtroende till mig?»
»Hur menen I?»
»Min ledning, mitt omdöme?»
»Jag får väl taga mitt eget med?»
»Naturligtvis!»
»Då gör jag det obetingadt!»
»Så skall jag redan i morgon införa eder i en liten krets
at verkliga fosterlandsvänner!»
»Här i Stockholm?»
»Vi hafva våra sammankomster här för närvarande De
flyttas efter omständigheterna.»
»Jag kan förstå det.»
»Man kan väl lita på eder tystlåtenhet!»
»Om man icke kunnat det, skulle icke herr Nils Bosson
gjort mig ett sådant anbud!»
»Bra, mycket bra!» återtog denne skrattande. »Således,
unge man, äro vi öfverens?»

345
MOLNEN DRAGA SAMMAN.
»Det hoppas jag alltid bli med eder!»
»Allt bättre och bättre. Möt mig i morgon på Stortorget,
strax före klockan fem eftermiddagen.»
»Jag skall vara der klockan fyra!»
De skakade hand med hvarandra och Nils Bosson skyndade
bort.
»Din räf skall icke bita min gås!» mumlade Ake för
sig. »Jag lindrar just hvad det är för ljusa foglar han tänker
föra mig samman med, men jag skall hafva ögonen öppna.
Min ljufva syster skall icke mer få anledning säga, att jag
går sofvande genom lifvet! . .. Det är märkligt, att jag, som
aldrig förr brytt mig om förvecklingarna i lifvet, jag har nu
en längtan att taga del i dem; jag vill vara med i striderna
och, om det gäller, knifvas med de andra. Har kärleken
makt att drifva till slikt? Är du också ämnad till valkyria,.
sköna Anna?» o
Strax invid Norreport låg ett temligt stort hus, som vanligt
med gafveln åt gatan. Denna var prydd med allehanda
zirat och både med små och stora fönster. Doktor Nikolaus
Ryting, som var kansler hos konung Karl Knutsson, hade sjelf
varit byggmästaren och sedan, jemte en gammal tjenare, ensam
bebott lägenheten. Efter hans död hade huset stått
obebott i många år; man påstod att kanslern hade en sådan
kärlek till sitt forna jordiska hem, att han icke en gång efter
döden ville öfvergifva det, och följden blef att de efterlefvande
lemnade honom i oqvald besittning deraf.
Förmodligen ledsnade han slutligen vid lägenheten och
flyttade derifrån; talet om honom afstannade, och de som
tittade upp på gafveln i början af femtonhundratalet visste
ingenting annat om doktor Nikolaus Ryting än hvad de hört
berättas af sina fars- och mormödrar, som varit unga mellan
1430 och 1450.
Derför väckte det heller icke något särdeles uppseende
när porten en dag 1512 med stor möda öppnades; de stora
träluckorna slogos upp och logos bort, öppningarna försågos
sedan med ramar och glasfönster, som visserligen ännu an-
sågos såsom en lyx, men likväl började bli temligen vanligt
bland förmöget folk.

346 SVERIGES VÂLKYRIA.
Huset sattes i beboeligt skick, men hvem som gjorde
det eller hvem égarén var, derom kunde de nyfikna icke få
någon upplysning; hvar och en som tillfrågades svarade:
»Jag vet inte», och dermed måste man tills vidare låta sig nöja.
Men nu inträffade det märkligaste af allt: just som man
väntade att få se de nya invånarne komma, stängdes och
tillbommades huset ånyo och der blef lika tyst som förut.
I juli månad 1513 i arla morgonstund, just som klockan
slog ett i S:ta Klara, öppnades den lilla gårdsporten till doktorns
hus af en främmande person, som tog ur nyckeln och
stängde porten innanför. Derefter gick han upp i huset,
öppnade de luckor, som vette ut åt gården, men icke ett
enda fönster åt gatan. I stället hängde han stora hästtäcken
dram för desamma, mumlande i skägget om de nya seder, som
äro Gudi en styggelse.
Det stora rummet, som vette åt gården, befriades slutligen
från dam och spindelväfvar och derefter framsattes på bordet
en hel hop bägare.
Mannen tände sedan en lampa, som han medfört, öppnade
en liten lucka och lyste försigtigt framför sig, innan han
begaf sig ned.
När han kom upp igen kånkade han på en stor korg,
fyld med krus. Två gånger återvände han och kom lika
lastad tillbaka. Golföppningen stängdes omsorgsfullt och
lampan släcktes.
»De skulle veta af det här derate!» sade han med en
begärlig blick på den bordsprydnad han anskaffat. . . Han tvekade
något och grep derefter ett af krusen, som genast försvann
under hans vida kappa; derpå skyndade han bort.
Klockan kunde vara omkring sex på morgonen och en
och annan förbigående syntes på gatan. Genom en liten
springa på planket observerade mannen när vägen var fri;
då skyndade han ut, stängde porten efter sig och var nästa
minut ur synhåll.
Ingen hade märkt honom, och ingen visste heller hvad
som hade förefallit.
Aftonen samma dag öppnades ånyo porten af samme
man, men nu stängde han den icke, utan stannade sjelf på
vakt. Efterhand kommo flera män, som mumlade ett ord i
hans öra och derefter genast insläpptes. Alla dessa voro
insvepta i kappor och hade hattarna så djupt neddragna öfver
hufvudet, att det skulle varit omöjligt att känna igen dem.

MOLNEN DKAGA SAMMAN. 347
Efter en stund måste antalet hafva varit fullt, ty mannen
stängde porten midt för näsan på den gapande hop, som stod
utanför och undrade.
Der efter skyndade han upp i salen.
Den var nu, utan hans förskyllan, rikt upplyst. Hvarje
gäst hade medfört ett tjockt vaxljus och ställt det brinnande
framför sig i ett krus; det fick således också tjena såsom kork.
Stämningen var från början ganska lifvad, man tog ur
korkarne och fylde bägarne, man drack hvarandra till och
prisade den skummande drycken. Men när det sålunda fortgått
en stund, äskade en af gästerna ljud.
»I veten, ädle herrar,» sade han, »det ändamål för hvilket
vi samlats här!»
»Ja, ja!» ropade alla.
»Alla förnya vi våra löften.» Han räckte upp högra
handen. »Att offra lif och blod för fäderneslandet!»
Alla räckte upp händerna, upprepande: »lif och blod för
fäderneslandet ! »
»Hvem begär ordet?»
»Jag!» svarade herr Nils Bosson och reste sig. »Såsom
den äldste, då herr Erik Trolle icke kunde förmås att resa
hit, tillhör det mig att först uttala den glädje jag erfar vid
åsynen af de ädle män, som icke sky mödor och besvärligheter,
då det gäller att öfverlägga om hvad som i närvarande
stund bör göras för vårt gamla, hederliga Sverige.
För så god en gerning varen alla hjertligt välkomna!»
