»be bäi !>> sade fru Pernilla och tog udd en rins-- »söm
och dfnttiU mig när du har något att meddela
ocil jag skall säkert komma.»
Anna tog ringen och lade ner den i en liten lärftsoåse
atVvUro ett e1 °HStet' ,Derefter fortsatte hon sin sömnad utan
att yttra ett enda ord.
Pernilla betraktade henne förvånad. »Går du in på mitt
forslag?» sade hon. y
»Vet inte, tiden får utvisa det.»
»Men du har tagit ringen!»
»Viljen I ha den tillbaka?»
»Nej! . . . Men jag vill tala med konfessorn.»
»Det torde bli svårt.»
»Kan du icke underrätta honom?»
»Systrarna hafva ingen gemenskap med bröderna.»
»Men de hafva hemliga vägar.»
»De äro belagda med guld!»
o Pernilla tog upp en dukat och lade på bordet. Systern
sag det och blickade förvånad upp.
»Ar det icke nog?»
' »Nej!»
»Hur många begär du?»
»Åtta tusen!»
»Nej, detta är en oförskämdhet utan gränser!» och den
uppretade qvinnan tog dukaten och började springa fram
och tillbaka i rummet.
I samma stund ringde till aftonmessan. Anna steg ge-
nast upp, önskade en rolig natt och gick. Fru Pernilla såg
tvekande efter henne; skulle hon också gå i messan och der-
xfran möjligen bereda sig tillfälle att träffa konfessorn? .
bagdt blef den gången ogjordt, ty dörren befans stängd i dubbelt
las och bultningarna hördes inte; alla systrarna voro i
kyrkan, derifrån ljöd sången stilla och högtidlig; den nedkallade
frid öfver oroliga menniskosjälar, men till Pernilla
ko™. fen mte; bon fortfor att gå fram och tillbaka, utom sig
af förbittring öfver den fåfänga resan och öfver att hon låtit
öfverlista sig, hon, som öfverlistat så många . . . Och främst
bland dem Hemming Gadd och Peder Thuresson. Så otroligt
det än kan synas, förhöll det sig verkligen så, att den
kloke, upplyste riddaren, intagen af sorg vid sin ädla husfrus
bortgång och tacksam för de omsorger Pernilla egnat

30 SVERIGES VAL K Y RI A.
henne, småningom och alldeles omedvetet lät snärja sig i
de fma garn hon spann omkring honom. Han trodde fullt
och fast,” att det var de nya vådor, som hotade fäderneslandet,
faran att anförtro styrelsen åt en knapt tjugoårig
yngling, som förmådde honom att sluta sig till fredspartiet.
Ätt det var Pernilla, som förstorat vådorna och framstält
faran långt större än den var, det skulle han förnekat, om
någon frågat honom derom. Hon hade nästan aldrig yttrat
en egen mening, endast frågat om hans och derefter gjort
dem till sina.
Han hade aldrig förr trott, att Pernilla var en sä klok
och på samma gång så mjuk och älskvärd qvinna; hon kom
honom att blygas öfver den köld och likgiltighet han förut
visat, hennes omsorger förljufvade hans ensamma lif. För
att i någon mån godtgöra detta, ansåg han sig skyldig att
göra henne eftergifter, och hon begärde ju endast, att han
skulle tro godt om Danmarks land och folk . . .
Så långt hade hon hunnit... I sitt sinne skrattade hon
åt riddarens enfald; han sjönk i hennes ögon ju mer han
fogade sig efter hennes vilja; men ännu jublade hon öfver
sin seger och afvaktade otåligt Hemming Gadds återkomst
till fäderneslandet, för att också spänna honom vid sin triumfvagn.
Hon brydde sig föga om att hennes egen herre började
luta åt krigspartiet; icke så att han gjorde en af sina
vanliga omkastningar, men han yttrade så mycket missnöje
med de danske och talade med så stor aktning och beundran
om den unge herr Sten Sture, att man kunde skönja en
stundande frontförändring.
Men, som sagt, han var för ringa att Pernilla skulle
fästa afseende vid honom. Hon hade vid ett besök i Köpenhamn
verkligen gjort bekantskap med fru Sigbrit, och dessa
begge syskonsjälar hade tillsammans gjort upp den plan, Pernilla
nu skulle sätta i verket.
Att göra klostren benägna för danskt regemente, var att
öppna den säkraste och ginaste väg för fienden; deras inflytande
var lika stort öfver hela landet: det trängde som luften
så väl till den ringa kojan som till palatsen. Fru Sigbrit
insåg det, hon gaf derför guld och framför allt löften
för att främja det afsedda ändamålet. Den unge kungen
billigade alla hennes förslag och fru Pernilla erhöll ganska
betydliga summor till sitt förfogande.

IN OM KLOS TE R M U R AUNE. 31
bwwdte.na J". Jbetyd!'|lste’ mest ansedda svenska
, ’ 1 ( ^ manga af dess abbedissor hade gjort sig kända
derfn>aUSka|l På> Märeta var man inte säker,
' : sknlle Pernilla utspionera henne; men bon gaf från
början hugg pa sig sjelf och väckte endast misstro och ovilia.
ftt °f? s.vek ,vo.ro de eM?a medel hon begat?nade, men här
hade de tjenat. henne till intet; hon hade blifvit öfverlistad
at tvenne qvinnor, som voro oförberedda på hennes an-
Körnst. . . Denna tanke jagade sömnen från hennes läger och
nar hon andtligen sjönk i en orolig slummer, drömde’hon
sig sta pa ett stort torg i en främmande stad, omgifven af
en ofantlig menniskoskara. Midt på torget stod en schavott
och pa den biskop Hemming Gadd. Hon såg hur bödeln
A dle knyta bindeln för hans ögon och hur han slet hort den
oc slungade den ut bland den gapande folkmassan, och
pekande pa Pernilla sade han: »Der står den som vållar mig
denna skammen, den som här skulden för, att jag dör som
en forradare mot mitt fädernesland!» Men Pernilla låtsade
mgen t ing första; hon såg sig omkring likasom de andra för
att upptacka, hvem han pekade på.
»Jag hatar Danmark till döds!» utropade biskopen. »Gud
beskydde och välsigne Sverige!»... Nu slogs på trummor,
or att fortaga ljudet af hans tal, men han bara skrattade
derat, och med hela kraften af sin mäktiga stämma utropade
han. »Farväl, usla verld! . . .» Derpå lade han ned huf-
vudet de hvita lockarne fladdrade för vinden, bilan blix-
trade til!, den roll och hufvudet rullade ner. .. Det föll ända
tm Pernillas fotter, hon måste se in i det gamla fårade an-
etet . . Den halfoppna munnen, som uttalat så många märkliga
ord, den hade nu antagit en blånande färg . . . Men ögonen
tycktes vilja genomborra henne och hon kunde icke fly
det var som om fotterna varit fastnaglade vid jorden, hon
maste sta qvar och se in i dessa brustna ögon . . . Det var
ett förskräckligt lidande ... Hon vred sig för att komma bort
deritrau, hon vi)le fopa på hjelp, men tungan nekade henne
sm tjenst.. . Det var de fördömdas qval. . . Hon gjorde en
ortviflad ansträngning. .. Ett rop trängde ändtligen öfver
hennes darrande läppar och — hon vaknade.
Det var ljusa dagen.
1 samma stund inträdde syster Anna.
»Jag antar, att J sofvit godt?» sade hon.

32 SVERIGES YALKYRIA.
»Nej, jag liar haft de förskräckligaste drömmar och den
gräsligaste syn.»
»Då beklagar jag eder.»
»Det var väl en verkan al vinet.»
»Drömmar kunna också vara tecken.»
»Jag tror icke på slikt.» ,
Syster Anna satte en klocka på bordet och sade,
när hon ville äta frukost skulle hon ringa pa den. Derelter
ämnade hon gå.
»När kan jag traffa abbedissan?»
»Jag skall fråga henne.»
»Genast derefter vill jag afresa.»
»Klockan är nu nio.»
»Jag reser klockan elfva.»
»Edå tjenare skola bli underrättade.»
Syster Anna gick, men fru Pernilla förmådde icke fri
o-öra sig från drömmen. De hemska ögonen stirrade annu
alltid emot henne och inte för allt i verlden ville hon stanna
en enda natt till i klostret. . ,
Den enda nunna, som visade sig, var syster Anna^ hon
besörjde uppassningen och gaf endast enstatviga svar pa alla
P o ö Efter frukosten upprepade Pernilla sin begäran att få
Hon låter helsa, att hon icke i dag kan emottaga några
besök,» sade Anna.
»Men kanhända i morgon r»
»Det Stande eder fritt att dröja qvar har.»
»Min tid tillåter det beklagligtvis inte,» svarade Pernilla,
»och jag litar på min ring.»
»Jag skall sända den en gång.»
Så skildes de. Pernilla var utom sig af harm och nar
hon red ut från klostergården var det med allt annat an va -
villiga känslor mot dess innevånare. Hon tog vagen om
qvarteret och skulle just lara öfver torget da hon blef varse
en munk, som kom ut från klostrets andra sida.
Att kasta sig af hästen och anförtro den at tjenaren
var ögonblickets verk. Pernilla skyndade emot munken med
ett : » Vördige fader ! »
»Hvad önsken I, dotter?»
»Fader Laurentius!»
» h ru >ernilla Klausdotter!

INOM KLOSTERMURARNE. 88
ären då hemma igen?»
»Som I sen!»
»Om jag det vetat!»
»Hvad då?»
»Så skulle jag genast vändt mig till eder.»
»Det är då något jag förmår?»
Listen hade ingenting gagnat till. Hon kastade nu bort
all förställning och sade utan omvägar:
»Bör icke Vadstena kloster i hans helighet påfvens och
den svenska kyrkans intresse af alla krafter befrämja unionen
med Danmark?»
»Eller mellan fredsvännerna.»
»Är det icke sak samma?»
»Inte alldeles.»
»Menen I, att kyrkan skulle ' erhålla större förmåner genom
fredsvännerna?» sporde hon förvånad.
»Jag menar det!»
»Beror på hvem som bjuder mest!».
»Det gifver utslaget.»
»Kungen af Danmark ger högtidliga löften.»
»Kyrkan har många hungriga munnar, den kan derför
inte nöja sig med löften.»
»Cfuld således!»
»Helst guld!»
»Alla gjorda tjenster skola rikligt betalas.»
»Men handpenningen?»
»Jag ger eder hundra dukater.»
»Åtta tusen, och I hafven oss!»
Det var som Pernilla blifvit träffad af ett skott. .. Dref
man gäck med henne . .. eller hvarför lät man ständigt denna
summa ljuda i hennes öron? ... »I sätten högt pris på eder
medverkan, fader,» sade hon med mycken skärpa, »men jag
förmodar att I låten pruta, betydligt pruta med eder.»
Icke det ringaste!»
Då tala vi icke mera derom » Och utan en afskeds-
helsning återvände Pernilla till sin häst, steg raskt upp i
sadeln och tågade ut ur staden, lika ond som förbryllad af
hvad som der mött henne.
Fader Laurentius stod qvar på samma plats; han såg
efter den bortfarande och mumlade för sig:
»Hon kunde bli medlet... Sådden är gjord, vi skola gifva
brodden tid att komma upp.»
»l
Sten Sture den yngre. I. 3

34 SVERIGES VA LEY RI A.
Med långsamma steg' fortsatte han sin vag; den torde
honom till en bigata från hvilken hördes de muntra harnmar-
slauen i en smedja; redan på afstånd syntes gnistorna, som
sprakande llögo i vädret, medan den eldröda jernstangen pa
städet, kraftigt bearbetades af släggan.
»Guds fred, mäster Elias!»
»Alla helgon! Fader Laurentius!» Och slaggan flog at
sidan medan smeden ryckte af mössan.
»Nyss hemkommen! Derför likar det mig godt, att se
mig omkring i det kära Vadstena.»
»Är väl bra ringa mot all den härlighet, som den vör-
dige fadern har skådat?»
»Visserligen; men hvem prisar icke hemmet högst af
allt, eller hur, mäster?»
»Förstås!» svarade denne och ref sig i hufvudet. Fast
det nog också kan hafva sina vanskligheter.»
»Jag trodde I haden ett lyckligt hem?»
»Intet skäl att klaga! Qvinnan är bra och jäntan ar
det också! ... Kanske allt för bra till och med i somligas
tycke,» tilläde han och strök med den smutsiga tröjärmen
öfver den svettiga pannan, som deraf erhöll flera kahalli-
stiska streck.
»Hur gammal är hon?»
»Nyss fylda femton.»
»Vetgirig?»
»Allt för mycket efter hennes stånd.»
»Låt henne komma ut i verlden!»
»Mor vill inte .. .»
»Beror väl på . . .?»
»Just det! Hon är rädd för omilda händer.»
»Jag skulle kunna göra ett förslag.»
»Jaså!» genmälde mäster smed temligen likgiltigt. Den
blick han kastade på Laurentius tycktes nästan vilja säga:
»Jag har fått nog af sådana».
Meningen blef genast förstådd: »Den utgår icke från mig
— utan från abbedissan.»
»Abbedissan? Det var en annan sak . .. En sådan ära
och lycka som att Karin skulle få komma till klostret och
lära seder och bruk . . . Heliga Santa Brigitta, det ha vi aldrig
vågat tänka på,»
»Gör det nu!»

INOM KLOSTEßMURARNE. 35
»Skulle icke den vöidige fadern sjelf vilja gå in och förkunna
dem lv«kan?» s
»Det vill jag gerna.»
fl. , Fader. Laurentius var verkligen nyfiken att se den unga
luckan, och dessutom hade han en plan.
.. Jfor Elsatog emot honom på förstuguqvisten; hon hade
sett honom ga in i smedjan oeh hade en aning om, att han
också ville traffa henne, ehuru hon misstog sig om anled-
ningen. ö &
fö ii tl?n alt kyssa den vördige faderns kjortel-
i- -h i e ian banden välsignande på hennes hufvud och
ioljde henne sedan in i kammaren.
Der stod Karin, och sannerligen mäkta öfverraskad blef
han. Ljufhgare syn kunde man icke skåda. De själfulla ögonen,
som stundom täcktes af långa fransar, den höga pannan,
den fina näsan, de leende purpurläpparne, som när de
öppnade sig visade tvenne perlrader af skönaste emalj, den
lilla tacka hakan, kindernas mjuka rundning och hela den
tjusande ovalen, omgifven, eller rättare infattad i en ram af
ljusa lockar Fader Laurentius undrade icke på unge Bengts
lidelsefulla karlek, och han kände sig nästan böjd för att
ursakta broder Mathias. J
Flickan var troligtvis van vid att bli beundrad, eftersom
munkens beteende icke det ringaste öfverraskade henne; små-
icende betraktade hon fader Laurentius och tycktes af hier-
tans lust njuta af hans förvåning. J
»Fort, Karm, hemta in en kanna kirsebärsdrank, » befaide
modern; »vi skola bedja den vördige fadern smaka den.»
Flickan skyndade ut att fullgöra befallningen, men först
Kastade hon en blick utåt gatan; det såg ut som om hon
vantat nagon.
Så snart hon gått skyndade Elsa till en motsatt dörr och
sag in genom nyckelhålet.
»Den ädle riddaren ligger ännu,» sade hon.
»Ligger? ... Ar han sjuk?»
»Han kom icke hem förr än i morse.»
»Hvar har han då tillbringat natten?»
»Jag vet inte — men ...»
»Tala ut, mor Elsa.»
»Han var öfverlastad !»
»Är det möjligt!»

36 SVERIGES VALKYRIA.
»Inte ville han heller gå till hvila. Lyckligtvis hade min
karl redan gått ut i smedjan, så han visste heller icke om
något...» Hon af bröt stammande.
»Ni döljer något, mor Elsa.»
»Min stackars Karin.»
»Han blef betagen i henne?»
»Olyckligtvis!» »Berätta...» , , ,
»Hon måste gömma sig i källaren, och forst sedan han
förgäfves sökt henne, kunde jag förmå honom att ga till hvila.
»Är Karin nu gången till källaren?»
»Ja, att hemta kirsedrvcken.» o
»Så stäng in henne ånyo tills vi slutat vart samtal,
men gör det genast.» . 0
»Jag skall säga henne att riddaren är uppe ig_en, sa stannar
hon godvilligt.» Elsa skyndade ut att fullgöra den erhållna
befallningen. . .....
Fader Laurentius hade ertappat Karins spejande blickar
utåt gatan; han visste, att tiden snart var inne för det vanliga
besöket från klostret, och några minuter derefter upptäckte
hans skarpa blick brodern Mathias och djeknen Bengt,
hvilka, hvardera med en bok under armen, hastigt närmade
sig. Det var då han skickade Elsa att stänga in sin unga
dotter. Hon återvände efter några sekunder. »Jäntan var glad
att få stanna der nere,» sade modern.
»Håll nu med mig i allt!» hviskade han.
De begge nya gästerna inträdde och syntes mäkta för-
lägna vid åsynen af Laurentius.
Elsa var det i icke mindre grad; hon visste icke rätt
hur hon skulle bete sig. ...
Laurentius såg från den ena till den andra; han njöt al
deras förlägenhet. »I veten väl icke hvad som händt?» sade
han till broder Mathias.
»Nej, hvad då?»
»Mor Elsa har tagit emot en förnäm gäst.»
»Hvilken då?»
»Herr Erik Abrahamsson (Lejonhufvud).»
»Jaså!»
»Det kan komma att tillföra hennes hus många och
stora fördelar.»
»Herr Erik är en förrädare mot Sverige.»

INOM KLOSTEKMTTRARNE. 37
»Genom sitt giftermål med Paul Laxmands dotter blef
han danske konungens man.»
»Paul Laxmand föll ju i onåd.»
»Hans egendom blef seqvesterad.»
»Och herr Eriks husfru är länge sedan död; det är måhända
orsaken, hvarför han nu står i hög gunst hos den
unge kungen.»
»Hvarför kommer han hit?»
»Det sägs han vill gå in i kloster.»
»Och derför ...»
»Han vill inbilla oss, att det är derför han kommit hit,»
tilläde Laurentius.
»Inbilla?»
»Saken är, att han låtit sig intagas af den vildaste lidelse
till den unga Karin ...»
»Han har först i går sett henne ...»
»Ryktet, sqvallret! ... Det var för hennes skull han
kommit hit, och glöden har flammat upp ...»
»Heliga jungfru!»
»Hvem räddade henne?» utropade Bengt, blek af fasa
och sinnesrörelse. »Elsa vände sig till mig... Jag gjorde det!»
»Hvar fins hon nu?»
»Det är min hemlighet!»
»Ni vet den också, kära mor?» sporde broder Mathias
med en rörelse, som han icke förmådde dölja.
»Ja, jag vet den!»
»Vill I icke anförtro den åt mig?»
»Det vågar jag inte.
Bengt stod likblek; inte ett ord kom öfver de hårdt
sammanpressade läpparna.
»Elsa har svurit att tiga och hon måste hålla sin ed,»
inföll Laurentius strängt. »Hvad flickan angår, bör det glädja
eder begge, att hon erhållit ett säkert skydd, likasom hon
genom mig låter ödmjukt tacka eder för den erhållna undervisningen;
blir hon i framtiden klosterjungfru, kan den blifva
henne till mycken fromma.»
»Det har jag också tänkt!» suckade Mathias.
»Viljen I nu lemna oss! Jag har något vidare att säga
mor Elsa, men det kan endast ske mellan fyra ögon och
under biktens insegel.»
Mathias och Bengt gingo, begge djupt förkrossade.

38 SVERIGES VALKARI A.
Laurentius skyndade att stänga dörren till riddarens rum,
så han ieke kunde komma ut derifrån. »Kalla genast hit
din man och din dotter,» befalde han mor Elsa.
Denna skyndade ut och återkom strax derefter med Karin.
Några minuter senare inträdde också smeden.
Färgen brann hög på Karins kinder; hon tycktes erfara
en öfverströmmande glädje.
Fader Laurentius kunde icke begripa orsaken, men han
hade heller icke tid att grubbla deröfver; det gälde att handla
och handla raskt.
»Jag har begått ett misstag,» sade han, »då jag förmådde
mor Elsa att emottaga den främmande riddaren i sitt
hus; min oerfarenhet af verlden är stor då jag glömde, att
intet lam går säkert, som vargen fått sigte på. Nu skall jag
emellertid godtgöra hvad jag felat, och om Karin kan oantastad
komma till klostret i afton efter messan, går jag i
god för, att abbedissan skall taga henne i sin vård.»
Föräldrarne kunde knapt finna ord att uttrycka sin tacksamhet,
men Karin tycktes icke dela den.
»Nå, flicka, skall du icke tacka?»
»Jag vill icke bli nunna ...» mumlade hon sakta och
plockade på halsdukssnibben.
»Fåviska barn, kan en större lycka komma dig till del?»
frågade modern.
»De ädlaste fruar och jungfrur eftersträfva den,» tilläde
fader Elias.
Karin yttrade icke ett ord, men färgen kom och gick
på hennes kinder.
»Många år måste gå, innan det kan bli fråga derom, »
sade Laurentius; »det gäller nu först att rädda henne undan
en hotande fara.»
»Från messan i kyrkan för jag henne med mig upp till
klostret,» sade Elsa.
Beledsagad af familjens välsignelser återvände Laurentius
till klostret. Mor Elsa förbjöds att underrätta riddaren om
hans besök.
Vid återkomsten till klostret lät munken genast tillkalla
Bengt; denne bade handlat i rak strid mot hans vilja och
befallning och borde derför straffas.
Stor blef hans öfverraskning vid åsynen af ynglingen.
De vanligen matta Ögonen strålade af glädje, kinderna hade
fått liflig färg, han bar hufvudet högt; hela figuren hade fått

INOM KLOSTEUMURARNE.
kratt och spänstighet. .. Hvad lönade det att tala med honom
om straff, han skulle icke fråga det ringaste derefter.
Laurentius sporde i stället: »Hvad har händt?»
Då sänktes ögonen och hufvudet böjdes.
»Bengt!»
»Fader!»
»Du svarar icke.»
»Låt mig tiga!» Han såg bönfallande upp och de blå
ögonen voro fulla med tårar.
»Har du afgifvit andra löften än till mig?»
Ynglingen störtade på knä. »Förlåt, förlåt!»
»Tala! Jag befaller dig det!»
»Hon har svurit mig en evig kärlek!»
»När?»
»Nyss, när vi voro der borta!»
»Du kunde inte träffa henne.»
»När vi skulle återvända hem fastnade min kjol i en
källarlucka, som jag trodde; när jag böjde mig ner för att
göra den lös, sträckte hon sig upp mot mig. ’Kärlek och
tro i döden,’ hviskade hon.
»’I döden!’ upprepade jag.»
Laurentius lade handen öfver ögonen; hvad han velat
förhindra, det hade han i stället befrämjat.
»En sann broders- och synskonkärlek,» utropade han
salvelsefullt, med en blick mot himlen.
»Karin blir aldrig nunna.»
»Om hon har kallelse dertill.»
»Skall hon stanna här i klostret?»
»Jag vet icke.»
»Men riddaren?»
»Får icke mera återse henne.»
»Jag skall vakta utanför källaren.»
»Hon fins icke mera der!»
»Redan borta?»
»Och i säkert beskydd!»
»Inom systerkonventet?»
»Den säkraste och lugnaste hamn från alla vanskligheter
i en syndig verld! I kyrkan skall du möta henne och der-
ifrån skola edra lofsånger gemensamt uppstiga till den heliga
jungfrun. När I gån till kyrkan skolen I kanske ofta göra det
på samma gång . .. höra och känna igen hvarandras steg, förnimma
den tysta andedrägten och, du från altarringen, hon

40 SVEKIGES VALKÏKTA.
från läktaren, nedkalla öfver hvarandras hufvuden den heliga
jungfruns välsignelser och den saliga frid hon allena skänker,
Bengt kände sig likasom i ett rus, han insöp begärligt
det ljufva giftet... Skulle han tänka på att lern na klostret-
så länge hon var qvar der . .. Omöjligt, omöjligt! . . . Beslöt
hon sig för att stanna qvar, ja då ville han också göra
det, ty endast i hennes närhet ville han lefva och — dö!
Fader Laurentius kunde nu tryggt lemna honom; i det
exalterade tillstånd hvari han befann sig, var ingenting att
frukta; och han måste nu tänka på att bringa Karin i säkerhet.
Det tillhörde Laurentius att anmäla hos konfessorn de
andraganden, som borde underställas abbedissan ; denne kunde
sedan, endera sjelf eller tillsammans med supplikanten, franv
föra ärendet. Men i händelse af konfessorns frånvaro, borde
Laurentius, såsom hans närmaste man, omedelbart begära
företräde. Redan föregående dag hade han ämnat göra det,
men konfessorn fans ständigt tillstädes.
Nu uppdrog han åt en af bröderna att underrätta konfessorn
om, att den ädle riddaren herr Erik Abrabamsson
anländt till staden och tagit in hos Eliasson smed; en alldeles
för ringa boning för så hög en herre.
Konfessorn var alldeles af samma mening och begaf sig
genast åstad för att erbjuda riddaren en värdigare bostad
i klostret. Nu stod vägen öppen för Laurentius, och han begaf sig
