Pagen mumlade några otydliga ord och skyndade bort.
»Hvad du skrämde mig, Esbjörn, och hvad tiden blifvit
mig lång under din bortovaro.»
»Det tror jag inte!» svarade han försmädligt.
»Derför att den unge pagen kom hit med bud från Eka?
Jag skall resa dit om några dagar.»
»Du glömde att bjuda honom på trakteringen?» Han
visade på ett litet bord, som var dukadt för två, med vin
och kakor, russin och mandel.
»Det var inte för honom,» svarade hon och rodnade
om igen, »utan för en af fru Kristinas tärnor, som är min
goda vän. Nu har hon sagt återbud, så du kan gerna hålla
till godo ! »
Hon drog fram bordet och satte sig midt emot honom:
»Seså, ät och drick!»
Det gjorde han också, tian rent af stoppade munnen
full. Medan hon knaprade på en kaka och sög på ett russin,
sväljde han hela tjoget deraf, och så snart hon fylde hans
glas, tömde han det, men utan att yttra ett ord.
Tallriekarne voro nästan tömda, när hon förtörnad yttrade
: »På aptiten kan man då inte klaga, med det är fasligt
hvad du blifvit ordkarg!»
»Jag låter maten tysta munnen.»
»Men nu är den slut!»
»Jag märker det!»
»Vill du kanske ha mer?»
»Nej tack!»
Hvad går åt dig, Esbjörn?»
Han hvisslade utan att svara.
Är du svartsjuk?»

372 SYERIGES VALKYRIA.
»Det skulle visst löna.»
»Inte förtjenar jag det heller!»
Han hvisslade om igen.
»Du vill reta mig, Esbjörn!»
»Nej, det är för att lugna mig sjelf.»
»Hvad är du orolig öfver?»
Han hade hittills vändt sig ifrån henne, nu gjorde han
höger om och betraktade henne från hufvud till fot: »Det
kan ingen neka att du är fager,» sade han med ett nästan
klagande uttryck.
Hon brast ut i ett klingande skratt: »Likasom det icke
likaae honom?»
»Hör nu, Zina, hur länge ha vi varit bekanta.»
»Sedan i höstas, vet jag, på hemfärden.»
»Ja, det är sant.»
»Nog mins jag den qvälln, när du sa’ ...»
»Det var du som sa’ det först.»
»Gör väl det samma hvem det var, nog af att det blef
sagdt.» »Jag mins hur förlägen jag blef, när du slog armarna
kring min hals och kysste mig.»
»Om jag gjorde det då, så gör jag inte om det nu! .. .
Så mycket du vet det i...» Hon svängde på sig och var så
ond att hon började gråta.
»Jag vill det inte heller!» sade han med samma klagande
röst som förut.
»Hvad är det, Esbjörn?» frågade hon förvånad.
»Det ligger mig så tungt på sinnet!»
»H vilket?»
»Att jag sålt dig!»
»Sålt mig!»
»Jag var nödd dertill ! »
»Till hvem?»
»Till Beppo?»
»Är han här?»
»Och lika galen i dig, som förut.»
»Det kan jag väl tro!»
»Han sporde och jag svarade just som det var, att vi
voro öfverens; det grep honom hårdt, men när jag sedan
ville att han skulle göra mig en stor tjenst, så svarte han
först rakt nej och sedan att om han fick dig i mellanhand,
skulle han gå in på allt hvad jag ville.»

MOLNEN DRAGA SAMMAN. 373
»Och då samtyckte du?»
»Ja, jag var väl tvungen.»
»Men ser du, det blir ingenting af, jag är ingen bytesvara
. »
»Du kan väl se honom först, innan du bestämmer dig.»
»Han är sig väl lik?»
»Nej du, jag skulle aldrig känt igen honom!»
»Hur skall jag få se honom?»
»Jag kan föra honom hit.»
»Nej tack, det skulle bara ge anledning till prat, säg
honom, att han om en timme kan möta mig på Käpplinge-
holm; det kan vara roligt att återse en gammal bekant,
om jag annars känner igen honom eller han mig,» tilläde
hon skrattande och rodnande.
»Ah, jag tänker det går som en dans från begge håll!»
svarade Esbjörn. »Farväl, Zina, och lycka till.»
»Du pratar!» sade hon och slog åt honom. »Tror du
att det går så fort?»
»Jag känner krutet!» mumlade Esbjörn och gick ner till
båten, der han lyckligtvis träffade Beppo! Denne blef alldeles
utom sig af glädje, han störtade ned i kojen för att
kläda om och skura sig ren.
När han kom tillbaka riktigt skinande, sade Esbjörn
också till honom sitt : »Lycka till, nog går det alltid»! Sedan
följdes de åt upp på land, och inte lång stund derefter kom
Zina trippande.
»Nu går jag,» sade Esbjörn, »jag skulle annars bara bli
till besvär.» Men han gick inte längre än att han från ett
gathörn kunde se hur hon först tycktes vilja gå förbi Beppo,
liksom hon inte känt igen honom och sedan blef rädd när
han gick emot henne.
»Så listig hon är,» tänkte han . . . Det dröjde icke lång
stund förr än de höllo hvarandra under armen. Beppo riktigt
tycktes vilja sluka henne med ögonen.
»Ja, nu har han henne,» suckade Esbjörn. »Måtte han
också kunna behålla henne.»
Samma afton var det Beppo som sökte upp honom. »Nu
hör hon mig till,» sade han, »hon har aldrig älskat dig, fast
du inbillat dig det. .. Hon låter spörja om hon skall gifva
igen fästegåfvorna?»
»Det får gå alltihopa i samma köp!»

374 SVERIGES VALKYRIA.
»Hederligt handladt, men lita på att jag också skall stå
vid mitt ord.»
»Illa ginge det dig om du bröt det!»
»Hon reser i öfvermorgon. Jag har begärt orlof af kaptenen
för att till dess endast vara tillsammans med henne!»
»Ja, förr lär jag väl inte behöfva dig.»
Så skildes de åt.
Inte utan att Esbjörn hängde hufvudet några timmar,
men han tänkte på enkans penning, menande för en god
sak skulle intet offer vara för tungt, och så lyfte han upp
det, öfverläggande med sig sjelf hur han klokast skulle handla
i den vigtiga sak som ålåg honom.
Det var magister Didrik Slagheck som gjort upp den
djerfva planen att bemäktiga sig fartygen, och bröderna Aifs-
son som skulle sätta den i verket. Den yngre, Knut, var väl
bekant med förhållandena och hade i Stockholm stått i personlig
beröring med dagdrifvare lika honom sjelf och annat
folk med mindre godt rykte. Det var med deras medverkan
och i följd af den alltför stora trygghet, hvari myndigheterna
för tillfället befunno sig, som företaget liknade sig till att
lyckas. Vid mötena i gillehusen hade visserligen tysthetslöften
afgifvits, men många halfva förtroenden hade* skapat
rykten vid hvilka ingen fäste någon vigt, så dumdristiga före-
föllo de.
Esbjörn fick visshet genom Beppo ; och hans obegränsade
tillgifvenhet för sin herre förmådde honom till den
handling vi ofvanför bevittnat. Derefter blef den förra hans
spion och hans slaf; för att tjena honom skulle Beppo gifvit
sitt lif om det behöfts. Genom sitt smidiga, inställsamma
väsen gjorde tartaren sig bekant på alla skeppen och hade
på hvart och ett af dem skaffat åtminstone en anhängare
till det kontramyteri som anstiftades.
Men Didrik Slagheck och Abraham Lejonhufvud som
visste att hvad tio vet det vet heia verlden, insågo ganska
väl den fara för hvilken de utsatte sig ifall planen blef förrådd.
De afreste således på förhand från Stockholm, sägande
sig vilja förbereda den lilla flottiljens emottagande i
Köpenhamn. Bröderna Alfsson lofvades ett ståtligt emottagande,
när de såsom befälhafvare kommo inseglande på
danska redden med de eröfrade fartygen.

MOLNEN DRAGA SAMMAN. 1575
Dessa senare påskyndade otåligt affärden, och deltagarne
förberedde sig derpå som på ett extra nöje. Ändtligen blef
dagen utsatt.
Esbjörn visste den också, och förklädde begåfvo sig hans
soldater till fartygen.
Ehuru långt ifrån återstäld kunde och ville icke Jöns
Jönsson bli overksam. Sjuksängen måste öfvergifvas, när
brand hotar, och förargelsen, vreden gjorde honom nästan
frisk. Sjelf bestämde han den officer som skulle föra befälet
öfver hvarje soldathop och gaf stränga och bestämda
ordres. Det var redan i medlet af augusti och nätterna temligen
skumma. Den ödesdigra adertonde regnade det smått. Slotts-
höfdingen hade sett alla de små afdelningarna, hvar för sig,
begifva sig bort, och nere vid bron öfvervakade Esbjörn
inskeppningen. De flesta sammansvurne kommo ensamma, någon gång
två och två; hvar och en hade sin plats på förhand bestämd,
och så fort kaptenen hade sitt fulla antal passagerare skulle
han genast afgå.
Esbjörn hade klädt sig i sjömansdrägt, han uppehöll sig
ömsom på fartygen, ömsom på land, men ständigt hållande
skarp utkik på allt som föregick. Han hade räknat in omkring
trehundra personer, och fyra fartyg hade redan afgått.
Efter Beppos uppgift skulle de sammansvurnes antal icke
vara stort större, men han var alldeles viss om att de begge
öfverbefälhafvarne ännu icke voro komna, man väntade
på dem. Men väntan blef för lång; om fara hotade, borde hvar
och en tänka för sig, och alla skeppen, nio till antalet, begåfvo
sig af. Endast en tysk lybeckerskuta låg qvar för
brödernas räkning.
Esbjörn följde med på en af de sista.
Orsaken hvarför icke bröderna Alfsson hade anländt i
rätt tid var helt enkelt den, att de under vägen blifvit anhållna
af Jöns Jönssons utskickade och oaktadt ett tappert
motstånd öfvermannade och jemte sina tjenare förda inför
slottsbefälhafvaren. De försökte i början att fräckt förneka, icke allenast
sin delaktighet, utan också vetskap om sammansvärjningen;
men ovissheten om huru mycket Jöns Jönsson redan visste
alstrade en tvekan och motsägelse i uppgifter som var nog

376 SVERIGES VALKYRIA.
att föranleda deras fängslande. Oaktadt alla protester och
hotelser blefvo de tagna i förvar.
Följande dag vid middagstiden återkommo alla skeppen;
nyheten om hvad som händt, jemte de talrika familj er som
saknade någon förlupen anhörig, hade samlat mycket folk
nere vid hamnen.
Esbjörn rapporterade att allt hade gått efter hans uträkning;
intet blod hade flutit, och bland de fångne rådde
stor ångest och förfäran för det straff som väntade dem.
»De äro ena stackare allehopa, » sade han, »och knappt värda
ett ärligt skott krut.»
»Derför skola vi heller icke bestå dem något,» svarade
slottshöfdingen, »men fruktan skadar dem icke. Ingen främmande
får komma upp på fartygen, och soldaterna stanna
qvar till bevakning.»
Jöns Jönsson, som ville att saken skulle bli så litet känd
och omtalad som möjligt, kallade några af rikets råd till
slottet att der hålla krigsrätt.
Bröderna infördes, men begge trodde sig vara män af
sådan betydenhet, att ingenting kunde företagas emot dem.
De förde derför ett högt och oförskämdt språk, menande
att konungen af Danmark skulle till det yttersta utkräfva
hämnd, om den ringaste förnärmelse tillfogades dem, hans
trogne undersåter och tillgifne vänner 1 För sin egen skull,
borde derför slottshöfdingen frigifva dem.
Men denne slog handen i bordet och sade: »Attom också
konung Kristian stod utanför Stockholms portar, skulle han
ändå gifva sig tid att befria landet från tvenne förrädare
och detta var hvad han nu tänkte göra.» Derpå lät han
genast tillkalla tvenne officerare och befalde dessa att med
sex man hvardera, om en timme hålla sig beredda för en
exekution. När dessa aflägnat sig, vände han sig till råds-
henarne och bad dem förhöra fångarne, hvad han derefter
ville företaga var han beredd att stå till svars för, såsom
ock de skulle göra för den dom de fälde.
Hans raska uppträdande förfelade icke sin verkan; råds-
herrarne sade sig vara fullständigt öfvertygade om förräderiet,
och de begge bröderna föllo bokstafligt till fota och
bönföllo om sina lif.
J°n Jönsson lät dem punkt för punkt erkänna sin brottslighet
och sedermera underteckna ett papper, hvari de ödmjukt
bådo om tillgift och förbundo sig att aldrig mera,

MOLNEN DRAGA SAMMAN. 377
utan särskildt tillstånd beträda Sveriges jord. De nyss förut
så stolta ädlingarne underkastades derefter den förödmjukelsen
att bli förda ned på den tyska båt, som var bestämd
för deras räkning; kaptenen fick befallning att genast föra
dem till Köpenhamn. »Konung Kristian månde betala öfver-
farten, efter hvad han tyckte den kunde vara värd.»
Men dagen derpå lössläpptes alla fångarna, sedan de
förut fått uppgifva sina namn och boningsplatser samt erhållit
en allvarsam varning för framtiden.
Och likt hundar med slokande svansar smög hvar och
en från fartyget. Det öfverseende, eller rättare, det förakt
som den lagliga myndigheten visade dem, sökte sig uttryck
i det enskilda Mlöjet, en bestraffning som är mera känbar
än någon annan.
Äfven med de tyske ingick Jöns Jönsson en fredlig förlikning,
de fin go erlägga en betydlig plikt, som de sade sig
ha för afsigt att taga igen i Köpenhamn.
Samma dag Beppo skulle afgå med det fartyg han tillhörde,
kom han för att taga afsked af Esbjörn.
»Är du nöjd nu?» sporde han.
»Än du?» . .
»Jag tror nästan hon går in på att gifta sig med mig
nästa höst, och då flytta vi hem igen.»
»Lita inte på att hon håller ord.»
»Du tviflade på henne, derför tröttnade hon vid dig!»
»Jaså, var det orsaken!»
»Så lemnade du henne aldrig i fred.»
»Gjorde jag inte?»
»Derför gaf hon dig sitt löfte.»
»Åh, tänk!»
»Så trodde hon, jag hade glömt henne.»
»Hon kände verlden!»
»Men inte mitt hjertelag; jag skulle aldrig härdat ut,
om jag vetat henne tillhöra en annan. Hör på, Esbjörn, du
träffar henne nog förr än jag.»
»Det kan väl hända.» i i
»Se här!» Beppo tog fram ett litet bylte han bar på
bröstet, vecklade upp den ena trasan efter den andra och
kom slutligen efter långt arbete till ett helt litet nystan. »Vet

378 SVEBIGES VALKYBIA.
ulVdï! i^et !^r är<r>>) sP0I>de han mycket förnöjd och med
ett, bredt leende.
»Nej, det vet jag inte.»
Beppo nystade och nystade, och slutligen kom fram en
jock och bred guldring i dagen. »Den här skall du lemna
henne fran mig, med många kärliga helsningar.»
»Den har kostat mycket!» sade Esbjörn beundrande.
»Hela hyran!»
»Har du intet qvar?»
»Behöfver ingenting nu, när jag går till sjös.,
»Du gör mycket för henne!»
»Icke så mycket hon förtjenar.»
»Tror du?»
a . ,>>.P<?r nP’ Bsbjörn, låt bli att säga ett ondt ord om henne;
det tal jag mte höra — förstår du!»
»Jag skall uträtta ditt uppdrag.»
»Tack! ... Och så ... så kan du ibland ha ett ös?a pä
henne. .. Lofvar du det?» B F
»Jag skall väl det!»
»Ser du! . . .» Och här lyste en nästan vild blixt ur Beppos
ogon. »Hon ar mig så kär, att det inte gick bra om någonting
skulle skilja oss.»
n^r Esbjörn sedan blef allena, önskade han att
detta skulle sluta väl.
Inte många dagar derefter uppkallades den redlige tie-
naren till slottshofdingen. J
»Vi halva dig att tacka för upplösningen af detta galna
streck,» sade han. »Se här!» han visade på en hel hög
penmngar som lågo på bordet. »Detta är hvad de tyske
tatt erlagga for sm mblandning; jag gör blott hvad rätt är,
da jag ger det till dig.»
»Stor tack!» sade Esbjörn.
»Nå, så tag det!»
»Viljen I icke gömma det åt mig.»
»Om du önskar det.»
»Jag vill förtjena mer!»
»Du har blifvit girig?»
»Inte utan.»
»Tänker kanske på grund och gård?»

MOLNEN DB AGA SAMMAN. 379
»Det gör jag!»
»Här i Stockholm?»
»Jag vill gerna komma åt det gamla huset vid Norre-
port,» sade han knipslugt,
»Rytinska spökhuset?»
»Just det!»
»Är du inte rädd?»
»Inte det minsta.»
»Men der lär ha förefallit besynnerliga saker.»
»Det har det!»
»Vet du något derom?»
»Kan väl hända!»
»Så säg mig om icke de sammansvurne der hållit sina
möten.» »Icke de här sista, det var alltsammans endast lumpet
tyg emot det förra.»
»Således har också der varit ett myteri, som jag icke
har erhållit upplysning om?»
»Jag var den tiden här några gånger och sökte eder,
men I stod icke att träffa.»
»Hvarför vände du dig icke till någon annan?»
»Det vågade jag icke på blotta misstankar.»
»Du har således ingen visshet?»
»När jag kom hit till Stockholm, träffade jag en gammal
landsman; vi hade förr i verlden varit mycket tillsammans,
och när han berättade mig att han var i tjenst hos herr
Nils Bosson, men önskade sig en annan herre, märkte jag
att han hade något på sinnet, som han icke tordes fram
med ... Vi följdes åt till en ölstuga, och der lossade tungbanden
... Jag fick veta, att Rytinska gården blifvit upplåten
för hemliga sammankomster, och så snart han sade
mig namnen på deltagarne begrep jag också hvad det gälde.
En sammankomst hade redan blifvit hållen, den andra skulle
bli nästa dag; jag bad honom att få vara närvarande, men
det var att tala för döfva öron . . . Jag grubblade redan på
hur jag skulle lista mig in, då han, jag tänker under inflytande
af ölet, anförtrodde mig att han funnit en skatt i
det gamla huset, men visste inte hur han skulle få tid att
bemäktiga sig den, ty hans herre tog nyckeln så fort han
kom derifrån. ’Så skräm bort både honom och de andra’,
sa’ jag och lofvade att stå honom bi. Påföljande morgon
märkte jag att han var likasom ångerköpt, ruset var öfver;

380 SVERIGES VALKYEIA.
men den som ieke gaf efter var jag, in skulle jag ... En
gammal afbildmng som hängde på väggen visade mig hur
doktorn sag ut, oeh så blef jag spöke . ; !»
»Verkligen!» sade Jöns Jönsson skrattande. »Det väntade
jao’ ö icke. Fick du del af deras samtal.»
Jngenting sammanhängande, men drifvit dem bort har
jag och mm kamrat är blifven skattgräfvare »
»Och nu vill du köpa huset?»
»Jag tror det kan vara bra att ha . . .*
»fJvad jag förmår skall jag göra dertill. Stannar du
qvar i Stockholm?»
»Nej, jag beger mig härifrån i morgon.»
»Till Eka?»
»Dit kommer jag väl icke.»
»Jag trodde herr Sten hade kallat dig?»
"Efter fullbordad! arbete väntar han mig.»
»Nå ja?»
»Mitt är knappt börjadt.»
»Du har då ett annat för händer?»
»Det har jag!»
. , ut^ryck af bedröfvelse låg öfver Esbjörns redliga an~
sigte, nar han bjöd afsked och gick.
Han hade lofvat både herr Sten och fru Kristina att icke
komma hem forran han erhållit några underrättelser från Karin
och alla hans spaningar hade hittills varit fruktlösa; nu ville
han begifva sig till det af Sten Sture den äldre stiftade klostret
ariefred, det var också ett dubbelkloster, och således ieke
omojligt att hon bhfvit ditförd.
När han sadlade sin häst, gnäggade denne af förnöjelse,
s join lappade honom på länden. »Jag önskade du visste
ra ta vagen,» sade han, »jag vet den sannerligen inte.»
nmnrw t u k1°1f1ult Ut genom stadsporten, var det nästan
omedvetet han lat hasten gå som han ville, under tiden föll
han sjelf i tankar .. Det var inte utan att Zina återkom i
hans mmne; visst hade det smickrat honom att ha fått företrädet
framfor de många som skänkte henne sin hyllning
och visst tyckte han om att hafva något att säga öfver eS
sa fager tarna ... Det var nastan som hans lif fått, ett värde
en betydelse som det aldrig förr haft.
Och så sålde han henne!!!
Ja> ångra det gjorde han inte — precist; Beppo hade
pa visst satt större rätt till henne. . . Men nu var han
o

MOLNEN DRAGA SAMMAN. 381
så innerligt öfvertygad om att hon skulle bli honom otrogen.
Beppo kunde ieke vaka öfver henne, och om Esbjörn någon
gang gaf henne en varning, hvem visste om hon frågade
efter den? . . . Han såg för sig hennes glödande kinder, då hon
stod framför pagen och minnet deraf stack honom i hjertat.
Under sådana tankar förgingo flera timmar; då han ändt-
ligen vaknade ur sina drömmar visste han icke hvar han
befann sig. Det var på en vacker skogsväg, hästen gick och
betade vid dikeskanten.
Då blef han varse ett stycke ifrån sig en person, som
endera låg sofvande eller sjuk. Esbjörn steg af hästen och
gick närmare; hur häpen, glad och öfverraskad blef han
icke vid åsynen af fader Johannes; den gamle sof verkligen,
den rättfärdiges lugna och stilla sömn. Esbjörn kände sig
alldeles såsom den hvilken hunnit målet för sin vandring.
Med honom skulle han rådföra sig, för honom redogöra för
hvad han gjort och hur alla hans bemödanden varit fåfänga.
När Johannes vaknade, träffade hans blick genast Esbjörn,
men han stirrade på honom som om han haft en syn, utan
att yttra ett enda ord.
»Kännen I icke igen mig?» frågade denne.
»Jo, jo visst!»
»Hvi sen I då så undrande ut!»
»Räck mig eder hand!»
Han gjorde så.
»Ja, det är verkligen en mensklig hand!» Den gamle
satte sig upp. »Herran har i sin oändliga nåd gjort ett
under,» sade han. »Innan jag lade mig ned att sofva, bad
jag honom i dag, likasom många föregående dagar, att han
ville visa mig den väg på hvilken jag skulle träffa eder, och
se, min bön har blifvit hörd!»
»Det märkligaste är väl att våra tankar hafva mötts,»
utropade Esbjörn. »Jag behöfver också eder.»
»I hafven ingenting funnit?»
»Nej, ingenting!»
»Hafven I varit i Sko?»
»Lönar det mödan?»
»Jag tror hon är der!»
»Då beger jag mig genast i väg.»
»Bereden eder på att hinder läggas i vägen.»
»Det kan jag väl tro.»

382 SVERIGES VALKYEIA.
Johannes berättade om sitt besök derstädes och hur han
bhfvit bedragen.
När Esbjörn fick veta, att detta allt hade skett för snart
nio manader sedan, utbrast han: »Tänk om hon nu är förd
denfrån. Det är inte otroligt!»
0 >>JaS har n°g med ängslan tänkt det samma många
ganger, men när Herran lade mig på sjukbädden förstod
jag a,tt han hade en afsigt dermed; när jag nu genom Hans
tillskyndelse finner eder här, då inser och erkänner jag det
klarare än förut.»
»Om vi skulle tillsammans besöka Sko?»
.. har varit der, mitt förnyade besök skulle endast
vacka misstankar...»
»Käre fader, låtom oss noga betänka saken.»
»Kunnen I finna en anledning, följer jag gerna.»
»Det vet jag.»
„ Esbjörn öfvertalade Johannes att taga hans häst, sielf
fotjde han till fots till närmaste stuga, der de beslöto att
hvila otver natten.
Johannes berättade hur han varit sjuk och sängliggande
i flera månader. En fattig bondhustru och hennes *son hade
vårdat honom. »Det har varit en välsignad tid,» sade han
och lyfte tacksamt blicken mot himlen.
»Det kom väl icke bröd till eder från himlen?»
»Icke bröd, men frid; Guds frid i oroliga hjertan »
»Men de kunde heller icke lefva utan bröd?»
»Det är förunderligt hur också det kommer förr till den
undergone, den gudfruktige arbetaren, än till den missnöjde
och pockande. Jag kom till ett hem, der man saknade det
nodvandiga, och när jag gick derifrån efter tre månader var
en sparpenning aflagd.»
»Genom h vilket underverk haden I åstadkommit slikt?»
sporde Esbjörn misstroget.
»Min förtjenst var ringa. Under det jag åtnjöt deras
omsorger, lärde jag dem att arbetets framgång ligger i ett
fornojdt och gudfruktigt sinne.»
»Och det insågo de?»
»De gjorde det efterhand! När vi skildes åt voro de
ofvertygade derom ...»
Påföljande morgon sade Esbjörn, att om Johannes ville
tolja honom till Sko, utan att gifva sig tillkänna, trodde han
det kunde blifva till gagn.

