Konfessorn stod slagen. »Jag tror,» stammade han,
»att det var uppriktigt menadt»
»Så bed honom då lemna den stora summan till danska
kungen ... Sådana syndapenningar äro icke lämpliga till ett
heligt ändamål.»
»Men, eders nåd...»
»I viljen veta straffet?»
»Straffet?»
»Som jag ådömer riddaren?»
»I hållen fäst dervid?»
»Oåterkalleligt!» »Men kungen?»
»Kyrkans lag!»
»Visserligen, men ...»
»Han föres till klostrets djupaste fängelse.»
»Det underkastar han sig icke.»
»Han måste!» utropade abbedissan.
»Viljen I ock bära följderna, ädla fru?»
»Det gör jag!»
»Men betänk, att detta är brytning med Danmark!»
»Betänk I den lydnad I ären mig skyldig!»
Konfessorn gjorde en bugning och gick; här var för-
spild möda att tala förnuft, sade han till sig sjelf och nästan
samma ord upprepade han för riddaren och broder Laurentius,
som sutto i biblioteket framför den flammande
härden. »Det kan icke nekas att riddaren svårliga förgått sig »
yttrade den sistnämnde.
Sinnet steg mig åt hufvudet,» genmälde den förre, » i a1 z
gitter icke höra qvinnoglam.»

INOM KLOSTERMURARNK. 53
»Efter hvad I sjelf sagt...»
»Ja, i forna tider; hennes förnekande deraf dref gallan i
blodet, men så har hon förändrats lika mycket till det yttre
som inre.»
»Det väcker min undran att hon icke som vanligt hade
slöjan fäld. »
»Förmodligen för att låta mig få kontrasten i sin helhet,
men vill hon tredskas, kan jag också göra det. Mitt löfte ...»
»Skänker hon efter.»
»Det är inte möjligt!»
»Jag skämtar icke.»
»Och klostergåfvan till prinsen?»
»Blir enskild till eder.»
»Till mig?»
»I skolen sättas i fängelse.»
»Jag?» »Så lyder befallningen.»
»Den skall icke åtlydas!»
»Det måste den!»
»I skullen våga...»
»Vi måste, herr riddare!»
»Och vi skola göra eder fångenskapen så lätt som möjligt,»
tilläde Laurentius.
»Just nu är min tid mera upptagen än någonsin, jag
måste hafva ögonen uppe åt alla håll för att mota och förhindra
Sten Stures företag... Jag har lofvat och svurit att
lefvande eller död lemna honom i danska händer och jag
skall bättre hålla mitt ord än min svärfader, då han förband
sig till att göra mig till den rikaste man i Sverige.»
»Det var väl icke af brist på vilja?»
»Men af brist på förstånd! Han var en fåne.»
»I ären dock kungens vän?»
»Ja, den unge kungens! Han har lofvat mig tillbaka
alltsammans, som bort tillhöra mig, så snart jag bär till honom
på ett silfverfat...»
»Ett Johannishufvud?»
»Just det!»
»Kom nu, herr riddare!»
»Hvarthän?»
»I fängelset!»
»Fören mig dit med våld, om I kunnen!» ropade Erik
och drog sitt svärd, som han svingade.

54 SVERIGES VALE TRIA.
»Vi kunna tillkalla hjelp, och om del också kostar några
ripor, likväl bli eder öfvermägtig. Eder egen fördel fordrar
att I följen godvilligt.»
Riddaren tvekade några ögonblick, derpå tog ban upp
en väl späckad börs. »Guld!» sade han och visade på de
glänsande mynten, som glittrade mellan maskorna. »Se der,
tag!» Konfessorn och Laurentius sågo på h varan dra.
»Jag tror I tveken?»
Den förstnämnde ringde på en klocka och en tjenande
broder inträdde.
»Är lyktan tänd?»
»Ja, allt är i ordning!»
»Följ oss, herr riddare!» sade konfessorn.
»Lyd och jag räddar eder!» hviskade Laurentius.
Riddaren mumlade en ed och alla fyra begåfvo sig utför
klostertrappan. Under tiden var abbedissan ifrigt sysselsatt att skrifva
ett bref; många gånger derunder måste hon af bryta, endera
för att med handklädet aftorka de frambrytande tårarna eller
också för att begrafva ansigtet deri och hejdlöst gråta..,
Ändtligen var det långa brefvet färdigt, hon lade det
samman och skref utanskriften.
»Till den ädla och högborna fru Kristina Gyllenstjerna.»
Derefter satte hon på det stora vaxsigillet.
»Det är möjligt,» sade hon till sig sjelf, »att hans nåde
erkebiskopen icke skall gilla min handling, men jag tror för
visso, att den heliga gudsmodem ser den med välbehag och
derför låter jag alla tvifvel fara.»
Den unga Karin Eliasdotter hade efter abbedissans vilja
stannat qvar inne hos henne, och den unga flickan fogade
sig med glädje derefter. Hon hade fått en stor bok om
helgonen att studera och hon tycktes göra det med mycket
intresse. Då kallade abbedissan henne: »Jag vill sända dig bort
med detta bref,» sade hon.
Karin tog brefvet och läste utanskriften: »Är det den
unge herr Sten Stures husfru?» sporde hon. »Ror icke hon
i Stockholm?» »Jo, jag tror det!»
»Och jag skall ...» hon rodnade af glädje och öfver-
raskning,». . . viljen l verkligen...?»

INOM KLOSTERMUK AUNE. 55
»En trogen tjenare skall följa dig.» ; ;
»Skall jag återföra ett svar?»
»Jag skulle helst önska att fru Kristina ville behålla dig
i sin tjenst.»
»I hafven bedt henne derom? O, hur mycken tack är
jag icke eder skyldig!» Och hon kysste Märetas klädningsfåll
och slutligen hennes händer.
Men denna drog henne i sin famn; den unga flickans
kyssar och smekningar värmde henne och tårarna föllo som
dagg på det sjuka hjertat.
»Blif lycklig!» sade hon, »och framför allt blif god! Så
länge jag lefver skall jag dagligen bedja madonnan för dig . . .
bedja, att hon styrker dig i frestelserna.»
»Bed också för honom,» hviskade Karin.
Men nu sköt Märeta henne ifrån sig. »Oförnuftiga
barn, du vet icke hvad du säger. Gå, kalla hit syster portvakt
erska.» Denna, vanligen kallad mor Ursila, åtnjöt stort anseende
inom klostret. Hon hade varit gift med en taktäckare, som
vid något arbete för klostrets räkning fallit ner och slagit
ihjäl sig. Han efterlemnade hustru och tre söner, alla oförsörjda;
de ansågos efter den tiden såsom klostrets tillhörigheter,
och trofastare, ärligare tjenare funnos icke.
Mor Ursila var tillika allas rådgifverska och i de allra
flesta fall visste hon också råd för allt. Men icke nog der-
med, hon hade en slags polismakt, som hon visserligen sjelf
tillegnat sig, men som heller aldrig blifvit bestridd.
I dubbelkloster uppstår alltid en slags rivalitet och spioneri.
Munkkonventet gillade ingalunda det företräde systerkonventet
innehade, och det senare höll sträng kontroll på
det förra. Mor Ursila hade oombedd åtagit sig densamma.
På grund af den erhållna kallelsen infann hon sig genast
hos abbedissan. Det syntes på henne, att hon hade något
att säga, men det anstod henne icke att genast börja; hon
gjorde endast sin djupaste nigning.
»Kunnen I skaffa mig ett säkert bud till Stockholm,
syster Ursila?» frågade abbedissan.
»Jag har tre långa pojkar, och hvilken af dem eders
nåd vill skicka, så ...»
»De äro mycket unga.»
»Slikt brukar icke vara ett hinder i ondt väder och
väglag, som det nu är.»

56 SVERIGES YALKYRIA.
»Men 1 veten att ungdom och visdom ...»
»Jaså, behöfs det också?»
»Jag söker ett säkert följe för den här unga flickan.»
»Ar det icke Eliasson Smeds dotter?»
»Så är det!»
»Då vore väl ingen lämpligare att taga vård om henne
än far hennes!»
»I sägen det! Och jag, som icke kommit att tänka deråt.
Så klok I ären, Ursila!»
»Bara litet mera erfaren af verlden, än den som aldrig
sett något af den!» genmälde qvinnan.
»Viljen I gå och hemta hit mäster Elias, eller ännu
bättre, säg honom från mig, att han gör sig i ordning för
resan, och när han är redo, kommer hit och hemtar flickan.»
»Hur snart?»
»Helst redan i morgon!»
»Då är det så godt jag går genast.»
»Men saken måste hållas hemlig.»
»Kan nog tro det!»
Men Ursila stod ändå qvar.
»I hafven något att säga?» genmälde abbedissan och
gick till henne.
»Det är endast för edra öron.»
»Gå, Karin, och fråga priorinnan, om du kan vara till
nytta; underrätta mig när det ringer till bön.»
Karin kastade en skrämd blick på Ursila då hon gick
förbi henne.
»Det är kändt derborta att hon är här!» sade hon med
en blick efter Karin.
»Nå, än sedan?»
»Det kan vara farligt nog.»
»På hvad sätt?»
»Jag talar nu icke om den unge djeknen, men den
andre ...»
»Namnet?»
»Broder Mathias!»
»Han också?»
»Det är han som dragit den unge med sig.»
»Broder Mathias tillhör visserligen lekmannabröderna,
men det kastar i alla fall skugga öfver konventet att han
gör sig skyldig till slikt.»
»Hela staden har talat derom i flera månader.»

INOM KLÖSTERMURARNE. 57
» Kon f essom borde således veta det?»
»När ingen anklagelse blifvit gjord, ser han helst mellan
fingrarne.» »Jag gör det inte!» sade Märeta.
»Nå, än riddarn då?»
»Sitter nu i fängelse!»
»Jaa, så säga de ...»
»Hvad menar du?»
»Att är han inte redan ute derifrån, så kommer han
snart.» »Hur vet du det?»
»Min Lukas var den som lyste honom ner, och han såg
guld blänka.»
»Hvem tog det?»
»Jag har lofvat att inte säga det.»
»Förräderi således, förräderi inom klostret!»
»Förråd mig icke!»
»Det lofvar jag! Säg, är han redan borta?»
»Lukas tror han släpps ut i natt!»
»Och det vågar man?»
»De lita på att I icke mera vill se honom.»
»Jag skulle heller icke gjort det.»
»Om jag icke blifvit efterskickad, hade jag kommit hit
ändå,» tilläde Ursila; »det skar mig i h jer tat att man handlar
tvärt emot edra befallningar.. . Men viljen I, så skaffar jag
några handfasta karlar, och jag lofvar de nog skola hålla
honom qvar....»
»Nej, Ursila, det vore att sätta klostrets anseende på
spel, att' låta verlden veta att förräderiet funnit sin väg äfven
inom de helga murarna. Må riddaren begifva sig härifrån;
de brottslige inom konventet skola derför icke bli ostraffade.»
»Men riddaren har kastat sina ögon på den vackra
Karin, och hon kan löpa stor fara.»
»Det tillhör hennes fader att skydda henne; skynda till
honom, Ursila, bered honom på farorna, säg att han gör sig
i ordning och för henne härifrån i morgon afton efter messan,
det kan då ske alldeles obemärkt.
»Ja, det skall jag!» Och Ursila skyndade bort att fullgöra
det erhållna uppdraget.
Men Märeta erfor en harm och en ovilja, som hon icke
kunde besegra . .. Detta förakt för den makt och myndighet-,
som blifvit henne tillerkänd, var mer än hon kunde och

58 8VERIGES VAL K Y El A.
bordo fördraga. Klostrets stadgar voro våldförda, detta påkallade
straff.
Biskop Hemming Gadd hade genom påfligt påbud blifvit
skild från embetet. Den spanske kardinalen Jakobus Aril
oren si$, som efter honom erhållit platsen, tog aldrig någon
befattning med stiftets angelägenheter och besökte icke ens
landet Det var derför till domprosten man hade att vända
sig i kyrkliga frågor, och vid invigningar måste biskopar från
frammande stift tillkallas.
Abbedissan hade några gånger förut vändt sig till domprosten
Hans Brask; hon visste, att han var lika sträng
som lättvis; i hans händer kunde hon tryggt öfverlåta sin sak.
Hon skref derför och bad honom så snart som möjligt
besöka Vadstena kloster; en fråga af stor och vigtig betydelse
väntade der på hans afgörande.
hvarken konfessorn eller någon af bröderna skulle
joi beredas; derför borde brefvet afgå dem ovetande. Ursila
biel ännu en gång tillkallad.
Hon berättade, att Karins föräldrar gråtit glädjetårar
yicl ll£^errattelsen om den stora omtanka, som abbedissan
halt för deras Karin; fadern skulle noga efterkomma hvad
som blifvit honom anbefaldt, och livad det angick att skydda
henne, sa ville han väl se om icke ett par smedsarmar voro
nog dertill. I messan skulle han infinna sig för att afhemta
îenne och vid återkomsten från Stockholm aflemna riktigt ®
besked. >>Det är allt godt och väl, Ursila, men jag ville ändå att
!:n P ' "“1 f mei' följde ett stycke på vägen. Jag vill ha ett
bref till Linköping.»
»Erik kunde föra fram det.»
»Och hafva svaret hem med sig?»
»Det går jag i god för.»
»Men det måste hållas hemligt.»
»Som grafven.»
Märeta lemnade brefvet åt Ursila, inte en gång Anna
• jf.veta.nägot härom; hon såg sin väg klart och ville icke
radlora sig med någon.
Skilsmessan med Karin kostade den senare månsa bittm
tårar; hon begärde och erhöll tillåtelse att skrifva Ull abbedissan
och berätta om allt det nya som mötte henne
Med en kraft som var alldeles ny för henne, ordnade
Mareta under de följande dagarne åtskilliga af konventets

INOM KLO STEIIMUR ARNE. 59
enskilda angelägenheter och tiden deremellan använde hon
till bön. Inom ett kloster är den minsta tilldragelse af betydenhet
och det tisslades och tasslades om att abbedissan, som
förut varit mycket overksam, nu i en hast blifvit helt be-
slutsam. Syster Anna var den enda som visste orsaken, men hon
teg derm ed och beredde sig i tysthet till det vigtiga em bete
hon skulle emottaga.
Uppfödd i ett strängt och kärlekslöst hem, der hvarje
vekare känsla undertrycktes, hade hon aldrig åtnjutit stöne
frihet än i klostret. Der stodo alla lika högt och hennes
goda praktiska förstånd utmärkte henne snart framför alla
hennes medsystrar. Den föregående abbedissan hade rådfört
sig med henne och den närvarande anlitade henne ständigt.
Vadstena kloster var således hennes verld, hennes herradöme,
det enda hon älskade och hvars fördelar hon ville
befrämja. Det förhöll sig verkligen som Ursila berättat; riddaren
hade beredts tillfälle att fly ur fängelset. Konfessorn och
broder Laurentius voro öfverens om att hans qvarhållande
kunde vålla klostret en ohjelplig skada; det var nästan en
handske kastad i ansigtet på prins Kristian, hvars ombud han
var, och med honom önskade man af många skäl att stå på
god fot.
Abbedissan skulle aldrig få veta om det egenmäktiga
tilltaget och i sådan händelse kunde man alltid skylla på
felaktig tillsyn. ... 0 . , ,
Det väckte visserligen någon förvåning att abbedissan
tvenne gånger svarat sig vara förhindrad, när konfessorn begärt
att få tala vid henne, men man fäste ingen synnerlig
uppmärksamhet dervid. ..
Derför väckte det så mycket större uppmärksamhet, nar
domprosten, med talrikt följe, oförmodadt inträffade sent en
afton. . j
Hans Brask älskade nu redan att omgilva sig med en
viss prakt; ingen har högre än han uppfattat betydelsen af
att vara en bland kyrkans furstar. , 1 ,
Den vördnad hvarmed han mottogs var blandad meden
känsla af fruktan, man kände likasom aska i luften, ehuiu
inga moln voro synbara.

60 SVERIGES TALK YRI A.
Ännu värre bief det, när man fick veta att det var på
abbedissans enständiga begäran ban kommit; det hade skett
utan konfessorns vetskap.
Emellertid bief hon genast underrättad, och domprosten
bestämde sjelf påföljande morgon, efter messan, till sammanträdet.
Under tiden underrättade han sig om förhållandena inom
klostret. Konfessorn hade fört ett diarium och kunde dessutom
meddela underrättelser om flera andra kloster, som
blifvit stiftade efter samma statuter som Vadstena, och med
hvilka han i följd deraf tagit närmare befattning.
Hans Brask hade den stora förmågan att genomskåda
men niskor, han såg genast att han i denne man hade framför
sig ett dugligt verktyg, men icke en tänkande, sjelfstän-
dig man. Var det abbedissan, som begagnade honom, eller
hvem annars?
När domprosten gick till hvila och konfessorn lemnade
honom, möttes denne senare af broder Laurentius. Begge
följdes åt till biblioteket, der man var bäst ostörd.
»Hafven I sagt honom allt.»
»Det vågade jag inte!»
»Han får veta det i morgon!»
»Tron I verkligen . . ?»
»Jag sätter mitt hufvud i pant på att hemligheten är
upptäckt.» »Det fruktar jag också; för hvilken annan orsak skulle
domprosten blifvit efterskickad?»
»Hvad är då er afsigt.»
»Att nedlägga min befattning!»
»Det är det hon vill.»
»Jag har likväl, så vidt jag förmått, sökt att vara både
henne och bröderna till nöjes.»
»Det hafven I förvisso, och om I helt öppet gifvit edert
förtroende till domprosten, tror jag nästan att han antagit
sig vår sak; många tecken tyda på att han är Danmarks
vän.» »Det är nu för sent!»
»Kanske inte!»
»Veten I en utväg, så säg!»
»Skjut skulden på mig.»
»På eder?»
»Låtsa tro att riddaren ännu hålles qvar här.»

INOM KLOSTERMURARNE. 61
»Men jag förstår inte ...»
»Jag liar åtagit mig tillsynen, och han har endera genom
min försumlighet, eller ock med mitt medgifvande, återfått
friheten ...»
»Då åren I förlorad!»
»Fritaga mig från all skuld, kan jag ändå icke.»
»Visserligen, men...»
»Delaktig deri skulle jag alltid bli, bättre då att jag tar
den hel och hållen på mig, så gån 1 fri.»
»Sådan vänskapstjenst vet jag näppeligen om jag kan
och bör antaga.»
»Gör det utan tvekan!»
Följande morgon, när klockorna kallade till messan, värdet
icke allenast klostrets invånare, utan också hela stadens
befolkning som skyndade till kyrkan ; underrättelsen om domprostens
ankomst hade hastigt spridt sig; man tog för gifvet
att han skulle förrätta messan, och i alla tider har det nya
haft något lockande med sig.
Förhoppningarna blefvo heller icke svikna. HansBrasks
väldiga stämma ljöd genom hvalfven, nästan som doms-
basunen; den väckte både fruktan och beundran, det var
som om man trott att blixten skulle slå ner på syndarena.
Då föll orgeln in och tonerna enade sig till en englakör, som
lofvade försoning åt de ångerfulla och frid på jorden, men-
niskomen en god vilja! ...
Från kyrkan återvände hvar och en till sig att tala om
hvad han hört och sett. Abbedissan, åtföljd af syster
Anna, begaf sig till refektorium; det var här sammanträdet
skulle ske.
Äfven denna gång visade sig Märeta utan slöjan, det
var något så ovanligt, att det till och med öfverraskade
Hans Brask, men han teg.
Konfessorn hade tillkallats att närvara och abbedissan
gjorde en ursäkt för Anna, men hon kunde icke undvara
henne. Derefter tog hon till ordet ; berättade om riddarens besok,
det anbud han först gjort och sedan den gåfva han begärt
att förära prins Kristian.
»Detta synes mig oförskämdt!» af bröt domprosten.
Men Märeta fortior att berätta om den vrede, hennes
vägran framkallat, och slutligen den förolämpning för hvilken
hon blifvit utsatt.

62 SVERIGES VALKYEIA.
»Och hvad bief straffet?» sporde herr Hans förbittrad.
»Klostrets fängelse!»
»Fins han qvar här ännu?»
»Just derför har jag utbedt mig eders nådes besök. Jag
har gifvit befallning om att han skulle föras hit och förmodar
han väntar derate. »
Konfessorn skulle i detta ögonblick önskat sig den slöja,
som Märeta försmådde; han blickade med synbar ängslan ät
dörren. Abbedissan sporde om domprosten samtyckte och der-
efter ljöd ringklockan.
Allas blickar voro fästade på dörren.
Det dröjde några ögonblick innan den öppnades. Broder
Laurentius inträdde, med böjdt hufvud och sänkt blick.
»Fången?» ropade domprosten.
»Borta!» »Rymd?» »Ja!»
»När skedde det?» sporde abbedissan.
»Natten efter sedan han blef fängslad!»
»Hvem hade tillsynen?» sporde domprosten.
»Jag, eders nåde!»
»Och I hafven förtegat det?»
»Jag hoppades kunna hålla det fördoldt.»
»I hafven icke en gång sagt det till konfessorn.»
»Jag har icke sagt det till någon.»
»Veten I, min broder, det ser misstänkt ut, att hans flykt
skett med edert goda minne.»
Munken stod tyst och orörlig.
»Försvara eder!» ljöd Brasks dundrande stämma.
»Det kan jag inte.»
»I hafven låtit honom undkomma?»
»Ja, nådige herre.»
»Och det vågen Ï säga?»
»Det är sanning!»
»Hvad har förledt eder dertill?»
»Min öfvertygelse!»
»I hafven endast att lyda!»
»Om kyrkan och klostret löpa stor fara, skall jag först
begära lof innan jag skyndar till dess räddning?»
»Om hvilken fara talen I?»

INOM KLOSTERMURARNE. 63
»Herr Erik tycks vara prins Kristians närmaste man,
han skall icke berätta förhållandena sådana de verkligen äro,
ntan endast orda om den skymf som blifvit honom tillfogad!
Det danska humöret skall deraf än vidare uppretas och följderna
återfalla på vårt redan förut hårdt hemsökta fädernesland.»
»H varför rådplägaden I icke härom med edra förmän?»
»De hafva handlat efter pligt och samvete, jag ville icke
utså t.vifvel! Men, rent ut, ångrar jag icke min gerning och
vore den ogjord, gjorde jag om den i dag. Annat är att
min handling är brottslig inför lag och jag skall ödmjukt
underkasta mig det straff, som blir mig ådömdt.»
Vid dessa ord nedföll han på knä.
Domprosten var synbart öfverraskad; det var fara värdt
att han skulle öfvergå till fienden.
Märeta varseblef det; på en vink af henne, befalte domprosten
Laurentius att gå.
»Ansvaret för detta lagbrott faller i första rummet på
konfessorn,» yttrade abbedissan, »men det har skett under
mitt presidium och på grund deraf är jag icke längre värdig
att bekläda den höga post jag ännu innehar.»
»I dömen eder för strängt, fromma syster,» utropade
domprosten. »På eder faller ingen skuld.»
»Eders nåde glömmer den förolämpning jag fått lida;
så länge den icke är utplånad, anstår det icke mig att stå i
spetsen för systraskaran ; bland de yttersta måste jag dölja
mig...» »Men då måste också jag...» mumlade konfessorn.
»Hvad som anstår eder, mågen I sjelf veta.»
»Abbedissan har rätt,» yttrade domprosten, »om hon står
fast vid att lemna sin höga plats; så måste också konfessorn
göra det.»
»Så fast,» återtog Märeta, »att jag ber eders nåde nu
genast bestämma dagen för val och invigning.»
Konfessorn ansåg sig förpligtigad att instämma i samma
begäran. »Jag skall göra denne Laurentius till konfessor i Vadstena!»
mumlade domprosten för sig när han återvände till
Linköping.

64 SVERIGES VALKÏItlA.
2 .
Qvinnorofvet.
I en liten kammare på Stockholms slott stod den vackra
Karin numera förändrad till en välbestäld hoftärna. radei
Smed’ satt bredbent på en af de små stolar som prydde
rummet; den tycktes hafva stor möda att uppehalla honom,
och mellan åt knakade det också i de fina fognmgarna.
Hvarken far eller dotter skänkte någon uppmärksamhet
deråt; den förre, som nu var skinande ren, tycktes finna sig
så väl i den lilla kammaren, att det kostade honom den
största möda att skilja sig derifrån, och ingen skulle undrat
på det, som sett den fagra ros som nu höll fast i hans halskrage,
medan hon ömsom skrattande och gråtande sade:
