dermed var all ondska bortblåst.
Ämnet var allt för roande att inte fortsättas, de flesta
samlade sig kring magistern och Nils Bosson, som tycktes
vara bäst underrättade.
Fader Laurentius hade visserligen gifvit uppslaget, men
han var alltför försigtig att vidare inlåta sig, dessutom hade
herr Karl Alfsson fått tag i honom och fordrade sträng räkenskap.
Hur munken lugnade honom skola vi kanske en annan
gång upplysa om. Samtalet fortgick som allra lifligast, då
dörren hastigt öppnades och den vaktande tjenaren instörtade
med ett rop af:
»Förräderi!»
I nästa ögonblick voro alla ljus släcktg och församlingen
befann sig i mörkret.
Det var så tyst i salen, att man kunnat höra en råttas
prasslande. En knackning hördes på dörren från motsatta sidan . . .
Allas ögon riktades ditåt.
Likasom genom ett trollslag flög dörren upp och man
såg en gammal, af ålder böjd man, bärande en brinnande
lampa i ena handen och ett papper i den andra, sakta
skrida fram. Drägten vår urmodig och anletsdragen stränga
•och dödsbleka.
Allas ögon voro likasom fastvuxna vid honom.
I samma stund slog kyrkklockan tolf.
»Nikolaus Ryting!» skrek en af de närvarande.
Spökelset lyfte på hufvudet, och man såg en öppnad
hals från hvilken långa maskar hängde.
Med ett fasans skri störtade hela församlingen på dörren
och utför trapporna.
Många begåfvo sig genast till sina hem.
Andra som lugnades af den ljusa julinatten stannade
utanför för att tala, fråga, öfverlägga med hvarandra . ..
Hvem hade valt en sådan samlingsplats . .. Det hade i alla
tider varit känd sak, att doktorn gick igen. ..Förmodligen
hade man icke läst tillräckligt många messor för hans själ...
Hvar och en ville gerna bidraga dertill efter råd och lägenhet,
och hvar och en hoppades, att icke något ondt skulle möta

360 SVERIGES VALKYRIA .
honom till straff för det ofrivilliga störandet af doktorns
nattliga besok i det jordiska hemmet, som förmodligen efter
hans dod aldrig blifvit renadt och derför ännu tillhörde
honom. , 9Uh tillsammans vandrade den största hopen inåt staden,
de hollo last vid hvarandra, likasom fruktande att möta ännu
ett spöke, som säkert fullständigt skulle skrämt lifvet ur
dem. Men räddast af alla voro magister Didrik och herr
Abraham, den förre gret och den andre svor... De höllo
hvarandra under armen, men raglade likaväl af fruktan och
förskräckelse. »Det är slut med oss!» pustade magistern.
»Jag önskar att djefvulen ville lefvande taga den som*
narrat oss in i afgrundshålan ! » vrålade den andre
»Tyst, tyst! tala icke så syndigt!»
»Laden I märke till maskarne?»
! gören mig galen om I icke tigen! Jag skall i morgon
bikta och taga nattvarden.»
»Och jag skall köpa nya aflatsbref.»
Ungefär i sådan anda fördes samtalen.
0 Thuresson jemte de öfriga hade rusat ner
pa gatan erfor han blygsel öfver sin svaghet. De andras
förskräckelse hade likasom öfverrumplat och hänfört honom,
men så snart han hunnit hemta sig föll det honom in att
de möjligen kunnat varit utsatta för ett bedrägeri. Ingalunda
att han betviflade, att de döde gingo igen, särdeles när något
brott var begånget, som genom deras tillskyndelse skulle
JuseL men listen begagnade sig också stundom
härat tör sma ändamål och det kunde nu vara fallet.
Det var icke utan att han erfor en känsla af fruktan,
men kraftigt bekämpande den sprang han tillbaka in på
garden, upp for den mörka trappan och fattade i dörren,
besynnerligt, den var stängd innanför och motstod alla försök
att oppna.
Under, det han ryckte och drog i den förnam han tyi-
igt att nagon fans i hans närhet... Han slog omkring si0*
med armarne, men famnade endast en förunderligt kall
lutt . . .En känsla af fasa smög sig på honom, men också
harm ofver att han icke försett sig med ljus. Elddon hade
han, men ingen lust att slå eld här uppe . . . Han beslöt att
gora det der nere pa gården... Det nästan frestade honom

MOLNEN DEAGA SAMMAN. 361
atî tända eld på hela rucklet för att komma underfund medt
hemligheten. Med en viss nervös fruktan att bli förföljd ville han
skynda utför ... Då kände han något slingra sig kring benen,,
han ville hastigt frigöra dem och störtade hufvudstupa
utföre. Den stöt han erhöll beröfvade honom för några ögonblick
medvetandet, men när han slog upp ögonen, fann han
sig liggande nedanför trappan, strax vid utgången; den stora
gården låg i juliskymning utanför. Han kände på sina ben
och armar, dem tycktes intet fattas; hastigt sprang han upp
och sökte med händerna efter det föremål som vållat hans
fall, men intet fann han, och med en känsla af obehag,
skyndade han att återvända till staden, utan att en enda
gång under vägen se sig om.
Men äfven en annan person i sällskapet hade fattat
misstankar. Fader Laurentius var sjelf för väl van- att öfva
underslef, att han icke skulle tro andra derom, men mycket
mera beräknande än herr Peder, valde han icke natten till
sitt besök utan den tidiga morgonstunden. Försedd med en
lampa begaf han sig till spökhuset, porten stod öppen och
han inträdde utan hinder.
Dörren till boningshuset stod likaledes på vid gafvel, der
var fritt tillträde för hvem som helst.
Munken slog eld, tände sin lampa och gick upp, men
han hade icke hunnit mer än halfvägs i trappan, då han
hörde ett häftigt skratt. »Det kommer icke från ett spöke,»
tänkte han, men såg sig under tiden noga omkring för att
icke råka ut för en öfverrumpling. Dörren gick upp vid
förslå påtryckning, men i samma stund släcktes lampan af
något luftdrag. Rummet var alldeles mörkt, och det drog ut
några minuter innan lampan ånyo blef tänd.
När han lyste upp med den, såg han kullslagna bänkar,
vaxljusen som lågo kringspridda på golfvet samt dertill en
hel hop halfbrända pergamentsbitar. Hvarifrån hade de
kommit? Fader Laurentius var en orädd man, han betänkte sig
icke Jänge, tog Jampan och trefvade sig fram dit der han
trodde att fönstren skulle finnas. Han satte lampan ifrån
sig på golfvet och fattade med begge händer i mattan, för-
att draga bort den; motståndet var så kraftigt, att ham

362 SVEKIGES VALKFBTA.
måste anstränga sig till det yttersta; spikarne gåfvo vika,
men så häftigt och på en gång, att munken slog baklänges.
Återigen ljöd skrattet, men nu fann han det hemskt.
Men besynnerligast af allt var att rummet förblef lika
mörkt. . . Han lyste upp med lampan och såg till sin stora
förvåning, en gammal brädlucka, der fans icke något fönster.
Fader Laurentius beslöt att undvara dagsljuset, tog
upp några halfbrända pergamentslappar från golfvet, satte
lampan på bordet och beredde sig läsa hvad som stod
skrifvet. Det första ord som mötte hans blickar var
»Nikolaus Ryting». Men när han skulle se efter hvad
derefter följde, kände han ånyo ett besynnerligt kallt
drag och i samma stund slocknade lampan. Han spejade
oroligt efter utgången, och då en svag ljusning verkligen
syntes från trappan, blygdes han icke för att på händer och
fötter söka hinna densamma. Det lyckades honom utan
alla äfventyr, att komma utför trappan, och med en ynglings
snabba steg begaf han sig från spökhuset, derunder ständigt
upprepande för sig: »Är detta verklighet eller bedrägeri?»
Fader Laurentius var visserligen en orädd man, men
ingen i verlden skulle förmått honom återvända till Nikolaus
Ry tings hus vid Norreport.
o
Ake Johansson var som i feber, hans förstånd förkastade
danken på möjligheten af farfaderns upprättelse, men han
lyssnade icke dertill; hvad fördel skulle munken hafva att
bedraga honom, och om han talat sanning, om blodskulden
;kunde aflyftas, då behöfde han icke längre låta beherska sig
af vidskeplig fruktan, då kunde han med gladeligt mod säga
till Anna Bjelke: »Jag har icke att bära bördan af en
annans skuld, spådomen är utan kraft, och jag vet att du
håller mig kär, Anna, så låt oss då sluta ett fast förbund.
Gud och den heliga jungfrun skola deråt skänka sin välsignelse,
och kärlekens lycka bli oss förunnad.»
Att under sex månader afsäga sig all gemenskap med
henne, till och med afstå från alla underrättelser, var visserligen
en stör pröfning, men han insåg, att hvarje meddelande
skulle störande inverka på det arbete som väntade

MOLNEN DRAGA SAMMAN. 363
honom mom klostret, Bättre derför en fullständig afstäng-
mng, den skulle föra honom från mörker till ljus.
Han skulle endast skriftligen underrätta sin far om en
jesa han tänkte företaga och från hvilken han skulle återkomma
om sex månader.
Hen Karl Alfsson gjorde honom ett besök och medförde
sin broder; begge ansatte honom med frågor om den för-
s\ unna Karin Eliasdotter, och då han sade sig icke kunna
lemna nagra upplysningar om henne tycktes de icke sätta
tortroende till hans utsago.
Begge yttrade missnöje och ett slags förakt för det
unga hotvet, berättade om hur storslaget det gick till i
Köpenhamn och kunde aldrig upphöra att prisa Dyvekas
skonhet. J
»Hos henne bli alla emottagna,» berättade herr Knut,
»Der lefvas ett muntert lif, och så stort är hennes anseende,
att den blifvande drottningen aldrig kommer att erhålla ett
sadant.» »Derför är hon heller icke det minsta svartsjuk,» tilläde
herr Karl. »Utan talar om konungens giftermål såsom något
riktigt önskvärdt.»
De unga männen ordade derefter om sinnesstämningen
i btockhom, den var efter deras utsago afvog, och riksföreståndaren
bordeo taga sig i akt.
Derom hade Åke ingenting hört, han trodde tvärtom,
att herr Stens anseende var i ständigt stigande.
»Om I vissten så mycket som vi, skullen I komma på
andra tankar,» utbrast herr Knut, men en varnande blick
fi ån brodern förmådde honom att hålla inne med hvad
han visste, och icke heller frestade honom herr Åke att förråda
det,
Man skildes temligen likgiltigt från hvarandra; bekantskapen
tycktes icke anstå någondera sidan, och det var
troligt att den numera var slut.
Men efter några dagar återkom herr Karl, han sporde
om något var bestämdt för afresan och då Åke sade honom,
att han dagligen väntade bref eller bud från fader Laurentius
genmälte herr Karl, att det nog torde komma att dröja der-
med, den vördige fadern hade fått annat att tänka på'. »Mig
har han bedragit!» utropade junkern slutligen, »och jag
tänker, han bedrar också er.»

364 SVEKICES VALKYKIA.
Samma dag vederlädes utsagan af fader Laurentius egen
person. Han kom för att säga riddaren, att han var bestämd
för afresan till utsatt dag. Man skulle mötas strax utanför
stadsporten, men riddaren fick icke medföra någon tjenare
och således icke heller taga större packning än hästen
kunde bära.
Åke hade erfarit en sådan fruktan, att några hinder
skulle lägga sig i vägen för uppfyllandet af denna hans brinnande
önskan, och den vederläggning, som munkens besök
innebar, skänkte honom så stor glädje, att han obetingadt
skulle gått in på hvad vilkor som helst.
Alla nödiga öfverenskommelser träffades och munken
lemnade honom.
Han tyckte sig redan stå vid målet för alla sina önskningar,
det var intet tvifvel om, att hans arbete skulle lyckas ;
natt och dag ville han egna deråt. Icke genom manliga
idrotter skulle han vinna segerns palm, det var genom att
forska i det fördolda och söka ljuset i mörkret. . . Han skulle
finna det.
Förberedelserna voro snart gjorda. Brefvet till sin fader
ville han lemna på sitt bord, der skulle man finna det. Hur
gerna hade han icke skrifvit till Anna, men dertill hade han
ingen rätt.. .
Så inträffade ändtligen dagen för affär den . .. Han stod
vid fönstret och såg tjenaren spänna vid hästen den ringa
packning han tänkte medföra. Redan var han färdig att
springa utför trappan och begifva sig af. Då inträdde hastigt
en man klädd i ryttarekappa och med en slokig hatt på
hufvudet. »I ären herr Ake Johansson?» sporde främlingen.
»Så är det!»
»Riksföreståndarens vän?»
»Af själ och hjerta ! »
»Då viljen I nog tjena honom?»
»Om jag kan .. . Men ...»
»Här är fara på färde!»
»Af hvad slag?»
»Myteri! Af hvad utsträckning har jag icke kunnat skaffa
mig visshet om, men en ledare behöfves.»
»Än slottshöfdingen ?»
»Ligger sjuk!... Herr Sten är bortrest... Jag är nyss
hemkommen och har haft händerna fulla med arbete . .. vet
o

MOLNEN DRAGA SAMMAN. 365
icke till hvem jag skall vända mig ... Då kom jag händelsevis
att tänka på er och skyndade genast hit... Kom herre, nu
strax.» »Omöjligt... En viktig sak kallar mig.»
» Vigtigare än fäderneslandets?»
Ake stred med sig sjelf. »Hvilka äro anstiftarne ?» frå-
,gade han häftigt.
»De begge Alfsönerna!»
»Gudi vare lof!... De äro begge alltför obetydliga att
något förmå!»
»Det säger man ock om en brinnande spån, och den
kan ändock vålla stor eldsvåda.»
Riddaren tvekade. »Följ mig till tullen,» sade han.
»Den person, som der är mig till mötes, skall afgöraomjag
kan vända om eller ej.»
Ryttaren samtyckte genast, han drog hatten djupt öfver
ögonen och följde till fots.
Under vägen yttrade han sig kort och bestämdt. Berättade
att upploppets orsak var det rykte som spridts ut,
att alla förbindelser med hansestäderna blifvit brutna och
att flera fartyg icke mera skulle komma derifrån.
»Men de skeppskaptener, som äro här, kunna väl upplysa
om grundlösheten af ett slikt rykte?»
»Olyckan är, att dessa endera sjelfva äro missledda eller
också låtit köpa sig.»
Mannen yttrade sig med en hurtighet, som kom Åke
att säga: »I tyckes mig sjelf i stånd att ställa den saken
till rätta.» »Jag är endast en tjenare,» svarade han enkelt.
»Väl icke herr Stens?»
»Så är det!»
»Måhända den Esbjörn om hvilken han talat?»
»Har han verkligen talat om mig?» sporde denne och
såg upp med en glad blick.
»Kort innan han afreste till Eka, hörde jag honom säga:
’Esbjörn är min venstra hand, och jag saknar honom mer
än jag kan säga.’»
»Den venstra handen har icke varit overksam,» svarade
denne med ett belåtet leende.
De hade nu hunnit till porten, och Esbjörn, som hittills
hållit sig vid sidan om hästen, drog sig nu tillbaka, så det

366 SY ERIGES YALKYR1A.
eke skulle se ut som om cle följdes åt. Fader Laurentius
var redan kommen.
Riddaren red fram till honom och de talade länge sakta
med hvarandra. Munken vände sig om många gånger, men
den neddragna hatten dolde ryttarens utseende och likväl
uttryckte detta den största öfverraskning vid munkens åsyn.
Efter en stunds öfverläggning närmade sig riddaren
honom. »Det är mig omöjligt,» sade han. »Jag kan icke
vända om! Men se här, tag mitt sigill, utfärda befallningar
i mitt namn; jag är viss på att du icke skall missbruka det.»
Esbjörn emottog det: »Han I nämnt mitt namn?» sporde
han riddaren. »Ännu icke!»
»Så gör det ej! Viljen I emottaga ett råd?»
»Gerna!» »Var på er vakt och Gud hjelpe eder!»
Så länge de begge ryttarne ännu syntes stod Esbjörn
q var på samma ställe och såg efter dem: »Hvad har nu
den räfven för planer?» mumlade han för sig. »Godt att jag
håller en tråd i härfvan, den kan en dag duga till ledtråd.»
Vi skola följa de begge resenärerna till Vadstena. Kon-
fessorn emottog Ake med all skyldig aktning; det blef honom
sagdt, att den ädle riddaren på grund af ett löfte, måste
uppehålla sig i klostret en längre tid, att han derunder ville
föra en botgörares stränga lif, och dessemellan egna sig åt
studier. Fader Laurentius hade sagt honom, att det egentliga
ändamålet med hans dervaro borde tills vidare bli en hemlighet
mellan dem, och för Åke var det likgiltigt.
Redan samma dag begärde han att bli förd till den kammare,
som varit bebodd af hans olycklige farfader. Det var
ett temligen stort rum, och väggarna voro bokstafligen full-
skrifna med ovanligt fin stil, icke allenast åt en led, utan
på flera ställen tvärs öfver, hvarigenom det undre blef ännu
svårlästare. Åke häpnade. »Till detta arbete tyckes mig en hel
lifstid knappt tillräcklig,» sade han.
»Så afstå derifrån.»
»Nej, jag vill åtminstone försöka.»
Munken visade honom vigten af att genast nedskrifva
hvad han lyckats tyda och erbjöd honom till hjelp en gammal,
mycket skrifkunnig broder.

MOLNEN DRAGA SAMMAN, 367
Men Åke ville göra allt sjelf. Laurentius visade honom-
pä en tvärskritt med hvilken den olycklige måhända afslutat
sitt arbete: Der stod:
»Här har jag upptäckt hvad jag icke har, icke skall
anlortro någon menniska; den, som kan tyda denna skrift,
han vet ock den stora hemlighet, jag tvingats hålla dold,
tor verlden!» Ingen, ingen skulle veta den förr än Åke, derför ville
han vara allena om arbetet.
Och med skattgräfvarens giriga blickar skådade han omkring
sig; allt detta var hans, hans!
o ^IecI darrande hand tog han pennan och skref till motto
pa sitt stora arbete:
»Här har jag upptäckt hvad jag icke har, icke skall
anförtro någon menniska, den, som kan tyda denna skrift,
han vet ock den stora hemlighet, jag tvingats hålla dold för
verlden.»------- Vi skola lemna honom och följa Laurentius och kon-
fessorn, som söka en aflägsen löfsal i den vackra rosengården
för att ostörde af alla nyfikna meddela hvarandra
sm a nyheter.
»Och abbedissan?» sporde munken nyfiket.
»Tycks oaktadt sin ungdom ha skinn på näsan, hon
blir inte god att göra med.»
»Jag tänker min fångst skall behaga henne.»
»Ofvermåttan ! Det är icke länge sedan jag hörde henne
säga, att allt som kan föröka klostrets ära borde berättiga
dem som sådant eftersträfva till utmärkelser äfven i timligt
hänseende.’» »En mycket verldslig tanke!»
»Men klok och bevisande stor menniskokännedom.»
»Jag medger,» af bröt honom Laurentius, »att jag äfvea
tänkte något på mig sjelf, då jag förespeglade den token, att
en stor slägthemlighet låg förvarad i klostret och att han var
den närmaste att upptäcka den. Han nappade mycket lätt
på kroken, det måste jag bekänna.»
»Men skall han icke snart komma underfund med, att
en dåres tankar, endast kunna vara af intresse för samlare
af kuriosa — och för klostren.»
»Om man i sex månader sysselsatt sig med slikt och.
med ingenting annat, har det icke skett ostraffadt, galenskap

368 SVERIGES VALKYRIA.
är smittosam, och jag tänker han skall försätta sökandet sä
'lange vi tillåta.»
»Likasom masken spinner silke åt sin herre, tills han
•sjelf förtorkas.»
»Det silke, herr Åke spinner, skall bli till en fäna för
vårt kloster!» utropade Laurentius, i det han förnöjd gnuggade
.händerna. »Men kan det icke vålla oss obehag?»
»Vi skola lika litet förneka som förmäla om att han
är här; frivilligt har han kommit; vi neka honom icke att
gå, men vi förmå honom heller icke dertill. Hvem har då
något att säga?»
»Så tycks det . . . men ...»
»Jag skall dagligen besöka honom, och hvad deraf kan
dölja lemna vi åt framtiden.»
»Ske alltså! Utsigterna?»
»Lofvande! Vi hade två sammankomster, men den sista
blef af bruten.»
»Af myndigheten?»
»Af ett spöke!»
»Hvad?» »Jag kan icke förklara det!» Han berättade förloppet
mch tilläde: »Jag vet icke hvad jag skall tro.»
»Misstänken I någon?»
»Det märkliga är, att i Stockholm fins för närvarande
tingen att misstänka.»
»Jag tycker den gamle kanslern gerna kunde ligga lugn
i sin graf.»
»Han var som vi veta en ifrig danskhatare och det
rskulle vara på sådan grund.»
»Hur som helst har slikt intet att betyda.»
»Det inverkar störande.»
»Är ingenting för närvarande i görningen?»
»De unga herrarne Alfsson vilja ställa till litet oreda;
fför att undandraga mig all inblandning, begaf jag mig i väg
och tog riddaren med mig, han hade annars kommit med
och kanske för allan tid blifvit af hållen från att göra oss
«den nytta som vi nu vänta af honom.»

MOLNEN DKAGA SAMMAN. 369
^ Esbjörn återvände till staden, begaf han sig genast
ill slottet, oeh begärde ett enskildt samtal med Jöns Jönsson,
enne var so ni sagd t, allvarligt sjuk, men den välkände tje-
naren blef dock emottagen, och den berättelse han afgaf
gjorde det fiffigaste intryck på slottshöfdingen.
, >:>^e sistförflutna nätterna ha stora hopar varit samlade
oade i murmästarnes gillehus och i smedernas,» sade han.
»Jag vill icke säga, att några som tillhört embetena deltagit
en, men deras lärlingar och löst folk ha gjort det, som
aldug bort fått tillträde. På öl har inte varit brist och
inte pa prat och skrål heller; det har sagts, att införseln på
humla skulle förbjudas och detta endast för att få band
pa gemene man. Slikt har gjort ond hlod . . . Till sist har
uppgjorts en ganska fiffig plan.»
»Af hvem?»
»Hvar säcken fins skall jag lemna osagdt, men påsarna
heta Karl och Knut Alfsson.»
»Hurudan är planen?»
»Att bemäktiga sig fartygen.»
»Hvad?» Jöns Jönsson reste sig.
»De ligga obemannade.»
»Jag vet det!»
»De fyra tyska båtarne som finnas här äro allesammans
bestuckna.» »Är det möjligt!»
»De skola fördelas på de svenska skeppen och bjelpa
dessa ur hamn. Hvart planen är att sedan styra kurs, vet
jag inte så noga.»
»Till Köpenhamn naturligtvis.»
»Det kan nog hända.»
»Men hvem är själen i detta företag?»
»Jag tror det fins två.»
»Deras namn!»
»Abraham Lejonhufvud och Didrik Slagheck.»
»De äro således qvar i Stockholm?»
»Ja, herre!»
Jöns Jönsson försökte att resa sig, men han sjönk maktlös
ned på bädden.
»Jag förmår intet,» sade han, »och olyckligtvis har jag varit
så litet betänkt på ett myteri, att jag i det närmaste låtit
alla dem resa ur staden, åt hvilka jag kunnat anförtro
ett befäl.» Sten Sture den yngre, I. 24

370 SVERIGES YALE YRI A.
»Saken bör också hållas tyst?»
»Så tyst som möjligt! ... Manskap fins här nog.»
»Herr Peder Thuresson, Nils Bosson och Sten Kristers-
son äro här.»
»Men ingen af dem är att lita på.»
»Slottsfogden . . .?»
»Skulle icke hafva mod.»
»Fins då ingen annan?»
»Jo, en fins!»
»Hvem, herre? Jag skall skynda till honom.»
»Behöfs icke, han är redan här!»
»Här?»
»Det är du, Esbjörn?»
»Jag?» »Som gjort upptäckten.»
»Det är inte jag!»
»Hvem då?»
»En finsk sjöman, som tagit hyra på en af de tyska
båtarne.» »Och han har vändt sig till dig?»
»Vi blefvo bekanta i Viborg förliden höst.»
»Så kom öfverens med honom, eller bestäm sjelf hur du
vill handla.» »Det har jag nog tänkt ut.»
»Låt höra?»
»Jag ville i största hemlighet gömma tjugu man i lastrummet
på hvarje fartyg. På däcket skulle stå två uppslagna
tunnor godt öl. De tyska skulle, som bestämdt är, få sköta fartygen
på utfärden, men när passagerarne tagit öl för ärende och
derefter blifvit riktigt instufvade, då skulle jag ha några goda
sjöbussar till hands, som kunde kryssa oss in hit igen.»
»Planen är god, Esbjörn, ställ den i verket.»
»Skall jag?»
»Du är den enda som förmår det.»
»Får väl försöka!»
»När vill du ha manskapet?»
»Det skall jag lem na besked om.»
»Men snart?»
»Så snart tiden är inne.»
»Ja, du försummar den inte?
»Har ingen fara.»

MOLNEN DRAGA SAMMAN. 371
Mr Esbjörn gått från slottshöfdingen, stannade han
radvill nere i hvalfvet, ref^ sig i hufvudet oeh blef röd i
synen . . . Derpa gick han några steg och stannade om igen
svnbarligt tvekande,
»Jag måste väl der till,» mumlade han för sig och begaf
sig derefter åt andra sidan upp till fruloftet. Hvar hofjung-
trurna hade sina rum, tycktes vara honom väl bekant, och
han öppnade en dörr och inträdde helt modigt.
Midt på golfvet stod den fagra Zina med högt rodnande
kinder och lyssnade till hvad en af slotthöfdingens
pager sade henne. Vid Esbjörns inträde uppgaf hon ett
rop af förskräckelse.
