»Det är icke något skäl!»
»Icke det!»
»Den har icke gått ner eller bort, men den har gömt
sig bakom ett moln.»
»Det går förbi?»
»Det beror på eder sjelf!»
»Kan jag göra något dervid?»
»Bryta eder igenom.»
»Jag skall se till!»
»Om I icke voren så gammal, skulle jag säga, att den
som håller eder fången...»
Sten Sture den yngre. I. 13.

194 SVEBIGES YALKYBIA.
»Det gör ingen!»
»En qvinna gör det!»
»Gå du för pocker i våld!» utropade Hemming och knuffade
undan henne. Men flat öfver sin egen häftighet, vände
han sig hastigt om och sade i det han gaf henne en dukat:
»Du visste icke att det var en kyrkans tjenare, som räckte
dig sin hand och sade: Spå mig!»
»Ädle herre!» svarade hon. »De äro mest begifna på slikt.»
»Jag borde ha gissat det,» mumlade Hemming för sig.
»Sådant är det gängse talet...»
Sten Sture samtalade ännu lifligt med sin omgifning och
biskopen gick ut ur den qvafva kåtan, för att njuta af den
friska nattluften.
Himlen var klar och stjernorna blänkte. »Jaså, en af
dem deruppe skulle således stå i nära frändskap med mig ? . . .
Jag nekar icke, det skulle vara mig kärt, att om också endast
såsom en hundratusendel af en stjerna, få lefva qvar
på Sveriges himmel. .. Hvad skola kommande tider säga om
Hemming Gadd? Att han var rå och ohyfsad, samt framförallt
icke det minsta prest. Det är det omdöme, mina käre
medbröder skola fälla om mig, och de hafva rätt, det kan
icke nekas att de hafva rätt.
»Gudi lof, de utgöra icke pluraliteten. Så hafva vi stormännen
och hela rikets adel. De svära ve och förbannelse
öfver mig, ty jag har aldrig velat gå deras ärenden, lika
litet som konungarnes; dessa blodsugare, som jag hatat till
döds! »Hvad återstår? Folket, endast folket! Det har jag älskat
och tjenat; äfven deri har jag brutit min presterliga ed att
Sverige varit min brud och älskarinna, för henne har jag
kämpat och blödt, jag har icke tillåtit våldsmännen att skända
henne; och hennes egna söner ha tvungits till undergifvenhet
och vördnad ... Hon borde således behålla mig i tacksamt
minne; många tillbedjare har hon haft — andra skall hon
få. .. Beror på af hvad skrot och korn de äro .. . Men spådomen,
den fördömda spådomen...? Galenskap är den;
jag kan falla för svärd, hvad mera! ... Döden fruktar jag
icke, men svika . . .? Ingen orm, i hvad hamn som helst
kan förmå mig dertill, det svär jag dig, min stjerna!» Och
biskopen höjde handen och såg upp till himmelen .. . »Var
det en synvilla eller föll icke en stjerna?» Han ryckte
hastigt till och mumlade: »Det börjar bli kallt!» Derpå be-
gaf han sig in i kåtan.

FR FOLK ET. 195
På den väggfasta bänken hade man bredt ett tjockt
agei af ormbunkar, till sängplats åt de förnämligare resande,
yen innan man gick till hvila, gjorde biskopen bön Rid-
daren och hans män knäböjde vid kåtans ena sida, medan
den talrika folkhopen intog det öfriga rummet.
Hemming Gadd hade alltid ordet i sin makt. Om
nu någon säi skild anledning förefans, som gaf tankarna
en allvarligare vändning, men han bad för alla dem som
frestas till det onda. »Och vi göra det alla,» utropade han.
vIngen gåi fri, ingen kan säga: Alla mina tankar järo rena
mför Herranom, derför behöfva vi alla hans hjelp och fasta
stöd! Den som står, se till att han icke faller!...» Han
bad af hjertats ingifvelse, derför att han sjelf kände sig i
nöd och visste hvilket bräckligt stöd den egna kraften är. . .
Sådan piedikan hade man icke förr hört, det var en gråt
och ett snyftande, man trängdes, efter dess slut, omkring
honom för att kyssa hans händer och kjortel. Biskopen hade
minst blifvit lika märklig som riksföreståndaren.
Också zigenarne kommo fram helt skygga »I kunnen
läsa i hjertan och njurar!» sade de.
»Hvad rörer eder mitt tal, I ären ju icke kristne?»
»Jo, när I prediken!»
»Och när edra egna göra det?»
»Då höra vi på dem!»
»Tillräkna mig icke, herre!» hviskade qvinnan.
»Du trodde du skulle skrämma mig?»
»Jag tydde hvad jag läste, men jag vet nog, att det
fins en kraft, som kan göra all spådom om intet.»
»Hvad kännen I om den?»
»I hafven ju nyss talat om den.»
»Vi skola hvar och en i sin stad göra oss det till godo !»
Tidigt påföljande morgon öfverraskades herr Sten af
att se män och qvinnor om hvarandra rusa ut genom dörren,
knappt halfklädda; biskopen gjorde dem sällskap jemte flera
af hans egna män. Endast gubben och barnen på ugnen
stannade inne jemte några få af hans egna svenner samt
herr Johan Månsson.
»Hvart gäller färdenj?» frågade den senare.
»Till badstugan!» svarade svennen skrattande.

196 SVEKIGES VALKYRIA.
»Hafven I varit der?»
»Nej, jag bief tillsagd att vänta.»
»Det är dock något att se!» sade Sten. »Kom låt oss
genast gå dit.»
Efter en hastig klädsel begåfvo sig begge af.
Ett litet stycke derifrån, låg en mindre kåta, der fans
endast en liten kammare, i hvars bakgrund var uppförd en
ugn af på hvarandra lagda stenar. Ugnen eldades så starkt
att stenarne blefvo glödande, då göts vatten på dessa tills
rummet uppfyldes med ett moln af ånga.
I bakre ändan var kammaren delad i tvenne på stockverk
hvilande lafvar, den ena öfver den andra. När den
heta ångan stiger uppåt, är det hetast på den öfra och här
hade, efter badet, samlat sig män och qvinnor, så många
som kunde rymmas, utan att det tycktes bekomma dem det
ringaste; de piskade sig af alla krafter med björkrisqvastar.
När herr Sten och hans följeslagare öppnade dörren,
slog en sådan hetta emot dem och de nakna, dimhöljda men-
niskokropparna gåfvo en så obehaglig anblick, att de skyndsamt
drogo sig tillbaka.
Men doktor Hemming kom strax derefter ut derifrån i
fullt naturtillstånd och röd öfver hela kroppen som en kokt
kräfta. »Detta är helsan,» sade han. »Ett sådant bad gör mig
fem år yngre.»
»Jag föredrar elfven dernere, men ännu mer den härliga
tafla jag har för ögonen.»
»Den få vi behålla hela vägen.»
»Så låtom oss då begifva oss af i tid.»
Med rika gåfvor, lönades den visade gästfriheten och i
den fattiga lappkåtan glömde man aldrig att tala om det
märkliga besöket.
Den lilla konvoj en hade också fått ämne till mycket skämt
och samtal; hvar och en hade någon tilldragelse af egendomlig
art att berätta; de flesta hade låtit spå sig, och
några talade om, andra tego med de gjorda förutsägelserna.
Biskop Hemming hörde till de senare; mot sin vilja
hade han tagit intryck deraf och det återkom vid ringaste
anledning och gjorde honom tyst och vid nedstämdt lynne.
Slottshöfdingen på Kalmar hade också låtit förutsäga
sina öden. Hans lifligaste önskan skulle bli uppfyld, hade

UBFOLKET. 197
q vinn an sagt, men hans gläclje skulle icke bli af lång varaktighet.
»Hon var en olycksprofetissa!» utropade Hemming.
»Jag var den klokaste af eder alla, som icke lät henne
spå mig,» sade Sten Sture.
»Narraktigare är att fästa sig vid det sagda,» tilläde
den förre. »Kan det icke ega någon grund?»
»Ar det verkligen omöjligt att läsa i det tillkommande?»
»Jag vill hoppas det!» sade doktor Hemming; »ty jag
har alldeles ingen håg att lida en missdådares död.»
»Har hon spått slikt?» ropade alla skrattande.
»Hängning eller halshuggning, jag vet ej hvilketdera ! »
»Hon är en bedragerska!»
»Sådan är hennes födkrok!»
När man kommit öfverens härom upphörde intresset för
de gjorda förutsägelserna.
Färden genom Satakunda förunnade de resande många
taflor af stor naturskönhet, men äfven med folket fick Sten
Sture tillfälle att göra bekantskap; vid ankomsten till Björneborg
kom det honom talrikt till mötes, som vanligt klagande
sin nöd och anropande hans hjelp.
Men när han talade med inbyggarne om det myckna skadliga
svedjandet, som vållade ringa gagn, då menade de, att så
hade deras fäder gjort och funnit bäst; det var nog så också
för dem. »Om gamle Ragvaldi vore här skulle han säga: ’Det är
med exempel man måste upplysa de okunnige’ ; hvarför finnas
icke många hans likar?»
»Hvad behöfdes då presterna?» hviskade Hemming.
»Skullen I gå i vägen för hvarandra?»
»Vi skulle rödja undan alla Ragvaldi.»
Från Björneborg togso vägen öfver Kumo elf till Ta-
vastehus. Der innehade Åke Göransson (Tott) slottslofven.
Det var en tapper, rättsinnad herre, Stureslägten varmt till-
gifven och hatare af allt förtryck.
Med honom kunde Sten Sture rådslå om hvad som borde
göras för lindrandet af nöden i landet, hur man borde inrätta
skolor och uppmuntra handaslöjd, samt bereda medel
för densaromas afsättning så i Sverige soni Finland.
»I talen som gamle Ragvaldi,» sade Åke.
»Är han känd här?»
c?

198 SVERIGES VALKYBIA.
»Hela Finland känner och talar om honom, flere skolor
har han inrättat för slöjdande.»
»Endast för detta?»
»Han menar, att den som lärt arbeta, den stjäl icke;
fins tid till läsning, så mycket bättre. Det första kallar han
husets grund och det senare påbyggnaden.»
»Är folket hugadt dertill?»
»Dess omtanke sträcker sig icke längre än till närmaste
dag, och uppehället för den ger dem nog att grubbla öfver.
Den enda handaslöjd som idkas, är användandet af näfver,
men endast för eget behof, möjligen litet träslöjd, längre
sträcker det sig icke; och hvartill skulle det också tjena, då
ingen möjlighet till afsättning finnes.»
»Och deras usla föda?»
»Hafven oI, riddare, sett den som allmännast brukas?»
fortfor herr Äke. »Den kåta, I beskrifvit, tillhörde en rik man ;
vanligen träffar man nära ugnen, uppträdda på stänger, en
mängd gulbruna flikar af tallens inre bark, liknande stycken
af styft läder. Frågar man för hvad ändamål de kommit
dit, blir svaret: ’Deraf blir bröd’. Oftast finnes endast vatten
att skölja ned det, och hvem undrar om för dessa menniskor
sömnen är den högsta och enda njutning.»
»Arma varelser!»
»Fiske och skytte äro visserligen allmänna, men dels fordras
penningar att skaffa krut och någon större omtanka för
fiskredskapen, dels är loj heten så stor, att de flesta föredraga
att lefva sitt drömmande, sysslolösa lif framför arbetet.»
»Hurudant är sinnelaget?»
»Saktmodigt och tåligt.»
»Jag har funnit dem fåordige; det är som dystert allvar
hvilade öfver dem.»
»Sådan är ock naturen, den beherskar dem omedvetet;
de lefva i den och blifva sjelfva dolska och likgiltiga. Men
hon är blefven dem så kär, att de hellre svälta till döds hos
henne än de begifva sig bort och söka rikare utkomst.»
»Här strandar den menskliga omtanken.»
»Tiden måste göra sitt stora utvecklingsarbete,» sade
biskop Hemming, som hittills varit en uppmärksam åhörare;
»århundraden skola förgå innan de menskliga fuskverken
börja.» »Dessa kunna dock vara ärligt menade.»

URFOLKET. 199
»Men de draga på sned, derför att fåfängan och småsinnet
och det egna jaget alltid vilja vara med och bättra på.
Jag börjar tro, att gamle Ragvaldi med mera skäl förtjente
att efter sin död bli både skrinlagd och kanoniserad, än min
store namne, ty de sanningar han uttalat finna sin tillämpning
öfverallt. Ätt bygga på den fästa och säkra grund naturen
föreskrifver, att locka upp i dagen brodden af de sädeskorn,
som skaparen sjelf nedlagt, det är sann utveckling,
men att med konstgjorda medel vilja påskynda utvecklingen
är det fördömliga fuskverk, som drager hela organisationen
på sned och gör det på sådant sätt, att århundraden efter
skola komma att lida af följderna.»
»Tron I det är så svårt att bota begångna misstag?»
»Jag tror, att hvarje sanning, så liten den är, måste
kämpa och vinna insteg, och som det^ fordras att många
små göra rum för en enda stor, alltså stundar strid för
kommande tider. Se deremot på lögnen, hur den genast
sätter på sig påfågelsfjädrarne och gör sig till herre öfver
hela verlden. Man tror den låter lätt fördrifva sig; tänken
då på Kalmare-unionen; hvem har icke länge insett, att ’den
kärliga bebindningen endast är en storartad lögn, men har
den icke ändå anhängare? Hur mycket blod har den icke
redan kostat och hur mycket återstår?»
»Ve öfver de danske kungarne och allt det onda de
vållat 1» utropade herr Åke.
»I vet.en väl, att kungarne äro tillkomna för folkets synder?»
inföll Hemming.
»Det vilja de icke sjelfva medgifva.» _ c
»Bibelordet säger det likväl, men hvem spörjer om slikt?
När det ogudaktiga folket ville tillbedja en guldkalf, så skaffade
det sig en sådan.»
»Mig tyckes det betyder litet hvad den kallas, som styr
för riket,» sade Sten.
»Beror på sinnesbeskaffenheten. Det är möjligt, att ett
okunnigt, fåviskt folk behöfver en herskare, som de tvingas
lyda. Men om denne är en konung Hans med en son, sådan
som denne prins Kristian sägs vara! Om girighet, otukt,
hämdlystnad och högmod äro de egenskaper, som förnämligast
utmärka dem, skola icke då dessa laster likt en afgrunds-
eld lysa i undersåtarnes ögon? Men tro icke den väcker till
alsky mer än hos fåtalet. De flesta skola begärligt gapa

200 SVEBIGES VALKYEIA.
efter den förbjudna frukten, och hvarifrån är det väl sedan
pestbölderna förskrifva sig?»
»I ären förskräcklig!»
»Jag ville vara engeln med det bart huggande svärdet,
som mejade synden från jorden; men det behöfs icke, men-
niskorna skola i sin tid sjelfva draga försorg derom . . . Men
jag skulle vilja vara med,» utropade han förbittrad.
»Om hvad?»
»Jag ville hafva ett öga med den dag de förtryckte vända
sig mot sina förtryckare och säga: ’Gör räkenskap!’»
»Måste icke h varje generation göra det för sig?»
»Nej, nej! Århundraden skola knappt hinna med det;
derpå vänta slägtandarne med oro och bäfvan, ty synd och
brott ligga som tung blodskuld öfver dem .. . Och offren, de
otaliga offren, som blifvit hvad de gjort dem till, hur hotande,
hur förfärliga äro icke de vredesord, som utliunga
Iran dem.»
»De hafva dock sjelfva en gång haft fri och egen vilja.»
»Men den från början snedvridna riktningen, lockelserna,
de otaliga lockelser som deras herre haft i sin hand, har
dragit dem allt närmare till honom, bundit deras viljor, deras ,
tungor och deras samveten och gjortodem till hans kreatur.»
»Dock ieke alla!» inföll herr Åke. »Att bojor kunna
brytas lärer oss ock Kalmare-unionen.»
»Ja, af en man, som stälde sig i spetsen för folket och
dermed gjort sitt namn odödligt; men tron I det blir förr än
i nödens yttersta stund, som Herran sänder en ny Engelbrekt?
Vid sådana tillfällen bäfva jordens mäktige, de känna
att stöttor ramla från de vacklande tronerna och de vinka
folken till stöd; de göra eftergifter för att sjelfva erhålla
hjelp; på så sätt skall friheten småningom eröfras . .. Men
veten I hvad som då inträffar?» sporde biskopen leende; »då
skola folken sjelfva rycka ner de sista vacklande stöden för
konungamakten och säga: ’Fall nu i afgrunden, derifrån du
kommen är, nu skola vi styra sjelfva!»
»Inbillen I eder, att det blir bättre då?» utropade Sten
med en rörelse, han icke förmådde dölja.
»Hvem säger slikt? Värre skall det blifva! All den rof-
lystnad och egenrättfärdighet, som förut varit gängse bland
verldens store, den skall de små göra sig till godo. De förra
hafva sagt: ’Edert är vårt...’ En annan tid skall det heta:
’Det orätt bekomna vilja vi dela med eder’; och som de sist-
c* o i ' o

URFOLKET. 201
nämndas antal är ofantligt mycket större än de förras, alltså
torde det hända, att de första roffarne ieke få behålla mycket
qvar.» »Och hvad blir slutet?»
»Man skulle föreställa sig ett nytt kaos, om det icke
blifvit utlofvadt ett tusenårigt rike.»
Uppehållet i Tavastehus blef tre hela dagar; derefter
företogs den långa resan till Borgå.
Här lågo flera bref, som gått sjöledes, och väntade. Fru
Kristina skref och berättade, att alla visade henne godhet
och välvilja; fru Märta hade ändtligen kommit på besök till
henne och de förenade sig nu i många helsningar till den
ädla fru Gunilla Bese, herr Erik Thuressons efterlefverska.
»Jag känner henne väl icke,» skref Kristina, »men fru Märta
säger så mycket godt om henne, att det storligen gladt mig,
och vore det mig mycket kärt om min kära Anna,* som var
brudtärna på mitt bröllop, nu af sin moder anförtroddes åt mina
omsorger; jag skulle vaka öfver henne meden moders ögon.»
Afven borgmästare och råd tillskrefvo den nye riksföreståndaren,
och så betecknande för det goda förhållandet är
detta bref, att det förtjenar att läsas.
»Vår ödmjuke, underdånige, kärlige helsen, nu och alltid
med vår herre!
»Käraste herre, värdes eder ärlighet veta, att nu om
vårfrudag (8 september) fingo vi eder kärliga skrifvelse, i
hvilken I sägen, att I ären karsk och sund väl öfverkommen
till Abo, hvilket oss allom tycker mycket väl vara, Gud dess
lof hafve, att så i sanning är. Käraste herre, står ock alldeles
väl till i denna landsändan, och vi vilja alltid vara eder
fogde beständige att förvara och försvara här edert sänge-
rum, som I oss fulleligen tilltron, i hvilket I skolen inga tvif-
vel hafva, att vi ju så alltid vele göra, Käre herre, yttermera
skrifven I, att I velen gifva eder emot de ryssar till landa-
märket med den hjelp I kunnen åstadkomma, till att stilla
de ryssar, som uppreste och församlade vore —------- -
»Allsmäktig Gud och beige Sveriges patroner gifve eder
der hjelp och bistånd till, att de kunde komma i det bästa.
Käre herre, är det så, att eder göres vår hjelp behof, så bjuder
oss till, och vi vele gerna komma edert herradöme till
hjelp efter vår fattiga förmåga. Käre herre, det öppna bref

202 SVEK IGE S VALKYKIA.
eder ärlighet skref oss och menigheten till, det vele vi förkunna
för menigheten strax de nu hemkomma från marknaden;
de äro ännu icke hemkomna, men oss tviflar inte,
att vi med vår fattiga menighet vilja alltid veta edert bästa
med den fattiga tjenst vi förmå. Härmed edert herradöme
allsmäktig Gud befallandes.»
Äfven från biskop Mathias i Strengnäs kom en skrifvelse.
Han skulle till michaelsmessan (25 september) göra bröllop
för tvenne systerdöttrar, och de önskade allesammans, att
riksföreståndaren och fru Kristina skulle öfvervara detsamma ;
men nu hade hon skrifvit, att om icke herr Sten återkom
till den tiden, kunde och ville hon icke bevista högtiden.
De bådo nu herr Sten, att han ville bereda dem glädjen af
begges mycket kära och önskade besök.
Biskop Hemming var den ende, som icke erhållit något
bref. »Bästa bref är inga bref», sade han skrattande, men
ovisst var, om han också menade det.
Från Tönnes Eriksson på Viborg inträffade ett ilbud med
underrättelse om, att de ryska underhandlarne dagligen väntades.
»Så skola vi icke heller låta vänta på oss,» sade herr
Sten efter läsningen deraf.
Vägen mellan Borgå och Viborg förde genom stora skogar,
genom kärr och moras, men med undantag af biskopen
bestod hela skaran af ungt folk; dock var ingen raskare att
tränga sig igenom än han, och muntert och lätt gick färden.
Endast ett par mil från Viborg hade man, genom en
missvisning af vägvisaren, gjort en betydlig krok, så att man
nu närmade sig fästningen österifrån, i stället för motsatta
sidan. Det var en klar och vacker höstmorgon och solstrålarne
smögo sig här och hvar igenom de nästan sammanvuxna
höga trädkronorna.
Då förde vinden ljudet af flera röster till de resandes
öron. »Hvad månde det vara?»
Skogsvägen var mycket smal och endast en ryttare om
sänder kunde komma fram.
»Kanske någon vilsekommen, likasom vi,» sade riksföreståndaren.
»Riden förut, herr riddare!»
Dessa ord åtföljdes af en blick till herr Johan Månsson,
som skyndade att åtlyda tillsägelsen och satte af i fyrsprång.

UKFOLKET. 203
Då ljöd ett qvinnoskri.
»Följ honom, Esbjörn!»
Det var en märklig syn, som mötte dessa begge, då de
etter några minuter kommo fram till en öppen plats i skogen.
Tvenne infödingar ville släpa med sig en ung flicka,
som gjorde allt det motstånd hon förmådde; det var hennes
skrik man hade hört.
Men på ett litet afstånd derifrån satt på sin gångare
en mycket ung och vacker jungfru. Hon syntes häftigt uppretad,
det nästan flammade i hennes ögon och näsborrarne
vidgades af den snabba andhemtningen.
»Så borde krigsgudinnan se ut,» tänkte riddaren vid
hennes första åsyn.
»Släpp henne!» befalde jungfrun och pekade på flickan,
som jämrande låg på marken.
»Hon är mitt barn och jag gör med henne hvad jag
lyster,» svarade den äldre af männen.
»Han har gifvit henne åt mig, hon skall bli min qvinna,»
tilläde den yngre och försökte lyfta upp henne.
Men flickan skrek och stretade emot.
»I ären en usling, Beppo, som viljen tvinga eder till en
hustru,» sade jungfrun föraktligt.
Mannen släppte flickan och vände sig om. »Så har
ingen kallat mig förr,» sade han.
»Jag gör det!»
Han närmade sig jungfrun, långsamt, smygande, liknande
det vilda djuret, som bereder sig till anfall. Hon betraktade
honom alltjemt lika oförskräckt och hotande som förut.
Riddaren och Esbjörn hade hittills förblifvit obemärkta.
Nu red den förre hastigt fram.
»Ur vägen!» ropade han och styrde sin häst mellan
Beppo och den unga jungfrun.
»Hvem ären I?» sporde hon öfverraskad.
»Skön jungfru, jag...»
»Som oombedd blandar eder i andras angelägenheter,»
tilläde hon stolt.
»Jag trodde...»
»Förmodligen att jag icke sjelf kunde reda mig? . .. Jag
tackar eder!» Med dessa ord vände hon sin häst och be-
röfvade riddaren derigenom ännu en gång sin åsyn. »Kom
hit, Beppo!» sade hon.

204 SVERIGES VA LK YRI A.
Mannen närmade sig ödmjukt. Med nedslagen blick af-
hörde han hennes förebråelser.
Det var omöjligt att höra orden, men på färgen, som
kom och gick på syndarens anlete, kunde riddaren förstå, att
jungfrun icke sparade på hårda ord och tillvitelser.
Under tiden hade den lilla skaran närmat sig. Vid åsynen
af den syntes jungfrun mycket förvånad, men händelsevis
föllo hennes ögon på Sten Sture, och hon utropade med
glad öfverraskning:
»Riksföreståndaren !»
»Och hvem ären I, skön jungfru?»
»Kännen I icke igen mig?»
»Anna Bjelke!»
»Så är det!» ropade hon gladt.
»Knoppen har så hastigt blifvit ros, att jag fruktade begå
ett misstag.» »Hvadan kommen I den vägen?»
»Vi togo miste om den rätta.»
»Der till venster träffen I på stora landsvägen till Viborg;
jag kommer strax efter.»
»Vi vänta tills I blifvit färdig.»
Hon rodnade lätt, synbarligen hade det varit henne
kärare, om de gifvit sig af förut.
Fadern till flickan stod ännu qvar på samma plats; det
låg ett tröstlöst, liknöjdt uttryck öfver honom; knappt hade
han skänkt en blick åt ryttareskaran; de utspärrade ögonen
voro likasom fastgrodda vid marken.
Flickan låg orörlig qvar på samma ställe.^
Den yngre karlen, fästmannen, hade något lurande i
blick och väsen; han såg allt och alla, nästan utan att
lyfta på hufvudet; likväl närmade han sig oförmärkt sina
starn förv3.ndt©r Esbjörn hade stigit af sin häst; han gick bakom karlen;
ingen kunde begripa orsaken. Då lutade denne sig hastigt
ned. »Stig upp, Zina,» sade han ; »vi skola närmare talas vid.»
Hon lyfte på hufvudet och mottog stödet af hans hand;
men i samma stund lyfte han henne i sin famn och skulle
varit borta, om icke Esbjörn hindrat det. Det bief en brottning;
flickan gled ned på marken igen, men männen kämpade
som om det gällt lifvet.
Inga rop, inga uppmaningar att hålla upp ville hjelpa.
Esbjörn, som inlät sig i striden med största lugn, fortsatte

URFOLKET. 205
den med stegradt intresse, och finnen snodde sig omkring
honom, som om han icke tänkte släppa sitt tag förr, än han
dödat sin fiende.
Sten Sture ville icke mista sin trogne tjenare, och han
visste icke hur han skulle befria honom. Biskopen sade, att
det var ett at de vackraste envig han någonsin sett, och
menade det vara skada att afbryta.
Den gamle tinnen hade ändtligen fått upp ögonen ; han
följde striden med giriga blickar.
Anna Bjelke hade sprungit af hästen och tycktes ha god
lust att närma sig de stridande, men Zina afhöll henne
derifrån. I samma ögonblick störtade en gammal qvinna fram ur
skogen; en enda blick och hon kastade sig handlöst mellan
de stridande med det enda ropet: »Son, son!»
I samma stund släppte finnen sitt tag. »Moder, hvad
vill du här?» sade han.
»Hade du icke lofvat!»
»Jag kan icke lefva utan henne i»
»Är hon icke köpt?»
»Jo visst!»
