röst hviskade till honom: Var icke denne Sixtus IV
utan gudsfruktan, utan kärlek till folket, endast begifven på
den snödaste vällust, girighet och fåfänga; han klädde sig i
guldtyg och lät i en inskrift beteckna sig såsom Gud... Och
Innocentais VIII, var han icke den mest utsväfvande, den
gudlösaste af påfvar; hur hade han icke drifvit aflatskräme-
riet, och likväl sålde han för fyrtiotusen dukater en af kyrkans
dyrbaraste reliker till sultan Bajazet II. Och de gräsliga
kättare- och hcxprocesserna, som han började i Tyskland,
till hvilka fanatiska förvillelser hade de icke ledt !
Och sedan Alexander VI. Hvilka vederstyggliga laster
hade han icke öfvat? Och likväl hade desse män kallat sig
Kristi ståthållare, och kyrkan var dem underdånig, biskopar
och prester föllo ned och tillbådo dem.
På senare tider hade Jakob Ulfsson allt oftare gjort sig
den frågan: Skall icke en blixt från himmelen göra ett slut
med förskräckelse på allt detta syndiga väsen? Och han
kunde icke värja sig från den fruktan, att också en gnista

SYNDENS LÖN. 253
den från skulle träffa honom, ty han hade tjenat under samme
mrre, lian hade vetat och genom sin tystnad samtyckt till
.nJegaT5‘ Ti?™ ' • • 0m han deremot lydt sin goda
engels rad, da skulle han såsom en Herrans kämpe ha gått i
Tr iT ,det onda; hvad utgången än blifvit, frid med sU
sjelt hade han vunnit. *
Men det var nu alltsammans förbi; hans tid hade i
det närmaste gått ned i evighetens bottenlösa djup, det var
snart endast dom öfver död man som återstod. Hvad värdet
då att i hans lefnadsaftons kanske sista timme kom en
man och sade till honom: »Vänd om, ännu är tid!»
Och denne man var en af jordens ringaste, han hade
en gang ställ sig i vägen för Jakob Ulfssons syndiga lustar
och derför blifvit kastad i fängelse, men aldrig hade han
påmint derom; hon hade kallat honom sin käraste vän, och
nu kom han till Jakob Ulfsson och sade: »Vänd om ännu
är tid!» ’
Hade hon skickat honom? Stälde sig der ännu en
hornsten i hans väg? . . . Hade han valet fritt? .. . Var
det föi hennes skull han älskade och lydde Johannes Att
det var för hennes skull, han en gång hatat och ’förföljt
honom, det visste han.
Hvarför hade han icke hållit fast vid de löften han
gifvit Johannes? Han var ju ense med sig sjelf att hvad
denne \rKade, var rätt och godt. Men första frestelse hade
kommit honom att afvika derifrån; biskop Mathias hade visat
m på den gamla stråten och han hade följt utan ringaste
invändning. Nu hade Johannes bedt för honom, bedt med
hela församlingen; genom hvilken underbar skickelse hade
han förnummit detta hans senaste syndafall? Och skulle väl
föi bönen ega makt att föra honom på rätt väg, förnämligast
att hålla honom qvar på densamma?
Jakob Ulfsson kände sig eländigare än någonsin, lifvet
och tillvaron syntes honom en plåga och för" döden fruktade
han.
Men liksom en ljuflig vårmorgon lyfter och lifvar sinnet,
så utöfvar ock en mild och renhjertad personlighet ett starkt
inflytande på sin omgifning. Johannes såg att ärkebiskopen
led, han efterfrågade icke orsaken, men han orngaf honom
med dessa små prof på vänskap och tillgifvenhjfit, som lik
sommarvärma lägger sig helande öfver det sjuka sinnet, och

254 SVERIGES VALKYRIA.
hans samtal rörde sig aldrig kring lifvets alldagliga frågor,
utan trängde alltid djupare.
Men Jakob Ulfsson fruktade för vissa ämnen och gaf
derför sjelf riktning åt samtalet genom att fråga: »Hvad
har du läst?»
» Om John W ici i ffe ! »
»Han hade stora kunskaper.»
»Som han ock gjorde fruktbärande.»
, »Genom att rifva ner det bestående?»
»När detta är till ondt.»
»På hvad syftar du?»
»Att börja med på dessa tiggarordnar, som med åberopande
af Kristi fattigdom finna en anledning för sig att
genom dagdrifveri och tiggeri falla andra till last. .Wicliffe
påpekar hur maklighet trädt i den uppoffrande kärlekens
ställe, och i ödmjukhetens ett högmodigt, lätjefullt lif på andras
bekostnad.» »Påfven Urban ogillade honom; jag vill minnas han förlorade
sin plats vid universitetet.»
»Derigenom blef han satt i tillfälle att göra sin stora
bibelöfversättning och lemna den heliga boken i händerna
på folket.» »Man skall icke kasta perlor för svin!»
»Man skall sätta menniskorna i tillfälle att sjelfva se
och döma. Wicliffe har rätt då han säger, att all sanning
uttalas i den heliga skrift antingen klart och tydligt eller
ock i fördolda ordalag.»
»Men han säger ock, att de kyrkliga traditionerna icke
hafva någon auktoritet!»
»Har han icke rätt häri, om det ock gåfves hundrade
påfvar; och om alla verldens munkar blefve förvandlade till
kardinaler, bör man icke samtycka till deras åsigter i trossaker,
för så vidt de icke grunda sig på skriftens ord.»
»Skriften är ock författad af menniskor.»
»’Men skriftens själ är Kristus, om hvilken hon vittnar’,
säger Wicliffe, ’hon är vägen som leder till himmelen, likasom
tron på Kristus, lefvande i ord och handling, är enda vil-
koret för våra synders förlåtelse.’»
»Nu lägger du till af egen fatabur, Johannes. Jag vet
att Wicliffe förnekar all förtjenst af goda gerningar,» invände
biskopen leende.

SYNDENS LÖN. 255
munir-mn ''f” förnekai: de verk af synnerlig helighet, af hvilka
fnrHenî e-b.eîj0nlma SJ?’ °?h han menar. att helgonen endast
L1 Jena 'd‘ dyrkan, for sa vidt de hafva efterföljt Kristus»
»Han bevisar sig vara en bilderhatare, ty han säger att
genom mängden af helgon blir själen förströdd och kärleken
till Kristus försvagad.»
»Visserligen är det en dårskap att lemna åsido sielfva
aallan, som ligger oss nära, för att gå till de aflägsna, grum-
liga backarne.»
rr . *D„et skude lända kyrkan till ringa fromma, om allenast
ivristi fester firades. Det menskliga sinnet är så förderfvadt,
att det behofves dagliga väckelser, och vilja vi hafva helgonens^
förböner, måste vi ock anropa derom.»
»Kristus har ingenstädes förbjudit att vi vända oss till
honom sjelf. Han allena är kyrkans hufvud’, säger Wicliffe
och hvem vågar motsäga det.»
»Veten I hvart slikt leder!» utropade erkebiskopen.
»Utgången siäller jag i Herrans hand; erfarenheten lärer
oss ati skilja mellan Kristi sanna och skenbare tienare mellan
tro och hyckleri!»
»Kännen I hans lära om nattvarden?»
»Det syntes honom förnuftsvidrigt att brödet skulle tillintetgöras
för Kristi lekamen, ty Gud tillintetgör intet, icke
en gång en bit bröd. Lät icke Kristus det ofruktbara fikona-
tradet sta qvar, ehuru han förtorkade dess blad. Icke heller
i skriften finnes förvandlingsläran grundad; endast genom
trons kraft hos den emottagande kan det profana förvandlas
till ett heligt, det ringa blifva till ett högt; det är icke det
lekamliga utan det andliga, som förenar menniskan med Gud.
Dopvattnet meddelar presten, men dopnåden kommer allena
trån Herran; så är allt här nere endast sinnebildlikt!»
»Jag skulle måhända instämma,» sade herr Jakob, »om
icke den ed jag svurit...»
»Förbjuder den sökandet efter sanningen?»
»Den är en gång för alla bestämd, de lagar som en gång
blifvit fastslälda, få icke rubbas.» ë
»Men då äro också kyrkans Ijenare lika ofria som den
naturliga, opanyttfödda menniskan. De ega en sådan frihet
till skenet, liknande barnets vid ledbandet, det tror sig gå,
och Jedes dock af en främmande hand, kanske icke dit del-
vill . . . Den ofrie visar ock andra vilse.»
»Hvad säger din Wicliffe härom?»

256 SVERIGES VALKYRIA.
»Han säger: ’Om du är prest, om du kallas pastor, så
lef ett heligt lif, på det att du må öfverträffa andra i helig
bön, i helig åstundan, i heliga tal och deri, att du genom
lära och råd föredrager det sanna. Håll alltid Guds bud
och låt Hans evangelium och Hans lof alltid vara i din mun.
Låt ditt offentliga lif vara en riktig bok, hvarur soldater och
lekmän må lära huru de hafva att tjena Gud och hålla Hans
bud, ty exemplet af en god lefnad, när den ligger i öppen
dag, gör på menniskorna långt större intryck, än den offentliga
predikan’.» »Beklagligtvis är det så!»
»Han yttrar på ett annat ställe: ’Om du också har
prester och ordensbröder som sjunga for dig, om du afhör
många messor på en dag och grundar kantorat och kollegier,
om du tillbringar hela ditt lif på vallfarter och gifver alla
dina egodelar åt aflatskrämarne, så skall allt detta icke föra
din själ till himmelen. Om du deremot åtlyder de gudomliga
budorden, skall detta allena, om du också icke eger ett
balföre, likväl förskaffa dig syndernas förlåtelse och himmelens
salighet’.»
»Jag vet, jag vet! Det var för sådana satser han blef
kastad i fängelse; det kunde inte hjelpas; om icke kyrkan
uppehåller sitt anseende inför verlden, skulle den snart falla
i stycken.» »Han fick åtminstone dö en naturlig död, men hans anhängare,
en John Oldcastle, fick lida martyrdöden, likasom
före honom Hieronymos af Prag och Johan Huss.»
»Hade jag trott, att dessa skrifter skulle haft en sådan
inverkan på eder, hade jag icke satt dem i edra händer,»
sade erkebiskopen; »I ären ju nästan såsom en yrvaken men-
niska. »
»Det är allt rätta ordet. Jag såg förut endast hvad som
stod mig nära och visste litet om den verld och den tid, som
både varit och är. De skrifter, jag nu läst, ha väckt mig ur
min lugna sömn; jag ser böljande menniskomassor som bedjande
sträcka händerna och fråga efter vägen de skola
vandra. Jag ser ett ofantligt Babels torn, som kallar sig
kyrkan, det skrider framåt med eld och svärd. Likasom
turkarne hafva eröfrat Kristi graf, så har kyrkan gjort Hans
lära till sin egendom, men icke för att upplysa och lyck-
liggöra menniskorna, utan för att befästa sin egen makt och
anseende; det är icke Kristi lära och lefverne, icke Hans

SYNDENS LÖN. 257
ofteräomeise som predikas, utan påfvars och helgons för-
naiiigande. Guld oeli jordagods, samvet,stvång och förökadt
inflytande ^vac) som först af allt eftersträfvas af dem, som
ÿ] \a sig namn af Kristi rätte efterföljare på jorden.»
Ingenting som hör jorden till, kan vara fullkomligt,»
genmälde herr Jakob mildt. »Men du glömmer, att allt det
*j“s. och a» den upplysning, som kommit verlden till del liar
utgått fran kyrkan.»
»Men upplysningen har låtit ljuset fälla öfver föremål
som icke lågo på rätta vägen; den har fäst och den fäster
fortfarande uppmärksamheten på likgiltiga ting, den söker
icke kärnan, utan sysslar oupphörligt med fnaset, som sitter
utanpå skalet. Så handlar, menar jag, den närvarande kyrkan.»
ärkebiskopen log matt. »Om du icke vore så gammal,»
sade han, »skulle jag anse mig förpligtigad att angifva dina
hädelser inför den romerska stolen, men min vänskap skyddar
dig och jag vill endast betaga dig möjligheten att inhemta
mer af samma slag.»
»Det är sant,» svarade Johannes, »att kunskapen kan vara
sasom en orm man bär i barmen, den lemnar ingen ro;
men I kunnen gerna låta edra handskrifter stå qvar, herre,’
jag vill dem ingenting mer, jag har inhemtat nog.»
»Men derför är det väl icke din afsigt att lemna migK
sporde herr Jakob.
»Jag har gifvit ett löfte.»
»Att gå härifrån?»
»Att bringa ett angeläget bud.»
»Brådskar dermed?»
I stället för svar, tog Johannes fram den ring han erhållit
af Bengt. »Kunnen I säga mig hvad vapen står här i
ringen?» sporde han.
Herr Jakob tog ringen och betraktade den i början tem-
ligen likgiltigt, sedan med stigande intresse: »Hvarifrån kommer
den?» sporde han.
»Det kan jag icke säga.»
»Det är en familjklenod.»
»Så synes det också mig.»
»Den har tillhört en Gyllenstjerna.»
»Jag gissade det.»
»Måhända herr Stens husfru.»
»Eller herr Erik Trolles’»
Prelaten gjorde en rörelse. »Känner du henne?»
Sien Sture den yngre. I, 17

258 SVERIGES VALKYRIA.
»Endast genom hörsagor.»
Han betraktade ringen ännu uppmärksammare. »Jag
bedrar mig icke,» sade han. »Det är samma ring som jag
för några år sedan såg bäras ...»
»Af hvem?»
»Af en man, som nu är död. Det blef mig berättadt, att
fru Kerstin fått eller tagit den tillbaka, har den måhända
blifvit henne frånstulen?»
»Det är just hvad jag önskar veta.»
»Du ärnar dig till Ekholmen?»
»Så är det!»
»Dröj några veckor, måhända har jag då ett uppdrag
till hennes herre.»
»Tack! Jag skall dröja!»
Johannes skref till fru Kristina, han berättade henne,
att han framdeles hoppades kunna lemna underrättelser om
den försvunna Karin Eskilsdotter, men att han ännu på några
veckor var förhindrad göra några efterspaningar.
Allt sedan den oförberedda messan i kapellet, hade fader
Johannes varit föremål nästan för dyrkan af den talrika befolkningen
omkring och på Stäket. Att erkebiskopen var
hemfallen åt döden, efter den dubbelsyn af honom som tje-
naren haft, derom var intet tvifvel, men på den fromme Johannes’
förbön hade madonnan gjort ett under, och hon verk-
stälde det i samma stund som hans nåde trädde inför altaret.
Det ljus som föll på hans hjessa, kom icke från den brinnande
taklampan, det var den välsignade Gudsmodem, som
höll sin hand på hans hufvud.
Undret var skett med erkebiskopen, men på Johannes’
förbön, hans helighet var derför ännu större än den förres,
särdeles som hans personlighet icke underlät att utöfva ett
mäktigt inflytande. Detta åldriga, likasom genom tårar leende
anlete, de vänliga ord han brukade till alla, de tröstegrunder
han meddelade åt hvar och en som sökte honom. Allt detta
var liksom underlaget för den helgongloria, man trodde
honom tillämnad och hvarpå undret var liksom ett insegel.
Fru Bonti bidrog icke litet till denna tro, hon kände
honom redan från sin ungdom, hon hade alltid trott, att det
var genom hans förböner, som de blifvit räddade ur den
förfärliga sjönöden, men så besynnerlig och invecklad var
gången af hennes tankar, att hon också i någon mån trodde
sig delaktig af den nimbus som omgaf honom. När hon

SYNDENS LÖN. 259
med anledning af mordförsöket på den unge Sten Sture, pä
tader Johannes stränga befallning, fördrefs ur biskopshuset,
bar hon sin smälek tåligt men när han några månader senare
atersag henne derstädes, yttrade han sig icke strängt,
utan endast förmanande till henne, och detta'skedde, enligt
hennes förmenande, derför att fader Johannes visste att hon
var en af himmelens utvalda.
Hon förstod, att vanans makt och fruktan voro de band,
som höllo erkebiskopen fäst vid henne; ingens kärlek egde
hon; hat och förakt skulle hela verlden visat henne, om den
endast vågat !...
Fader Johannes allena hade alltid varit vänlig och god,
han och ännu en annan.
Men denne andre behöfde henne, hon gick hans ärenden,
likasom han lofvat gå hennes.
Redan under den tid herr Gustaf Trolle vistades i biskopshuset,
hade han visat henne vördnad och tillgifvenhet.
En gång, när hon i utbrott af ilska, önskat olycka och fördert
öfver alla sina fiender, hade han sagt henne, att ju
längre hämnden dröjer, ju ljufvare blir den -, han gaf sig till
tåls, det borde hon också göra. Från den tiden blef hon
alltmera hans förtrogna, han berättade henne att Sturarne
voro hans hätskaste fiender; för honom fans ingen lycka
förr än de blefvo utrotade från jorden; detta var ingen synd,
ty han visste att de också stodo efter hans lif och likaledes
hatade honom intill döden.
Så kommo dessa begge öfverens om att stå hvarandra
bi. Fru Bonti skulle egga erkebiskopen mot Sturarne, hon
skulle förbereda herr Gustafs väg till svenska kyrkans högsta
värdighet, och när han ändtligen hunnit sitt mål, då
skulle hon vinna sitt! Hade hon kunnat pina till döds eller
rådbråka alla sina vedersakare, skulle hon helst velat, men
då härtill icke var någon utsigt, var det genom sin upp-
höjelse hon skulle förorsaka dem den bittraste förödmjukelse.
Herr Gustaf hade lofvat att göra henne till abbedissa i
hvilket kloster hon sjelf önskade och efter hennes död —
kanonisation !
Liksom den heliga Brigitta, ville också hon bli föremål
för gudomlig dyrkan.

260 SVERIGES VALU TRIA.
Det är sant, att herr Gustaf sökte förmå henne att afstå
från abedissekallet ; hvad kanonisationen angick, menade han
att den skulle komma att kosta oerhördt.
Men slikt afskräckte henne icke, hon förband sig att
årligen sända stora summor till Rom, och hon höll sitt löfte;
herr Gustaf hade funnit en guldgrufva, som förträffligt tje-
nade hans egna planer, och ur hvilken han öste utan den
ringaste betänklighet.
Icke nog härmed, gaf hon honom säkra underrättelser
om allt af betydenhet, som inträffade, och sparade icke på
skarpa angifvelser mot den gamle erkebiskopen.
Men oaktadt de goda utsigterna, var den hersklystna
qvinnan icke lugn; den ene tjufven biter icke den andre, och
fru Bonti önskade att en så helig man som fader Johannes,
skulle liksom sätta inseglet på hennes förhoppningar.
Men huru förmå honom dertill?
Qvinnolisten trodde sig ha funnit medlet.
Hon begärde att få bikta för honom.
Han samtyckte, icke utan tvekan ; hvad skulle hon komma
att bekänna? Fader Johannes kände henne ännu icke.
Hon valde en tidig morgonstund, innan ännu hans nåde
var uppstigen. När presten inträdde i biktstolen, var hon der redan
före honom.
Han hörde henne bittert gråta.
Med milda, kärleksfulla ord uppmanade han henne till
en sannfärdig och fullständig bekännelse af alla sina synder,
det skulle, sade han, »gifva frid och lugn åt hennes hjerta.»
»Jag är en stor syndare,» stammade hon.
»Det äro vi alla inför Gud!»
»Jag har talat falskligen.»
»Till hvem?»
»Erkebiskopen...» tårar qväfde rösten.
»Tala tydligare.»
»Han har gifvit mig penningar.»
»För hvad ändamål?»
»Att sända till mina fattiga fränder!»
»Jag förmodar I gjort det?»
»Nej, nej!» Nya tårar.
»Hvarför icke?»
»De gingo till en kalk för Värnhems kyrka.

syndens lön . 2(51
»Såå.»
»Ett helgonkar till St. Brigitta.»
Det också!»
»Ett radband till St. Eriks kapell.»
Hans nåde måste ha förärat eder stora summor.»
s>Ack,. vöi dige fader, så stora medel äro anslagna till
detta välsignade biskopshus, att jag med hälften deraf haft
otveinog att tillfredställa alla måttliga behof; för återstoden
nar jag inköpt reliker och andra dyrbarheter, hvarmed jag
b eg af va t manga kyrkor, kapell och helgeandshus. »
»Utan hans nådes vetskap?»
»Jag ville honom ovetande aftvå de skulder som möjligen
ännu kunna vidlåda honom. »
»Hvad hafven I gjort för eder sjelf?»
?e små besparingar jag kunnat göra nu under
hrtiotre ar, har jag, som I kanhända veten, låtit bygga en
gard i Upsala.» &
»Jag påminner mig det.»
»Då I icke ville hafva den, tänkte jag, jemte några
fromma qvmnor, bosätta mig der.»
»Hvarför hafven I icke gjort det?»
»Hans nåde har icke tillåtit.»
»Icke det?»
»Med suckar och tårar har jag bönfallit derom.»
»Onsken I det ännu?»
»Nej, nu har jag lofvat att stanna till det sista men
mm gård den vill jag gifva till ett helgeandshus för sjuka
och hjelpbehöfvande.» »Hvad tänken I då för eder sjelf?»
»Att gå i kloster.»
En lång tystnad uppstod, en sådan bikt hade fader
Johannes icke väntat, och han sade icke utan en anstrykning
af missnöje: »Der ingenting är brutet är heller ingenting
att förlåta.»
»Att jag handlat utan hans nådes samtycke?»
»Om icke edra fränder behöfde hans gåfvor, återstod
eder endast att endera gifva dem tillbaka, eller ock på annat
sätt använda dem.»
Fader Johannes lemnade biktstolen, den sluga qvinnan
hade icke lyckats bedraga honom, hon kände det sjelf och
måste derför fortsätta.
Redan samma dag begärde hon ett samtal.

262 SVERIGES VALKYRIA.
Johannes samtyckte.
»Om jag är medveten om ett stort brott, men har svurit
att förtiga det, hvad bör jag göra?» sporde hon ödmjukt.
»Söka förekomma detsamma.»
»Men min ed?»
»Gäller i sådant fall person, men icke sak.»
»Jag kan ingenting göra.»
»Så anförtro eder till någon.»
»Det vågar jag ej!»
»Men I vågen att bära ansvaret?»
»Hvad jag yppar, skall aldrig varda mig förlåtet?»
»Hvem frukten I mest, Gud eller menniskor?»
»Angesten har drifvit mig hit.»
»I bikten haden I ingenting att yppa!»
»Fruktan band min tunga —.»
»Gör det ännu?»
»Ja !»
»Så gack in i eder kammare och bed; när I kommit
till insigt om eder piigt, vänd då tillbaka och jag vill höra
eder.» »Viljen I ock taga ansvaret!»
»Det vill jag!»
»Hur tungt det än är?»
»Gud skall gifva mig kraft att bära det.»
»Och det tron I jag skulle tillåta, nej, vördige fader,
mitt förtroende vill jag gifva eder, men är här någon fara
å färde, då vill jag ensam bära ansvaret derför.»
Johannes betraktade henne med förvåning, detta hade
han icke väntat.
»Se här,» sade hon och tog fram några bref. »Läs
dessa och döm till den oro och ängslan hvari jag lefvat
under de sista månaderna.»
»Dessa bref äro allesamman stälda till hans nåde erke-
biskopen !»
»Här äro också hans svar.»
»Hur hafva de kommit i eder ego?»
»Det är min hemlighet.»
»Genom svek! ?»
»De gälla edert fädernesland!»
»Jag underrättar hans nåde, eller lemnar dem till honom.»
»I gören det icke, sedan I läst dem.»
Med dessa ord lemnade hon rummet.

SYNDENS LÖN. 263
bader Johannes stod slagen af häpnad, aldrig förr hade
han varit utsatt för slika äfventyr; hur skulle han förstå
hvad som här var list eller sanning?
Ivekande höll han brefven i sin hand; skulle han läsa
dem eller icke?
Allesammans lågo inneslutna i ett stort konvolut, der
Jäg ett öppet papper, på hvilket stod skrifvet:
»hör en dryg penningsumma har jag återköpt dessa
vigtiga bref af vadstenabrodern Laurentius; enligt eders nådes
vilja och befallning, sänder jag dem nu med en trogen tje-
nare och undertecknar mig eders nådes ödmjuka och underdåniga
Pernilla Klausdotter. »
Således samma bref, som blifvit, frånröfvade den unge
mannen; för snöd vinning hade de blifvit sålda till sina
rätte égaré, men dessa stämplade ondt för land och rike
Skulle nu Johannes intränga i deras hemligheter och sedan
angifva dem? ...
Den tanken var honom motbjudande; visst voro seglen
brutna, men till angifvare ville han icke göra sig, och läste
han brefven, var han skyldig att anklaga —? . . . Men flickan,
som ban lofvat söka, visste deras innehåll, hon var beredd
ntt yppa det. . . Han skulle göra allt, för att skaffa henne
friheten och hans nåde skulle sjelf vara honom behjelplig
dertill ; listig kunde också fader Johannes vara, men icke
på samma sätt som andra.
Brefkonvulutet blef åter hoplagdt och med detsamma i
handen gick han in till biskopen.
Denne höll i handen ett papper, på hvilket han läste,
men lade bort det vid åsynen af Johannes.
»Se här,» sade denne, »hvad som blifvit mig anförtrodt.»
I ) er med lemnade han det öppna konvolutet.
Biskopen tog det hastigt. När han såg hvad det innehöll,
skiftade han färg och sade: »Hurhar detta kommit i dina
händer Johannes?»
»Det var icke för att jag skulle lemna det i edra.»
»Har du läst ... ?»
»Endast den lilla lappen.»
»Och hvarför icke mer?»
»Jag vill icke bli angifvare. »

264 SVERIGES VALKYRIA.
»För egen del har jag intet att frukta deraf,» menade
bispen, »men dessa andra kunde upptäckten vålla förlust af
lif och egendom; för deras skull tackar jag dig. Hvad
fordrar du i gengäld?»
»Mycket!» svarade Johannes med uttryck i blick och
röst . . . »I gissen det.»
Jakob Ulfsson nickade bifallande, men derunder plockade
han de ödesdigra brefven i små stycken, som han sedan
kastade i den brinnande spiseln. »Icke allt?» sporde han
och såg nyfiket upp.
»I måsten gifva mig en fullmakt att besöka alla qvinno-
