DE EAR LIG A BBEFVEN. 135
förliga hvad i ändå gissat . . , Jag älskar den sköna flickan
nästan vansinnigt.»
»Hvem är hon?»
»Hon säger sig vara en ringa tjenarinna hos fru Kristina,
men det kan vara en dikt.»
»Låt mig blott fä tillfälle att se henne.»
» Det måste ske med hennes eget medgifvande; jagskall
aldrig tillåta att hon förolämpas.»
»Lemna den saken åt mig och tänk i stället allvarsamt
på det samtal vi i morgon skola hafva med herr Sten . . .
Mig tyckes vi redan ödslat för mycken tid på en ringa
tärna.» »I h af ven aldrig älskat, eller också hafven I glömt att
en sådan känsla, när den för första gången med all sin våldsamhet
bemäktigar sig en menniska, gör det helt och
hållet.» Och minnet af gångna tider trädde fram för fru Pernilla,
hon tänkte på sin lidelsefulla kärlek till Peder Thu-
resson, honom som hon nu nästan föraktade sedan han
blifvit hennes lydige slaf. . . Och hvarmed hade hon vunnit
honom? Med deltagande och smicker! Bättre än eld och
svärd biter slikt på en mans öfvertygelse, han ger efter
omedvetet, steg för steg, tills han slutligen uppger sin öfvertygelse
och faller. Det fins både fallna män och qvinnor,
ehuru i olika bemärkelse.
»Hvad hafven I att klaga öfver, hon tillhör ju eder, men
den vigtiga angelägenhet som fört eder hit till landet, bör
väl icke derför lemnas åsido.»
»Hon är ännu för mig endast som den skönaste hägring,»
utropade riddaren. »Blott några få ögonblick har jag skådat
denna underbara skönhet, men det var nog att för evigt slå
mig i bojor.»
»Nu frukten I, att hon bedragit eder och oaktadt sina
försäkringar verkligen innehar brefven?»
»Det är möjligt!»
»I skolen få visshet derom i morgon.»
Och helt tidigt, innan Karin ännu var. uppstigen, infann
sig fru Pernilla hos henne. Hon medförde en fullständig
drägt och bad att hon åtminstone för den dagen ville ikläda
sig densamme. Karin var genast villig; hon visste anledningen och hade
ingenting att dölja. *

136 >VKKIGES TALK YRI A.
»Får jag icke ens behålla min slöja?» sporde hon.
»I skolen återfå den, här ären I allena, intet öga mer
än mina skola skåda eder.»
»Tiden blir mig mycket lång; viljen 1 låta bringa mig
en luta eller någon sömnad.»
»1 skolen bekomma begge delarne och desslikes för
några timmar, ett rum med fri utsigt.»
Hon öppnade en löndörr och vinkade Karin att följa.
Den ledde in till ett stort rum med glasfönster, som vette åt
torget. Flickan uppgaf ett glädjerop. »Det är som vore jag
hemma!» sade hon.
»Hvar är edert hem?»
Karin visste icke om hon borde besvara frågan; bäst
derför att tiga.
»I ären en adelig jungfru?»
»Skullen I då taga mig i edert beskydd?»
k Följ en I icke riddaren gerna?»
Hvad skulle hon svara? . .. »Han vill endast mitt fördert!»
hviskade hon sakta.
»Sysselsätt eder här så godt I kunnen; vi få framdeles
talas vid.»
Fru Pernilla gick och Karin blef lemnad allena.
Den strängaste undersökning hade icke ledt till något,
brefven funnos icke i den unga flickans ego, och som hon
icke haft gemenskap med någon, kunde hon heller icke
lemnat dem ifrån sig.
När hon meddelade sig med riddaren, strålade dennes
ögon af belåtenhet. »I hafven sett henne?» sade han.
»Hon är af adelig börd?»
»Hur veten I det?
»Hafven 1 någonsin skådat slik en skogsblonnna?
»Hur som helst, måste hon blifva min.»
Herr Sten afbröt samtalet; han berättade att herr Erik
Trolles anhängare afföllo allt flera och att utsigterna för hans
val till riksföreståndare blefvo allt mörkare. Icke allenast
allmoge, utan också många bland herrarne anslöto sig till
den unge Sten Sture.
»Jag har hatat honom från min barndom,» utropade
riddar Karl Alfsson. »Då måste jag underkasta mig, nu
gör jag det icke. Den unge danske konungen väntar endast
på goda underrättelser härifrån, för att falla in med en
väldig krigshär.» *

DK FARLIGA B REF YE N . i:)7
Om det endast varit möjligt att få herr Erik vald, hade
vi vunnit, tid,» menade herr Sten.
!0ch fått ett prestregemente,» inföll riddaren. »Hvartill
behofves sådana omvägar, när man kan gå rakt till målet.
Hvad står i vägen?»
»Slottshöfdingarne skicka hvar efter annan sina försäkringar
om tro och huldhet.»
»Det hafven I också gjort!»
»Jag ansåg mig tvungen dertill, för att icke väcka misstankar,
men sådant betyder litet.»
»Hvad menen I, man bör göra?»
Slottshöfdingen skrufvade på sig. »Ännu vänta litet/»
svarade han, »tills valet är skedt!»
»Vänta, och aldrig annat än vänta!» utropade fru Pernilla.
»Viljen I höra mitt förslag.»
»Ja, ja!»
»Det är att konung Kristian bemannar en stark flotta
med många krigsmän, och seglar med den rakt in hit i sundet.
Nyköping faller honom genast till; då kan han befästa sig
i sjelfva hjertat af riket och derifrån vidare utbreda sig.»
»I borden sitta med i konungens krigsråd,» utropade herr
Karl beundrande.
Men herr Sten blef likblek af förskräckelse. »Det gäller
mitt hufvud!» utropade han.
»Också eder upphöjelse till rikets högsta embeten. Konungen
skulle icke bli otacksam.»
»Derför går jag i borgen,» inföll riddaren.
Då hörde man utifrån en ryttare spränga in i sporrsträck
på slottsgården.
»Min budbärare!»
»Jag skall taga emot honom! Vänta mig här, det skalt
icke dröja många minuter.» Fru Pernilla gick.
Riddaren bidade otåligt hennes återkomst, men herr Sten
led de fördömdes qval. Under .sin vistelse i Stockholm hade
han öfvergifvit fredsvännernas parti och anslutit sig till folkets;
han hade gjort det af öfvertygelse och med verklig tillfredsställelse,
och nu ville man draga honom tillbaka och
han var alldeles för feg att öppet erkänna sin öfvergång.
Fru Pernilla kom tillbaka och man kunde läsa i hennes
ansigte en bedragen väntan. Men det oaktadt kastade hon
hufvudet lika stolt tillbaka som vanligt, då hon sade : »Brefven
äro borta!»

8VBKIGES VA LK Yin A.
» Borta ? » upprepade riddaren.
»H vilka bref?»
»1 veten ingenting derom, herre; men jag kände tillräckligt
edra tänkesätt for att kunna handla utan eder vetskap.
En annan plan har blifvit uppgjord, hvarigenoni konungen
från hallandsgränsen skulle beredas tillfälle komma
in i riket.» »Och I hafven brefvexlat derom?»
>1 edert namn!»
»För att bringa mig om lifvet!?»
»Det kan vara fara värdt, sedan brefven förkommit.-
»Jag är förlorad!» stönade han.
»Icke nu, sedan ödet fält utslaget,» yttrade fru Pernilla.
»Eder egen feghet tvingar till handling...»
»Aldrig, aldrig!» klagade herr Sten.
»Så skjut skulden på mig,» utropade hon. »Jag skali
öppet erkänna att I ingenting vetat, För eder skull viil
jag, att man kastar mig i fängelse, det skall draga uppmärksamheten
från eder och ingen skall förstå att vi spelat
under samma täcke förr än konung Kristian gjort sig till
herre i landet.»
Männen stirrade förvånade på henne. »Det viljen 1
verkligen?» sporde riddaren.
»Jag tar helst steget fullt ut,» återtog den oförskräckta
qvinnan, »Nu har jag satt mig i sinnet att hjelpa Danmark
till sin rätt och dessutom hämna många enskilda oförrätter.
Vill man saken, får man icke se så noga på medlet.»
Herr Sten kände sig kufvad, förödmjukad. Hans lilla
hustru -hade förunderligt växt honom Öfver hufvudet. och
han kände en till visshet gränsande förmodan, om att hon
hädanefter skulle bli hans herre.
Men sedan man kommit öfverens om hufvudsaken, be-
höfde man öfverlägga om detaljerna. Att någon skriftvexling
icke skulle ske, derom var man genast ense; säkra muntliga
bud skulle sändas, men budbärarne sjeifva hållas i okunnighet
om betydelsen af de ord de hade att framföra. För
att ytterligare aflägsna alla misstankar, ville fru Pernilla att
hennes herre skulle skenbart öfvergå till krigspartiet.
Han böjde hufvudet ända ned mot bordet och blygdes,
blygdes icke minst för sig sjelf, men sedan han lyft det igen,
sade han sig vilja närmare tänka på saken.
En af de vigtigaste personer med hvilka man borde
meddela sig, var herr Erik Trolle. Fru Pernilla visste att

DE FARLIGA DRE F VE N. 139
tum tör nänarande vistades på Ekholmen, men troligen skulle
han snart al resa till Stockholm för det stundande mötet vid
midsommar. Karl Alfsson var lämpligast härtill, och han var heller
iikt* obenägen, men ända sade han sig vilja hafva nå°ra
timmars betänketid.
När ^ han blef allena med fru Pernilla, sade hon till honom:
»Låt jungfrun stanna i mitt förvar till eder återkomst.
Jag går i borgen för hennes säkerhet.»
»Men jag tänker icke komma tillbaka. Med en skuta
går jag utför Mälaren och sedan ut i Östersjön.»
Kun nen I föra henne med eder till Ekholmen?»
»Det måste jag!»
»Samma saga duger inte för fru Kjerstin som för mig.
Hon är mycket sträng blifven, sägs det. .»
Utan henne reser jag icke? ' »
»I ären som förtrollad!»
»Det är jag! Måhända var det någon hemlig kraft i
ölet, som qvinnan i herberget bjöd mig. "Från den"stunden
blef jag som från vettet.»
»Drack hon också deraf?»
»Hon läppjade endast och gaf sedan drycken åt en af
mina tjenare.»
»Har den också haft verkan på honom?»
»i >Guds död! I sägen något; det har den!
»Då ären I begge två förhexade.»
»Honom skall jag snart bli qvitt!»
»Tvärtom! Begagna honom såsom spårhund; ingen tje-
nar eder bättre.»
»Hvad I ären klok, fru Pernilla . . . Det vill jag för visso
göra; men säg mig nu: under hvilken förevändning skall jag-
taga henne med?»
»Lemna henne i Mariefreds kloster.»
»Och om hon begärde att få stanna qvar der?»
»Så vågaden I icke neka.»
»Om man kunde ...»
»Hur menen I?»
»Öfvertala henne?»
»Till hvad?»
»Låt mig tänka på saken.» —
Under tiden hade Karin uppmärksamt iakttagit hvad som
skett på torget, hvilka personer som kommo och gingo från
2 >

140 STBEIGES TALK TEI A.
slottet; i allt och öfverallt sökte hon räddning, men
ingen. # ......
Hon såg budbäraren återvända pa en loddng gangare,
och hon visste, att som han ingenting medförde skulle man
ännu säkrare innesluta henne. »Hvem vet i hvilken mörk
håla man skulle kasta mig, i fall icke riddaren hlifvit betagen
i mitt fagra anlete,» sade hon för sig sjelf. »Men om skönhetens
gåfva blifvit mig gifven till räddning, skall den heller aldrig
blifva mig till fördert.»
Tvenne gånger såg hon sin Bengt gå öfver torget; han
såg sorgsen och allvarlig ut.
»Någon utväg till flykt har han ännu icke funnit; nej,
nej, här hålles nog sträng vakt.»
En munk gick fram och tillbaka framför slottet ; det var
en gråbroder, "men Karin tyckte sig på gången känna igen
honom. Det måste vara ett misstag, han liknade endast någon.
»Alla heliga englar, det är broder Laurentius! Hvad kunde
han vilja? Kom han för att rädda henne?» Hon började
fäkta med armarna för att ådraga sig hans uppmärksamhet;
men ehuru han ofta såg upp till slottet, var det icke dit,
der hon befann sig. Om hon skulle öppna fönstret och ropa
på honom? Ack, det var omöjligt; det var stadigt fastsatt; ropa
kunde hon nog göra, men om det hördes, hvad skulle då
fru Pernilla säga?
Hon måste ändå dertill när han kom närmast. »Fader
Laurentius! .. r». Ah, han lyfte upp hufvudet, såg henne midt
i ansigtet, men icke en min af igenkännande; han fortsatte
sin väg lika lugnt som förut. Hade hon verkligen sett miste,
var det icke han, eller brydde han sig ieke om henne?
Återigen vaknade känslan af öfvergifvenhet och åter rullade
stora, heta tårar öfver det unga bleka anletet.
Då inträdde fru Pernilla med det fryntligaste leende.
»Ledsnaden dödar eder,» sade hon, »och det förvånar
mig icke, men jag kommer med bot.»
»Hvarför vill man icke släppa mig lös?» utbrast Karm
snyftande. »Hvad on dt har jag gjort?»
»Veten I icke, vackra barn, att riddaren älskar er?»
»Så säger han.»
»Hvad man älskar vill man behålla.»
»Men jag är icke hans slafvinna.»
»Han vill nog göra eder till sin herskarinna.»

DE FARLIGA BREF VE N. 141
»Det bryr jag mig inte om!»
»Hur gammal aren I?»
»Nyss sexton år.»
Hag kunde tro det efter eder oerfarenhet.»
»Jag har också lärt ärbarhet och goda seder.»
»Då veten I ock hvad synd är?»
»Det vore att följa riddaren.»
»Så vida I icke kunden bringa honom på andra tankar »
»Ar slikt möjligt?»
»Kanhända! Beror på eder makt öfver honom.»
0 »Atergif mig friheten, ädla fru, eder kan han icke neka
nagot!» Och hon kastade sig på knä och omfattade fru Pernillas
knän.
»Det förmår icke jag, men en annan, till hvilken iaa*
vill sända eder.»
»Hvem är det?»
»Stig upp och hör noga på livad jag vill säga. Riddaren
aktar färdas norrut till Ekholmen, att gästa herr
Erik Trolle och hans husfru.»
»Under tiden får jag stanna här?»
»Det var mitt förslag; men han vill icke skiljas ifrån
eder, utan att I, klädd som page, skall medfölja honom.»
»Jag gör det icke!»
»Betänken eder väl! Fru Kj ers tin Gyllenstjerna . ..»
»Hon är i frändskap med fru Kristina?»
»Det är hon, men dertill mycket sträng i sina seder; om
I anförtror eder till henne, ären I säkert räddad. Besluta
nu sjelf.» »Jag måste väl då ! »
»Får jag säga det till riddaren?»
»Nej, jag vill göra det sjelf!»
»Skall jag hemta honom?»
»Och sjelf följa med.»
»Det lofvar jag.»
, Det ligger stor makt i qvinlig oskuld. Riddaren stråke
af glädje när han inträdde till Karin, och likväl slog
han ned ögonen för den lugna blicken ur hennes. Men han
måste hastigt lyfta den igen och mätta sig med hennes åsyn.
Hade icke fru Pernilla varit närvarande skulle han kastat
sig till Karins fötter och tackat henne för att hon lagt bort
den afskyvärda slöjan.
»Herr riddare, den ädla frun har sagt mig eder befallning.»

112 SYERKïES TALK YKl A .
»Nej, Karin, min bön i»
»jag skall foga mig efter eder vilja; men det sker pa
ett vilkor ...»
»Det beviljas eder på förhand!»
»Gif mig ett skarpt vapen.»
»H vartill?»
»Till försvar eller mot mig sjelf!»
»Aldrig!» »Det är vilkoret.»
»Så grvm du är!» r>
»Gif henne det; hvad betyder slikt?» hviskade fru ! er-
nilla oförmärkt.
»Nåväl, du skall erhålla det.»
»Eder knif ! » sade hon.
»Hvad tänker du på; den är skarp.»
»Just derför passar den mig.»
Småleende löste han den från skärpet. »Lofva mig, al!
aldrig draga den ur slidan,» sade han.
»Det torde mycket komma att bero på eder.»
»Stån I fast vid att resa i morgon, herr riddare?» sporde
fru Pernilla. »Jag skulle föredraga redan i qväll. Nätterna äro ljusa
och man färdas mera obemärkt.»
»Men de äro också kalla. Vi behöfva tid att anskalla
kläder åt ,eder page.» .... ,
Så beslutade man sig för följande dag. Den lilla konvoj
en afreste tidigt på morgonen; främst riddaren och den
unge pagen, som bar en tunn mask, derefter de hia tje-
narne; men fru Pernilla sade för sig, att visst hade den
yngste ibland dem smakat trolldryck, så trånande hängde
hans blickar vid den vackra pagen. »Skall hon verkligen
göra bruk af sin knif i händelse af behof?» i råga de hon sig
sjelf, men tycktes icke finna svaret.
De redo i början temligen raskt. Kiddaren försökte inleda
ett samtal, men Karin hade mött en sä sorgsen blick
ur Bengts ögon, att den betog henne all glädje och hon gal
derför endast korta och enstafviga svar eller teg också helt
och hållet. Det retade riddaren, men i det främmande landet maste
han iakttaga försigtighet; hon kunde linna tillfälle att undkomma
honom. Derför måste han vara försigtig i fall du
mötte några vägfarande. Liten Karin hade räknat derpä.

DK FARLIGA bkbfven . 1 43
î^ülhkaDàochnsàaodaîlf vä*?D..fra,n voro sällan mer än två
Ärlr* Soa;pa„mSdS,yStna ut-Det artade
Sent på aftonen anlände de till Mariefred en så förnäm
TqTW
nS°i SÄ flf * fÖr bedrog oolTsto“
dTteherkb°ergeetUtSrhs atna*ngade ^ Ut*n ett el^-
PorPea ™f Pagen .rar nästan halfdöd af trötthet; tjenaren
n''rL : !ai honom pa sina armar m i herberget; hon lades
hos nfrg’anhvTskade hon 6 hufrude.t >>Stanna
»Jcke med lifyet får man mig härifrån,» svarade Bengt.
Riddaren begärde något att äta, men nästan mtet fals
att fa och hans lynne förbättrades ieke deraf. På hans be-
allning anskaffades en halmkärfve, han kastade sig ned på
en och befalde Bengt att gå ut till sina kamrater.
Da lyfte pagen på bufvudet. »Vänta, jag följer.»
c>Du stannar q var ! » skrek riddaren ursinnig;
»Dä stannar också han.»
»För hvad orsak F
»Att vaka öfver mig.»
Svärjande återvände riddaren till sitt läger.
»Se der!» sade Karin och räckte knifven till Benet
» Fors vara mig, om det behöfs!» ë
r1 ,^edan sjönk hon i en lugn sömn, men riddaren icke så*.
va J11^ ëanëer sag han på den objudne vaktaren, som allt-
jemt satt qvar på samma ställe med knilven i hand.
Men frampå morgonen stannade ännu en gångare utanför
herberget och en gammal munk steg varsamt ner och
m i stugan.
Han närmade sig riddaren ödmjukt, och begärde en ringa
gafva for sm orden. ê
Karin skyndade genast upp; hon hade känt igen fader
Laurentius. ö
»Jag ger ingenting!» ropade riddaren.
»Och I, unge page?»
»Allt hvad jag eger, vördige fader.» Och hon too- upp
en medaljong som hon bar på bröstet, och i hvilken en relik
lag gömd. »Välsigna mig, fäder!»
»Var tröst, dotter!» hviskade han oförmärkt och uttalade
sedan de heliga orden.

144 SVERIGES VALKÏKIA.
Riddaren syntes förlägen. »Jag vill inte vara sämre an
min page,» sade han och lade några dukateri munkens iam .
Denne gömde dem hastigt, »åmnen 1 eder oiver Arboga
à?» sporde han.
»Hvi frågen 1 så?»
».lap- ämnar mis den vägen, och man talar om en
öfversvämning.» »Så vadar man öfver.»
»Dertill torde den vara för bred. Men del kunnen I
ieke veta. Man hör på edert målföre, att I icke aren svensk.
herre.» »Hur som helst, tänker jag mig oiver.»
»Jag skall göra sällskap,» svarade munken; »det giadei
mig att Icke behöfva färdas allena.»
' Afslå denna begäran vågade icke riddaren, men litet an-
«eiäsen var han om sällskapet; det tycktes honom nastan
som om farorna ökades; han misstänkte Bengt, munken, a,ia
ii an m ö 11 g
Under vägen till färjestället befalde han pagen strängt
att fölia sig; men så snart de kommit ur horhall Iran de
andra, sade han Karin att han icke längre uthärdade hennes
kallsinnighet; hon måste säga, om hon ville tillhora honom.
»Har jag något val?» frågade hon.
»Du skall svara på min fråga.» .
»Förnya den i Danmark, men lemna mig nu i Red.»
»Lofvar du då?»
^ J 9/ ^ ^
»Så önskar jag tiden vingar! O, Karin, jag visste nog.
att du icke kunde vara känslolös. Om du förstod hvad jag
lider, då jag ser andras blickar fastade på dig. Denne Bengt ...
»Eder tienare?» . .
»Förlåt, förlåt! Ja, han är en ringa tjenare, men hans
cljerfhet skall straffas.» o
»Icke förr än vi komma på dansk botten.»
»Du har rätt! Ske som du vill!»
Vid framkomsten till färjestället befans att ofversvam-
nino-en varit utan all betvdenhet och öfverfärden var bade
lätt och angenäm. Juni månad var nyss ingången och naturen
stod i vårlig bruddrägt.
Karin tyckte sig icke ha sinnen nog att njuta at all des»
skönhet. De små glittrande vågorna, som dansade på vattnet,
de tusende små stjernor som lyste och försvunno. ocli

DE FARLIGA BREF YEN. 145
sedan stränderna med sina otaliga hvita, blå och gula blom-
iiioi, och bjöikama med sina unga löf, och de höga furorna
der bakom; hur kom det nu, att hon fäste så mvcken uppmärksamhet
dervid, att hon aldrig tyckt sig förr ha sett nå^ot
sa skönt eller att hon fruktade att aldrig få se det mera?
Liten Karin liknade i denna stund en af Guds englar
som stigit, ned på jorden att i tyst tillbedjan skåda sin Herres
verk. Hon visste icke, att någon gaf akt på henne, och
liKval var der tre par ögon, som med mycket olika tankar
och planer egnade henne samma beundran.
Hon steg upp från färjan glömsk af allt annat än naturens
skonhet; det var munkens ord: »Tag masken!» som
a t ei kallaxte henne till sig sjelf. Hon lydde skyndsamt och
sedan de åter börjat färden höll hon sin häst intill hans
»Få vi längq behålla edert sällskap, vördige fader?» frågade
riddaren, som önskade munken långt bort, men icke
vågade afvisa honom.
»Jag ärnar mig till Ekholmen.»
»Till herr Erik Trolle?»
-n hans ac^a husfru- — I nästa vecka återvänder jas;
till Nyköping.» ö
»I kommen derifrån?»
»Och skall med nöje återföra bud och helsningar. om
I hafven några sådana att sända.»
»Det torde nog hända, och jag är eder förbunden för
det goda tillbudet.»
Strax på eftermiddagen anlände den lilla skaran till Ekholmen;
vid ingången till parken hördes ljudet af glada röster ;
en talrik skara af ungdom roade sig med bollkastning och
många visade deri så stor skicklighet, att bollen ofta flög
lika högt som trädtopparna innan den föll ner tillbaka.
Den unge pagen betraktade med nöje den ystra leken;
c5en var tydligen alldeles ny för honom/men han hade att
följa sin herre och förlorade den således snart ur sigte.
Vid framkomsten till slottet skyndade herr Erik att emottaga
sin gäst med alla öfliga hedersbetygelser. Han förestälde
honom för sin husfru, som räckte honom sin hand att kyssa.
Den sköna Kjerstin hade blifvit en stor korpulent fru,
som ganska väl bibehållit sig, men nu desslikes erhållit ett
namn för helighet, på hvilket hon satte högt pris.
Hennes tre döttrar voro allesammans fagra, ljuslätla
ungmor, till åtskilnad från sin moder och herr Erik, som begge
Sten Sture den yngre. I. -ici

146 SVERIGES VALKYEIA,
hade mörkt hår. Den fromma frun hade derför, särdeles
under deras barndom, rönt mycken smälek, nu trodde hon
saken vara i det närmaste glömd. Alla tre framkallades att
helsa på riddaren, och han sparade icke på granna ord och
smickrande utlåtanden.
Karin hade fått befallning att följa sm nye herre efter, och
hon gjorde det, hänförd af det nya skådespel hon hade för
ögonen. I parken och rosengården vimlade det af sköna damer
och granna riddare; hvad hon sett på Stockholms slott
kunde icke jemföras härmed; här var allt långt praktfullare,
och småpagerna, som sprungo omkring med fylda silfver-
bägare och klädda den ena sidan röd och den andra hvit,
tycktes henne riktiga små underdjur.
Men den förundran hon erfor, framkallade hon också.
»Har kärleksgudinnan skickat eder en af sina pager?» sporde
herr Erik riddaren.
»Jag har köpt honom till en gåfva åt min husfru,» svarade
denne.
»Hvar fins så sällsynt vara?»
»En fattig qvinna, jag vet icke hvarifrån.»
»Hvad heter du, gosse?» frågade fru Kjerstm och lade
sin hand på hans hufvud.
Karin tvekade. »Bengt, ädla fru!» svarade hon.
Hvarför bleknade den ädla frun; det var ju ett vanligt
namn, det första hon fann på.
»Hvarifrån är du?» tillädes helt sakta.
»Från Vadstena.» „
