usla fruktan för verldens omdömen h varm ed I fjettrat min
tunga och bundit mina handlingar. Det var I som förmådde
mig att gifva herr Erik min hand, ehuru I vissten att
jag var bunden vid en annan, med det heligaste band!»
»Edra fränder och vänner! . . .»
»Ja, I voren verktyget i deras hand ... I lockaden mig
till meneden, t lockaden mig att lemna eder barnet . . . Veten
I nu hvad som blifvit följden . . . Jag har blifvit min kärlek
trogen . .. Hela verlden vet det. .. Men ingen vågar säga
det, ty jag är den högt ansedde herr Erik Trolles husfru
och han bär hellre vanäran än skammen .. . Men om jag
förde ut min son ibland dem, om jag sade: Han är min,
min! Ingen har rätt öfver honom! — då skulle de alla vända
mig ryggen!... O, hvad jag föraktar menniskorna och hur
jag föraktar eder, vördige fader!»
Det inträffade icke ofta, att fader Laurentius bleknade,
men nu blef han nästan hvit. »I edert vansinniga utbrott,
hafven I icke gifvit akt på hvilka vapen I lemnat i min hand,»
sade han, med en röst som darrade af rörelse.
»Tron I att jag är en så okunnig lärjunge, att jag icke
vet, att utan vittnen kan ingenting bevisas.»
»Jag kan tvinga eder på ed!»
»Så har jag svurit mened förr!»

DE FARLIGA BREKVEN. 159
De stodo begge emot hvarandra med flammande ögon.
a sade Daurentms med sakta, hviskande stämma: »Jag har
eder sons lif i min hand. »
Hans lif?»
»Jag säger eder, han kommer icke lefvande ut från
tornet deruppe.»
»I viljen skrämma mig!»
»Jag svär det vid min själs salighet!»
»Barmhertige Gud!» Hon ville störta ut.
Men han tog henne stadigt i armen. »Viljen I blindt rusa
till edert fördert, eller lyssna till råd?»
»Jag vill rädda min sons lif!»
»Det håller jag i min hand.»
»Han är då icke död!»
»Skendöd, men jag kan väcka honom.»
^0) gör det genast!» Och hon kastade sig ned på marken
och omfattade hans knän.
Fader Laurentius tvekade, hade han icke fruktat för
hyad den knäböjande lejoninnan i sitt vilda raseri kunnat
företaga, hade han låtit henne umgälla sina hädelser ännu
längre; nu sade han blott: »Stig upp och hör mig!»
Hon lydde genast.
»Han skall icke vakna så länge han är q var här.»
»Men I villen ju att jag ...»
,»Jag kände eder icke då!»
»Låt mig se honom!»
»Hvad skulle det gagna till?»
»Kumien I icke begripa hvad ett modershjerta känner!»
utropade hon, under strömmande tårar. »Låt mig sluta mitt
sofvande barn i mina armar en enda gång och jag skall
välsigna eder i min dödsstund! ...»
»Så svärjen att sedan blindt foga eder efter min vilja!»
»Det svär jag vid madonnan!»
»Kom ihåg att hans lif är i mina händer.»
»Jag skall aldrig glömma det.»
»Så kom genast.»
Endast betjeningen var i rörelse, slottets öfriga invånare
hade ännu icke lemnat sina sofrum, då fru Kjerstin insvept
i en slöja och endast åtföljd af den fromma munken, med
snabba steg skyndade till tornbyggnaden; der bakom fans
ett kapell, i hvilket ofta hölls bön.

160 SVEK l<i K S VA/.K OUA.
iNar de voro ur sigte från slottet, tog munken fram något
!"1,1,1 åknade eld tunt, genomskinligt tyg, men som utspändi
biel till en lykta; han satte in ett ljus och tände det.
Med hvilken darrande otålighet afvaktade icke fru Kjer-
stm alla dessa förberedelser. . . Ändtligen satte han nyckeln i
dorren och öppnade den.
Med varsamma steg gick han förut, men öfverraskades
icke litet vid åsynen af en klar ljusstråle, som föll in i
hvalfvet. Få m^rken låg Bengt, sömnen tycktes öfverraskat honom
alldeles oförmodadt, han låg baklänges rakt utsträckt och
j handen den knif han erhållit af Karin. Vid eg°en af
densamma satt ännu qvar en hop murbruk.
Ljusstrålen föll ned på det ungdomliga, vackra ansigtet. . .
elsa och lefnadslust lyste derur; han höll munnen litet
oppen, och tvenne hvita tandrader syntes derinnanför.
Fru Kjerstin föll på knä, som om det varit vid ett altare . . .
on vagade knappt draga andan, undran, hänförelse be-
maktigade sig henne.
Heliga jungfru hvad han är vacker!» sade hon och
vidrörde hans lockar. . . Men för hvarje minut blef hon
djerfvare, hon lyfte hans hufvud och lade det till sitt bröst:
»Du mins icke förra gången jag höll dig i min famn, du skall
lellei icke minnas denna!» Och hon tryckte honom intill
sig, hon vyssade honom som ett barn och hon kysste hans
panna och ögon.
»O, om jag blott en enda gång fick se dem!» sade hon.
Horde han i drömmen sin moders bittra klagan eller
vad vållade att han hastigt såg upp! Undrande blickade
*m Kjerstin, men så slötos ögonen ånyo och han
sot lika tungt som förut.
n kom,» upprepade munken. »Vi hafva redan dröjt
alltför länge!»
Fiu Kjerstin drog hastigt en dyrbar ring från sin hand
och satte den på hans.
»Till ett minne!» hviskade hon. »Af den brottsligaste
och olyckligaste bland mödrar.»
Varsamt lade hon honom ner igen och tryckte handen mot
hans hjerta . . . Hon kände icke dess slag, något var i vägen
det var några papper hon ryckte fram och kastade undan . . ’
Jo, nu hörde hon det slå lugnt och stilla O, Gud, hvad
hon älskade honom!

DE FARLIGA BREFVEN. 161
K, ?ch fnn« en «âng hängifvande sig åt. sin vilda smärta,
olvernopade hon sitt hjertas barn med kyssar och Inek-
"'"'j" ' att rnunken hastigt grep papperen och
omsorgsfullt gomde dem.
Mildare, men lika bestämdt som förut, sade han till
henne: »Det galler eder egen ära och eder sons lif, att I
genast gan härifrån.»
Med ett uttryck af tröstlöshet såg hon upp till honom,
men den blick som mötte hennes, var utan medömkan; det
galde hennes barns lif, hur skulle hon kunna tveka . . . Hon
sprang upp och ut, liksom hon velat undfly sig sielf.
Munken stängde icke dörren efter sig.
slottet°n SVe^e s ^an omkring sig, och begge återvände till
»Hur länge stannar han qvar här?» sporde hon.
»Der kommer riddaren eder till mötes,» genmälde munken.
»Han har något att mäla.»
, 0 Karl Alfsson såg upprörd ut. Han sade att ett ilbud
iran^ tru Marta, tvingade honom att genast afresa till Ve-
steras, likväl hoppades han att komma tillbaka samma dag.
Han tankte endast medföra en tjenare och bad att de andra
skulle mlatas qvarstanna till hans återkomst.
»Så skola vi tills i morgon uppskjuta vår öfverläggning,»
Märta »°n ber ed<3r framföra mina helsningar till fru
Det fans ingen anledning att fortsätta samtalet och fru
lyjerstm och munken fortsatte sin väg.
Riddaren vågade icke underlåta att hörsamma sin styf-
moders bud; men hvem hade kunnat underrätta henne om
hans ankomst till Ekholmen.
»De der brefven,» sade fru Kjerstin. »Jag undrar om
de voro från henne?»
^a^ ... I hafven henne fortfarande under eder
tillsyn ?»
»I dag får hon gå!»
»Gå!» upprepade munken. »Hvad tanken I på.»
»Hennes öde är mig visserligen likgiltigt, men iag vill
icke lemna henne till riddaren.»
»Det har icke heller varit min mening!»
»Hon är mycket lyckligare än jag, ty Bengt känner och
älskar henne; då mig deremot. . .»
»Säg henne att han är död.»
Sten Sture den yngre. J. 11

162 SVERIGES VALKYEIA.
»Nej,» svarade hon rysande, »del gör jag icke b
»Så skall jag tala vid henne.»
»Gör det och befria mig ifrån henne så snart som möjligt
. . . Jag plågas af hennes närhet.»
En tjenarinna, som mälde om att den unga flickan redan
flera gånger frågat om hon icke fick tala vid den ädla
frun, fick befallning att följa den vördige fadern till henne.
Karin emottog honom med ett soligt leende, hon hade
redan förut gjort upp för sig, att han skulle taga hand om
henne och Bengt och föra b egge tillbaka till fru Kristina,
som rikligen skulle belöna honom.
»Gläd dig, dotter, salighetens stund är kommen!» Sådan
var hans första helsning till henne.
»Ja, käre fader, jag vet att friheten i dag skall komma
oss till del,» sade hon. »Och ödmjukt och af hela mitt
hjorta har jag tackat den heliga jungfrun.»
»Han har redan funnit den!»
»Hvem? Bengt?»
»Den menskliga klokheten är maktlös!» suckade munken
och såg upp mot himmelen.
»Hvad menen I fader?»
»Den oerfarna ynglingen fruktade att jag skulle vredgas
på honom, derför att han afvikit från klostret.. . Jag ville
endast hålla honom qvar der, emedan jag visste hvilka faror
som hotade ...»
»Bengt?» »Han var af hög börd och man traktade efter hans lif.
ty han stod i vägen för många.»
»Alla helgon.»
»Derför begaf jag mig efter att vaka öfver honom . . .
Vi träffades.» »I Nyköping?»
»Han var döf för mina varningar.»
»Hvad ville man honom?»
»Jag följde efter hit.. . Der hans öde skulle uppfyllas.
»Hur menen I fader?» sporde hon förskräckt.-
»Man traktade efter hans lif, sade jag, här hade man
honom i sitt våld.»
»Det var I som stängde in honom, som med falska före
gifvandcn lockade honom in i tornet.»
»För att undandraga honom förföljarne!»
»Det lyckades?»

DE FARLIGA BREFYEN. 163
»Olyckligtvis hade han en knif i sitt våld »
dag hade gifvit honom den!»
Man hade gjort ett hål i muren.»
Det vet jag, han talade vid mig;»
kn annan har sedan talat vid honom, i
»En annan?»
»Hans moder!»
»Alla goda englar vare lofvad! Hon fins då här! Säg
mig min fader, hvem är hon?» 8
»Hör vidare. Hon berättade honom en förfärlig hem-
^ ‘ y “ans tillvaro var ett brott och kännedomen derom,
släo't C iaga Skam °ch 'vanara öfver en rik och högboren
+-n >>Det V\r af henne att sa?a honom det, jag föreställer
mig, hvad han lider.»
»Icke längre förmodar jag ... Ty redan för flera timmar
sedan, gick jag in i tornet.»
»Hur funnen 1 honom?»
»Nära döden.»
Hon stirrade på honom, likasom hon icke förstått hans
ord. »I viljen väl icke säga mig att han är död?» sporde
hon skälfvande. " 1
»Det sista ord han uttalade var edert namn »
* Nej, hon trodde det inte, hon kunde icke tro det.
Och munken läste tviflet i hennes ögon, ännu hade han
henne icke i sitt våld.
» ivar således med eder knif, han gjorde gerningen ;
na da forstar jag meningen af hans ord.»
»Och de voro?»
»Att jag icke skulle gifva eder knifven tillbaka.»
»Hvarför skulle icke jag få sluta såsom han?»
»I skullen lefva att bedja för hans själ!»
Men Karin visade ännu bort ifrån sig den ohyggliga
tanken.^ »Han är ännu qvar deruppe?» sade hon.
»På hans egen ifriga bön, lät jag genast föra bort honom
härifrån.»
»H varthän?»
»Det är min hemlighet.»
»Jag vill se honom ännu en gång.»
»Han har förbjudit det!»
Nej, hon trodde honom inte! . . . »Han hade några bref
i sitt förvar som tillhörde mig.»

164 SVERIGES VA LK Y BIA.
»Dem lemnade han i mina händer.»
»Gif hit!»
»Att tillställa sina rät te égaré?»
»Det blir min omsorg.»
»I träffen dem icke.»
»Är jag icke fri att gå hvart jag vill?»
»Nej !»
»Den ädla fru Kjerstin Gyllenstjerna har lofvat att taga
mig i sitt beskydd.»
»Mot riddaren, men längre sträcker sig icke hennes makt.
»Och hvem hindrar mig att återvända till fru Kristina
eller till mina föräldrar?»
»Det gör jag.»
»I, fader!»
»I ären medveten om en farlig hemlighet.»
»Jag!» »I hafven läst brefven, I som sägen eder icke kunna
läsa. Lögnen straffar sig sjelf.»
»Det var min pligt!»
»Likasom det är min, att göra eder oskadlig.»
»Skall jag också dö?»
»Nej, men bedja för de döde.»
»Och de lefvande,» tilläde hon.
»Det stånde eder fritt!»
»Hvart viljen I föra mig?»
»Till ett kloster!»
»Och göra mig till nunna?»
»Gifves väl en skönare lott?»
»Aldrig,» utropade hon, »aldrig!»
»Tiden skall bringa eder på andra tankar.»
»Deri tagen I storligen miste!»
»För hans skull ...»
»Ja, för hans skull vill jag lefva, ty han är icke död;
mitt hjerta ropar det till mig med tusende röster.»
»I byggen på lös sand! Men hållen er nu beredd; om
en timme aftåga vi.»
»Ocb om jag nekar att följa?»
»Följen I hellre riddaren åt?»
»Nej, hellre grafven!»
»Klostret...» »Likasom det icke vore detsamma.»

I)E FARLIGA BEEFY EN. 165
Och icke längt efter tog fader Laurentius afsked från
iru Kjerstin ; hon begåfvade honom rikligen och sände två
tjenare till hans följe. Den unga flickan insveptes i en pilgrimskåpa,
som hon borde bereda sig på att snart få utbyta
mot. novisdrägten och med den taga afsked af alla lifvets
förhoppningar. Men innan fader Laurentius begaf sig från Ekholmen
hade han sett till att den skendöde blifvit förd derifrån.
Några klostertjenare från Vesterås stodo honom bi, och när
fru Kjerstin ännu en gång smög till tornet fann hon dörren
öppen ; det var som aldrig någon hållits gömd derinne.
Men Ekholmens herskarinna var icke den dagen att se;
hon klagade öfver svår hufvudvärk och tjenarinnan berättade,
att hon icke sofvit en blund på hela natten. Det oaktadt
kunde icke herr Erik förmå henne att begagna ett enda af
de läkemedel han föreskref, hon begärde endast att få vara
i stillhet, hon skulle nog vara frisk påföljande dag.
»Så är det alltid med henne,» sade herr Erik till sina
qvarblifna gäster. »Hastigt sjuk och hastigt frisk igen ; kommer
sig alltsammans af hennes utomordenlliga själsstyrka.
Det fins ingen af barnen som brås på henne mer än Gustaf,
och han är inte hennes son.»
Herr Erik skrattade åt sin qvickhet, men i själ och hjerta
var han mycket orolig. Han hade nyss fått bref från den
fruktade sonen; denne begärde skyndsamt svar, och herr
Erik älskade för mycket husfreden att vilja besvara det utan
att först hafva rådgjort med sin husfru.
På aftonen blef han kallad till henne; hon underrättade
honom då om ändamålet med herr Karl Alfssons besök och
den djerfva tanken att lemna danskarne inträde midt i hjertat
af riket. »Jag erhöll i morgse bref från Gustaf,» sade herr Erik;
»han är af annan mening.»
»Det var att vänta.»
»Om jag erhåller de flesta rösterna . ..»'
»Tron I det verkligen?»
»Vi hafva hela presterskapet.»
»Men icke folket.»
»Många af adeln.»
»De gamle, men icke de unge.»
»Visserligen, men Gustaf tror ...»
Hvad tror han?»

166 SVERIGES V ALK Y RIA.
»Att vi icke skulle behöfva Danmark om...»
»Om han kom till väldet?»
»Jag eftersträfvar det inte; jag har sagt det många gånger,
att det endast är för min sons skull...»
»Jag, vet, jag vet! . . . Men om, som jag tror, 1 icke erhållen
de flesta rösterna?»
»Så måste andra medel tillgripas.»
»Och just derför är icke detta att förkasta; min mening
är, att I sägen riddaren att I gån in på hans förslag och
vill endast bida tiden till dess valet skett.»
»Just hvad jag sjelf tänkt.»
»Troligen är jag icke nog stark att i morgon vara närvarande
vid edert möte.»
»Icke vara närvarande?» stammade riddaren.
»Hvad behöfs det?»
»Riddaren skulle misstycka ...»
»I medgifven ju allt hvad han vill!»
»Visserligen, men . . . men ...»
»Tala ut.»
»Den unge pagen . . .?»
»Var en flicka.»
» A h ! »
»Vissten I icke det?»
Så troddes, men ...»
»Riddaren tvingade henne att'följa.»
»Bah! Inte alls troligt.»
»Hon fordrade friheten.»
»Högst ovanligt!»
»Och som vi icke hafva några slafvar kunde jag icke
neka henne att återtaga den.»
»Riddaren går sålunda miste om sin vackra page?»
»fastän han lofvat henne ett gods i välkomma.»
»Det blir honom en öfverraskning.»
»Som I fån göra.»
»Gerna! Han får resa utan henne.»
»Det måste han.»
»Hon stannar här!»
»Hon är redan borta.»
»Oh !.. . Hvarthän?»
»Till ett kloster.»
»Oh !.. . Så fager en ...»
»Just derför!»

DE FAULIG A B REEYEN. 167
»Men här hos oss .. .»
»Vi ha tre döttrar att gifta bort.»
»Än sedan?»
»Det vore oklokt att gifva dem en tjenarinna, som i
skönhet vida öfverträffar sina herskarinnor.»
»Kanhända!» Riddaren suckade djupt.
Vi veta att fru Märta fortfarande vistades i Vesterås;
genom fru Kristina hade hon fått kunskap om det illdåd,
som föröfvats af Knut Alfsson, hennes yngste styfson, och
nu erhöll hon af fader Laurentius underrättelse om den andel,
som den äldre också haft deri, och det var lika mycket
af egen drift som på munkens anmaning hon sände bud att
han skulle besöka henne.
Bästa sättet att undandraga sig misstankar, var att efterkomma
hennes vilja. Hon hade dessutom varit honom i
moders ställe och på den tiden fästades stort afseende vid
slikt. Trots all den yttre vördnad han visade henne vid sin
ankomst, rönte han ett kallt emottagande. Hon förde honom
in med sig i lönkammaren och öfverhopade honom med
häftiga förebråelser.
Var det sålunda de tackade henne för de omsorger hon
egnat dem från deras barndom, för den trofasta kärlek, hvarmed
hon delat deras faders mödor och bekymmer? Hade
do icke herr Svante Nilsson att tacka för det erhållna arfvet
efter sin fader, som danska regeringen ville undanhålla dem?
Hade icke den unge Sten Sture varit för dem en vän och
broder, och så ville de begå en illgerning, som skulle beröfva
honom all glädje i lifvet.
Men herr Karl blef icke svaret skyldig. Han talade om,
att han från sin barndom hatat Sverige och svenskarne;
hvarken han eller hans broder hade rönt den heder de för-
tjent. De svenske voro öfvermodiga och högfärdiga, och der-
för skulle han af alla krafter hjelpa Danmark att underkufva
och nedslå det.
Fru Märta gaf hårda ord igen och så munhöggos de
höga fränderna en god stund med hvarandra, hvarefter herr
Karl, utan att akta på hennes bjudning att stanna, i sporrsträck
begafsig tillbaka till Ekholmen. Här träffade han först
af alla herr Erik, och denne dröjde icke att i beklagande
ordalag underrätta honom om den vackra pågens beslut att
bli nunna. När riddaren, alldeles utom sig, sade, att han

1 f,8 SVERIGES V A L K Y KIA.
skulle söka henne öfver hela Svea land, då talade den andre
oni de fri- och rättigheter, som voro hvars och ens tillhörighet
i Sverige, och herr Karl Aifsson fann slutligen sin bästa
råd vara att återvända till Danmark; men harmen bodde r
hans själ och han svor att utkräfva en blodig hämd.
4 .
Urfolket.
Efter riksföreståndarevalet i Stockholm inträdde ett ovanligt
lugn; det var som om partierna haft behof af hvila och
eftertanke; nu gälde att se till hvad vidare komma skulle.
Sten Sture egde i hög grad förmågan att intaga alla
dem han kom i beröring med; det skedde lika litet med något
bemödande som af någon som helst beräkning; det var
helt enkelt hans ädla, högsinta tankar, som drogo menniskorna
till honom. Den som talade vid honom, förmåddes omedvetet
att frambära det bästa han gömde i sin själ, att. höja
sig öfver lifvets små hvardagligheter, att komma upp i bredd
med honom; och denna, den ädlaste täflan i verlden, framkallade
sjelfaktning och ömsesidigt förtroende.
Rikets råd betraktade i början Sten Sture såsom en
oerfaren yngling; han hade vunnit deras hjertan innan de
gjorde honom till riksföreståndare, men han eröfrade dag
efter dag deras förtroende och aktning. Erkännande sin
okunnighet sökte han upplysning, men när han erhållit den
och satt sig in i ämnet, då hände det icke sällan, att han
bekämpade de slutledningar hvartill man kommit, eller förmådde
han vedersakaren att sjelf framlägga bevisen emot
sig. De gamle blefvo nästan yra i hufvudet af hans kloka,
slående anmärkningar, men hans blygsamma, anspråkslösa

UK FOLK ET. 169
väsen kom dem att tro sig sjelfva ha funnit frågans rätta
lösning, och aldrig hade harmonien och den ömsesidiga belåtenheten
inom rådet varit större än nu.
Härtill bidrog Kristina icke litet. Männen, så unga som
gamla, beundrade henne, matronorna stälde henne såsom
exempel för sina döttrar, och de unga gåfvo henne — nästan
utan a fund — priset såsom den skönaste. Inom många kretsar
nämde man dem »deras furstliga nåder». Riksförestån-
dareskapet hade blifvit ärftligt inom Stureslägten ; ett fyratiotal
af år hade småningom spridt konungslig glans öfver detsamma,
och tanken att taga steget fullt ut gjorde sig allt
mera gällande.
Det var icke på traditionel grund man bygde; aktning,
beundran och kärlek var den jordmån, som fostrade tanken
att gifva konungakronan åt Sten Sture.
Men så var icke skrifvet i den högstes rådslag.
Den ädla Stureslägten skulle vinna den långt ärofullare
martyrkronan ; derför skall ock dess minne stråla som en
dubbelstjerna på Sveriges himmel.
Men vi måste först bevisa den sistes rätt härtill.
Det hade blifvit sedvänja, att så snart Danmark ville gå
i strid med Sverige började det med att reta ryssarne till
fredsbrott. Vid denna tid kommo rykten om oroligheter på finska
gränsen, och Sten Sture beslöt att resa dit öfver redan i
slutet af augusti.
»Så lemnar du mig återigen,» sade fru Kristina.
»Är du icke min stallbroder, och måste vi icke begge
bära dagens tunga och hetta?»
»Det har aldrig förr fallit mig så tungt.»
»Lofva mig endast ett!»
»Och det är?»
»Låt icke röfva bort dig!»
Hon smålog mellan tårarna. »Jag undrar hur många
du satt att vaka öfver mig.»
»De äro alla vanmäktiga om du icke sjelf vill.»
»Skulle jag icke vilja! Två trogna tjenare ha gått förlorade:
min goda, fagra Karin ...»
»Och hennes tappre ungersven!»
»Jag skall aldrig upphöra att förebrå mig...»
»Vi skola en gång finna dem.»
»Vet du någon utväg?»

170 SVEHH.ES V ALK Yli IA.
» Kn enda!»
»Oeh den är?»
Att lemna saken till Esbjörn.»
»Skilja honom ifrån dig?»
»Det vore väl ej så farligt.»
»Jag tillåter det inte.»
»Kanske när jag kommer tillbaka?»
Ja, kanske då!»
Endast ett ringa antal tjenare och svenner åtföljde den
imge riksföreståndaren ; han hade öfvertalat biskop Hemming
G add att medfölja, och denne orolige själ, som fordrade ständig
verksamhet, hade samtyckt utan invändning.
Affärden skedde en klar augustimorgon, en lätt bris fylde
seglen och de tre skeppen styrde kurs förbi Käpplingeholmen
medan Kristina från slottstaket med sitt handkläde tiilvinkade
dem sma afskedshelsningar.
»I stån då alldeles likgiltig, biskop!» vttrade herr Sten,
