fvssnade, öppnade dem sakta och såg sig försigtigt omkring
derutanför; derefter sköt han undan en liten lucka i väggen,
om hvars tillvaro Johannes icke hade någon kunskap, och
såg ut derigenom. Lika försigtigt som han gått omkring,
återvände han och sade hviskande: »Du syftar på fru
Bonti?» Johannes var utom sig af bestörtning: H misstänken
henne?» sade han nästan omedvetet.

SYNDENS LÖN. 241
»Stb . . Återigen flogo blickarna kring rummet »Ja
jag misstanker henne.» 13
»Och behåller henne ändå qvar?»
»Det är säkrare, än att låta henne gå!»
»Men ett sådant lif?»
»Är ett helvete!»
Hans hufvud sjönk ned på bröstet; svenska kyrkans
primas var i denna stund den sorgligaste bild af det mensk-
iiga eländet Den fromme munken som stod bredvid honom
kande det djupaste medlidande.
»Om jag kunde göra något för eder!» sade han.
Bispen lyfte hastigt hufvudet: »Förmå henne att biktaU
sade han.
»Jag kan icke tvinga henne.»
»Det skutte återge mig mitt lugn!» Biskopen sträckte
hontallande armarna emot munken.
»Möjligen begär hon det sjelf!»
»Du skall stanna qvar till dess?»
»Om I önsken det!»
. >>-^a§' har ingen vän, ingen förtrogen, derför känner ia<»
mig ensam i kyrkan, fastän omgifven af tusende, ensam !
bönen, ty jag har ingen viss att bedja för, ensam på vägen
till grafyen, ty ingen skall sakna mig! . . . Lifvet är mig tungt
och olidligt, men jag är rädd för döden, ty jag fruktar att
ailtjemnt ta sta ensam; hvem vet om någon skall kännas
vid mig der borta på andra sidan grafven.»
»Den eviga barmhertigheten skall göra det.»
»Jag har otaliga gånger lofvat den åt andra, men sielf
aldrig riktigt trott på den.»
»Jag skall öppna för dig mitt hjertas doldaste kammare,
der gömmas så många tvifvel och icke du, icke någon
kan diifva dem bort . ., Jag har icke varit en sann Kristi
tjenare, för att komma till makt och anseende, egnade ja0-
mig åt det presterliga kallet; jag såg och deltog i det syndiga
lif som fördes i Rom, och för en dryg peterspenning,
köpte jag pallium och den svenska erkebiskopsstolen.
Man skall säga efter min död, att jag varit en rätt herde
för min hjord, ty jag har stått på kyrkans bästa och hållit
strängt på kyrkotukten, på alla yttre former, på allt som
faller verlden i ögonen. Men en Kristi tjenare har jag icke
\ arit, utan likasom alla andra — endast en hvitmenad grift ’
Sten Sture den yngre. T. 26

242 SVERIGES VALKYEIA.
innantill full med de dödas ben!» Biskopen hade härunder
sjunkit på knä och höll hufvudet doldt. i händerna.
»Tacka och lofva då Herran för det dagliga lidande Han
ålägger eder,» genmälde den milde Johannes. »Att redan
här nere fä umgälda hvad I brutit, är en stor Herrans nåd,
och eder saknad, den fruktan I erfaren, synes mig likasom
glimtar af den längtan efter försoning, som I eftersträfven.»
»Hur skall jag erhålla den?»
»Genom bönen!»
»Hjelper inte!»
»Derför att I icke bedl som den drunknande, om räddning,
icke som den i högsta nöd stadde, om hjelp och förbarmande
för er odödliga själ.»
Biskopen kämpade hårdt; orden han ville uttala, blygdes
att bana sig väg öfver hans läppar; de bleka kinderna blefvo
ännu hvitare innan han förmådde sig att säga: »Ingen bönhörelse
utan tro!»
»Herran skall förharma sig öfver eder otro. Annorlunda
kan det icke vara.»
»Det väcker icke eder häpnad?»
»Haden I tron, handladen och tänkten I i Kristi anda.»
»Är det icke nu för sent?»
»Det blir aldrig för sent att vända om från en orätt väg,
in på den rätta.»
»Hur långt skall jag hinna?»
»Lägg allt i Herrans hand; gör hvad du bör och låt
honom bestämma utgången!»
»Bed med mig!»
Och Johannes bad om ljus i själens mörker, om hjertats
rening och förbättring, om kraft till handling för det godas
befordran på jorden, om hjelp från Herran att motstå frestelserna,
och slutligen om förbarmande och förlåtelse för
alla synder. När biskopen stigit upp ifrån bönen, sade han rörd, i
det, han tryckte Johannes hand: »Visserligen har du, likasom
apostelen din namne, lutat ditt hufvud mot Jesu bröst
och hemtat all din lefnads vishet från hans heliga läppar.»
»Jag är endast den ringaste af hans tjenare.»
»Längtar du hädan?»
»När Herran vill.»
»Om han kallade i dag?»
»Så bryter jag upp!»

syndens lön . 243
»Med glädje?»
»Med glädje och tacksamhet.»
Och om han sade: Du har en gammal vän, som icke
^101 om Md hitta fram utan dig, vill du dröja för hans
skull eller genast gå. Välj!’»
»Så svarar jag: ’Ske din vilja min Gud!’»
t »Men jag ber Honom derom, Johannes, du som fordom
syntes mig så ringa och obetydlig, har nu vuxit mig öfver
hufvudet, så att jag måste se upp till dig!»
»Tala icke så, det är orätt.»
De begge gamle kände sig dragna till h varan dra och
erkebiskopen hade icke på länge tillbringat så lugna och
fridfulla dagar som nu.
Fru Bonti såg med en viss misstro det efter hennes
mening alltför goda förhållandet; att Johannes, när han ville,
kunde oanmäld inträda till hans nåde, hindrade henne att
sjdf göra det, och hon tyckte sig dessutom märka, att hans
nåde likasom såg bort ifrån henne. Den qvinliga instinkten
varsnar faran, liksom djuren ovädret, och hon beslöt att ha
ögonen öppna.
Den dagliga sammanvaron med Johannes hade en så
god och lugnande inverkan på herr Jakob, att han icke allenast
återfick sin nattro utan också en bättre helsa. De talrika
besöken afvisades icke längre; hans nåde befattade sig
ånyo med kyrkans angelägenheter och tycktes göra det med
ett allvar, som man en längre tid saknat.
Under tiden fortsatte Johannes sina studier, han gjorde
det med stigande intresse ; mycket som hittills varit doldt för
honom, blef nu uppenbaradt.
Men inte nog härmed: hans vistelse hos erkebiskopen gaf
anledning till att många, som icke vågade direkt vända sig
till den högvördige fadern, togo sin tillflykt till honom. Fru
Bonti hade hittills varit denna mellanhand, men dels var hon
hatad af hela omgifningen, och man gjorde det endast derför
att ingen annan fans att vända sig till, dels drog hon sig
nu undan, och gaf sjelf anvisning på erkebiskopens vän och
förtrogne, den fromme fader Johannes.
En dag, då han som vanligt var sysselsatt i biblioteket,
sade man, att en vadstenamunk enträget bad att få tala
med honom.
Fader Johannes lade genast handskriften ifrån sig och
gick den inträdande till mötes.

244 SVERIGES VALKYRIA.
Denne fortfor att hafva hättan väl dragen öfver ansigtet
ända tills han blef allena med presten, då kastade han hastigt
af den och visade ett ungdomligt, men af gråt och förtviflan
alldeles vanstäldt ansigte. Innan Johannes hann hindra det,
hade han kastat sig till hans fötter och utropade: »Om I
icke rädden mig, är jag förlorad!»
»Stig upp och säg mig hvad I önsken.»
»För fyra dagar sedan vigdes jag till prest i Vadstena
kyrka, och påföljande morgon rymde jag derifrån . . . Nu
spanar man efter mig, men hellre än att återvända, dödar
jag mig.» »I måsten gifva mig ordentligt besked.»
»Men derunder intränga kanske mina fångvaktare ända
hit, de skola slå bojor omkring mig och sätta en kafle i min
mun; men jag säger eder, att dessförinnan blir blodig strid.» —
Och den unge mannen st.älde sig till försvar.
»I ären sjuk, eller liden af hunger; jag skall hemtaeder
en stärkande dryck.»
»Som sänker mig i långvarig sömn? Tron I icke jag
känner till munkknepen . . . Ah, I ären nog icke bättre än
alla andra.» Johannes undrade om mannen var vid sina fulla sinnen,
men det unga anletet uttryckte en så bitter, så gränslös
smärta, att hans själ fyldes af medlidande, och kunde han
möjligen hjelpa, ville han gerna, nu såsom alltid.
»Försök att ha förtroende till mig,» sade han.
»Svär att icke lemna ut mig till mina förföljare.»
»Jag lofvar att icke göra det.»
» Svär ! » ;
»Tron I icke på mitt löfte, bören 1 icke heller göra det
på min ed.»
Det låg en knif på bordet. »Se der, tag den,» sade
Johannes. »Tack, den räcker nog till för oss begge,» sade mannen
och satte den vid bältet.
»Berätta nu lugnt och tydligt, så jag kan förstå hvem
som har rätten.»
»Skall-jag börja från första början?»
»Gör det.»
»Jag mins från min spädaste barndom ingenting annat
än Vadstena kloster; den högvördige konfessorn och fader
Laurentius togo vård om mig.»

SYNDENS LÖN, 245
"Då hat ven I fått inhemta kunskaper.»
. . T1*. ,har läst kyrkofäderna på latin och några af dem
pa hebreiska.» °
»Det hedrar edra lärare.»
yMen min håg stod till verlden, och jag gret den dag
jag gjordes till messdjekne.» ë
»Och det förtegen I?»
»Nej, men fader Laurentius tröstade mig med, att det
skulle snart gå öfver; för att ge mig någon förströelse, fick
jag hvarje dag bära några läseböcker åt en af de vördige
raderna, som gaf undervisning derur åt mäster Eskilssons
lagra dotter.»
»Ja, då förstår jag...»
»Det kunde icke gå annorlunda ... Så länge jag hvar
dag fick se Karin, brydde jag mig icke om något annat, men
sa kom hon till Stockholm, och det dröjde icke länge förr
än jag gaf mig efter.»
»Kan tro det!»
»Mer än en skymt af henne fick jag icke se; hon lät
iöf\a bort sig, för att rädda den ädla fru Kristina Gyllen-
stjerna.» »Ah!» sade Johannes mycket intresserad. »Derom har
jag redan hört!»
»Jag tog tjenst vid slottsvakten, för att vara säker för
klostret, och med fru Kristinas samtvcke begaf jag mig sedan
ut att söka min Karin.»
»Funnen I henne?»
»Som genom ett underverk. Två hökar stridde om min
fagra dufva.»
»Deras namn?»
»Den jag följde var herr Karl Alfsson.»
»Hvart förde han henne?»
»Till Ekholmen, herr Erik Trolles herresäte.»
»Och sedan?»
»Vet jag ingenting mer!» utropade ynglingen med bittraste
smärta. »Fader Laurentius kom i min väg; under den
falska föregiften att jag skulle få se min moder, öfvertalade
han mig att tillbringa en natt i det gamla, förfallna tornet.
Jag gjorde det sedan jag ätit den förplägning han lemnade
mig. En oöfvervinnerlig sömn kom öfver mig, och när jag
vaknade tjugufyra timmar derefter, befann jag mig i en
kajuta, bunden till händer och fötter. Skutan var i jemn

246 SVERIGES VALKYRXA.
rörelse, men jag kunde icke se ut. Man matade mig som
ett barn. Något sömngifvande var väl ock deri, ty jag kan
icke redigt minnas något, förr än den dag jag vaknade till
full sans i Vadstena fängelse.»
»Heliga jungfru!»
»Fader Laurentius satt bredvid mig och baddade mina
tinningar; ban talade vänligt.»
»Men förklarade han icke? ...»
»I början ville han inbilla mig, att alltsammans var en
dröm, men när han såg att hans bedyranden voro nära att
bringa mig till galenskap, då kastade han om; sade att
han lofvat min moder att göra mig till prest, och sitt löfte
skulle han hålla. Jag satte trots mot trots och sade att
ingen makt i verlden skulle förmå mig att samtycka.»
»I gjorden rätt! Utan inre kallelse borde ingen låta
viga sig till det helga embetet.»
»Fader Laurentius var af en annan mening; när böner
och föreställningar ingenting förmådde, tillgrep han ett annat
medel.» »Och det var? ...»
»Han berättade att Karin var i klostret, och att hon
samtyckt att bli nunna.»
»Det var icke sant? ...»
»Se henne fick jag inte, men jag tror att det var hennes
röst, som jag hörde säga: Om I lofven att befria honom,
tar jag slöjan’.»
»Då gåfven I efter?»
»För att rädda henne från att begå mened, hon hade
lofvat mig att aldrig bli nunna.»
»Förskräckligt!» »Om hela ceremonien och de löften jag afgaf, vet jag
intet, jag gick som i en dröm och sade och gjorde endast
hvad som blef mig anbefaldt!» ’Nu fruktar jag ingenting
mer, hädanefter tillhör han oss’, hörde jag fader Laurentius
säga till konfessorn, och han hade rätt, jag gjorde det lika
mycket som Bileams åsna. Men likasom Herran gaf djuret
talets förmåga, fick jag förtviflans kraft att sätta mig upp
emot mina förtryckare. Jag listade mig ut ur klostret och
begaf mig i väg som en vansinnig utan att veta hvart.
Styckevis har jag åkt med bönder, utan att veta målet för
deras färd. I går fick jag veta, att jag var kommen nära
Upsala, då beslöt jag mig för att gå till erkebiskopen. Jag

SYNDENS LÖN. 247
\ibste att han skulle befalla mig vända tillbaka till klostret,
men det gör jag aldrig; om ieke mina bödlar vilja gifva r$g
doden har jag funnit en giltig anledning att si elf gifva
mig den.» ~ J
Fader Johannes satt tankfull, den unge prestens ställning
syntes honom verkligen förtviflad. Så ”'ovärdigt han än
biiivit behandlad, tillhörde han nu kyrkan för hela sitt återstående
lif.
Så ifrigt grubblade han häröfver, att han icke hörde
ett sorl af många röster utanför sitt fönster. Bengt deremot
gjorde det genast.
»Nu komma de för att hemta mig,» sade han och drog
knifven. Johannes sprang till fönstret. Utanför stodo verkligen
lyra vadstenabröder, omgifna af en hel hop tjenare, alla
hade sina ögon fästa uppåt till biblioteksfönstren.
Hastigt drog han sig tillbaka och öppnade dörren till
biskopens rum: »Gå dit in!» befalde han.
Bengt lydde genast.
Johannes återtog sin plats vid bordet och försökte att
läsa, men bokstäfverna dansade på pergamentet, han förmådde
icke särskilja dem.
Då inträdde en af biskopens tjenare;. han såg sig förvånad
omkring och sade: »Vördige fader.»
»Hvad viljen I?»
» V adstenabrodern ?»
»Kommer han tillbaka?»
»Har han gått?»
»Ja, som I sen.»
»Det var en rymmare.»
»Såå!»
»Veten I hvarthän han begaf sig?»
»Jag sporde icke derom.»
Fader Johannes återtog läsningen och tycktes vilja vara
i fred. Tjenaren, som såg dörren ostängd till hans nådes sofrum,
kastade i förbigående en nyfiken blick ditin. Hans höge
herre satt i sin hvilstol; tjenaren såg endast armen som rördes
sakta framåt, men förmodande biskopen ville vara ostörd, sköt
han sakta till dörren och skvndade ut.

248 SYEIUGES TALK YRI A.
Johannes vände sig om med förskräckelse; var hemligheten
upptäckt? ... Då trädde Bengt emot honom, klädd i en
domimkanerkåpa. »Får jag taga denna?» sporde han, »så är jag räddad
om jag kan komma obemärkt härifrån.»
»Hår Herran stått oss bi hittills, skall han nog göra
det hädanefter. Hvart viljen Ï begifva eder?»
»Det vet jag icke!»
»I måsten bort ur landet!»
»Utan penningar?»
»Det lilla jag eger, vill jag gifva.»
»Kommer jag allenast på främmande mark, skall jag nog
sedan finna utväg.»
»Dertill skall jag hjelpa och goda rekommendationer
vill jag gifva.»
»Till mig, som I icke kännen?»
»I hafven blifvit grymt behandlad, och jag vill gerna
godtgöra så långt jag förmår.»
»Förbarmen eder då öfver min arma Karin!»
»Hvar finner jag henne?»
»Måhända i Vadstena, men jag vet det icke säkert; man
har kanske bedragit mig.»
»Jag skall söka!»
»Säg henne då också, att brefven hon lemnade mig,
dem har man stulit ifrån mig.»
»Voro de af vigt?»
»En komplott mot riksföreståndaren; erkebiskopen var
heller icke främmande derför.»
»Veten I afsigten dermed?»
»Icke jag, Karin vet den!»
»Var trygg, jag skall finna henne.»
»Se här,» sade Bengt och drog upp en ring han bar på
bröstet, hängande på en snodd. »Tag denna och gif den
åt Karin; den natten jag låg i tornet på Ekholmen, har den
blifvit satt på min hand, jag vet icke af hvem. Måhända
kommer jag aldrig tillbaka, hon ska!l gömma den som ett
minne . . . Säg att jag aldrig skall glömma henne.»
»Jag skall göra som I Önsken,» svarade Johannes och
tog ringen, som han omsorgsfullt gömde.
Stor möda hade han under den återstående delen af
dagen att för allas ögon gömma sin hemlighetsfulla gäst,
men när skymningen föll på, förde han honom ner till

SYNDENS LÖN. 249
stranden och anskaffade en båt, som skulle föra honom till
Lpsalä. Bengt hade begärt och erhållit löfte om att framdeles
la underrätta fader Johannes, huruledes hans öde gestaltade
sig, och denne lofvade honom att otörtöfvadt söka unp
Karin. »Jag vet att jag hädanefter endast får tänka på henne
som en syster,» sade han med djup rörelse.
När fader Johannes i sena skymningsstunden återvända
allena till slottet, då klappade hans hjerta af glädje
vid tanken på den unge prestens räddning, och så mvcket
hans fromma sinne förmådde, vredgades han på fader “'Laurentius.
På gården mötte han fru Bonti, hon kom hastigt emot
honom och sporde: »Veten I det redan?»
»Hvad?»
»Om hans nåde?»
»Har någon olycka händt honom?»
»Han är nära sitt slut.»
»Jag talade vid honom för knapt en timme sedan, då
var han karsk och kry.»
»Så synes han än!»
»Hvad är det då?»
»Hans vålnad har visat sig.»
»När och hvar?»
»Anselm såg honom sittande i sin hvilstol och mötte
honom sedan ute.»
»Anselm har sett orätt!»
»Han är viss på sin sak!»
»Är slikt ett förebud?»
»Som aldrig slår felt!»
»Det får tiden utvisa.»
»Jag tänkte ...»
»Hvad då?»
»Att man borde underrätta ...»
»Hvem?»
»Herr Erik Trolle.»
»Han tillhör icke kyrkan.»
»Men han är hans nådes vän.»
»Låtom oss se tiden an.»
»Borde man icke i natt läsa några messor?»
»Om hans nåde önskar det.»

250 SVERIGES TALKTRIA.
»Hvem kan fråga honom?»
»Det skall jag!»
»Men det måste ske snart.»
»Jag går nu genast!»
Och med lätta steg gick fäder Johannes till erkebiskopen ;
han kände sig så glad till sinnes, den gamle munken, och
glömde att den goda gerningen bär halfva bördan, äfven den
kroppsliga. Hans nåde hade tagit emot många besök under loppet
af dagen, deribland äfven biskop Mathias från Strengnäs;
denne herre var en af dem som skulle afgå till Köpenhamn
i ock för det tillämnade mötet, men han erkände helt öppet,
att ehuru han för den kära fredens skull underkastade sig
den nuvarande styrelsen, önskade han både för landets och
kyrkans skull, att konung Hans skulle åter komma till
väldet. Af samma mening hade också herr Jakob varit alltsedan
Svante Nilssons död; det hade sig icke så lätt att nu
tvärt kasta om; det gjorde han heller icke och sade det vara
sin innersta öfvertygelse, att ingen stadig fred vore att förvänta
förrän Sverige och Danmark blefve ett; men dessförinnan
tänkte han draga sig bort; sådana omhvälfningar
kräfde större kraft, än hvad han nu mera innehade.
Men när herr Mathias hade gått, kom han att tänka på
hur han talat tvärt emot hvad han lofvat Johannes; måhända
erfor han till och med fruktan, att denne skulle genomskåda
honom, derför log han så vänligt och räckte handen till
mötes, när Johannes inträdde.
»Jag kommer med en anhållan,» sade denne.
»Den beviljas på förhand!»
»Att en messa genast får hållas i kapellet.»
»För hvem?»
»För eder och mig och oss alla.»
»Det faller mig underligt före ...»
»I hafven gifvit edert samtycke.»
»Jag återtager det icke; viîjen I hålla mess an. »
»Min önskan är, att I gingen för altaret och att jag fick
hålla predikan.»
»Ske alltså!»
Och nu ringde det till gudstjenst i kapellet, allt folket
strömmade dit och det väckte icke liten förvåning när hans
nåde sjelf trädde för altaret och förrättade messan; han hade

SYNDENS LÖN. 251
lör sin svaga helsa icke gjort det på länge, men nu syntes
han så stark och kraftfull, och när fader Johannes sedan
gick upp på predikstolen, då satt han i koret.
Hvilken förunderlig predikan ; han bad verkligen för
erkebiskopen ; bad att Gud ville upplysa honom med sin nåd
och låta honom verka till sin ära och fäderneslandets gagn.
Fader Johannes egde förmågan att lägga hela sin själ i
orden; han bad af brinnande hjerta, derför grepos åhörarne
af hans predikan, och när han slutligen nedkallade välsignelsen
öfver församlingen, då var det som om dufvan med
oliveqvisten sväfvat öfver de bedjandes hufvuden, och stilla
frid smög in i hvarje sinne, som öppnade sig för att emot-
taga den.
Den gamle Jakob hade måhända aldrig så litet tänkt
på sig sjelf som denna qväll; han kände sig vara en djupt
förkrossad syndare, och när han gick igenom kyrkan och
församlingen bugade sig ända till jorden, då tänkte han vid
sig: »Om de kunde läsa mitt hjertas hemliga tankar .. .» Men
strax derefter kom han ihåg ait det var för hans höga rang
man bugade, det var den han visade inför verlden. I tankarnas
hemliga verkstad fans blott en som kunde blicka
in, men för denna ende skulle kanske snart den gamle erkebiskopen
stå till ansvar, och att domen icke skulle utfalla
efter verldsliga grunder, det visste och kände han. Vid
hvarje inträffande illamående, återvände föreställningen härom
och i sin ångest hade han öppnat sitt hjerta för Johannes.
Han hade icke något stort brott att förebrå sig; hans ställning
i lifvet och hans lugna, beräknande natur hade räddat
honom derifrån, men småsynderna de hade växt år ifrån
år, tills de nu lågo som ett stort berg på hans själ och med
sin tyngd och sina minnen nästan ville qväfva honom. Den
föresats han fattat, att lyda Johannes råd och kasta om,
hade lyftat på bördan, han visste och kände att det skulle
vara en balsam för hans sårade samvete, om han i främsta
rummet såg på fäderneslandets lycka, och att den lättare
och säkrare skulle grundas under en Sture, än en
Kristian, det vågade han icke förneka; men kyrkan skulle
vinna på regementsförändringen och han var kyrkans man!
Hvad var det som vållade, att han i samma stund såg framför
sig en liten kammare på Stockholms slott. Der befann
han sig allena med henne, som han älskat nästan till vansinne;
han ville, hon skulle följa honom, tillhöra honom i

252 SVERIGES VALKYRIA.
synd . . . Hon nekade, ehuru hon älskade honom lika högt,
som han henne.
I renhet och tro ville hon blifva hans maka och der för
bjöd hon honom att bryta en orättvis lag, att utan mennisko-
fruktan fördöma celibatet, i stället att förbjuda, påyrka
presternas giftermål och sjelf föregå med sitt exempel. Alla
de försmädelser han skulle komma att lida, dem ville hon
dela med honom. Men ville han icke detta, gillade han den
stränga lagen, då måste han afstå från sitt presterliga embete
och blifva en lekman. Endast på ett af dessa vilkor kunde
hon tillhöra honom.
Men han ville hvarken det ena eller andra, och så skilde
hon sig ifrån honom — för alltid.
Nu syntes hon honom såsom en hörnsten i lifvet; om
han hållit fast vid henne, skulle han icke nu stått ensam
och öfvergifven; hur ofta hade han icke undrat hur hans lif
då skulle gestaltat sig . . . Det var intet tvifvel om att sedan
han blef skild från henne, hade han sjunkit allt djupare . . .
Hon hade ändå varit grym, som icke uppoffrat sig för honom . . .
Hvem vet hvad hon i en framtid kunnat förmått honom till.
Efter henne kom endast mörker och verldsliga omsorger.
Att han ifrigare än förr stått på kyrkans intressen,
derom vittnade de många vedermälen, som påfvarne sändt
honom på deras höga välbehag.. . Det är sant att en hemlig
