»Heliga Brigitta, hvad fattas eder? I blifven sa blek
om kind, ädla fru!»
» Sök upp mig i afton, jag vill tala med dig.»
»Begär det af min herre; mig skulle han neka.»
KarF Alfsson hade sett men ingenting hört; hur han fördömde
sin svaghet att halva fört hit, Karm midt i denna
stora krets, der'hon endast behöfde yttra ett ord for att bli
honom frånröfvad. Och han visste icke, om hon töljde honom
godvilligt; han hade icke gjort något för att fästa, binda
pä sin vansinniga passion. Nu
henne vid sig, endast ar utan
måste han se huru icke allenast husets unga
äfven flera riddare och bland dem den èu,n,. gamle herr Erik, slog
en ring kring hans fagra ros, hur den ene tog i hennes ljusa
lockar, den andre klappad hennes fagra kind och hur hen-

»E FARLIGA BREFVEN. 147
nos rodnad och förlägenhet framkallade salfvor af skratt
Fru Kjerstin betraktade honom fast.
»Den leken tycks ieke behaga eder,» sade hon till riddaren.
' Jag erkänner att den icke gör det.»
»Ropa hit honom!»
» Ropa. . .» De hade ju icke kommit öfverens om något
namn . . . Hvad namn skulle han ropa?
tru Kjerstin betraktade honom med förvåning och då
ett nytt skratt ljöd från den glada kretsen, ropade hon sielf
temhgen skarpt: »Bengt!»
Bengt? Hade hon tagit det namnet?
Pagen bröt hastigt sin väg! Han kastade sig vördsamt
pa kna och sade, medan tårarne rullade utför hans kinder-
»Adla fru !»
Hon betraktade först den knäfallande, sedan riddaren, med
uttryck af undran. »Såg jag icke en munk följa eder hit?»
tragade hon.
»Jo, ädla fru!»
»Veten I hans namn?»
»Han har icke sagt det.»
»Hvar är han nu?»
»Jag vet icke!»
»Så spörj derom och underrätta mig!»
Pagen kysste fållen af hennes klädning och snarare flög
än sprang till slottet. ' ö
»Vüjen I icke lemna honom i mitt förvar, medan I staunen
qvar här?» frågade fru Kjerstin.
»Jag har så vänjt mig vid honom,» stammade riddaren
med synbar förlägen hett"
»I sen för hvad han blir utsatt.»
»Jag skall befalla honom att stanna på mitt rum, han
skall icke mera visa sig.»
»Sådant kan jag befalla, icke I; lyd mitt ord och tro,
att det är edert bästa råd.» Det låg något strängt, nästan
hotande i rösten.
Herr Karl ville åtminstone af nödvändigheten göra en
dygd och sade att han med full trygghet lemnade sin page till
henne, dock hade han först några ord att epskildt säga honom
»Så många I behagen, det är eder rätt.»
Men han läste i hennes ögon att hon gissat hans hemlighet,
kanske umgicks med planen att beröfva, honom sin
dyrbara skatt! Hur fördömde han icke sin galenskap att
hafva fört Karin med sig; under säker bevakning borde han

148 SVERIGES VALKYBIA.
tia skickat henne ned till Skåne att der afvakta hans ankomst.
Dessa tankar ttögo med blixtens snabbhet genom hans hufvud;
han skulle så snart som möjligt afbörda sig sitt uppdrag och
derefter genast anträda resan till Danmark.
När han sade fru Kjerstin att han hade vigtiga ting att
meddela herr Erik, blet hon mäkta intresserad, men tilläde
att hennes herre råkade i upprördt tillstånd, så snart han
tvingades befatta sig med statens8 angelägenheter ; hon måste
derför ständigt förbereda honom, men lofvade att samtalet skulle
ega rum nästa förmiddag, likväl önskade hon att riddaren
ville på förhand meddela henne hvarom det skulle handla,
så skulle hon inleda ämnet med sin herre.
Hon vinkade honom att följa sig in i en löfsal, och medan
de unga rundt omkring dem lekte och skämtade, medan
herr Erik för den äldre omgifningen med mycken utförlighet
beskref en högst märkvärdig uppfinning han gjort af så
kallade skygglappar för hästar, berättade Karl Ålfsson för
fru Kjerstin den djerfva plan som blifvit uppgjord att för-
hjelpa kung Kristian till Sveriges rike. Han förteg icke heller
fru Pernillas djerfva mod att låta sin herre kasta skulden på
henne i händelse saken skulle bli upptäckt i förtid.
»Det är bra gjordt!» sade hon. »Och hade jag icke
mina tre döttrar att tänka på, skulle jag göra som hon. Nu
måste jag nöja mig med att understödja min herres bemödanden,
och det är ingen lätt sak,» tilläde hon med en suck.
»Betviflen I att herr Erik erhåller de flesta rösterna vid
riksföreståndarvalet? »
»Jag är alldeles öfvertygad om att han icke får dem och
det förvånar mig icke.»
»Af hvad orsak?»
»Han saknar både vilja och kraft! Det är herr Gustaf
och jag som skjutit på, ehuru ingendera af oss vill befordra
den andres planer.»
»Och herr Erik sjelf?»
»Ser helst att han slipper ifrån alltsammans.»
»Tron I han går in på mitt förslag?»
»Han borde göra det såvida han vågar, utan att först
underrätta Gustaf. »#
»Är icke han danskt sinnad?»
»Jo visst, men vill gerna sjelf, och helst allena hafva
hela äran af företaget om icke ...»
»Viljen 1 icke fortsätta, ädla fru?»

DE FARLIGA BREFYEN. 149
• ensamma,» sade hon. »Gustaf och jag bafva
aldrig kunnat fördraga hvarandra. Min tro är att 'han helst
^ ^ ^ underlägga sig så det andliga som verldsliga väldet;
en så omätlig ärelystnad nöjer sig icke med mindre än allt.»’
»1 viljen icke stå honom bi?»
»Nej, aldrig!»
»Då gifyen I företrädet åt min plan.»
»Det gör jag, och skall så vidt på mig ankommer af
alla kiaftei understödja den. Vänta, I biden väl här öfver
morgondagen?» »Jag önskar resa så snart som möjligt!»
»Vi hade kunnat kalla våra grannar till ett möte, men
jag tror saken bör hållas så hemlig som möjligt. Det gör
framgången säkrare. »
Nu kom herr Erik till, han sade skämtande att han
icke längre kunde tillåta ett på tu man hand mellan riddaren
och sin husfru. Så många år de än varit gifta, fortfor
han likväl att vara svartsjuk.
Och så drogs herr Karl ut bland den unga, muntra
skaran och han vågade icke fråga efter sin page, och för-
gäfves spejade han efter honom.
När Karin sändes af fru Kjerstin att söka reda på
munken, var hennes första tanke att försöka undkomma, men
Bengt måste hon hafva med sig, honom med hvilken hon
icke fått vexla ett ord.
Hon frågade alla hon träffade, ingen hade sett honom.
Begifva sig bort allena i den brokiga drägt hon bar, det var
detsamma som att snart bli ertappad och kanske förd tillbaka:
men likväl måste det ske, marken brände under hennes fotter
och dessutom bar hon på en vigtig hemlighet, hon ville yppa.
Hon måste fatta sitt beslut: stanna eller begifva sig af
allena. Ett litet modigt hjerta klappade i hennes barm och
hon tvekade icke länge; försigtigt smög hon sig ut en bakväg
åt skogen till. Der låg en gammal förfallen byggnad
inom hvilken hon, i värsta fall, kunde gömma sig.
Just som hon sprang förbi den, hörde hon först ett
häftigt utrop och sedan:
»Karin !»
»Alla goda helgon! Bengt!»
»Du kan icke se mig!»

150 SVERIGES VALKYBIA.
»Det är ju bara tjocka muren!»
»Tack vare din knif, har jag kunnat göra ett litet hål
på den, men det skall snart bli större.»
»Hvem har stängt in dig?»
» Fader Laurentius ! »
»H varför?»
»Vet jag det! Förmodligen för att föra mig tillbaka till
klostret, efter jag rymt derifrån.»
»Hur kunde du låta stänga in dig?»
»Han bad mig bära mat till en fånge och jag samtyckte
gerna; sjelf öppnade han dörrn och när jag mitt
dumhufvud gick in först, så stängde han den genast efter
mig.» »Utan att säga något?»
»Jag bultade och slog på den förstås, för att komma ut.
Var stilla och lugn, son,’ sade han. ’Det sker till din själs
eviga frälsning!’»
»Kände du inte igen honom, Bengt?»
»Jo visst, men han manade mig så ifrigt att vaka öfver
dig, det lurade han mig med.»
»Och nu måste du tillbaka till klostret igen.»
»Var lugn, jag rymmer för andra gången.»
»Jag går tillbaka till fru Kjerstin, hon skall nog åter-
gifva dig friheten.»
»Vill hon skydda dig, Karin, så fruktar jag ingenting för
mig sjelf.» »Det gör hon säkert! Ack, Bengt, jag som trodde att
du och jag nu begge skulle undkomma.»
»Hvar är riddaren?»
»Fångad i egna nät!»
»Du håller honom icke kär, Karin min?»
»Jag håller ingen annan kär än min Bengt.»
»Och du lofvar att bli mig trogen?»
»In i döden!»
»Så vill jag vara lugn!»
»Måste vi då verkligen skiljas?»
»Ännu ett måste du lofva mig.»
»Allt hvad du vill!»
»Blif aldrig nunna!»
»Hur kan du falla på slikt,» sade hon skrattande mellan
tårarne. »Svär mig det!»

DE FARI.IGA R HEFTEN. 151
»Vid hvad?»
»Vid madonnan och vår kärlek!»
Hon föll på knä och höjde händerna mot himmelen:
»Heliga jungfru,» sade hon. »Min kärlek till dig är oskiljaktig
från min kärlek till honom; jag svär att aldrig samtycka
till en handling, som skulle skilja mig från någondera
af mina käraste!»
»Tack, allra käraste min, och nu farväl!»
»Nej, jag skall återkomma, var viss på att fru Kjerstin
nog skall samtycka.»
Här blefvo de afbrutna af häftiga röster; starka rop på
»Bengt» läto höra sig.
»Det gäller mig,» sade Karin och skyndade åt det håll,
hvarifrån ropen kommo.
»Man har saknat eder!» yttrade den af riddarens tjenare,
hon först mötte. »Vår ädle herre spörjer efter sin fagra
page.» Hur sårande orden ljödo i hennes öron; det var tydligt
att alla visste om hennes förklädnad, och om de också vid
strängt straff blifvit ålagda tystnad, kunde dock ingenting
hindra dem att tänka ondt om henne, och hur skulle hon
bevisa att de gjort henne orätt?
»Det är i den ädla fru Kjerstins ärenden jag gått,» svarade
hon. »Till henne måste jag först frambära mitt svar;»
och med raska steg återvände hon.
Hur det blixtrade till i riddarens ögon vid hennes åsyn!
Sannerligen tycktes icke han vara alldeles förhexad ; fru Kjerstin
såg det ganska väl, och med den medfödda känsla af
förakt hvarmed hvarje qvinnoöga ser ned på den fallna,
blickade nu, den ingalunda ofelbara Kjerstin Gyllenstjerna
ned på det sköna barnet som 'knäföll för henne.
»Jag har sökt munken öfver allt,» sade hon, »men han
är ingenstädes tillfinnandes.»
Det låg ett uttryck af sorg och förtviflan så väl i rösten
som blicken; den förmådde vekna det kallaste hjerta och
gjorde det också.
»Du är trött, stackars barn,» sade hon, »gå genast till
hvila.» Till en af tärnorna hviskade hon sina befallningar
och denne vinkade pagen att följa.
Under tiden samtalade riddaren med de unga jungfrurna,
men han gaf noga akt på allt som angick Karin, och när

152 SVERIGES VALKYHIA.
hon åter stod i begrepp att gå, ropade tian temligen häftigt :
»Bengt!» Hon gjorde visserligen en rörelse, men aflägsnade sig
fortfarande, utan att ens vända hufvudet.
»Der sen I hvilket trilsket sinne han har, men jag skall
snart kufva det,» sade han och skyndade efter henne. »Hörde
du icke att jag ropade?»
»Det var icke mitt namn!»
»Icke ditt?»
»Säg det högt!»
»Karin !»
»Högre, så alla höra det!»
»Du vill härifrån?»
»Nej, nu vill jag stanna qvar!»
Hur hon sade det! Och han tydde det till sin förmån!
»Allas ögon äro fastade på oss, Karin,» sade han. »Man
misstänker vår hemlighet, men endast det vill jag säga dig,
att präktigare och större än Ekholmen, är det gods jag vill
förära dig, vid vår ankomst till Danmark. Nå säger du
intet?» Hon såg upp till honom med ögon fulla af tårar. »Viljen
I begrafva mig der?» sporde hon.
»Jag vill gömma dig för hela verlden.»
»Låt mig nu gå, deras blickar bränna mig!» Och hon
sprang efter tärnan, som väntade henne.
Men inom det talrikt samlade sällskapet fans icke en
enda, som icke visste att under pagedrägten gömde sig en
underskön flicka. Herrarne skämtade med riddaren, menande
att han gjort en eröfring inom Sverige, som hvar och en
måste afundas honom; han svarade i början undvikande,
men medgaf sedan att. han icke för något pris ville afstå
ifrån henne.
»Hon följer sjelfvilligt?» sporde herr Erik.
»Hon kan icke lefva utan mig!»
Men annorlunda lät det bland fruar och jungfrur. Matronorna
kallade på sina döttrar och förbjödo dem att se åt
den der pagen.
»Än riddaren då?»
»Det är en skandal att han fört henne hit.»
»Är han icke gift?»
»Det är kungen med och många höga herrar; sina små
svagheter må de gerna hafva.»

DE FARLIGA BREFVEN. 153
Hvem angår slikt?»
»Men qvinfolken!»
»Och just en svenska till!»
»Tvi henne!»
»Käraste moder, hon ser så olycklig ut!»
»Hennes ögon stodo fulla af tårar.»
»Tillgjordhet ! Ingenting annat än tillgjordhet!»
»Riset borde hon smaka!»
»Jag vill icke taga i henne!»
Inte jag heller med tång en gång.» Den dygdiga
harmen steg öfver sina gränser, men den mynnade endast
ut öfver liten Karin.
Fru Kjerstin gick ibland sina gäster, lugnande och upplysande.
»Riddaren får sjelf svara för sina handlingar,» sade hon.
»Men att han fört hit till vårt hus en sådan qvinna, är
endera en förolämpning, som måste strängt näpsas, eller
också har det någon hemlig orsak och den skall jag utgrunda.»
Allmänt gillande.
»Så väl aktningen för våra ärade gäster som mitt eget
hus’ anseende fordrar det,» tilläde fru Kjerstin, med högt
uppburet hufvud. »Jag lofvar att redan i morgon lemna vidare
besked.» Man omfamnade och tackade henne; men så var hon
heller icke utan orsak omtalad för att vara den skarpsinnigaste
fru i hela trakten.
»Hon är väl omtalad för mer!» hviskade en.
»Tyst! Sådant tiger man med.»
Det manliga och qvinliga partiet hade skilt sig i tvenne
läger. Det senare hårdt sammanpackadt, nästan som en
fårskock vid åsynen af en hop vargar; dessa hade väl icke
något anfall i tankarna, men de försvarade dens rätt, som
redan gripit ett lam, särdeles om det var från en främmande
hjord.
Matklockan stämde alla sinnen blidare, och herr Eriks
goda viner gjorde försoningen fullständig; egentligen var det
icke den ädle riddaren missnöjet gälde, utan den lättsinniga
tärnan. »Det vore ett häradsdöme värdt att röfva henne ifrån
honom!» hviskade de ädle riddarne mellan sig och tömde
bägaren för den sköna pagen.

154 SVKIUüES VALKÏHIA.
När Ira Kj erst in blifvit befriad från sina gäster, tillkallade
hon genast den tärna som följt pågen. Denna
syntes så häpen, att hon genast måste spörja henne: »Hvad
har händt?» »Nådigaste fru, det är en flicka!»
»Jag visste det!»
»Hon begärde genast att erhålla en af mina klädningar,
och när hon blifvit befriad från pagedrägten, kastade hon
den på marken och utropade: ’Det var fru Pernilla som öf-
vertalade mig, hvarför följde jag hennes råd?’»
»Fru Pernilla?»
»Ja, så sade hon.»
»Kalla genast hit henne.»
När Karin kom, kastade hon sig för fru Kj erstins fötter,
hon bad och besvor henne rädda sig.
Denna blef i början så öfverraskad af flickans skönhet,
att hon glömde lyssna till hennes tal, men hon hörde henne
nämna fru Kristina och så fick Karin berätta alltsammans.
»Hvad vill du nu jag skall göra?»
»Rädda mig från riddaren.»
»Är du hans fånge?»
»Han har röfvat mig!»
»Men du har din frihet när du sjelf vill.
»Jag kan och får således gå härifrån?»
»Nu genast!»
»Må alla goda englar beskärma eder!... Men jag har
ock att bedja eder för en annan.»
»Hvem?» »Bengt!»
Återigen blossade färgen upp på fru lvjerstins kinder.
»Kallade du dig icke Bengt?» frågade hon.
»Derför att jag alltid tänker på honom.»
Hvem och hvar är han?»
»I den förfallna tornbyggnaden vid skogsbrynet.»
»Hur har han kommit dit.»
»Munken har stängt in honom.»
»Hvilken munk?»
» Fad er Lau renti u s. »
»Är han här?»
»Han kom med oss!»
»Så, han gjorde det!»
o O

DE FARLIGA BUEFVEN. 155
^Han och jag måste följas! Säg ett ord, ädla fru, och
han återfår genast friheten.»
»Hvar är den vördige fadern.»
»Jag har förgäfves sökt honom!»
»Vi måste vänta tills han kommer.»
»Men jag kan icke gå utan honom.»
»Så får du stanna qvar, det höfves icke väl en ung
tärna att ensam gifva sig ut på vägar och stigar midt i
natten.» »Jag vågar hellre det, än ånyo fälla i riddarens händer,»
svarade hon med sorgset allvar.
»Du skall det icke, utan eget medgifvande, men mig
tycktes han skattade dig högt.»
»Han bjöd mig ett gods, större och präktigare än Ekholmen,»
svarade hon skrattande.
»Och det lockade dig icke?»
»Jag tager inga gåfvor af riddaren.»
»Du älskar honom icke?»
»Jag älskar ingen annan än min Bengt!»
Återigen tycktes fru Kjerstin smärtsamt beröras. »Din?»
sade hon med underligt uttryck.
»Ja, vi ha svurit hvarandra kärlek och tro.»
»Har din Bengt inga föräldrar?»
»Han är ett stackars klosterbarn. Fader Laurentius tog
omvårdnad om honom .. . Ädla fru, man kan ega ett gud lig t
och ödmjukt sinne, men ändå inte trifvas i klostret. Bengt
var messdjekne, det var mycket för honom, men han tröttnade
ändå, hans håg stod till att bli soldat, eller smed . . .
Min far är smed och jag tror nog att han af kärlek till mig
skulle antagit yrket, men så . . . så ...»
»Hvarför berättar du icke vidare?»
»Det är skam till sägandes så, att flera än riddaren här,
blifvit betagna af sådan kärlek.»
»Till dig?»
»Den fromma abbedissan skickade mig till fru Kristina
. . . Bengt kunde icke uthärda i Vadstena, sedan jag
kom bort, och så begaf han sig efter till Stockholm och kom
lagom för att rädda den välsignade frun. Derefter gaf han
sig ut för att söka mig, och den gode guden ledde hans
steg så underligt, att han genast träffade på riddaren, som
tog honom i sin tjenst; och det må jag väl säga: hade han
icke kommit, så vore väl inte jag bland de lefvandes antal.»

156 SVERIGES VAL K YU I A.
»Bengt har således räddat ditt lif?»
»Det har han för visso, ädla fru.»
»Då är du skyldig honom tack!»
»Väl mer än det!»
»Vill du ock gälda det till hans fromma?»
»Slikt skulle icke Bengt fråga, han vet det!»
»Om han nu sade: Vi måste skiljas!»
»Det säger han aldrig!» svarade hon med denna öfver-
tygande visshet, som endast den fastaste tro kan ingifva.
»Gå nu och lägg dig, barn!» sade hon. »Vi skola tala
vidare i morgon.»
Karin kysste den framräckta handen och gick, visserligen
med ett sorgfullt hjerta, men likväl genomträngd af
ljusa, glada förhoppningar; derför lade sig sömnen som ett
lätt flor öfver de fina ögonlocken och hon sof barnets lugna
sömn. Fru Kjerstin deremot vandrade oroligt af och an i sof-
kammaren . . . Det förflutna blickade hotande emot henne,
hon trodde sig för alltid hafva brutit dermed och nu trädde
det i hennes väg.
Mycket hade hon önskat att få en son och under sitt
äktenskap hade hon endast födt döttrar; men hennes förstfödde
. . . Det barn som måste hållas doldt för verlden var
en son !... Hon hade gerna afstått från de andra, hade hon
allenast egt honom, fått visa. lysa med honom inför verlden . . .
Säkert hade han hennes lynne, hennes stolta sinne; hvilken
glädje att ställa honom upp mot den hatade styfsonen, att
se honom med denna brottas om makten och väldet, att
kunna säga, denne är själ af min själ . . . Det är mina tankar
han uttalar, mina intressen han förfäktar... Fåfänga, galna
drömmar, i klostret måste han gömmas, hon hade gifvit honom
att sona sina synder, derför skulle hans hela lif egnas åt
bön och botgörelse . . . Hon hade arbetat och kämpat med
sig sjelf, för att drifva honom ur sina tankar, hon hade trott
hvad man berättat henne, att han icke ville byta bort sin
närvarande himmelska frid, mot verldens strider och oro . . .
Hon hade undrat derpå, ty hon påminte sig från sin egen
ungdom, hur oroligt hjertat klappat, äfven inom kloster-
murarne. . . Och så bryter han sina bojor och säger: »Jag
vill vara fri!» . . . Han gjorde rätt. . . Hon skulle gjort sammaledes
. .. Kärleken hade banat, visat vägen; en ren skuldlös
kärlek! . . . Men den fördömliga, brottsliga skulle åter

DE FARLIGA BREFYEN. 157
lunda honora i fjettrar och skrifva med eldbokstäfver i det
moika grafhvalfvet: »Se icke framåt, icke ut ijfver lifvet, utan
tillbaka, der endast hemska dödsskallar grina emot dig. Din
moders äi deribland, hvad hon brutit måste du sona, derför
im hon föd t dig till lifvet ! Du var en del af henne, hon
slapper dig icke, med köttlösa benrangelsarmar håller hon
dig qvar. Se, jag har syndat mycket,,’ säger hon, ’men du
am lådda mig från de fördömdas cjval, och såsom min son
dertill. . . Det är osant, att hvar och en står
eder taller sin egen herre. . . Fins icke aflat och syndaförlåtelse
... Du är min aflat. . .För dm skull har jag rätt
att fordra syndaförlåtelse . . . Fader Laurentius har lofvat mig
den till detta pris, och derför, min käre älskade son, måste
du stanna i klostret’.»
vilda och upproriska flögo tankarna i fru Kjerstins
själ; hon betviflade icke ett ögonblick att det var hennes
son, som hölls fången i tornet.. .Hennes eget, mest älskade
barn. .. Hon kastade sig ned på golfvet och vred sig under
de bittraste qval, hon gret ångerns och förtviflans brännheta
tarar.. . Hon sprang upp och knöt händerna i vanmäktigt
raseri mot den verld hon på en gång föraktade och fruk-
tade . . .. Den tvingade henne till grymhet och hennes hjerta
ölverflödade af kärlek. ..Ingen sömn kom i hennes ögon och
morgonen fann henne blek och med förstörda anletsdrag.
Tjenarinnan inträdde och såg den orörda sängen, men
det var ingenting ovanligt; fru Kjerstin hördes ofta vandra
upp och ner i sofkammaren under nattens tysta timmar,
men det oaktadt under dagen fylla sina husmoderliga pligter.
Hon kunde derför utan fruktan anmäla, att den vördige fader
Laurentius från Vadstena väntade derate.
»Bed honom stiga in!»
Han gjorde det och första ögonkastet sade honom redan
att hon visste allt.
»Hvad skola vi göra?»
»Föra honom tillbaka till klostret.»
» Hvarför har han fått komma hit?»
»Jag har fruktat han skulle göra motstånd.»
»Kan han icke också göra det här?»
»Icke om I hjelpen mig!»
»Jag?» »En mors böner och tårar . . . »
»En mors! ... Menen I då . ..?»

158 SVERIGES VALKYRIA,
»Att I bören se och tala vid honom.»
»Heliga madonna! Se och tala vid honom?! Och det
är I som sägen det!... O, om I vissten hur gerna, hur gern a!
Trycka honom i mina armar, öfverhopa honom med mina
kyssar! . . . Men jag svarar icke för mig sjelf! . . . Hvem kan
neka för en sons böner . . . Jag har bedt eder hälla honom
långt skild ifrån mig .. . Ni har fört honom hit. . . Svara
sjelf för följderna!»
Munken stirrade på henne med andlös häpnad. »Är
det edert allvar?» sade han.
»O, 1 oting bland menniskor, som icke können fatta hvad
en moder måste erfara då hon första gången trycker ett
älskadt, saknadt, begråtet, barn i sina armar! . . . Min son,
min förstfödde! Fins ett namn i hela verlden, som ljuder
skönare?» »Skall jag tillkalla edra gäster och herr Erik för att höra
dessa utrop?»
»Ja, det är skammen ni hållit framför mig, det är den
