1

276 SVERIGES VALKYRIA.
mig; han har också sagt, att rymmaren blef fasttagen, fast
han återigen gjorde sig fri, och hvart han sedan tog vägen
vet ingen ...»
»Herran vare lofvad!» tänkte Johannes.
»Jag kan allt berätta ännu mer om det der skenhelgonet.
När beskickningen var här, för bjudningen till dopet, så
listade sig en af dem in till honom, men jag smög mig utanför
och hörde alltsammans. Det är hans gudlösa plan att
röfva en nunna ur klostret och han har skaffat sig hans
nådes samtycke, att intränga öfver allt och taga derifrån
hvilken som bäst behagar honom.»
»Nu ljugen I!»
Fru Bonti ryckte till, hon hade icke hittills ens brytt
sig om att se på den liggande, nu gjorde hon det; ögonen
liksom kröpo ur sina hålor, om hon inbillade sig, att det
var förtrollning eller hvad annat, men med ett skrik, fram-
kalladt af den yttersta förskräckelse, rusade hon på dörren.
Men fader Johannes kände sig i samma stund fattad af
en obeskriflig ångest, han erfor en ängslan som skulle han
begått något stort brott, och han ransakade sig sjelf, nästan
med förfäran ... Då påminde han sig drycken och med det
ödmjuka hjertats lugna förtröstan föll han ned på bönpallen
och bad ... Då hörde han sakta steg bakom sig och han
förstod att fru Bonti kom tillbaka. Det var hennes lampa
som stod brinnande, men hon vågade icke störa den bedjande,
utan allägsnade sig lika sakta som hon kommit.
Johannes steg upp, han släckte ljuset och återvände till
sitt läger, der han snart sof den rättfärdiges lugna, ostörda
sömn. Påföljande morgon, då slottets talrika invånare voro
samlade utanför, för att i afskedsstunden emottaga hans
nådes välsignelse, saknades fru Bonti, och några tjenare hvi-
skade sins emellan, att det hela natten brunnit ljus i hennes
rum och man hade hört henne gå fram och tillbaka i gemaken
och upp och ner i trapporna.
På erkebiskopens förfrågan, berättade Johannes hvad
som händt och den förre som trodde alltsammans vara en
dikt af hennes fantasi, riktigt njöt vid tanken på den förskräckelse
hon erfarit, men när han fick veta verkan af
drycken, sade han bleknande: »Jag är i hennes våld, hon
skall en annan gång gifva mig ett dödligt gift.»
»Hvarför skiljen I henne icke ifrån eder?»

SYNDENS LÖN. 277
»Hon eller han skulle sända någon annan, som jag kanske
ieke misstänkte.»
Vid framkomsten till Upsala, ville .Johannes taga in i
det. vanliga herberget, men hans nåde påstod, att han skulle
bo och vistas med honom i biskopshuset och för ö fri It
hafva sin fulla frihet.
Jakob Ulfsson var under dessa dagar vid god helsa, han
besökte domkapitlet och utdelade befallningar rörande åtskilligt
som skulle företagas under hans frånvaro. Man var
nu i början af december, men hans nåde skulle komma tillbaka
före jul; han förband sig till och med att sjelf förrätta
messan i domkyrkan på första juldagen.
Ändtligen begaf man sig på vägen till Sko, ett bud hade
två dagar förut dit afgått för att'förbereda abbedissan på
hans nådes ankomst och den stundande Visitationen.
Den högtidligaste emottagning väntade erkebiskopen.
Klockorna ringde. Abbedissan var till hans möte redan på
gården, och i den stora klostersalen helsade honom nunnorna
välkomna med en högtidlig sång. Sedan han utdelat
välsignelsen ibland dem, begaf han sig till kyrkan, som var
särskildt prydd för tillfället, och förrättade sjelf messan.
Derefter talade hans nåde vid abbedissan några ord,
och begge följdes åt in i sakristian, der klostrets alla dyrbarheter
voro förvarade.
Under tiden väntade fader Johannes för att få taga
afsked af sin höge förman; den gamle var glad att få återtaga
vandringsstafven och sitt forna enkla men naturfriska
lif. Det som han nu fört i många månader, syntes honom
likna fogelns i den förgylda buren, utanför hvilken katten
ständigt går på rof. Hvad lycka i lifvet har den menniska
som tvingas att ständigt tänka på sig sjelf? . . . Fader Johannes
kunde föreställa sig det, han, som under hela sitt
lif endast tänkt och lefvat för andra.
Hela församlingen hade lemnat kyrkan och han befann
sig allena derinne. Vintersolen kastade några bleka strålar
på korset i högkoret; der ofVan var måladt ett öga, genom
hvilket ljuset inträngde och så skickligt var alltsammans beräknad!,
att man trodde sig se hur det glimtade i ögat.
Altaret var rikt prydt med konstgjorda blommor och
kransar af tuja, men duken derunder var af linaste kloster-
arbete.

278 SVERIGES VALKYRIA.
Fader Johannes’ blickar gingo från det ena föremålet
lill det andra; han såg, men han erfor ingenting dervid.
Långsamt gick han till högra sidokoret. Der satt en tafla
öfver altaret, som skulle föreställa en Maria. Hon hade
alla den heliga jungfruns emblemer, men hennes anlete hade
hon inte, här fans ingen jungfrulig oskuld, ingen ödmjukhet
som påminde om de betydelsefulla orden: »Se Herrans tje-
narinna». Man kände sig snarare frestad att tänka på drottningen
af Saba, så stolt och högmodig blickade bilden från
taflan. De som minnas Johannes från hans ungdom, veta
att han ^ också varit målare, men den mariabild, som ännu
alltid lefde i hans hjerta, var trädets högsta och felfriaste
blomma, till hvilken solens öga först och helst såg ned;
det var den fromma och sanna qvinnan!
Nästan med ovilja såg han bort ifrån taflan.
Då blef han varse vid sin sida en ung flicka, som betraktade
honom med bedjande blickar.
Hon var klädd i novisdrägten och syntes mycket ung,
men Johannes förvånades öfver hennes ovanliga skönhet
som gjorde sig gällande oaktadt det uttryck af högsta ångest,
som förrådde sig i hvarje drag.
»Rädda mig!» bad hon och föll till hans fotter:
»Hvad begär du, arma barn?» sporde Johannes mildt
och lyfte upp henne.
»Hjelp mig härifrån!»
»Är du här mot din vilja?»
»Hitförd med våld!»
»Detta är mot klosterreglorna!»
»Eufemia!» ljöd en skarp röst från gången och en
gammal nunna blef synlig.
Den unga kastade sig genast ned vid altarringen och
låtsade bedja.
Men vakterskan skyndade fram och fattade henne i
armen : »Hvarför svarar du icke?» sporde hon med en röst,
som var allt annat än kärleksfull.
»Jag bad till den heliga jungfrun; fromma syster,» svarade
den darrande flickan.
Nunnan mumlade några ord i det hon drog henne med
sig. Det stackars barnet kastade i förbigående en snabb,
bönfallande^ blick på Johannes. Men knappast voro begge
utom synhåll, förr än han hörde ett häftigt jämmerskri, förmodligen
framkalladt af den handgripliga tillrättavisningen.

Johannes ville skynda efter, men dörren, genom hvilken
de gått, bar upp till klostret och den var redan stängd...
Han lyssnade.. . Allt var tyst.
Våld och grymhet öfverallt!» tänkte han. »Är det genom
sådana medel man vill uppehålla tron på Kristus och
evangelium?... Är icke den heliga kyrkan menad till en
efterlängtad tillflyktsort, och man gör det till ett fängelse . . .
Fader Johannes kände nya tankar vakna, han hade
under de sistförflutna månaderna genomlefvat mycket mera
än under hela sitt förflutna lif; det hade runnit fram som
en källa, bringande svalka åt de törstande; han hade lagt
balsam på månget såradt hjerta och delat smärtan af genomgångna
strider, men nu måste han också deltaga i dessa . . .
Nu i sin sena ålderdom? ...
»Det är lättare att visa andra vägen, än att sjelf vandra
den,» sade han för sig. »Icke att jag tvekar, men jag
är rädd att taga miste om den rätta ... Hjelp och upplys
mig, du Herre! . ..» Det flög som en blixt genom hans själ. . .
Den unga flickan, som anropat hans beskydd . . . Var hon
måhända den Karin Eliasdotter som . . . Men denna kallades
ju Eufemia . . .?»
Ombyte af namn inom klostren, var ingenting ovanligt,
i synnerhet då man hade något att dölja.
Hur han ångrade, att han icke hållit henne qvar och
genast fordrat en förklaring; såsom prest, men i synnerhet
såsom erkebiskopens följeslagare, skulle man icke vågat neka
honom den.
Erkebiskopen och abbedissan återvände från sakristian,
och Johannes gick dem till mötes; nu skulle icke tillfället
gå honom ur händerna.
»Vördade fru!» sade han, »Bland klostrets noviser finnes
en som kallas Eufemia.»
»Det är sant, min fader.»
»Med hans nådes tillåtelse, ber jag att 1 genast villen
kalla henne hit.»
Abbedissan syntes bestört, men när erkebiskopen instämde,
närmade hon sig långsamt klosterdörren.
»Jag tror, att den bortröfvade flickan finnes här,» hviskade
Johannes till bispen.
Samma nunna, som förut visat sig, infann sig ånyo.
Abbedissan hänvisade henne till fader Johannes.

280 SVERIGES VALKYR1A.
, , önskar tala vid den unga systern, som I nyss hem-
taden härifrån,» sade han.
» Syster Eufemia! Ack, vördige fader, med henne är det
ater mycket illa.»
»Är hon sjuk?»
»Rubbad till sina. sinnen; då uppger hon höga rop.
Den vördiga fru Modern vet hvad vi alla måste uthärda
med henne.»
Abbedissan böjde hufvudet bifallande, men Johannes
trodde icke längre obetingadt, utan sade med mycken bestämdhet:
»För mig till henne.»
. , .^Tu tro°öde han sig säker på sin sak; likasom en mans
klokhet någonsin kunde uppgå mot en qvinnas list; den
gamle Johannes var endast nybörjare i den stora skola der
man lär erfarenhet.
, Abbedissan yttrade med mycken stränghet- »Denna efter-
gifvenhet går alldeles för långt. Befall Eufemia från mig
att hon genast kommer.»
Nunnan skyndade bort att utföra befallningen.
Under tiden berättade abbedissan för erkebiskopen om
en högadlig dansk fru, som skrifvit till henne och begärt att
bli vigd till nunna i Sko kloster.
»Hon lofvar att gifva stora gåfvor,» berättade abbedissan.
»Men ännu glädjerikare synes mig detta bevis på det stora
anseende, hvari vårt kloster, Gudi lof, står i Danmark.»
Hans nade uttryckte sin belåtenhet, men Johannes alla
tankai voro fästa pa den unga flickan, hvars sorgliga öde
han hoppades att kunna gifva en ny vändning ... Hon dröjde
bi a länge, tyckte han, ändtligen återvände nunnan med den
unga novisen, men hon bar nu slöja.
Abbedissan ville gå henne till mötes, men erkebiskopen
sade: »Låt fäder Johannes tala vid henne.»
När denne gick närmare, såg han hur det arma barnet
skakade som ett asplöf.
»Du heter Eufemia?» sade han mildt.
»Ja, vördige fader!» framhviskade hon.
»Din födelseort?»
»Vesterås!»
Talade hon sant, eller var det fruktan? »Hvarför darrar
du så?» sporde han deltagande.
Hon brast ut i häftig gråt.

SYNDENS LÖN. 281
»Se sa, nu kommer det på henne igen,» ropade nunnan
oen iattade henne i armen.
Alen Johannes befalde strängt, att hon skulle draga sig
undan, och sporde derpå ännu en gång: »Barn, hvad fruktar
dn? Hat förtroende!»
-Låt mig gå!» sade hon och drog slöjan ännu tätare
omkring sig.
Alen misstron var en gång väckt och den ledde Jo-
hannes rätt, när den förmådde honom att rycka af henne
slöjan. Nunnan uppgaf ett rop af fasa.
Flickan hade sjunkit ned på golfvet och gömde ansigtet
i sina händer.
Överraskningen hade beröfvat fader Johannes talets
förmåga, han behöfde nästan en hel minut innan han förmådde
säga: »Bedrägeri!»
»Hvad är det, Johannes?» sporde erkebiskopen.
»Det är möjligt,» svarade han, »att denna också kallar
sig Eufemia, men det är icke densamma, som var här inne
för en kort stund sedan.»
»Vi hafva ingen annan,» invände abbedissan.
Johannes stod slagen, förintad.
»Lemna saken åt mig!» yttrade prelaten sakta och tilläde
därefter med högre röst: »Klostrets angelägenheter äro i
goda händer; kom, vän Johannes, jag har vigtiga ting att
anförtro dig.»
Alen då dessa b egge befunno sig allena, i det åt hans nåde
ordnade rummet, då frågade denne efter hur allt tillgått och
sade derefter:
»Här är något man vill dölja och det torde bli svårt,
äfven för mig, att utleta sanningen. Alan gör vid sådana
tillfällen klokast att se genom fmgrarne och lita på de styrandes
samvetsgranhet, men för din skull vill jag försöka
att utleta sanningen.»
»Jag förmår det inte,» suckade Johannes.
»Dröj qvar några dagar och ...»
»Nej, nu genast beger jag mig i väg.»
»Till Ekholmen?»
»Ja, dit vill jag.»
»Se här, känner du igen detta?»
Det var en afbildning i vax af Storkyrkans Riddaren och
draken.

282 SYEKIGES VALKYTIIA.
»Den stackars mannen sade mig, att han gjort en sådan,»
fortsatte bispen, »men den hade blifvit honom från stuteri
och dermed tog också en annan äran af hans arbete. Hur
modellen kommit till Sko vet jag inte, men nu skall du
lemna den^ till fru Kjerstin, som den rätteligen tillhör, hon
skall nog förvara den bland sina familjeklenoder.»
Bispen lade konstverket tillbaka ned i asken. »Du står
nu fast vid att lemna mig, Johannes?»
»Ja, herre, jag måste!»
»Så gack med frid och tack för det som varit.»
»Litet har jag förmått göra för eder!»
»Mera än någon annan! ... Du har lofvat att komma,
när jag kallar.»
»Och I, att villigt låna mig edert öra.»
Ännu en gång tryckte de hvarandras händer, och erke-
biskopen gick derefter till en öfverläggning med abbedissan
och priorn rörande klostrets räkenskaper; kan hoppades
derunder att komma hemligheten med klosterjungfrun på
spåret och hon räknade ut hur hon bäst skulle vilseleda
honom, men härunder vandrade fader Johannes vägen fram,
med sorgset sinne deröfver, att han ingenting förmått till
det stackars barnets räddning. 6 .
Syndens lön, sådan den kommer till den
ädelborna frun.
Till Ekholmen kommo ständigt bref och bud från Danmark,
och som gäster och främmande der ständigt infunno
sig, fäste man icke mycket afseende vid, att så många
danske voro deribland.

Det var dessutom en känd sak, att ingenstädes hade
kung Hans så goda vänner som bland Trollarne, oeh ville
han veta säkra nyheter från Sverige, var det alltid hos dem
han rådfrågade sig.
Herr Erik Trolle hade alldeles för smidig rygg, att de
^iag han fått vid riksföreståndarevalet, skulle fälla honom
till marken. Tvärtom blef han nästan lättare på foten och såg sig
frimodigare omkring efteråt än före den ödesdigra ° tilldragelsen.
Icke långt efter talade han om en resa till
Stockholm och sade att han visst icke skulle undandraga
sig att göra riksföreståndaren ett lyckönskningsbesök: »Slikt
skadar aldrig,» menade han.
Emellertid skulle han dröja dermed till våren, nu hade
han främmande och deribland var en person, som han var
i största ovisshet med sig sjelf hur han rätt] i gen borde
behandla. Det var magister Didrik Slagheck från Köpenhamn, bördig
från Westfalen. Begåfvad med vackert utseende och manlig
hållning, hade han något mycket förbindligt i sitt väsende";
men de kunskaper, som magistergraden gifvit honom insegel
på, voro endast likasom fernissan öfver hans själs råhet
och förderfvade natur.
Denne man hade icke blifvit skickad till herr Erik från
konung Hans eller prins Kristian, utan från fru Sigbrit, och
han sade det också öppet och oförtäckt, tilläggande, att hon
var den mäktigaste fru i Danmark.
Herr Erik hade hört det sägas förut, men aldrig så
direkt eller så skrytsamt.
Visa bort herr Didrik hvarken vågade eller ville han;
derför stängde han in sig med honom i lönkammaren, det
finaste vin i sin källare lät han hemta upp, att dermed riktigt
lossa gästens tunga; herr Erik räknade ut, att när han
fått veta allt hvad han ville, skulle han nog förstå att göra
sig mannen qvitt.
Herr Didrik var icke nödbjuden, han hade lätt för att
tala och drack gerna goda viner; vid slikt tycktes han vara
van, ty de bekommo honom icke stort, hur'mycket han än
förtärde. Adelshögmodet gjorde sig som vanligt gällande; herr
Erik sträckte beqvämt ut sig i den mjuka hvilstolen, lem-
nande sin gäst qvar på träbänken framför dryckesbordet,

284 SVERIGES VALKYRIA.
han bad honom fortsätta sina berättelser om förhållandena
i Danmark, särdeles hvad som angick hofvet.
Men denne lät sig icke affärda med den erhållna för-
plägningen. »I mån först se till att man bär hit en lika
beqväm stol, som den I sjelf begagnar,» sade han. »Slikt
glömmer aldrig Kristian, när jag är hans gäst. Det myckna
vinet gör hufvudet tungt och då behöfver man något att luta
det mot.» Herr Erik måste foga sig efter hans vilja; stolen anskaffades
och när Didrik Slagheck gjort så beqvämt för sig
som möjligt, började han:
»Veten I, att konung Hans rest till Jylland?»
»Nyligen?» »Några dagar innan jag begaf mig hit.»
»Vet man för hvad ändamål?»
»Tron^ I han har det så bra der hemma? Man kokar
en soppa åt honom, som icke blir att slicka sig om munnen
åt. . . Den hade han fått nys om.»
»Något missnöje, förstår jag?»
»Något?... Nej, mycket. Af allt hvad han utlofvat i
sin handfästning, har han ingenting hållit. Presterna klaga
öfver att kyrkans rättigheter blifvit kränkta. De högt uppsatte
och en öfvermodig adel,» här fick herr Erik en blick,
»påstå, att vanbördige blifvit dem dragna öfver hufvudet och
insatta i rådet. Skatter ha blifvit pålagda utan rådets hörande;
det säges, att rättsskipningen blifvit rubbad i sin en
gång för alla bestämda gång. Klagan öfver, att han satt
tro till onda och lösa rykten, syftar på hans orättfärdiga
domar öfver räntmästar Anders och Paul Laxman, som I
väl kunnen förstå.»
»Jag vet att Anders skrifvare med stor skicklighet vårdade
sig om landets penningväsende och satte detsamma i
ett oväntadt godt stånd,» svarade riddaren.
»Men när det var gjordt behöfdes han icke längre,» genmälde
Didrik. »Fienderna beskylde honom för underslef,
och kungen, som tyckte han var allt för njugg då det gälde
den hemliga kassan, lät hänga honom. Hvad Paul Laxmand
angick, var han landets rikaste man, och kung Hans har icke
utan skäl fått namn af ’den bottenlösa taskan’».
* Men en sådan anklagelse vågar väl aldrig rådet fram-
lemna?»

SYNDENS LÖN. 285
» , ^,e ^ulle nog helst göra det till efterträdaren, men då
maste kungen skynda sig och dö.»
»Kronprinsen är väf bättre liden?»
v . ,HanJd‘ jcke fädd sjelfva fanen, det visade han i
ci^t. Aai han befaller något, understår sig ingen så
mycket som att knysta.» ö
-, gJ°rde kärvid en så hotande åtbörd, att icke ens
Erik Trolle invände något.
Den förre fortsatte, sedan han först tömt sin bägare i
botten: »Man kallar honom numera allmänt kunq Kristian,
och säkert är att nog styr han mera för land och rike, än
den andre, men så har han också en minister!»
»Hvem är det?»
»Fru Sigbrit!, vet jag ...»
»Hur har hon fått sådan makt?»
»Genom sitt förstånd och den utomordentliga klokhet
hvarmed hon väljer sina medhjelpare.»
»Derpå ären I ett exempel.»
»Jag smickrar mig med det.»
»Det är väl ändå den sköna Dy veka?»
»Att kungen älskar henne ända till vansinne, derom är
intet tvifvel, men det hjelper nog till, att han sätter stort
törtroende till fru Sigbrit.»
»Det har talats om, att giftermålet mellan honom och
prinsessan Elisabet...»
»Skulle upplösas?» inföll magistern. »Ingen fara, kungar
växa icke på träd och kejsar Karl vill gerna ha sin fagra
syster väl försörjd.»
»Har det icke stälts som ett vilkor, att den olagliga förbindelsen
skulle brytas.»
»Det gör kungen aldrig, ehuru Sigbrit sjelf uppmanat
honom dertill.» /
»Har hon?»
»Många gånger, jag har sjelf hört det.»
»Och Dyveka?»
»När konungen ser hennes sköna ögon fyllas med tårar,
blir han alldeles utom sig, och då tiger Sigbrit. Att hon
haft allvar med afsägelsen, tror jag inte precis, men en sådan
qvinna som hon, tycker om att styra.»
»Det säger sig sjelf!»
»Det var den norske erkebiskopen, herr Erik Walkendorf,
som först gjorde prinsen uppmärksam på den fagra

286 SVERIGES VALKYRIA.
tärnan ; nu är det också han, soin vill taga henne bort ifrån
honom; men fru Sigbrit torde allt vara honom för slug.»
»Har hon så stort inflytande?»
»Större än alla ministrarne tillsammans. De få ofta
stå på gatan och vänta, medan konungen öfverlägger med
henne om landets angelägenheter; utan henne bestämmer
han intet.» »Det är obegripligt!»
»Alldeles icke. Kung Kristian älskar icke adeln, utan
folket, sammaledes gör Sigbrit. Begge vilja låta den personliga
förtjensten komma till heders och derför passa de
för h varan dra.»
»Visserligen.» »Kung Kristian vill i en framtid taga sina rådsherrar
och embetsmän der han finner de största förmågorna, utan
afseende på börd. Och fru Sigbrit vill, att likaväl som en
ringa tärna kan bli konungens hjertevän, skall hon också
bli hans af verlden erkända husfru; och alla äktenskap bli
beroende af ömsesidig kärlek utan något som helst beroende
af yttre förhållanden.»
»Hm!» sade herr Erik.
»Ogillen I det?»
»Det vore ett upp- och nervändande af allt det närvarande,
fruktar jag.»
»Är det då så bra som det är?»
»Det vill jag inte säga.»
»Bör man då icke försöka ett nytt?»
»Om det blir bättre.»
»Man pröfvar!»
»Om man har lust!»
»I hafven det icke?»
»Jag är en gammal man!»
»Men I gillen att. de unga göra det?»
»De hafva sin frihet.»
»Alla?» »Alla som äro beroende af mig!»
»Bra taladt! Ären I sömnig?»
»Icke det ringaste.»
»jag är det!»
»Jag hindrar eder icke att sofva.»
»Det vill jag också, med ett vilkor!»
Herr Erik fick ett, anfall af hosta.

SYNDENS LÖN. 287
\ fragen icke om mitt vilkor?»
> Det rörer väl icke mig?»
»Naturligtvis gör det det, efter vi i) egge äro allena här
inne och det är till eder jag talar.»
»Hvad är då edert vilkor?»
»Först att I vaken öfver min sömn, sedan att I noga
länken på hvad jag sagt.»
»Hm! . . . Besynnerligt! ...»
»Godnatt!»
Några, ögonblick derefter sol herr Didrik med vidöppen
mun och snarkade ljudligen. p
Herr Erik uppfylde bokstäfligen sitt löfte; han satt uppe
i stolen och stirrade på den besvärliga gästen, och om han
icke tankte på livad han pratat, gjorde han det så mycket
mer pa, hur han skulle bli af med honom... Hvad ville
han egentligen? Sitt ärende hade han ännu icke sa°t
Mabanda hade han icke något sådant; herr Erik beslöt att
rent ut fråga honom derom, och så vida det var förenligt
med riddarens värdighet, skulle han gå honom till mötes
tor att sedan bli honom qvitt.
Det hade blifvit nästan skumt i rummet, men herr Erik
dröjde att ringa på ljus; han ville icke tjenaren skulle höra
de obehagliga- ljud, som sårade hans ' herres öron Erik
trolle holl for strängt på lefnadsvett, och så simpel, oborstad
gast hade under andra förhållanden blifvit kastad på dörren
eller visad till tjenarne.
Sjelf kunde han heller icke komma ut. Didrik Slaghecks
stol stod framför dörren och herr Erik hade en förnimmelse
af att om han försökte lista sig förbi, skulle mannen genast
vakna och gripa tag i honom. Hur skulle han straffa en
sadan våldsbragd, när den begicks af en person, som han
kanske borde skona.. . Men slutligen förgick honom tålamodet
och ringklockan ljöd skarpt.
I samma stund upphörde snarkningarne.
Tjenaren öppnade dörren.
»Ljus!» befalde magistern.
Herr Erik hoppade till af förargelse, den oförskämde
gjorde sig till herre i hans hus!
»Hafven I sofvit, kär fäder?» sporde gästen.
Herr Erik sväljde och teg.
Strax derefter inträdde tjenaren med den tända lampan
som lian satte på bordet. ’

