kunde fortsätta sin väg.»
»Men de andre?»
»Hvilka andra?»
»De som lade hand på karmen.»
»Det blef jag inte varse.»
»Hörde heller intet?»
»Nej! Hvad då?»
»Den ene sade: ’Ska’ vi nu genast?’ Då genmälde den
andre- ’Så nära slottet? Låt gå som vi kommit öfverens. »
»Heliga jungfru!» Nu förstod Kristina att hon var fangad
i en snara; hvar skulle hon finna hjelp? Gatorna voio öde
och tomma. Om hon åtminstone egt en knit, men hon egde
intet, intet att försvara sig med . . . Men lugnet, rådigheten
svek henne derför icke. . 1 1 ,
»Om du kan rädda dig, Karin,» hviskade hon, »sa tag
reda på hvart man för mig och underrätta min syster Cecilia.»
„ 1 r .
»Nej, det är icke I, som skall blifva deras byte . ,. tort,
ädla fru, låtom oss skifta kläder.»
»Du vill då .. .?»
»Rädda eder, om det så gälde lifvet...»
»Tack! Var viss, jag skall icke gifva mig ro torr an
iag fått dig tillbaka.» _
Hastigt skiftade de; det var nyss gjordt, da ett aflagset
buller förnams; det kom från den gata, som bärarne veko
in på. »Nu gäller det!» hviskade Karin.
»Var stark! Den heliga jungfrun skydde dig!»
När man kom närmare, befans det vara en stark ord-
vexling. En pilgrim ville gå gatan fram, men hindrades der-
ifrån af flera andra personer. Vid åsynen af karmen öfver-
gick trätan till slagsmål, men pilgrimen gaf icke vika, hans
knutna näfve utdelade hugg åt alla sidor.
På litet afstånd sattes karmen ned. _
En af bärarne öppnade dörren: »Adla fru, det är icke
möjligt att komma fram.»
»Jag väntar!» svarade Kristina lugnt. ^
»Om 1 viljen stiga ur, finnes en löngång ...»

(iVINNOBOFVET. 77
»Kom, kom, skynden eder!» ropade nästan befallande en
annan röst.
»Jag har sagt att jag väntar.»
»Så tvingen I oss att bruka våld!» Och den främmande
fick tag i Kristina, som han drog ut ur karmen, oak-
tadt hennes motstånd.
En annan ryckte Karin ut derifrån.
Begge slöto sig tätt till hvarandra. Kristina hade fallit
på knä, hon slog armarna omkring Karin, hon visste nu att
hon skulle förlora henne.
Begge hade förskräckelsen beröfvat målet.
De tvenne eftersta bärarne slogos tappert, men de främste
voro synbarligen köpte, ty de läto nästan genast afväpna sig.
Striden fortgick lika tyst som häftigt. Vålds verkäme fruktade
att främmande personer skulle tillkomma och beröfva
dem bytet, men den trånga gränden spärrades ännu på ena
sidan af de begge oförskräckta bärarne och på den andra
af pilgrimen och hans tvenne motståndare. Det fans ingen
möjlighet att undkomma med de tvenne qvinnorna, och anföraren,
som ensam bevakade dem, afvaktade med otålighet
stridens slut; utgången var gifven, sex kämpade mot tre.
Men endera pilgrimen var försedd med pansar eller
genom något annat trollmedel gjord osårbar, inga hugg eller
stick beto på honom; med ett slag af sin starka näfve, slog
han en af sina motståndare till marken och ryckte vapnet
ur hans hand.
»Nu, mina gossar, skola vi leka en annan lek,» ropade
han. »Med eder begge skall jag snart bli färdig, och han
derborta kan snart räkna på min hjelp!»
Ljudet om icke sjelfva orden trängde fram ända till de
begge qvinnorna.
»Bengt!» ropade Karin alldeles utom sig.
Om denne icke i samma ögonblick slagit sin andre motståndare
till marken, är det troligt att ljudet af denna röst
för sekunden förlamat hans arm . .. Den tredje motståndaren
flydde hals öfver hafvud, menande det vara fan sjelf han
hade stridt emot.
Nästan på samma gång hade de begge bärarne blifvit
slagna till marken. Anföraren tog den förmenta Kristina i
sina armar, sparkade undan tjenarinnan, så att hon sanslös
föll till marken, och skyndade bort med sin börda. När pilgrimen
kom fram till platsen, syntes den öde och tom, det

SVERIGES VÀLKYRIA.
matta stjernljuset bortskymdes af mota, men han förnai» J
sakta jämmer och, vägledd haraf, fann han slutligen
niska utsträckt pa marken. • t t det var en
Han for med handen o ver ansigtet . . . • aei
uvinna fin »som min Karin!» hviskade hai . ®
aldrig ur hans tankar, det var ju för hennes skull
från klostret och kommit hit... ... ,■ *n ,ien arma
qvinnwi. henne varsamt. . . hon hade forlorat sans-
mngen »HeVga Brigitta, hvart skall jag fora henne sade
pför sig.
“trott’sig höra... till henne ville han bära den främfans
och efter
mande, hon skulle nog to ««® ™ • ' •
På slottet brann en lykta, den enda som ta ,
ljuset gick han, det förde honom fram till oit och „ta ....
STtäSuSS SÄ— «m »
E "å ti srsTWra sä t«
Stina»SläDD rni'1 då in,» sade Bengt, som alltjemnt stod utan-
... , C hitrda Då armarne, »och bed till den heliga jung-
for med sin borda pa arma . ^ ^ Varsamt nedlades
a™ S^nslösa epå ® bänki vaktrummet, och när den af blod
togs af henne, uppgafs ett enstämmigt rop af
fasa och förskräckelse.
Urrett“hål'i pannan, sköt en fin blodstråle. Sporren
SÄ euer en spik hade tillräckligt förstånd
att genast göra ett förband, och tärnor och tjenarmnoi
komme skyndsam! för att taga värd om den
efterskickades o“d gick till fru Cecilia om den stora
olycka som inträffat. . berätta om
Under tiden maste Bengt gang enei p 6 m hm
den strid hvari han så oförmodadt tagit del. > f *]
5 att gå gränden fram,» sade han, »och jag hade fogat

QVINNOBOFVET. 79
mig derefter, om man icke gjort det med så grofva och ohöf-
viskaord, att jag fick lust till motstånd.»
Men Karin hade följt med fru Kristina, han tyckte sig
ha hört, hennes röst, hvart hade hon tagit vägen?
Ingen annan än fru Kristina kunde upplysa derom och
hon låg fortfarande sanslös.
Läkaren sysslade länge innan han kunde väcka henne
till lif, men så matt och svag var hon af den starka blodförlusten,
att läkaren sade: »Om förbindningen dröjt i fem
minuter till, hade hon nu varit död! Ett underverk har
räddat henne.»
Och Bengt var räddaren. När man sade honom, att
riddaren Sten Sture tillbad sin unga husfru och att han nog
skulle värdigt belöna hans tapperhet, så tänkte Bengt på
sm Karin, som han öfver allt i verlden höll kär. Hvar kunde
hon vara?. .. Hade hon hört hans röst, borde hon väl skyndat
till, hans möte.
J^är Kristina vaknade till medvetande var åsynen af
Cecilia det första som mötte henne. Hon smålog, men förmådde
ännu icke tala.
Och allt fortfarande måste Bengt vänta . . . ingenting
annat än vänta.
Slottshöfdingen Jöns Jönsson underkastade honom ett
strängt förhör, men han hade ingenting annat att säga, än
hvad han förut berättat. Varre var det när han skulle göra
reda för sig sjelf; han bekände genast att han rymt från
klostret och begifvit sig till Stockholm för att träffa Karin,
för se, de begge älskade hvarandra.
Men när slottshöfdingen sade, att han var skyldig att
sända honom tillbaka till klostret, då spärrade Bengt upp
ögonen. no . !\ar kbfvit mig sagdt, att jag gjort en god gerning,
då jag räddat den ädla fru Kristinas lif,» sade han »och nu
viljen I göra mig tillbaka den största otjenst.»
»Du begriper icke, att de vördige fäderna skola anklaga
mig inför erkebiskopen.»
»De behöfva ju ingenting veta...»
»Tror du icke, att en sådan händelse blir känd?»
»Hellre än att återvända till klostret, rymmer jag ur
land och rike.»
»Det fins en annan utväg.»
»Och den är?»

80 SVERIGES TALK YRI A
»Att du blir soldat»
»Det är just min afsigt!»
»Så ger jag dig genast värfningspenning och gör dig
till slottsknekt.» »Topp!» »Hvad heter du?»
»Bengt!» »Från i dag Bengtsson!»
»Tack! Det kan vara lika godt!»
»Gå nu och skaffa dig andra kläder.»
»Är jag säker för munkeknep?»
»Det må du sjelf se till, men jag har ratt atl ateiia^
dig ifall du kommer i deras våld.»
»Det skall jag nog vakta mig for.»
Slottshöfdingen ropade på en vaktkarl och bad
följa Bengt till skräddaren. .
J Men han stannnde i dorren och gick ültbaka ülï sii
nye herre: »Jag har gjort allt detta for Karms skull,» sade
han. »Från henne afstår jag aldrig.»
»Det behöfver du heller inte.»
»Men jag vet icke hvar hon fins!»
»Gif dig till tåls, hon kommer nog tillbaka »
»ja<r c|f mig icke till tåls i klostret och jag gor det
heller icke nu; jag måste ut och söka henne, annars ...»
»Annars?» »Här är penningen tillbaka.»
»Du föredrar att bh sänd till klostret?»
»Nej!» .. • Han tog den tillbaka . . . »Men det sagei jag,
kommer hon icke snart, så rymmer jag.»
»Ertappad, blir du skjuten!» ^
»Rättre det än lefva skild fran henne.»
»Tag nu ditt förnuft till fånga, lita på att hvad jag 01-
mår, skall jag göra för dig.»
»Tack!» Så följde han till skräddaren.
Fru Cecilia underrättade slottshöfdingen om sina auss-
tankar på herr Knut Alfsson ... Det var så mycket Jrohgare
att han var gerningsmannen, sOm han hållit sig dold o
henne veterligt ieke besökt nagon af sina frander lStoikholi .
Fru Kristina hade blifvit varnad for honom, och hur allt
tiUgåt kunde man ännu icke få någon upplysning om; den
sjuka ’hade ieke yttrat ett ord och läkaren strangehgen tillsagt,
att man icke fick göra henne nagra Iragor.

si
QYINNOBOFVET,
Först tredje dagen hade Kristina någorlunda hemtåt sig.
Hennes törsta fråga var:
»Vet herr Sten något?»
»Nej!» svarade fru Cecilia, »men nu vill jag skrifva att
du varit sjuk, men är bättre.»
Hon såg sig omkring. »Hvar är Karin?»
»Följde hon icke med dig?»
»Jo, det är sant...»
En lång tystnad följde, minnet vaknade, men den hemska
tafla det framkallade, skyggade tillbaka derför ... Det
dröjde flera timmar innan Kristina förmådde återtaga ämnet
och likväl såg man hur det oupphörligt sysselsatte henne;
men innan hon talade, måste hon först hafva allt klart
för sig. Då gjorde hon i korta, ofta afbrutna ord, en noggrann
berättelse om allt som skett. . . Det falska brefvet från Eka
Hennes beslut att besöka fru Cecilia . .. Karins upptäckt af
sveket, hennes sjelfuppoffring . . . Hon mindes till och med
hur hon sökt hålla henne qvar när rånaren ryckte henne med
sig... Karin hade ropat namnet »Bengt», sedan visste hon
ingenting mer.
Cecilia sporde om hon icke känt igen rösten.
»Jag tror det var herr Knuts!» svarade hon.
Vid nästa samtal med slottshöfdingen, underrättade fru
Cecilia honom om förloppet och han berättade för henne att
man lyckats gripa den ene af de köpte förrädarne. Han hade
erkänt, att en förnäm herre tubbat dem med stora löften, men
som denne bar mask och den utlofvade penningen icke skulle
erhållas förr än efter verkets fullbordan, hade hvarken ger-
ningsmannen eller den utlofvade lönen hörts af. Genom
sma spejare hade Jöns Jönsson fått visshet om att den
unge herr Knut Alfsson verkligen uppehållit sig i staden;
för några veckor sedan han hade rest derifrån, men åter
kommit i sällskap med fru Pernilla Klausdotter tre dagar
innan ogerningen föröfvats. Samma natt hade han försvunnit
och man hade icke vidare sett till honom.
»Och den unga flickan?»
»Om henne har jag icke hört något.»
»Han har troligen fört henne med sig,» sade fru Cecilia.
»Eller tagit hennes lif,» genmälde Jöns Jönsson.
Sten Sture den yngre. t. 6

SVERIGES V ALK Y RI A.
82 »Det vore förskräckligt, och jag fraktar storligen att tn.
Kristina icke får någon ro, innan hon erhållit visshet om
he“n!Lftorde bli et, svårt arbete, men lycMgtvi^tos er,
person, som saken rör ännu narmare an fru Kri-tn -
’»Denne6'Bengt !» Och slottshöfdingen berättade hvad vi
När Kristina fick höra mälas härom^ V^”teh^oldaten
vändigt se och tala vid sin raddare, och den unge soldaten
fick inträda till henne. dj
D g beo-se systrarna förvånades vid hans asyn, sa ad ia
Ue negge sysuaii Tillhörde han deras
e'en familj? ““et var det gyllenstjernska tycket i de ädla
manliga dragerr. cka^e honom för hvad han gjort .för henne.
irto vet väl att I skullen gjort detsamma for hvilken annan
som helst,» ’sade hon, »men det förmins!kar icke min sku ^
och bäst tror jag mig ga da fen, da jag satter ^ ™ har
att uppsöka den edert hjerta haller kai och som jag
att taDfnrmgeToidSen föll'till hennes fotter och hon räckte
h0n°DetS1 var^nu ^'r/'alttiör stor ärebevisning, men det var
hans utseende skulden till; visst var han en annan an han
gafnndUer tysthetslöfte fick han veta namnet på den för-
modade hånaren; ii vart denne hade fört Karin, var icke la t
ttsa hans egen list och klokhet maste vagleda honom
g,Jas år uppfödd i kloster, ädla fru,» genmälde Bengt,
»och illa skulle jag användt min tid om jag.der^in^nt, g
lg„t T hafven ffifvit mig respenmngar, jag har mm irmu cu
handla och låta som Wgodt synes, var v,ss pa, att ,ag
8kallMSk«iÄV0Äde anlete bjöd han farväl; han
var nvss fvlda tjugo år, hela verlden låg öppen for honom
,nyu „ unf la nå möiliffheten att tmna den han sökter
“ hon ät utanför Slottsporten och väntat på honom
tk , le det icke väckt hans undran, kanske snarare en kansla
af harm att hon så lätt var att finna; han ville gerna kampa
och strida och låta henne bli segerns lon.

Q,YIN N OROF VET. 83
Hon stod heller icke utanför porten och väntade; han
skulle allt få sin önskan till fullo uppfyld.
Men när han gått sade fru Cecilia: »Såg du på hans
händer, Kristina?»
»De voro starka och röda.»
»Formen var sådan man endast träffar inom några få
adliga familjer, synnerligen den gyllenstjernska.»
Kristinas hjerta blödde vid tanken på den stackars
Karm? Hvad öde väntade henne, då hon träffat ut för en så
samvetslös menniska som denne Knut?
»Hvad skulle du gjort, Kristina?»
»Dödat mig!»
»Utan vapen?»
»Man finner alltid något, om man allvarligt vill, och min
förtröstan är att Karin också skall göra det.»
Men dagar och veckor gingo, hvarken Karin eller hennes
ungersven hördes af och fru Kristina fick snart andra och
vigtigare ting att tänka på.
Unge herr Sten fortfor att resa omkring i landet; der
var mycket att rätta och ändra, och så ville han öfver-
allt höra sig före, hvad han hade att lita till. I slutet af
mars egde åter ett möte rum i Upsala. Dit kommo många
af fredsvännerna och allmogen var mangrant kallad. Her-
rarne höllo fast vid det redan gjorda valet, men det gick
icke an att gent emot folket låta framskymta sådan egenmäktighet;
derför skulle man ställa så att gemene man trodde
allting skedde med deras medgifvande.
Flera af herrarne höllo burspråk på rådstugan ; de talade
om att en sådan ädel och rättsinnig herre, som herr Erik
Trolle, hade aldrig suttit vid väldet, och ville han taga
landets angelägenheter om hand, skulle allt gå bättre än
hittills. Bönderna och bergsmännen hörde uppmärksamt på, man
såg dem i stora hopar stå tillsammans och samspråka, aldrig
med många ord, sådant var icke svenskmanna sed, nej, kort
och godt och de förstodo hvarandra. När då herrarne
kommo och frågade om deras mening, svarade de blott:
»När de till Danmark sända buden komma hem igen,
skola vi välja en höfvidsman efter lag och gammal sedvänja.»
Att dé icke fastade något afseende vid det redan gjorda
valet, skönjdes nog; det var att göra om igen, ty folket ville
t

84 SVERIGES V ALK Ylil A.
allt ha sitt ord med, och svårigheten var bara att sa bearbeta
dem, att det stundade valet endast skulle bh till en bekräftelse
af det föregående; men svenske män voro den tideu
lika som det svenska jernet af sa hardt arane, att. det kun i.
brytas men aldrig böjas. Efter hand har det ena andrat natur,
I veten nog hvilket!... Tr
På utsatt tid samlades man i Malmö. Konung Hans
hade sjelf infunnit sig med inånga höga danska herrar och
från Lvbeck voro flera rådsberrar anlande.
De svenska fullmäktige voro biskop Mathias frånStieng-
näs Holger Karlsson och Bengt Ambjörnsson.
Först och främst afslöts fred mellan Danmark och Lvbeck,
derefter ett vapenstillestånd med Sverige som skulle racka
till midsommaren 1513. Då skulle tolf danska och to f svenska
rådsherrar träda tillsammans i Köpenhamn foi att uppnila
ett af de tre vilkoren i 1509 års fördrag: antingen pa nytt
hylla konung Hans, eller antaga hans son Kristian til konung,
eller ock betala en årlig ränta af tretton tusen mark till konungen
och drottningen, tills hyllning skedde.
Lvbeckarne skulle också vara närvarande vid detta mote;
hvad de bestämde, skulle begge parterna utan vägran underkasta
sig, hvarom icke egde hansestäderna rätt att an-
'an Den 23 april uppsattes fördraget, många svenska herrar
hade kommit till staden tör att betyga konungen sm vord-
nad ■ han var idel nedlåtenhet, och alla tyckte att battie
herre kunde icke Sverige få; stor orätt hade hittills skett
honom, men det skulle nu godtgöras. Fredspartiets vanner
återvände hvar till sitt, fullt beslutna att draga svärdet om
så behöfdes, icke för Sverige, utan för Danmarks konung.
Vid denna tid återvände Sten Sture till Stockholm ; den
unge herrn hade öfverallt rönt välvilja och förtroende, icke
under att hans ansigte lyste al glädje och belåtenhet och att
han med ljusa förhoppningar gick framtiden till motes.
Och hans ädla, högsinta hustru kom honom till motes
med famnen full af kärlek; det var som solljus kring dessa
begge och alltmera ökades antalet af dem, som ville varma
sig i strålarna deraf.
Flera rådsmöten egde rum i Stockholm; lika kraltigt som
siu fader, men med ett lugn, som mycket påminte om den
förste Sten Sture, yrkade den senare på fortsättning al kriget.
»Om,» sade han, »vi allenast med kraft gripa oss an, kan

QVINNOROFVET. 85
imionsfrågan snart bli afgjord, men olyckan är, att vi gå
alltioi lamt tillväga; några förlorade drabbningar och dan-
skame skola sedan lemna oss i fred. Vilja vi saken, måste
vi också vilja medlet. Det gäller att förbli ett fritt och sjelf-
ständigt land eller ett lydrike under Danmark. Begge dean
ne halva vi redan pröfvat, men om det senare vinner de
aa;sta anhängarne, då vill jag med det förra antalet gå ut att.
«Mira ht och blod i strid för kristenhetens heliga sak, mot
de omilda turkar. För den som icke längre har ett fädernesland
att värna och försvara, återstår ingenting annat än
att dö!» Och de, som i sina samveten kände sig skyldige, slogo
ned ögonen och förmådde ingenting svara; de tvifveiaktige
eller vacklande kommo till stadga och beslut; med kraftiga
handslag förbundo de sig att stå eller falla i kampen för
iandets försvar.
Men förgäfves sökte herr Sten att komma till tals med
erkebiskopen. Tvenne gånger reste han till Stäket för att
träffa honom, men begge gångerna sades att hans nåde
\ar sjuk och förmådde icke taga emot några främmande.
Då skref han till honom och bad, att han för Guds och
den heliga jungfruns skull ville besinna landets hotade
ställning och hvad fara, split och tvedrägt skulle hafva med
sig samt hur vigtigt det var, att herrarne och folket slöto
ett fast förbund att stadigt stå emot fiendens onda anslag.
Svaret kom; det innehöll, att biskopens svaga helsa var
en följd af den oro för landets skull, som natt och dag plågade
honom. Gerna gåfve han sitt lif om han dermed kunde
betrygga landets lugn och sällhet. . . »Dagligen,» skref han,
»beder jag till den heliga jungfrun om ljus i det mörker, som
betäcker min syn, af henne väntar jag klarhet i tviflen, men
för att icke låta locka mig hvarken till den högra eller ven-
stra sidan, har jag afsagt mig hugnaden att rådgöra med
kära vänner. Endast i det ljus jag väntar uppifrån, vill jag
söka lösningen på den stora frågan.»
»Den gamle räfven,» sade Sten. »Hur han slin g rar sig
åt alla sidor.»
Kristina, som fått del af brefvet, menade att biskopen
var rädd. »Hvaraf dömer du det?»
»Af vissa uttryck. Jag tror nog han skulle gerna taga
emot dig, om han vågade.»

86 SVERIGES VALKYR IA
»Hvem skulle hindra!»
»Det vet jag inte.»
»Du har kanhända icke orätt,» sade tiennes herre ettei
något begrundande. »Det fins verkligen en person som han
storligen fruktar.»
»Hvem är det?» ......
»En q vinna, som t ven ne gånger stält efter mitt lit.
»Af hvad orsak?»
»Det vet jag inte!»
»Men någon anledning måste finnas.»
»Jag vet blott en som kan upplysa derom.»
»Också en q vinna0» , , ,,
»Nej, en gammal munk i Mariefreds kloster.»
»Der gamle herr Sten hvilar.»
»Jag är säker han bedt mången bön vid hans grat; de
trifdes väl med hvarandra.»
»Hans namn?»
»Fader Johannes!» T_ . . ,r .
»Jag skall skrifva till honom,» sade Kristina. »Kan han
icke komma hit, så färdas jag till honom.»^
»Det är icke sagdt att han vill yppa nagot; men det vet
ia<r att han en gång räddade mitt lif.»
' »Så skall han råda till det bästa. Jag får ju låta i denna
sak som mig godt synes?» sporde hon och såg bedjande upp
på honom med sina själfulla ögon.
»Behöfver den ena handen fraga den andra till rads,»
sade han, »är det icke samma vilja, som styrer begge.»
Och så sände Kristina bud och frågade: endera om
fader Johannes kunde komma till fru Kristina i Stockholm
eller möta henne i Marifreds kloster? „
Det var nu ingen dag som icke radsherrar , köpstads-
män och bönder besökte herr Sten, för att tala med honom
om det stundande valet; brytningen mellan partierna biel
alt skarpare; tvedrägten inom rådet var i tilltagande, e
olika åsigterna ledde till enskilda förolämpnmgai, oc i oi
bittring i sinnena spordes snart bland alla samhallsk assei •
Till den 18 maj var ett stort möte utsatt i Lpsala, hene-
männen skulle mangrannt resa dit och man visste att al-
mogen icke skulle uteblifva. Herr Sten var lange tveksam;
han menade det var klokare handladt att vara den ft an, men
hans vänner yrkade på att han skulle följa, också beslöt lian
sig derför.

UVlNNOROFVET. 87
»O!» sade Kristina. »Hur gerna ville jag icke vara
med dig. »
»Hvad tror du man då skulle säga?»
»Litet frågar jag derefter.»
»Men jag gör det, Kristina. På min väna husfru får
icke falla skuggan af ett tadel.»
»Det vore då orätt att följa?»
»Det vore mot vedertagen sed!»
Men innan herr Sten reste, fick han den glädjen att
helsa fader Johannes välkommen. Den gamle hade följt
tillbaka med budet: »Jag vet icke om morgondagen är min,»
sade han, »derför gaf jag mig genast åstad.»
Kristina kunde icke taga ögonen från munken, aldrig
hade hon sett en ålderdom som ingifvit henne djupare vördnad;
i blicken, anletsdragen stod att läsa denna Guds frid,
som endast vinnes efter hårda strider, genom dyrköpt seger.
När de unga tackade honom för att han kommit, svarade
han: »Gif mig tillfälle att blifva eder nyttig och det är
jag som skall tacka eder.»
Sten Sture visade honom erkebiskopens bref och påminte
om förgiftningsförsöket i Upsala.
»Jag mins det ganska väl,» sade han.
»Men hvad^ bör jag göra, att för framtiden förhindra
alla onda anslag?» utropade Kristina. »Jag bryr mig icke om
att utransaka ^ deras orsak, ty jag är viss på, att herr Sten
icke begått någon vanhederlig handling, jag vill endast förhindra^
att de onda stämplingarne hädanefter ega framfärd.»
»Gud tillåter dem ju .. .»
»Visserligen ... men . ..»
»Han vakar öfver dem ...»
»Det ville också jag! . ..»
»Icke såsom han; det tillhör eder att gifva akt på hans
anvisningar och efterkomma dem.»
»Om jag ser hvarifrån faran kommer, bör jag icke försöka
afstyra den.»
»Icke genom orätta medel, icke på blotta angifvelser,
utan bevis. Menniskorna skola säga eder, att det var genom
en tillfällighet som herr Sten blef räddad, jag säger eder, att
det var genom Guds tillskyndelse; hvad verlden kallar slump
och händelse, är likasom knutar på de osynliga trådar, af
hvilka de dödlige omedvetet ledas. De stanna dem i deras
ilande färd, de förmå dem att se sig om eller tillbaka; någon

88 SVERIGES VALKYR!A.
gèng till och med att allvarligt tänka sig för... Var viss
på, det var inte utan afsigt, som slumpen eller knuten hindrade
dem just der det skedde.»
»Men den underrättelse jag nu fått, är den icke en
sådan knut, som innebär ett: gif akt!»
»Visst hören I gifva akt på hur underbart den gode
