men så betydelsefull var tryckningen af hans, att den
jagade upp blodet på deras bleka kinder.

300 * SVERIGES YALKYKIA.
Men härunder hade en tjenare hviskat till fru Kjerstin, att en
gammal munk var der ute, som ifrigt bad att få tala vid henne.
Inte på länge hade hon haft några underrättelser från
Vadstena. Nu hade sådana säkerligen kommit. .. Hon
skulle få underrättelse om sin förstfödde, sitt käraste barn,
som hon tvingades att förneka . .. Hur hennes hjerta klappade
af oro och längtan .. . Allt annat blef henne likgiltigt,
och hon glömde gifva akt på sina döttrar.
Riddaren och magistern återvände till lönkammaren att
ännu en gång rådpläga om framtida företag; fru Kjerstin och
hennes döttrar gingo till frustugan, men hon såg endast på
deras arbeten och föresatte hvad som skulle vara färdigt
under loppet af aftonen, sedan klagade hon öfver illamående
och drog sig tillbaka till sofkammaren.
Fader Johannes’ resa hade gått mycket långsamt, han
spanade under vägen efter Esbjörn; det hade blifvit honom
alldeles klart, att novisen i Skokloster måste vara den försvunna
Karin Eliasdotter, och fick han allenast tillfälle att
meddela honom denna förmodan, skulle kanske den fmtlige
tysken finna ett medel att befria henne.
Alla hans spaningar voro emellertid förgäfves, och så
kom han till Ekholmen.
Fru Kjerstin fruktade, att väggarne skulle ha öron då
det gälde hennes lifs djupaste hemlighet, derför förde hon
munken med sig till tornet. Hon hade låtit inreda kammaren,
som varit hennes sons fängelse, till ett bönkapell. Den
heliga jungfruns bild var der uppsatt, och ett litet altare stod
der nedanför. Med en kraft, som endast ett qvinnohjerta
är mäktigt, hade hon för verlden och sina närmaste förmått
dölja den smärta och de förebråelser, som söndersleto hennes
själ; men här, allena med sin Gud och sitt sargade samvete,
hade hennes förtviflan fått utbrott.
Många nätter hade hon t i 11 bra gt här i bön och suckan
och endast hemtat hvila under några timmar på den bänk,
hon låtit ställa bakom altaret. Vid dagens inbrott återvände hon
till sin sofkammare innan tjenarinnorna hunnit sakna henne.
Det var till tornet hon förde fader Johannes, der ville
hon höra hvad han hade att förkunna.
»Hvarifrån kommen I, vördige fader?» var hennes första,
oroliga fråga.
»Senast från Sko.»
»Sko?» upprepade hon häpen.

SYNDENS LÖN. 301
Det toll Johannes in, att hon visste något om Karin,
och han svarade clerför: »Jag hade lotVat, att föra ett vig-
tigt bud till den unga Karin Eliasdotter.»
»Från hvem?» hviskade hon.
»En ung man, som kallar sig Bengt.»
»I kommen från Vadstena?»
»Nej, från Stäket; der har jag vistats i here månader.»
»Men den unge mannen, om hvilken I talen?»
»Han bad mig lemna den här ringen ...»
Fru Kjerstin ryckte den häftigt till sig. »Till mig!» utropade
hon.
»Till den unga flickan i Sko!» svarade han, och ville
taga ringen tillbaka.
Men hon undanhöll honom den. »Han måste älska
henne bra högt!» sade hon bittert.
»Han har förmodligen ingen annan att älska,» sade Johannes
med mild förebråelse.
Hon satte händerna för ögonen. »Hafven I kommit hit
för att plåga mig?» sporde hon.
»Nej, endast för att bedja eder om hjelp.»
»För honom?»
»Ja, för den olycklige unge mannen.»
»Olycklige?»
»I veten måhända icke, att han blifvit prest?»
»Jag vet, han skulle bli det.»
»Mot sin vilja?»
»Hans moder hade gifvit ett löfte . ..»
»Henne kände och älskade han icke, men väl en annan
qvinna.» »Som aldrig kan tillhöra honom.»
»Presteden förbjuder det, och jag hoppas han skall hålla
den, ehuru han afvikit från klostret.»
»Afvikit?»
»Dagen efter invigningen.»
»Heliga madonna!» Den arma modern sjönk nästan
sanslös till marken,
Fader Johannes lät henne hemta sig några ögonblick,
derefter berättade han om Bengts ankomst till Stäket, hup-
han der varit nära att bli ertappad och återförd, och hur
han sagt sin afsigt vara att i sådant fall beröfva sig lifvet.»
»Fins intet, intet jag förmår göra?» frågade den djupt
förkrossade qvinnan.

302 SVERIGES VALKYRIA.
»Det var för att undervisa eder derom, som jag kommit
hit,» svarade Johannes.
»Hvad skall jag göra?»
»Först af allt, ge mig ringen tillbaka.»
»För att ge den till henne? Aldrig!»
»Den var hans!»
»Men han hade fått den af mig.»
»Måhända eder enda gåfva, och den viljen 1 förneka
honom att använda efter godtfmnande?»
»Der står mitt vapen!... I öfvermåttet af min känsla
anförtrodde jag den till honom; jag visste, jag hoppades, att
min hemlighet skulle vara honom helig, men jag tillåter inte,
att han lemnar den i händerna på en främmande — en
ringa qvinna.»
»Jag har lofvat att efterkomma hans önskan, och jaa
sviker icke mitt löfte.»
»Vi skola sedan tala derom,» afbröt fru Kjerstin otåligt,
»säg mig nu hvad jag skall göra?»
»Först ringen!»
»I veten ingenting; detta är en list, men jag låter intefånga
mig.»
»Tron I det, sedan jag lemnat eder detta?» Fader Johannes
öppnade asken. »Hans nåde erkebiskopen sänder
eder denna,» sade han.
Öfverraskning och glädje färgade hennes kinder röda.
»Jag visste, att modellen skulle finnas!» utropade hon. »O,
hvarför fans den icke för tjugo år sedan; då hade hans ära
varit räddad och allt, allt hade blifvit annorlunda . . . Hur
har den kommit till rätta?»
»Jag vet det inte...»
»Men hans nåde sänder den till mig?. .. Innebär det
förlåtelse och glömska, eller hån och smälek? .. . Ah, den
grymma, usla verlden, hvad jag föraktar den och dess omdömen
!»
»Och likväl uppoffren I allt för den?»
»Tron I jag gör det för min egen skull? ... Det sker af
medlidande med mina döttrar och af trots till min styfson,
han som understått sig att skicka hit en usel ofrälse friare
till en af dem... Jag ser nog, hur han lägger sina ränker,
men nästa gång han kommer tillbaka, skola fogiarna redan
vara flugna ur boet.»

SYNDENS LÖN. Ö03
Hennes ögon sprutade eld. »Det är sant,» sade hon
att jag andas endast hämd, men det kommer af den brinnande
karlek jag måste underkufva ... Han Ben <41
Mm son» tilläde hon hviskande, »Är den ende’ jagffkkr i
iela verlden, och honom måste jag förskjuta... uppoffra
ly jag har mte ett namn, inte en samhällsställning att erbjuda
honom; derför måste han bli prest. . . Då hade ian
kunnat bana vagen for honom; och nu kommen I och sägen
att han brutit sin presterliga ed och efterspanas sonnen
ivmmare. Och till mig, som älskar honom högre än allt i
verlden viljen I icke säga, hvart han gått eller medlet till
hans räddning!» Hon kastade sig ned framför altaret. »He-
initt hjertab>]a’ ^ förstår de qval> som sönderslita
Fader Johannes hade aldrig förr sett en så vulkanisk
qvmnonatur, och han erfor både medlidande och ovilja
Hifva efter for henne tänkte han icke. J
När hon slutat sin bön och stigit upp, sade hon- »f
stannen ju qvar här öfver natten?»
»Det är min afsigt.»
;,Vi skola återtaga detta samtal i morgon,»
»Jag är beredd der till.»
»Följ mig nu!»
»Om I tillåten, stannar jag qvar här.»
»Men här är kallt!»
»Det fruktar jag icke; rummet är mig kärt, och här vill
jag bedja.» »Hvad veten I om detta rum?»
skall säga eder det i morgon. Gå nu, och slut
Ired med edert samvete.»
Fru Kjerstin gick, och fader Johannes bad för hvarie
orolig yyäl, som kommit på villospår. Sedan satt han och
sag pa månstrålarna, som först en efter annan tittade in
genom den stora öppna fönsterluckan, tills slutligen det fulla
huset strömmade in och fylde hela rummet.
När fru Kjerstin lemnade sina döttrar grep hvar och en
af dem ifrigt till med sitt arbete, men tjenarinnorna hörde
icke ett ord från deras läppar.

304 SVERIGES VALKYRIE.
Efter en stund klagade Ingeborg öfver hufvudvärk; hon
måste gå till hvila.
Erika sade sig ha stor lust att läsa den vaekra legenden
om den heliga Katarina; hon visste hvar den (ans och skulle
efter den.
Men när Margareta blef ensam, sade hon, att hon drömt
om, att hennes zittra förlorat alla sina strängar, och hon
måste genast se efter, om det verkligen förhöll sig så.
»Hvad vållar?» sade ena tjenarinnan.
»Alla tre ä’ lika tokiga ...»
»I magistern?»
»Som icke alls bryr sig om dem.»
»De ha slikt att brås på!»
»Stoltare fru fins icke!»
»Ingen heller, som håller strängare tukt.»
»Derför är det ingen som likar henne.»
»Inte en gång hennes egna barn.»
Men i dag flydde de unga jungfrurna hvarandra, nu var
det slut med spioneriet, hvar och en ville handla tor sig,
likasom händelsevis skulle de möta honom; också de kun e
iu lockas af det vackra månskenet, och nu vaknade hos tivai
och en förhoppning om att hon var föremålet för hans omma
kärlek; hvad skulle väl annars den der handtryckningen hatt
Magistern hade tagit en observationsplats der i fr in han
kunde iakttaga slottets tre utgångar, och från dem alla sag
han en ungdomlig figur komma ut, se sig försigtigt omkring
och sedan skynda bort, den ena till parken, den andra till
slottsalléen, den tredje stod länge tvekande och flog sedan,
lik en skrämd fogel, till tornet, der hon snart försvann oi
hans blickar. . , . al
Alla tre voro insvepta i slöjor; det var honom salede^
omöjligt att åtskilja dem, men den sistnämda tycktes honom
mest likna Ingeborg; hon hade snarast undandragit sig al a
blickar och efter henne stälde höken sin flykt.
Det var emellertid den stackars Erika, som knappt hade
kommit ut genom porten, förr än hon ångrade sm _ djerihet
och nästan utan att veta hvad hon gjorde skyndade till tornet
»Jag har begått en stor synd,» sade hon, »men jag skall
bedja madonnan förlåta den.» .. .
Knappt hade hon tänkt tanken till slut, forr an hon tick
höra steg i trappan.

SYNDENS LÖN. 305
tarp fl?" |5'fna.d_® darrande med högt klappande hjerta; tä-
uut drog bon slöjan omkring sig. J
Nästa sekund var han inne, den påföljande hade han
ftlut.it sina starka armar omkring henne.
-Släpp mig!» bad hon darrande
»Har du icke kommit för mm skull?»
»Lat mig gå!»
»Svara, svara!»
»O, var barmhertig!»
rv-PkLB°hL,nS f13ianJa§ S1,36 dig!,> 0ch med omild hand
in r-b rt den' , >>Lrlka!? sade han med en känsla af
?JaSaa’ .i,neta att du alskar mig!» Och oaktadt
hennes motstånd ville han kyssa henne.
»SJäpp jungfrun!» ljöd en allvarsam röst.
Sa ötverraskad blef Didrik Slagheck, att han ögonblickë
ligt efterkom uppmaningen.
hon ^lknåVfnde om’ och vid åsynen af munken kastade
hon sig pa kna, utropande: »Rädda mig!»
, f.M.aglsiern stod tvekande ett ögonblick, sedan sprang han
hastigt utfor trappan och skyndade ner i slottsallén. Nu var
det Ingeborg han mötte; hon hade kastat slöjan tillhaka han
Lande henne strax. ’
återseSedenra»jUngfrU,>> ^ får jag ännu en
S!g
»Ja,» svarade bon med bäfvande stämma; han tyckte
sig se tarar i hennes ögon.
»Ingeborg!» hviskade han.
»Hur vågen I! . . .»
»Jag älskar dig!» Han föll på knä för henne
»Det är då för mig I sjungit?»
»Visste du icke det?» Och han ville fatta hennes hand
men hon drog den undan.
_ »Jag är icke eder obenägen,» sade hon med blvg förvirring,
»begär mig af min far.»
JHan skall afslå min begäran; följ mig till Köpenhamn,
mil min maka och vi återvända hit såsom gifta!» Han hade
sprungit upp och ville slå sin arm kring hennes lif men hon
frigjorde sig ifrån honom. »Slikt förslag kunnen I göra en
lättsinnig tärna, icke en ädelboren jungfru!» utropade hon
med sårad stolthet.
»Ingeborg, Ingeborg!» ljöd Erikas röst.
»Gå, gå, någon kommer!»
Sten Sture den yngre. I. 20

‘30 6 SYBEIGES YALKYRIA.
»Icke utan dig ! » Han ville gripa henne, men lätt som
en hind sprang hon undan åt det håll, där rösten hördes.
Han vågade inte förfölja henne långt, för att icke sjelf bli
ertappad, men nu kokade raseriet i hans själ, han hade ju
varit så säker på sin sak, skulle nu alla tre undgå honom ?
Han stod vid ingången till parken, och derifrån kom just
nu Margareta. »Ah,» sade hon, »så skulle jag ändå träffa
eder, och allena?»
»Jag väntade på eder!»
»Det är inte sant!»
»Vid min ära!»
»Men då är det väl mig, som ...»
»Det är eder, jag älskar!» .
»Nej, verkligen! Då ska’ mina systrar bli svartsjuka.»
»Hvad sägen I derom, jungfru?» ,
»Att det roar mig mycket.»
»Är det alltsammans?»
»Hvad begären I mer?»
»Er kärlek!»
»I ären ju icke ädelboren?»
»Det hindrar icke, att jag älskar eder.»
»Men det hindrar mig att besvara eder kärlek.»
»I måsten blifva min!» sade han och fattade hennes
händer; hon såg den hotande blicken utan att blifva rädd,
och sade blott: »Måste?»
»Eder fader går der nere i alléen; älskade Margareta,
följ mig till honom.» .
»Det gör jag gerna,» sade hon frimodigt; »men icke
såsom eder fånge! Bjud mig er arm.»
Men i samma stund han släppte henne, var hon borta;
tornet var den närmaste tillflykten och dit skyndade hon.
Der utanför stodo Erika och Ingeborg, som med förskräckelse
lyssnat till samtalet utan att våga sig fram och nu med
glädie emottogo henne.
' Men alla tre hörde de förfärliga eder, som ranaren uttalade
och den hämd, som han svor att taga. De slogo ai‘
marna omkring hvarandra likasom för att finna skydd, och
sedan smögo de sig med tysta steg upp i tornet.
Här emottöjos de af fader Johannes; men nar han tick
veta, att deras fruktansvärde fiende fans i granskapet, tände
han lyktan och gick ner för att stänga jerndörren. Lyckligtvis
fans nyckeln tillstädes, och för större säkerhet lem-

syjsdens lof . 307
S? ta™ EJ,ïf' J, "V * J ->»,■„ k„„ m.
"i *»««. * m S ÄJZTSI sSSKftÂ
Är — «* «“* * » a
Maroarefa Va!!oehaird pa JT?® som På eder!» försäkrade
largareta. »Och jag var det icke mindre på miff sielf dpr
for att jag andå tyckte om honom.» P g J ’ der_
»Det var hans sånger som dårade mig.»
»Och ovissheten om hvem han älskade.»
i pU.et var den som satte oss upp mot hvarandra Vet
du, Erika, jag sörjde öfver din falskhet.» Varandia- Vet
sin i AJAA t Det fö» mig så säkert före, att han yppat
som det största bedrägeri A k6""®8 nekande Syntes miS
KfiÄ?Ji3 “.S’1*
»lion i han var förälskad i oss alla tre!»
»Sa ser det ut.»
»Hvad är eder mening, vördige fader?»
»Ilvem kan räkna ut alla onda tankar!»
Infh ll Saint! J¥ undrar hvad vår fader skall säga.»
»Och var stranga fru moder!» ë
»Hvad sägen 1 sjelfva?»
»Att. det varit en förskräcklig tid!»
»Som snart kan återkomma.»
»Derifrån bevare oss alla goda andar!»
»De törmå intet!»
»Hvad?» »Allt slikt är beroende af eder sjelfva h>
»Vi förmådde intet.»
detta* inträffat?>f fÖrtr°ende fÖr hvarandra> skulle ™1 dä allt
Alla tre stodo tysta och med nedslagna ögon.
• , d?n„ ena hade Jäst i den andras hierta, skullen I
icke sjelfva hafva afvändt sveket?»
»Då hade det aldrig haft framgång!» sade Margareta,
»xNu deremot hjelpten i sjelfva till.»
»Af fåfänga!»

308 SVERIGES VALKYRIA.
»livar och en ville bli föredragen!»
»Fy, så eländiga vi hafva varit!»
»Och så dumma sedan som trott honom!»
»Han lär väl skratta åt oss!»
»Nej, han är ursinnig, för att det icke lyckades.»
»Det hade lyckats med mig, om icke den vördige fadern
varit!» utropade Erika; »jag vill icke göra mig bättre än jag
är . . . Jag hade nog följt honom.»
Ingeborg kämpade synbarligen med sig sjelf . . . »När
jag såg honom komma emot mig, der nere i allén, erfor jag
en sådan glädje och stolthet, att jag kände mig till hälften
öfvervunnen; men hans röst var icke så smekande som
vanligt, hans ögon nästan skrämde mig, och när Erika
ropade, var det som jag vaknat från en förskräcklig dröm.»
»Min bekännelse blir icke så lång,» sade Margareta. »Hade
han icke varit så dum och släppt mina händer och gifvit
mig tillfälle att rymma, så hade jag låtit honom bära bort
mig!» »Du glömmer, Margareta, den sorg det skulle vållat vår
fäder!» sade Erika.
»Hvad tror du nu han skall säga?»
»Måste vi nödvändigt bekänna?»
»Det behöfva vi icke!» inföll Ingeborg.
»Ingen har sett oss!».
»Gud har gjort det!» inföll Johannes.
Syskonen sågo på hvarandra och sedan liksom af en
gemensam ingifvelse föllo de alla tre till munkens fotter och
bådo honom lära dem rätta vägen.
»Den heter kärlek och förtroende,» sade Johannes. »Med
dessa två skolen I aldrig fara vilse.»
Och de unga jungfruarna föllo i hvarandras armar; de
bådo gråtande hvarandra om förlåtelse och lofvade att hädanefter
hålla trofast tillsammans. För sin fader ville de gerna
yppa sitt stora felsteg, men de fruktade att göia det föi
modern. _
»Hon förlåter oss aldrig!» sade Ingeborg.
»Tillåten I mig, att säga henne alltsammans, så lotvar
jag ock att utverka hennes förlåtelse,» sade Johannes.
De samtyckte slutligen härtill. # „ J ...
Tiden var länge sedan inne att de borde återvända till
slottet, men ehuru Johannes erbjöd sig att följa dem, voro

SYNDENS LÖN. 309
nvar'i Äa"f en ®ftdan fruktan- att de al|a tre ville stanna
qvai i tornet otver natten.
^ slottet ha alla redan gått till hvila,» sade Ingeborg
nnan tror att vi också gjort det., mgenorg,
»Men om eder moder saknar eder?»
»Det gör hon mte!» invände Margareta skrattande. »Inte
en gang, om vi for alltid blefvo borta.»
»No är do orättvis,» sade Erika.
»Sannfärdig är jag!»
. ,PetJåI htet halm i ett hörn af rummet, den breddes
ut, forgafves ville Johannes förmå dem att ligga på bänken
den ville de han skulle intaga.
Och sedan han nedkallat himmelens välsignelse öfver
deras hufvuden, lade de sig ned alla tre, slutande sig tätt
intill h varan dra ; han hörde dem ännu en gång utbyta böner
om förlåtelse, kyssar och smekningar. Sedan blef allt tyst.
Dan vaknade af att han utanför hörde häftiga röster
och sag ljus glimta.
Sakta steg han upp för att icke störa de sofvande, och
öppnade luckan.
Betslade hästar framfördes, och han hörde en röst som
sade: . »Jag vill sjelf med för att söka dem.»
Då föll det honom in, att det gälde husets unga döttrar
och han ropade utåt:
»Söken I jungfrurna, så äro de här!»
Det blef för ett ögonblick alldeles tyst ; sedan brast det
ut ett allmänt jubel.
»Hvar, hvar?» ropade herr Erik.
»Rösten kom från tornet,» sade någon.
»Hvem är der!»
Underrättelsen hade genast meddelats fru Kjerstin, det
var hon och herr Erik som skyndade till tornet, ’hvars dörr
öppnades af Johannes.
»Hvem ären I?» sporde slottsherrn.
»Jag svarar för honom! Vördige fader, hafven I tagit
vård om mina döttrar?»
»De sofva lugnt deruppe; gå sakta, stör dem ej!» bad
han, då herr Erik stormade upp.
Han höll lyktan högt, för att bättre kunna se. Vid
åsynen af de kära barnen, som sofvo lugnt i hvarandras
armar, satte han bort lyktan, kastade sig sjelf ned bredvid
dem och utbrast i grät. »Jag tackar dig; min Gud, att jag fått

310 SVERIGES VALKYR1A.
behålla dem,» sade han »Om något ondt träffat dem, hade
det blifvit min död.»
Äfven fm Kjerstin var synbart upprörd. »Madonnan
vare lofvad och prisad!» sade hon gång på gång.. . »Det
hade varit förskräckligt om ...»
Herr Erik kysste deras händer och kinder, men de
vaknade ändå inte.
»I väcken dem, herre!» sade hans husfru.
»De äro kalla som is, jag måste värma dem.»
»Och jag som icke tänkte derpå!» Fru Kjerstin ryckte
af sig den pelsfordrade koftan och bredde den öfver de sof-
vande, och herr Erik skyndade ner för att befalla, man skulle
hemta täcken och pelsverk.
» Gif mig förklaring på detta!» sade under tiden fru
Kjerstin till Johannes.
»Jag ville helst göra det i eder herres närvaro.»
Och när herr Erik kommit tillbaka och låtit sina älsklingar
nästan försvinna under kuddar och täcken, då berättade
fader Johannes allt hvad vi redan veta; men
om Erik Trolle med förskräckelse insåg hvilken orm
han tryckt till sin barm, så kände också fru Kjerstin ett
stygn i sitt bjerta vid tanken på hur litet hon vårdat sig
om att vinna sina döttrars förtroende.
Så sutto de der alla tre, tills de unga vaknade . . . Tårar
och omfamningar . . . Kärleksfulla ord . . . Löften och försäkringar
. . . Ingen bl ef riktigt klok på h vad den andra menade
ocb ändå hade de aldrig förstått hvarandra så väl.
»Kärlek och förtroende ha sitt eget språk,» sade fader
Johannes. »Det är obegripligt för alla dem som icke
tala det.»
Hur han blef ett föremål för de ungas tillgifvenhet. »Om
han ständigt ville stanna qvar hos oss, skulle vi bli englar
för att behaga honom,» sade Margareta.
Erika och Ingeborg förenade sina böner med systern,
men han sade dem, att hvarje menniska måste stå på egen
grund. »Om också icke vigtiga ting kallade mig,» sade han,
»skulle jag ändå icke vilja stanna qvar här; det faller mig
nästan före som om Gud hade glömt mig.»
»Glömt?» »Med arbetet och pröfningarna. Här skulle dagarna
försvinna i overksamhet.»
»Måste man då ständigt kämpa och strida?»

SYNDENS LÖN. 311
»För hvad annat lefva vi!»
En dag bad fru Kjerstin att fader Johannes skulle komma
m i hennes sofkammare.
»Jag har gjort en stor förlust,» sade hon. »Och om
den t rättat mig före eder hitkomst, vet jag icke om jag
Kimat fördraga den.» J
»Viljen Î säga mig, hvari den består?»
. begick den dårskapen att visa konststycket I bragt
mig for herr Erik.»
»Det kunden I?»
»Han tog .det ifrån mig och kastade det i elden. Der-
efter lemnade han rummet i vredesmod.»
»I haden gjort honom ondt!»
»Och derför har han nu beröfvat mig det, hvarpå jag
satte så stort pris.» Och hennes händer knötos, hon var
utom sig af harm. Det syntes på henne, att hon kämpade
en hård strid.
»Se till, fru Kjerstin, om icke han har mera att förlåta
eder, än i honom.»
»Mannen följer endast sina lustar. Q vin nan deremot
måste lida och försaka.»
»Det är icke Gud, som lägger alla bördor; många taga
vi också sjelfva.»
»Jag visste I skullen gifva mig orätt, men på det I icke
skolen göra det i allt, så se der!»
Hon räckte honom ringen.
»Det är den jag gått och väntat på,» sade han.
»I kunnen icke förstå hvilken strid det kostat mig,»
genmälde fru Kjerstin. »Denna ring är en familjeklenod, som
gått i arf inom min slägt från det tionde århundradet. Jag
nekade att gifva den åt mina barns fader, hur många gånger
han än bad mig derom; ingen af mina döttrar har jag ansett
