^Bedrägeri, hån och smälek äro de enda egenskaper
jag gjort bekantskap med i verlden; det är sant, jag kan
lägga två till: — lögn och falskhet, sedan är listan full-
skrifven.»

100 SY BEIGES YALKÏRIA.
»Under hvilken af dessa, sätten I mitt namn?»
»Bah, ett undantag bevisar ingenting.»
»I hafven gifvit edert blod för fäderneslandet, 1 hafven
varit den talman till hvilken folket helst lyssnat, I hafven
fört dem an i striden mot landets fiender; men 1 hafven oek
stått på deras sida och yrkat på deras rätt, när det gällt.
Danmark fruktar eder allena långt mera än alla de andre
svenske tillsammans och stormännen, så de andlige som verlds-
lige, veta att de hafva spelet vunnet, den dag de icke mera
hafva eder att frukta.»
Biskopen vred sig som på ett halster. »I ären just en
satan!» sade han.
»Hur så, biskop?»
»I viljen reta mig!»
»Har jag orätt?»
»Om I det haden, skulle det föga röra mig! Men veten
I ock hur jag blifvit lönad?»
»Hafven I gjort något för lön?»
»Jag är menniska jag ock!»
»Att småsinnet och fåfängan fäktade efter jordisk pris,
det visste jag, men det har fallit mig före, som vore ni vida
upphöjd deröfver.»
Hemming Gadd kämpade med sig sjelf. »Nu hören I att
jag icke är det!» utropade han.
»Jag hör blott att I frestas hårdt!»
»Jag har redan gifvit vika!»
»Det han I icke.»
»Så gör jag det nu!»
»Det gören I icke!»
»Hvad djefvulen sägen I!» Han stampade vildt i golfvet
och spände ögonen i presten.
»Att Gud den allsmäktige skall förbarma sig öfver eder,
i eder yttersta nöd, så som I förbarmen eder öfver edert
blödande fädernesland!»
Och den gamle mannen föll på knä, han höjde de darrande
händerna mot himmelen och fortsatte: »Du, Herre,
som allt förmår, böj hans hjerta och sinne, låt honom icke
begå en handling som han sjelf en gång skulle ångra eller
fördöma, väck åter till lif alla de ädla och stora krafter som
röra sig i hans själ! Litet betyder att han äras sol, inför
menniskor, skulle gå i moln! Tusen gånger värre vore om

QVINNOROFVET. 101
han svek dig, sin Herre och mästare. För hans själs eviga
frälsning, ber jag, hjelp honom i den svåra frestelsens stund!»
Biskopen lyssnade med sammanbitna läppar, han ville
förhärda sitt hjerta . . . men rösten som talade, var honom
så väl bekant, den återkallade hans lefnads skönaste och
bästa minnen; om Johannes kunde han icke säga att han
någonsin bedragit, och så kom dertill att orden funno ett
åt ersvar inom honom sjelf; derinne bodde en förrädare, som
han trodde sig länge sedan ha tystat, men som nu ropade
öfverljudt: »Blif icke sjelf hvad du fördömt hos andra!»
Johannes hade slutat, han steg upp.
Biskopen betraktade honom med bistra blickar.
Johannes besvarade dem med ett ödmjukt, nästan bedjande
väsen: »Hemming!» hviskade han.
Nu smälte den sista tunna isskorpan. »Du har segrat!»
utropade biskopen och öppnade armarna ...
Utan att det ringaste vidröra hvad som vållat en sådan
förändring i hans sinnesstämning, började biskopen ifrigt
orda om hvad som borde företagas til] landets försvar; det
var som om alla tankens slussar störtat öfver konstgjorda
fördämningar; Sveriges ära och dess försvar mot en fiende,
som han nu tycktes hata lika mycket som förr, var det enda
han lefde och intresserade sig för.
Påföljande dag återkom herr Sten; hans glädje och öf-
verraskning var stor, när han träffade sin käre gamle vän
och fann honom lika vänligt sinnad som fordom.
»Det är eder vi hafva att tacka derför,» sade Kristina
till fader Johannes.
»Jag gaf endast ord åt hans egna önskningar,» svarade
denne. »Han ville sjelf.»
Men nu var det fåfäng möda att förmå Johannes stanna
längre qvar. »Jag har mycket att uträtta,» sade han »och
jag måste skynda.»
»Det gäller erkebiskopen?» hviskade Hemming.
»Jag tänkte också besöka honom.»
»Den gamle räfven!»
»Han är inte lycklig!»
.»Sannerligen är det icke en tröst att veta.»
»Icke för mig!»
»Förtjenar han någon lycka?»
»Kanhända vore han då bättre!»
»Är jag lycklig, jag?»

102 SVERIGES VALKOtïA,
»Mer än förut!»
»Jag har förlorat en vän!»
»Och fått samvetsfrid!»
»Stanna qvar hos mig!»
»Icke nu, men jag skall komma tillbaka.»
»När?» »När I kallen!»
»Men om jag icke kallar?»
»Så kommer jag ändå!»
»Jag står nu på den nya väg jag slagit in, men blir jag
ännu en gång sviken, så svarar jag icke för hvad som kommer
att hända,» mumlade Hemming.
»Viljen I icke underrätta mig innan I bestämmen eder.»
»Det lofvar jag. »
»Tack!»
»Hvad I sagt mig, min fader, skall jag minnas så länge
jag lefver,» sade Kristina, då den fromme Johannes vid af-
skedet hade lyst välsignelsen öfver henne.
Så begaf sig den gamle i väg att stifta frid och endrägt
hvar helst han for fram.
Biskopen förvånades öfver den insigt, som Sten Sture
redan erhållit i statens angelägenheter; när han senast talade
vid honom var han endast en vekhjertad yngling, sedan en
förälskad ungersven, nu hade han på en gång blifvit den tänkande
mannen, som med lågande entusiasm talade om att
antingen segra eller dö.
Eget nog passade detta bättre ihop med den sjuttitvå-
årige mannens egna åsigter än hvad de begge föregångarnes
försigtigare uppfattning någonsin hade gjort; detta, att en
gång bringa saken till ett slut, var just hvad Hemming Gadd
ville, och han önskade endast att Sveriges stormän ville
ställa sig under danskt banér, för att få den glädjen att
nedslå dem alla.
Medan Sten Sture bemäktigade sig Kalmar, lofvade
biskopen att vidtala landets verklige vänner om att infinna
sig i Stockholm till det stundande mötet i slutet af juni.
Härmed menade han i synnerhet allmogen, bland hvilken han
ännu likasom fordom, hade stort inflytande.
För detta ändamål begaf han sig skyndsamt ur staden.
Sorgligt att säga; han var rädd! Hjelten' som icke blinkade
när fiendens svärd svängdes kring hans hufvud, han und-

UVINNCmOFYET, 103
vek helst den vredgade blicken ur ett qvinnoöga. Visst
sade han till sig sjelf: »Jag har ingenting lofvat, hon kan
nog ha rätt att jag borde taga hämd, men om jag nu icke
vill det, så är det min sak och inte hennes.»
Och så reste han utan att taga afsked; detharmade fru
Pernilla, som hade rest till Stockholm för att taga emot
honom; hon ville icke han skulle gå till slottet och när han
stod fast dervid, blåste hon in i honom så mycket etter och
galla, att det var nog för att slita alla vänskapsband och så
blef han ändå fångadi Var det måhända af fru Kristina?
Fru Pernilla skulle känt sig smickrad om hon vetat att
ingen qvinna egt eller skulle komma att få ett så olyckligt
inflytande öfver biskop Hemming Gadd, som fru Pernilla
Klausdotter, och hemligheten häraf var att i begges hjertan
glödde samma aggande ovilja till menniskorna; hos honom
var den grundad på erfarenhet, hos henne af tillfälligheter,
nästan alla beroende af henne sjelf.
Återigen var Kristina lemnad allena; många besökande
måste hon dagligen taga emot; ju närmare det led till ett
afgörande, ju skarpare stälde sig partierna emot hvarandra.
Slottshöfdingen förstärkte vakterna, oroande rykten gingo
i staden; det djerfva dådet att röfva bort fru Kristina kunde
väl förnyas eller ock något dylikt försökas. Icke det ringaste
hade förnummits, hvarken om Karin eller om den raske
ungersvennen; men från Vesterås och fru Märta kom bref,
som mälde om, att Knut Alfsson gjort henne ett besök. Han
hade mycket beklagat sig öfver de orättvisor som begåtts
emot honom, och yttrat att han icke alltid tänkte underkasta
sig slikt.
När då fru Märta rent ut förebrått honom det skändliga
dåd han öfvat, hade han visat den största öfverraskning och
förklarat alltsammans för en dikt, hopspunnen i fru Kristinas
egen hjerna. ,
Han skulle nog hafva lust att resa till Stockholm for att
ställa henne till rätta derför, men äfven detta fick anstå till
frRiïitidon Ju längre det led in i juni månad, ju flera resande kommo
till Stockholm. Trollepartiet hade sitt tillhåll på Gråmunke-
holmen, men man såg dem ofta färdas omkring i stora hopar
och de tilläto sig stundom våldgästning hos rika borgare, hvil-
ket väckte stor harm och missbelåtenhet.

104 SYERIGES VALKYRIA,
Atven allmoge infann sig talrikare än i Upsala, de hade
också bma . möten, men helst ute på öppna platser. Att
>e ektus» icke förlorat något af sitt inflytande på dem, skönj-
^ es nogsamt af det lifliga intresse h varmed de lyssnade
i îans tal och den hjertlighet hvarmed de helsade honom.
Herr bten återvände tillsammans med den unge Gustaf
ristersson; Kalmar var intaget; man kom hem för att sätta
kronan pa verket,
Äfven erkebiskopen kom till hufvudstaden, som vanligt
med en lysande svit, men han tog icke in i slottet utan" i
gramunkeklostret. Har förehades dagliga möten och mycket ordades om
nvacl som borde företagas. Erkebiskopen och fredsvännerna
lollo stadigt före, att Erik Trolle och ingen annan skulle
bli riksföreståndare; det var enda möjligheten att förskaffa
landet fred och ro.
Slikt kunde aldng vinnas med Sten Sture, och derför
kunde de icke samtycka att landet kom under hans lydno
k or den skull uppsattes ett bref, som skulle sändas kring alla
landsändar; det var af följande lydelse:
, , >:> ~ 1 betraktande af den dråpliga skada och det för-
c ert som Sveriges innebyggare lidit under den långvariga fejden
mellan rikena, och som genom den allsmäktige Gudens nåd
det nu var kommit derhän, att om de sjeîfva sig visligen
foresage, utvägar funnes att komma till en beständig fred, och
da det tillika efter noggrant öfvervägande hade förmärkts, att
bhfrK fördröjdt mest till följd af någras egerinytta
ofornuft och genstörtighet, så att de förstört många goda
dagtmgningar och ord; ära, bref och insegel icke blifvit hållna
den menige man, fattig och rik, till obotlig skada och för-
der^or aro V1 nu a^e i den heliga trefaldighetens namn
sa of verens vordne, och lofva och tillsäge hvarannan inbördes
att denna dagtingan och evig freds begynnelse, som nu nyligt
gjord ar i Malmö, vela vi alla och hvar för sig stadiM fast
och obroushgen hålla och med lif och makt tillhjelpa, att hon
skall hallen blifva i alla punkter och artiklar.»
En för alla och alla för en, nedlade här sitt hjertas
mening och sin underdånighet under Danmark; de ville af
alla krafter stadfästa ett välde, som de kände brista under
sina fotter; de tilläde ytterligare: »Och hoppas oss, näst Guds
hjelp, delta förbund så redligt och skäligt vara, att våra
kara medbröder, hvilka icke tillstädes äro, och tillika den me-

QVINNOKOFYET. 105
nige man i Sveriges rike, fattig eller rik, ingen undantagen,
häremot ej falla kan med något skäl eller redlighet. Vore
det ^ så att någon det ville göra, vilja vi då tillhjelpa der-
utöfver att näpsa, som öfver den mot sina och riksens herrar
afvog sköld förer, och Sveriges lag klarligen uttrycker.»
Men allmogen och köpstadsmännen upptogo icke gyn-
samt hvarken brefvet eller herrarnes åtgöranden; ropen på
att en riksföreståndare skulle väljas, blefvo allt högljuddare.
Sten Sture, Hemming Gadd och hans öfriga vänner höllo till
i staden, de försökte att inleda underhandling; men Trolle-
partiet brann af harm och hämdlust, de voro beslutna att
till hvad pris som helst drifva sin vilja igenom. De utrustade
derför en dag sina svenner med harnesk och värjor och en
stor hop kärrebyssor drogos ned till Gråmunkebro, alla med
mynningarna åt staden till.
Herr Sten visste ingenting härom; han var med sina
vänner på slottet; de samtalade om hvad som borde göras;
då kom hans trogne Esbjörn, som vi minnas från föregående
tid; han berättade om att stridsbuller förnamns från Grå-
munkeholmen och rustningar voro der gjorda.
»Stanna qvar och låt mig gå!» ropade Hemming Gadd.
»Jag lofvar det skall taga snart slut.»
Åtföljd af Gustaf Kristersson, många andra herrar och
en stor hop med folk, skyndade han ned åt Gråmunkegränden;
från alla håll hade nyfikna skyndat till; det var sent på
qvällen, en varm julidag, och många voro nästan halfnakna,
några äfven druckna.
Slottshöfdingen Jöns Jönsson, herr Gustaf Kristersson och
biskop Hemming från stadssidan; herr Knut Eskilsson, Peder
Thuresson, och väpnaren Nils Klasson (Sparre) från Grå-
munkeholmen gingo skyndsamt emellan; de sporde om det
anstode svenske män att fejda sins emellan; hade de icke
kommit öfverens om att i allt lugn företaga valet, skulle de
nu göra sig till spott och spe för hela landet. Äfven Hemming
Gadd talade några ljungande ord, undrande om freds-
vännerna ville börja sitt regemente med att vålla blodsutgjutelse
bland egna landsmän och Peder Thuressou förmådde
derefter svennerna att vända kärrebyssorna inåt igen,
och lägga bort värjorna.
Dermed tycktes det största kraftprofvet vara gjordt; man
höll sig stilla på Gråmunkeholmen, öfverläggningarna ledde
icke till något.

106 SVERIGES V ALK I'M A.
Då kom underrättelsen om att nästan alla slotten ät
sjösidan fallit herr Sten till, och så kom man öfverens om
att samtycka till hvad man icke kunde förhindra. Herr
Erik Trolle gjorde sig en dygd af nödvändigheten, han listade
sig ur staden för att icke — som han sade — genom sin
närvaro vålla någon tvedrägt
Så bestämdes då valet till den 23 juli.
Många dagar förut var det hvar och en klart hur det
skulle utfalla. På morgonen samma dag sade Sten Sture
till sin unga husfru:
»Mitt sinne är tungt af sorgsna aningar!»
»Se dit upp, käre herre,» svarade hon och visade på
den klara blå sommarhimmelen. »Allt styrs af Herran till det bästa,
när vi vårt hopp till honom fästa!»
>>Du har rätt!» svarade han. »Om jag verkat hvad jag
förmått att bli Sveriges riksföreståndare, så vet Gud och
den heliga jungfrun att jag icke gjort det för några verlds-
liga fördelar, utan af tro och kärlek.»
»Ja, tro och kärlek till Sveriges land och folk, det löftet
hafva vi en gång förut gifvit, men vi förnya det i dag och
skola förvisso aldrig svika det.»
»Med dig vid min sida känner jag mig stark,» sade han.
»Nej, Sten! Vi måste vara starke hvar för sig,» genmälde
hon ångestfullt. »Tänk om Han fordrar det!»
»Så hjelper Han väl den som står ensam qvar!» svarade
han och kysste hennes panna.
Men när han gått ifrån henne, då föll hon ned och bad .. .
Bad som man beder i den yttersta nöd, för honom som hon
hade kärast på jorden; för det stora värf han gått att ikläda
sig, och för det folk hvars fader han skulle blifva ...
Och när glädjeropen utanför sade henne att Sten Sture
den yngre var utvald till Sveriges riksföreståndare, då bad
hon om kraft åt honom, att han skulle blifva en värdig efterträdare
till sina stora föregångare, att han aldrig skulle begå
en orättvis handling, aldrig hysa afund och ovilja; gerna
förlåta, fordra mer af sig sjelf än af andra och framför allt
aldrig begå en handling som han behöfde dölja för verlden.
Hon ville aldrig upphöra att bedja för honom, för sig
sjelf bad hon inte ...

<JVIN N OROF YET. 107
Valstriden hade ieke varit lång; ett jemförelsevis ringa
antal röstade på herr Erik Trolle ; när man kallade på honom
sades det, att han rest ur staden för att icke vålla tvedrägt.
Flere af rådsherrarne, många adlige och alla bönder,
bergsmän, köpstadsmän, rådmän samt nästan alla slottshöf-
dingarne röstade på herr Sten ; men af biskopar och prester
var der ingen mer än doktor Hemming Gadd.
Efter valets slut följde riksens råd den nye riksföreståndaren
upp på slottet, dit denne bjudit så många gemaken
kunde rymma på ett ståtligt gästabud.
I skick och later rådde i början idel sämja; men allt
mera vinet steg gästerna åt hufvudet framträdde det rätta
humöret. Harmen och oviljan lägger sig som skummet ofvanpå,
och deraf hjertat är fullt derom talar munnen.
Herr Erik Abrahamsson hade varit bland dem, som häftigast
uppträdt emot Sten Stures val; men det hindrade icke,
när han i alla fall blef vald, att den ädle riddaren ville vara
med om kalaset. Domprosten Hans Brask, som icke glömt
hans flykt ur Vadstena kloster, gaf honom skarpa ögon, men
det var allt utan verkan. Med hög röst för att bli hörd
af så många som möjligt, berättade han om festerna på Köpenhamns
slott; något dylikt kunde icke åstadkommas afen
svensk riksföreståndare.
De som sutto närmast, sökte att genom högljudt tal
öfverrösta hans opassande anmärkningar; men han skrek
öfver dem, att när konung Hans kom till Sverige skulle han
bjuda dem på ståtligare gästabud.
Då steg den unge Gustaf Kristersson upp och frågade,
om icke herr Erik borde visas ut ifrån slottet, såvida han
icke godvilligt ville lemna det.
Ett häftigt svar följde, ordvexlingen blef allt lifligare,
gästerna ville medla fred, men herr Erik drog sitt svärd och
stack herr Gustaf så illa, att han genast föll ned som död.
Nu blef uppståndelsen allmän, alla skreko om hvarandra,
presterna och en del af rådsherrarne smögo sig bort. Många
påstodo att herr Erik skulle fängslas, andra ville han skulle
gå fri, de sletos redan om honom; då fick någon ut honom
genom en dörr, en munkkåpa kastades öfver honom och han
fördes till svartbrödraklostret.
Så hade då Sverige fått en ny riksföreståndare. Rimkrönikan
inleder hans historia med följande ord:

108 SVERIGES VALKÏEIA.
»Ho det rätte]ig grunda kan
lyckan följer ej hvarjom man
en tid smickrar hon med blide ansigi
hård skepnad är hon ät ändalykt ;
i förstens kommer hon som sommar med lust,
derefter som vinter med köld och frost :
mångalund kommer hon med sitt smicker,
mången hon på det sista sviker:
så gjorde hon mig i mina daga,
mig hjelper nu föga derom att klaga;
först måste hon fast med mig stå,
sedan började hon fast emot mig gå.»
3 .
De farliga brefven.
När herr Knut Alfsson tog den föregifna Kristina i sina
armar och skyndade bort med henne, följde hon utan motstånd;
det gälde att rädda den kära frun och Karin hyste
ingen fruktan för egen del.
Vid den närgränsande gatan väntade tre sadlade hästar
och en tjenare. Den unga qvinnan sattes upp på den ena,
herr Knut och tjenaren intogo hvar sin, och nu bar det af i
det vildaste fyrsprång.
Så fortsattes ridten flera mil utan uppehåll ; icke ett ord
blef taladt; det var tydligt att rånaren fruktade att vara förföljd,
ångesten förlamade hans tunga.
Natten var temligen mörk, färden gick stundom på banad
stig, stundom på skogsvägar; för Karin voro de alldeles obekanta;
vägvisarn deremot tycktes vara fullt säker på sin sak.

BE FAHL IGA BREITEN. 109
Ändtligen stannade man utanför en låg byggnad; en af
männen blåste i en pipa. Strax derefter öppnades den låga
stugudörren och en facklas sken lyste upp den dystra taflan.
»Var utan fruktan, fagraste ros!» yttrade herr Knut i
det han lyfte Karin ur sadeln; »intet ondt skall vederfaras
eder; på eder kärlek har jag aldrig tviflat och är derför icke
gramse på eder för hvad som skett.»
Karin måste skratta för sig sjelf, ty medan han talade
liörde hon på rösten hur han darrade, om det nu var af
fruktan eller någon annan känsla.
»Ni gråter, allrakäraste 1 » fortfor han. »0, Kristina, säg
mig, att det icke är af saknad.»
»Af trötthet!» hviskade hon.
»Jag eländige, som icke tänkte derpå!» Han förde henne
in i den ruskiga stugan; derinnanför fans en kammare, som
var något hyggligare.
En man och en qvinna tycktes vara husets enda invånare
; den senare betraktade Karin med misstänksamma blickar,
medan mannen gick att taga hand om hästarne. Vägvisaren
stampade fotterna af köld och begärde varmt öl.
Under tiden var herr Knut sysselsatt att ur en medförd
väska upptaga några vinbuteljer och matvaror. Karin stod
tvekande; skulle • hon nu kasta af förklädningen; men man
vore då i stånd att drifva ut henne midt i natten, och hon
längtade efter hvila. Hennes blickar föllo på kammardörren,
nyckeln satt i låset åt stugan, om hon tog ur den och stängde
innanför skulle hon vara skyddad. Handlingen följde tanken
åt och hon var allena.
Nästa ögonblick knackade Knut på dörren; hon måste
åtminstone dricka ett glas vin.
»Nej!» var det enda svar han erhöll.
»Låt henne sofva!» hörde hon den andre säga ; »betänk,
vi hafva i morgon en lång väg.»
Karin såg sig omkring om hon härifrån kunde undkomma;
men kammaren hade endast ett litet blyfönster, som satt
högt uppe. Med den lilla oljelampan som stod på bordet,
lyste hon omkring i kammaren, för att se om ingen annan
utgång fans, — nej, ingen, ingen. Hon hörde att karlarne
derute hade satt sig att äta; de talade sakta, förmodligen för
att inte störa henne. Hon kände sig också mycket trött,
sängen såg temligen inbjudande ut och hon skulle luta signer
en stund för att hvila, visst inte för att sofva.

î 10 SVERIGES VALKYRJA.
Men ungdomen tog ut sin rätt; hon somnade tungt och
när hon vaknade lyste dagern in genom det lilla blyfönstret.
Det var för besynnerligt, hon visste ieke om hon drömt eller
verkligen hört häftiga röster derutanför, likasom af liera personer;
det tycktes henne som om de hade brottats med hvarandra,
men derefter hade det blifvit tyst och sedan visste
hon intet mer.
Nu ville hon emellertid icke längre bära falsk flagg; fru
Kristinas brämade pels måste hon visserligen ikläda sig efter
hon icke hade något annat varmt plagg, men sitt eget an-
sigte skulle hon visa, det skulle göra slag i saken. Berför
trädde hon obeslöjad ut i stugan.
Der lågo sönderslagna krus och hägare, det upp- och
nervända bordet hade blifvit slängdt i ett hörn af kammaren;
allt utvisade att en strid föregått.
»Således var det icke en dröm,» tänkte Karin; »jag har
verkligen hört det, men endast i sömnen.»
Ingen var inne i stugan; hon fick tillfälle att se sig omkring;
det var tydligt i ett sämre herberge hon befann sig,
men hvar? Utanför syntes endast skog, hög tall-och furuskog.
»Om jag nu skulle försöka att undkomma?» Den tanken
slog ner som en blixt; hon öppnade dörren; skogen låg
framför henne; hon tog några rädda steg och började sedan
springa allt hvad hon förmådde.
»Stanna!» ljöd en hotande stämma.
Men den gaf henne endast vingar.
Nu började en jagt; det stackars villebrådet var snart
funnet; hon hade fallit och skadat sin fot; nu måste hon
fördraga att den grofva karlen tog henne på sina armar och
bar henne tillbaka till stugan; men icke in i kammaren der
hon tillbringat natten, utan uppför en eländig trappa till ett
litet öfverrum, der satte han varsamt ner henne. »Jag tror
nu I blifvit botad för att springa er väg,» sade han med ett
sjelfförnöjdt skratt.
»Med hvad rätt hållen I mig qvar här?» sporde hon.
»Det får riddarnn sjelf svara på.»
»Så bed honom komma!»
»Viljan fattas nog inte,» sade han med en blick af synbar
beundran; »men han har fått förhinder.»
»Dröjer han länge?»
»Alltid för länge för sina egna önskningar.»
»Gå och skaffa mig något att äta.»

DE FARLIGA BREFYEN. Ill
»Det tillhör henne der nere att draga försorg om, men
jag skall göra det för den här gången.»
Hon var åter allena, foten smärtade henne, det var tydligt
en vrickning; med en rask rörelse kunde den dragas i
led igen, men hvem skulle göra det åt henne; den gamla
qvinnan kanske?
Ändtligen kom hon med frukosten. Karin var idel vänlighet,
och när hon jakande besvarade frågan om hon var
läkekunnig, räckte Karin utan fruktan fram foten och bad
henne draga den i led nu genast.
»Hvad gifven I mig för det?»
»Jag bar inga penningar.»
»Men pelsen der?»
»Den är icke min?»
»Hvems då?»
»Den ädla fru Kristina Gyllenstjernas.»
»Ären I icke hon?»
»Endast hennes tjenarinna.»
»Det hafven I diktat ihop!»
»Sant är det, men hjelp nu min fot!»
»Intet för intet!»
»Så tag då pelsen; hon skall förlåta mig det.»
Den gamla smålog. Hon verkstälde operationen ; den
var temligen smärtsam, och Karin kände att det skulle dröja
flera dagar innan hon kunde stödja sig på foten. Gumman
hade gått och tagit pelsen med sig; den unga flickan var
lemnad allena.
»Hvad skulle hon företaga sig. När hon såg sig omkring
i rummet blef hon varse flera persedlar, som alla tydde på,
att riddaren haft sin bostad här uppe. Der låg kastadt ett
handkläde, på hvilket var sömmadt ett K. A.
Intet tvifvel således.
Så fick hon höra röster nerifrån; det var qvinnan, som
berättade för sin karl hvad Karin sagt henne, om att hon
