SVERIGES VALKYRIA.
»Nej, men hon vinkade mig.»
»Och då?»
»Jag gjorde fåfänga försök att komma upp; det var en
brant stenhäll hon stod på.»
»Slutligen lyckades det?»
»Då vaknade jag!»
»Alldeles för tidigt!» ropade Sten skrattande.
»Också försökte jag att somna igen, men förgäfves. Jag
kunde icke upphöra att tänka på henne.»
»Och I sågen henne tydligt?»
»Nej, genom en slöja.»
»Det var då i den, I förälskaden eder?»
»Hon drog mig til] sig med oemotståndlig makt. Jag
undrar just, om jag ännu en gång ...»
»Skall träda i gifte? Slikt har man sett,»
»Hon heter A. B.»
»Således den första A. B. vi träffa på!»
»Det har jag inte sagt!»
Och skämtande häröfver, fortsatte de färden, medan de
hegge gamle, under ett häftigt samspråk stundtals stannade
långa stunder, för att grundligare framställa sina skäl och
motskäl. Esbjörn red fram till sin herre. »En stor hop folk är
samlad derborta vid skogsbrynet,» sade han.
»Förmodligen ärna de "sig till klosterkyrkan,» svarade
denne. Man närmade sig nu Nådenda].
»Skall jag underrätta biskopen?»
»Gör det!»
Men när den gamle Bagvaldi fick höra detta, sade han:
»Det gäller mig!»
»Eder?»
»I skolen få se!»
»Behöfva vi draga pliten?» sporde Hemming skämtande.
»Låt den vara!»
Den lilla skaran drog sig närmare sin herre. Den samlade
hopen tycktes uppgå till några hundrade män, qvinnor
och barn om hvarandra.
De stodo tätt sammanpackade, tysta och orörliga.
»Låt mig tåga i spetsen!» sade den gamle.
»Om I så viljen.»
Det var märkligt att se hur hastigt han lade flera famnar
mellan sig och de efterföljande.

URFOLKET. 183
Når han närmade sig, blef det lif och rörelse i hopen,
de sprnngo fram, kysste hans händer och rock och visade
en nästan barnslig glädje.
Då Sten Sture med sitt följe närmade sig folkhopen,
tycktes den gamle gifva dem vissa föreskrifter, som de icke
syntes hugade att rätta sig efter.
»Är detta vägen till Nådendal?» sporde riksföreståndaren
i det han helsade dem.
»Så är det!» yttrade en närstående.
»Ämnen I eder dit?»
»Nej !»
»Hvad våller då att I ären så många samlade här på
vägen?» »Vi sporde att han der skulte komma.»
»Hvem förde det budet?»
»Slikt går genom luften 1»
»Hvad viljen I honom?»
»Det sades, han var fången.»
»Det är han icke.»
»Nej, så säger han, men hvem kan tro slikt!»
»Tron I icke på honom en gång?»
»Icke i allt!»
»Men viljen dock skydda honom?»
»Det vilja vi!» ropade hela hopen.
»Han har varit en far för oss!»
»Den ende vi haft!»
»Han har mättat den hungrige.»
»Och klädt den nakne!»
»Utan honom hade vi förgåtts!» ropades om h vart -
annat. »Och nu kommen I för att se och tacka honom?»
»För att bedja honom vända tillbaka till oss!»
»Det gör jag icke!» sade den gamle med en rörelse,
som han förgäfves sökte dölja.
»Godset står obebodt!»
»Låt det stå!»
»Vi skola bruka det åt eder!»
»Låt mig vara i fred, jag vill icke!»
»Sen I far, han gråter!» skrek en knappt nioårig jänta,
som fått fatt i hästens man.
Fadern hviskade henne något i örat, och lyfte upp henne
på hästländen.

184 SVERIGES VALKYR TA.
»Du skall döpa mig!» ropade flickan till honom.
De bleka kinderna fingo färg, och det blixtrade till i
ögonen. »Otacksamme!» yttrade han med darrande stämma,
släppte ner flickan och ville derefter fortsätta sin väg.
Men somliga stälde sig i vägen för honom, andra fattade
i hästens betsel, medan det största antalet kastade sig
på marken och ropade: »Gå icke ifrån oss, vår ende vän,
vår far och välgörare!»
Och allt mattare blef motståndet: »Kunnen 1 då icke
hjelpa mig?» sade han till de efterföljande.
»Veten I,» sade Sten Sture, »jag ställer mig hellre på
folkets sida!»
Det blef ett jubel utan ända.
»Är han den nye riksföreståndaren?»
»Så ung en herre?»
»Och så blid under ögonen!»
»Vill han ock hjelpa vår nöd!»
»Året har gifvit liten äring ! »
»Vi få som vanligt svälta i vinter!»
»Hvad, blygens I icke; börjen I genast att bettla. Tag
och bruka min gård bäst I gitten ; men mig sen 1 aldrig
mera här i lifvet!» ropade Ragvaldi, nästan ursinnig.
Han gjorde förtviflade ansträngningar att komma lös?
men folket släppte honom icke.
»Vi vilja ingenting hafva!» ropade de.
»Vi skola svälta, allenast I följen.»
»Jag gjorde det i edert ställe,» sade Hemming Gadd.
»Det vore något nytt.»
»I kunnen knappt återvända till Åbo,» sade riksföreståndaren.
»Biskopen förlåter eder aldrig.»
»Det vet jag!»
»Dessa älska eder!»
»Men deras otacksamhet?»
»Måsten I förlåta och glömma.»
»Det har jag längesedan gjort,» hviskade han. »Men
jag vill icke erkänna det.»
»Så gör det för min skull.»
»Gerna! Sägen dem det!»
»Käre vänner,» sade Sten. »Jag har den stora hugnaden
att gifva eder tillbaka eder vän och far!»
Förtjusningen kände inga gränser, man skrek och ropade,
välsignade och dansade, gret och skrattade.

U U FOL K ET. 185
När första ruset något lagt sig, fortsatte Sten : »Lofven
mig och honom att han aldrig behöfver ångra den uppoffring
han nu gjort för eder!»
»Aldrig, aldrig!» ropade alla med en mun.
»Må Herran Gud^ välsigna eder i alla edra företag!»
utropade den gamle, då han vid afskedet tryckte Sten Stures
hand. »Eder glömmer jag icke så länge jag lefver, och väl
må jag säga, att det nu är genom eder tillskyndan, som jag
ser min käraste önskan uppfyld.»
»Och denna stund glömmer icke heller jag,» svarade
Sten. »Det står nu i Herrans hand, hvilken af oss begge,
får längsta tiden att minnas.»
»Vi återse väl aldrig hvarandra,» sade Hemming.
»Underligt vore om så skulle ske.»
Den gamle Ragvaldi, omgifven af den stora hopen, tågade
långsamt en smal skogsväg fram; länge hördes glada
röster, men småningom tonade de bort i rymden.
»Hvilka märkliga menniskor!» utropade biskop Hemming.
»De minnas åtminstone välgerningar!»
»Hvad bevisar det?»
»Att de ännu befinna sig i naturtillståndet. Vänta bara
ett femtiotal af år och de skola likna oss.»
»Menen 1 att hyfsningen tar bort de goda egenskaperna
hos menniskan?» »Dess följder skola i sin början och fortgång blifva till
en förbannelse för mensklighen!»
»Är icke vetandet ett ljus?»
»Ljuset kan vålla slik solblindhet, att man går miste,
lättare än i mörkret.»
»Jag förmår ej bedöma det.»
^»Mannen som förstår att handtera sin knif, snidar ett
konststycke dermed, den oerfarna använder samma verktyg,
att taga lifvet af sin nästa. Der han I exemplet; verktyget
är detsamma, konsten är att rätt använda det.»
»Det är just hvad som måste läras!»
»Med ingen lärdom kan det bibringas om vi förqväfva
de medfödda rättsbegreppen. Derför blir den högsta bildning
när menniskan hinner så långt, att hon med sitt vetande
blir hvad naturen ämnat henne till, men slikt sker icke förr
än i tidens fullbordan.»
»1 sen långt framför eder!»

186 SVERIGES VALKYRIA.
»Det gör den, som vill glömma det förflutna och icke
tror på det närvarande,» svarade Hemming kort.
I Nådendal blef vistandet icke långvarigt. Ett besök i
Brigittinerklostret, der särskild högtidlig mess a hölls med
anledning af riksföreståndarens närvaro, och derefter en öf-
verläggning med den lilla stadens myndigheter rörande länets
angelägenheter, var alltsammans som kunde uträttas.
Resan fortsattes åt Satakunda till Raumo. Sten Sture
tog samma väg, som, många år före honom, den ädle Erik
Thuresson på sin märkliga Eriksgata. Det var första gången
han besökte Finland och dess mäktiga skönhet slog starkt
an på hans unga sinne.
Underbart verkade åsynen af de omätliga öde skogarna.
Det var som att färdas fram på botten af ett haf, i en oaf-
bruten, enformig stillhet; högt öfver deras hufvuden hördes
vinden i granarnas toppar eller de skyhöga furornas kronor.
Allt emellanåt träffade de resande på likasom en nedgång
till underjorden, en skogssjö, till hvars brådstupande
trädbevuxna bädd ingen vindfläkt irrat, och hvars yta aldrig
krusats af annat än abborrarnas lek eller den ensam jagande
lommens simning.
Den lilla konvojen hade stigit af sina hästar; infödingar
ledde dessa dels efter fotgängarne, dels på omvägar till den
bestämda samlingsplatsen.
Menniskotungan förstummas inför naturens under, och
våra resenärer tyckte sig stå vid ingången till evigheten, de
förstodo folkets tro på skogens gudar och andar, hvilkas
väsen man i hvarje ögonblick väntade att skåda och hvilkas
röster man trodde sig höra i vindens sus . . . Återigen förnams
ljudet af en skogsbäck; vägen ledde ditåt, den tycktes
vara helt nära, men ögat skådade icke annat än den ljung-
bevuxna sandmon och stam vid stam af de otaliga furor
den närde.*)
Vid randen af mon syntes ändtligen en skvmt af den
glittrande böljan mellan löfverket, men den låg så djupt
nedanför, att det fordrades med ena armen omfatta en af
de närmaste trädens grenar och sedan med foten söka fäste
i ett nedanför stående träd, för att sålunda komma ner.
Men när den halsbrytande färden var gjord, då låg nedanför
den klara vattenspegeln och ofvanför ett blott några, famnar
*) Efter Runeberg.

ÜIIFOLKET. 187
luecü bälte at himmelen, och på båda sidorna den nästan
ogenomti ängliga väfnaden af löt och stammar.
"Slikt har jag aldrig skådat!» utropade Sten Sture.
11 ,7 känner orten och vet att det bästa återstår!» förklarade
biskopen.
Dt t gälde nu att vandra temligen långt genom en tät
skog, men på en gång, likasom genom ett trollslag, vidgades
utsigten till en tafla af högsta skönhet och omvex-
hng, der syntes löfrika holmar och uddar, afbrutna afström-
ciag, fält och kullar. Skiftande massor af ljus och skuggor,
som flyttade sig efter solen; de mörka tall- och granskogarna,
som syntes fjerran ifrån, och de ljusa björkarne, hvilka
likasom en krans omgåfvo det kala berget. Öfverallt sjöar,
ängar, dalar och grönklädda backar i ständigt växlande
tagring. , SPl?n,..var \ sin nedgång, hon afspeglades i sjöarna i
underfull fargprakt, en krona af matta strålar dansade likt
norrskensflammor från bädden, i hvilken himladrottningen
nedsjönk; på vattnet lade sig mörkblåa, klara bälten, här
och hvar afbrytande det från himmelen återkastade brun-
löda skenet, medan uddarna och öarna, med sin dunkla
färg, bröto starkt af häremot. Luften var lugn och mild och
trastarne sjöngo sin aftonhymn . . . Här väntade hästarne.
»Att lefva och dö i en sådan natur, är dock något värdt »
utropade Hemming Gadd.
»Mig faller underligt före, att inga menniskoboningar här
synas till!» sade Sten.
En af förarne upplyste om, att strax innanför skog-
brynet låg en stor kåta,
»Kunna vi få nattläger der?»
»Ja visst, om I önsken!»
»Så låtom oss tåga dit.»
Det var ett temligen stort pörte; utanför såg det ut som
en hög af timmerstockar. Stugan hade några små, låga
fönstergluggar, men var utan golf och rökhålet satt som
vanligt midt i taket. Vid den sidan der spiseln var belägen,
stod eller rättare hängde ett rökmoln, svart, ogenomträngligt
för ögat. När dörren öppnades, varseblefvo de utanför stående
en tallös menniskoskara. En del qvinnor sutto vid sina
spinnrockar, andra sysslade med degtråg och gryta; några
karlar voro sysselsatta att göra näfverskor, andra att klyfva

188 SVERIGES VALKYRIA.
perlen. En hel skara barn hade krupit upp på muren, skrikande
och larmande.
En ofantlig brasa blossade i spiseln och en stor kittel
hängde deröfver, det var aftonkosten som kokades.
Men midt på golfvet var eld uppgjord och vid den
samma stod en figur, man eller qvinna, helt och hållet klädd
i näfver; på rösten kunde man höra, att det var en karl,
han sjöng en slags entonig sång, som besvarades af en
annan figur, förmodligen en qvinna, som stod ett stycke ifrån
elden. Begge gjorde signerier med armarne, dels i luften,
dels emot hvarandra, och de närvarandes uppmärksamhet
var nästan uteslutande fästad vid dem. Genom rökmolnet
blefvo de resande efter en stund varse ett gubbhufvud bland
barnens, som nyfiket tittade ned på zigenarföljet,.
Ingen hade gifvit akt på herr Sten och hans följe, förr
än de stodo midt i pörtet.
Då uppgaf zigenarqvinnan ett skrik.
Alla i kåtan närvarande kastade hvad de hade för
händer och närmade sig den heliga elden; trängseln blef så
stark, att våra resenärer, som sjelfvilligt drogo sig undan,
komma helt nära utgången. En slags vexelsång började,
En af vägvisarne uttydde den:
»Ögon nt och in du vänder,
vrider hnfvudet och näsan ;
skriker ock, hvad vållar sådant?»
fsvarade ) :
»Säg, hvad är som sprakar, spritter,
fräser, brister, smäller, knakar?
Skåden, mina kära ögon,
ljusnen under stugans dörrstock,
Klarnen, mina goda ögon.»
q . vinnan
mannen :
»Sag, hvad skådar du, Soraika,
bringar östanvinden båten
förbi månens, förbi solens
glänsande och randa skifva?
Blifva sol och måne mindre
än den unga stjernan? Blifver

URFOLKET.
n- tei en dd
iri, en
ån
% let îet nd
irr ?ör så
m, denna stor som sjelfva solen,
rodnande med andra strålar,
bländande med annat skimmer?
Q, VINN AN :
»Ädelstenar, sänkestenar,
guldet blänker, silfret skiner.
Jöklar sina bilder spegla
solar, månar, stjernor skina,
le åt sina spegelbilder.
Unge hjelten fartyg löser,
tar om bord förnämste männer.
Vinden uti seglen blåser,
sjöra’t drifver båten framåt;
vågorna fly unnan männen,
rullande de vrida styrårn,
östanvinden bringar båten
förbi månens, förbi solens
glänsande och runda skifva.»
MANNEN :
»Håller än lian fort att segla,
slå än vågorna mot skeppet,
klämtar än mot färjan, böljor?»,
QVINNAN:
»Nyss nr vågen stigit landet,
nyss sig öppnat jettestranden,
glänste härligt för hans öga!»
MANNEN :
»Säg mig slutligen, Soraika,
råderska i Jifvets motgång,
stäfjerska i lyckans medgång,
boterska vid hjertats sorger,
trösterska i nöd och ångest,
smakerska vid jagt och fiskfångst,
kunskapsrik i dolda tingen,
skall ej vind och storm snart bringa
unga hjelten hit till oss?» 189

190 SVERIGES VAL K Y RIA.
Q VINN A N :
»På hvad bragd skall solson kännas?»
MANNEN :
»Kommer solson ska vi pröfva
spända senors fingerkrokar,
draga först hvarandras händer,
rycka först hvarandras fingrar,
hvilkens fingrar starkast krökas,
hvilkens klor väl äro segast.»
QVINNAN :
»Solson står här midi ibland oss!»
»Här?» ropade hela skaran och ett förfärligt oväsen
uppstod. Men späqvinnan bröt sig igenom hopen och trängde
sig fram till Sten.
»Herre!» sade hon och bugade sig tre gånger. »Du
är oss icke obekant, om ock våra lekamliga ögon i dag skåda
dig för första gången.»
»För hvem tagen I mig då?»
»Solsonen! Hjelten!» ropade mannen.
»Sveriges och Finlands riksföreståndare, den ädle riddaren,
herr Sten Sture!» utropade Hemming Gadd, som ville ha slut
på uppträdet. »Jumala! Jumala!»
»Den heliga jungfrun beskydde honom!»
Sedan den första uppståndelsen något lagt sig, blefvo
de resande, men förnämligast Sten Sture, ett föremål för en
alldeles omätt lig nyfikenhet.
Från de gamla, ända till barnen, begärde de endast att
få se på honom och taga honom i handen, med ett god dag!
Hos alla märkte han detta sorgsna allvar, som är ett utmärkande
drag hos det finska folket.
De frågor, som gjordes dem, besvarade de endera mycket
försigtigt eller också icke alls.
Måltiden, som fram sattes för de resande, bestod af salt
fisk och välling, men de bjödo den med en välvilja och
hjertlighet, som gjorde go dt att skåda och nöjde sig derefter
sjelfva med en tjock rägmjölsgröt och en sqvätt ettersur
mjölk.

U If, F OL K ET. 191
.■ikiio-t mitlcrw Jn t S °,lvertal* '‘»sbondfolket att delà dan
W ° - tl ’SOln J311 odl lians mân erhéUlit; de ne-
k afwf dg ’,antlngen det nu var af blyghet, eller denna
“n iera "egna' ’ de icke borde hafVa ** annorlunda
Inder det de förnämsta slogo ring omkring den une-c
berrn hade biskopen inlåtit sig i tal med zigenarne och fn
'■ bop samlade sig också kring dem. Han frågade dem
hur de fatt veta om riksföreståndarens ankomst? ’ ' '
A1 ,aa va ^as* det i stjernorna!» sade mannen.
»Också att han skulle komma hit?»
»Det var förut bestämdt!»
»För hvad ändamål!»
»Det vet Jumala!»
»I ären icke kristne?»
»Vi äro alla döpta i vår socken,» svarade qvinnan. »Annars
finge vi icke stanna qvar i den.»
»Har presten sagt det?»
»Ja, nådige herre!»
»I hållen eder dock till Jumala?»
»Det kan icke skada att ha flera gudar,» sade mannen
suckande. »Fattiga stackare som vi, kunna väl behöfva det,» tilläde
qvinnan »Om icke den ena guden är till humörs att hielna
sa kan det hända att den andra är det.».
»Spådomskonst är ett lönande vrke?»
»Inte alltid!»
»Hur kommer det?»
»Beror på spådomen!»
»Den är beroende af eder?»
»Den är det af ödet!»
»I ären ödet!»
De begge zigenarne sågo på hvarandra, yttrade nåsra
ord och vände sig bort.
»Hai jag förtöinat eder,» sade biskopen, »var det mot
min vilja.» »I talen om det I icke pröfvat.»
»Sägen I icke hvad eder godt synes?»
»Fins två lika ansigten?»"
»Eller två lika händer?»
»Jag tror det är sällsynt.»
»I den boken läsa vi!»

SVERIGES TALK TRIA.
iiiti I il :fâ:
I : V,
£* 0 ? '
, If !::M I i
j.; ?! »Hvem lärde eder det?»
Våra profeter!:
»I hafven sådana?»
De äro nu i det närmaste döda!»
Hafva icke andra upptagit deras verk?»
Många äro kallade, men få utvalda.»
Min moders mor hade siaregåfva,» sade qvinnan, »men
hennes dotter hade det icke; jag var kallad dertill, men vishetens
ljus har endast kommit till mig såsom genom ett
mörkt glas.»
Men I spån i alla fall?»
Sanningen bryter sig stundom igenom!»
Och I?» Biskopen vände sig till mannen.
Jag har fått sångens gåfva.»
Den inbringar också något!»
Så läser jag i handens linier.»
Viljen I läsa i min?»
»Gerna om I tillåten!»
Biskopen räckte fram handen och mannen tog den i sin
och betraktade den länge uppmärksamt. Sedan talade han
häftigt på sitt eget tungomål till qvinnan.
Hon motsade honom, det tycktes biskopen, som om hon
sagt mannen, att han icke visste hvad han sade. Denne
började ånyo studera handens linier, sedan släppte ban den
sakta, mumlade några ord och sänkte hufvudet.
Viljen I låta mig se,» sade qvinnan. Men knappt hade
hon kastat en blick i den framräckta handen, förr än hon
med förskräckelse fästade sina blickar på biskopen och sporde
med darrande röst: »Hvarför hafven I kommit hit?»
I kunnen således ingenting säga mig?»
Nej!» svarade mannen.
Vi vilja icke!» bifogade qvinnan.
Hvarför icke?»
Det kunde komma att stå oss dyrt.»
Tig!» ropade mannen.
Jag börjar förstå. Det är dåliga tecken?»
»Vi äro usle fuskare ...»
Nej, nej, men vi våga inte tala.»
Och om jag nu lofvar, att intet ondt skall vederfaras
eder?» sade biskopen.
Nu började ett häftigt samtal mellan man och hustru,
han ville förmå henne att tiga, men synbarligen var makten

URFOLKET. 193
på hennes sida, ty han vek slutligen åt sidan, likasom han
velat säga: »Du får sjelf svara för följderna.»
Deias lifliga rörelser och ansigtsspel hade gjort biskopen
mycket nöje, och när qvinnan åter igen framträdde, räckte
han henne genast handen.
Hon tog den och betraktade ännu en gång linierna med
största uppmärksamhet.
»Något förskräckligt väntar eder!» sade hon. -
»Här?»
»Här i landet!»
»Nu snart?»
»Det torde komma att dröja åtta, nio år.»
»Då är jag troligen död!»
Ännu en gång såg hon i hans hand. »I kasten bort
det förflutna och det närvarande.»
»Hvad får jag i stället?»
»Intet!»
»Ditt tal är mörkt, qvinna, likasom all spådom,» sade
biskopen skrattande.
»Följ mitt råd!»
»Hur lyder det?»
»Kom icke tillbaka till Finland.»
»Troligtvis gör jag det inte.»
»Veten I,» sade hon, »jag har sett er stjerna!»
»Har jag också en sådan?»
»Det har alla menniskor; er har varit klar och lysande,
nu känner jag igen den.»
»På mig?»
»I edra ögon, der ligger slägtbandet. »
»Min stjerna har varit lysande, säger du, jag är nu
gammal vorden.»
