
Inom klostermurarne.
Det var en kall och klar dag i januari 1512, snön knarrade
under de vandrandes fötter och solen gnistrade på de frusna
rutorna, ty i Vadstena stad hade man redan hunnit skaffa
sig sådana i alla välbehållna hus och de flesta voro väl-
behållna, tack vare de stora fördelar som klostret tillförde
staden. Men otacksamheten är lika gammal som verlden, och
Vadstena gjorde intet undantag från regeln, synnerligast som
staden var mera gynnad och begåfvad än alla andra städer
i riket och invånarne i följd deraf hade större anspråk.
Ofvannämnda dag möttes rådmanskan Reinhard och
madam Elsa Olofsdotter, just som den förra återvände från
torget och den senare skulle begifva sig dit att göra de för
veckan erforderliga inköpen.
»Gud signe syster!» yttrade den senare litet försmädligt,
harmsen öfver att komma sent.
»Stor tack, men intet fins det i dag något att få; allt
går som vanligt till klostret.»
»Jag tycker syster har korgen full.»
» Ett halft får, några rofvor och ett stycke lax, sådant
kan fås hela dagen.»
»Hvad skulle det annars vara.»
»Äh bevars, sånt der rart som de ha i klostret.»
»Slikt bryr jag mig inte om!»
»Jo, det måtte jag säga, aldrig kommer min Ingeborg
derifrån utan att hon berättar mig hvad de välsignade systrarna
ha till mat, och jag tycker när man har råd, kan man
göra det lika rart åt sig.»

6 SVERIGES VALKYRIA.
»Men när det är dit, allting ska’?»
»Ja, det är det som gör’et. Kan syster tänka att i dag,
i smällkalla vintern, kom trädgårdsmästaren dragandes med
grönsaker, lika friska som om det varit midt i sommaren.»
»Är det inte att häda Gud?»
»Måtte väl det!»
»Min bonde har haft arbete i klostret. De vördiga bröderna
voro mycket belåtna med det och så blef han en dag
bjuden att äta middag.»
»Nå, syster!» Rådmanskan gjorde samma rörelser som
kattorna, när de uttrycka belåtenhet.
»Jo, det var rart!»
»Fint förstås?»
»Allt annat!»
»Hvad nu?»
»’Hvad hade de till mat?’ sporde jag när han kom hem.
’Fick du vetat,’ svarade han.»
»Han var ond!»
»Det kom jag nog under fund med, för sedan sa’ han:
’Bränd fårbog och surt dricka behöfver jag icke gå till klostret
för att få’.»
»Inte hemma heller!»
»Det var just mina ord. men det svarade han inte på,
efter som han var ur humör.»
»Nå, men var det inte annat?»
»Vanligt rågbröd!»
»Och sedan?»
»Inte Guds skapande grand.»
»Maken hörde jag aldrig!»
»Men karlen tog hämd.»
»Hur så?»
»Han bjöd några af de vördige fäderna.»
»På sill och bröd?»
»Nej, vi bullade riktigt opp!»
»Nå, hvad sa di?»
»Åt och drack!»
»Men di sa’ väl också något?»
»Att di aldrig mått så godt.»
»Än allt som kommer till klostret då?»
»Går till abbedissan och systrarna.»
»Kan det vara möjligt?»
».Jag tror det inte.»

INOM KLOSTERMURAKNE. 7
»Ja, inte jag heller.»
»B'ast jag vill ingenting säga.»
»Inte jag heller! Min Ingeborg och många med henne
ha ju lärt knypplingen och mycket annat i klostret; nunnorna
gå en alltid till råds när man ber dem ; men abbedissan
tvingar jorden att bära frukt när den vill hvila, ocb hon har
doftande rosor midt i vintern.»
»Det är väl aldrig möjligt!»
»Det är lefvande sanning, kära syster, och inte för att
jag vill säga ett ord mot den välsignade abbedissan och det
välsignade klostret, men nog undrar jag för mig sjelf, om
det är rätt och Gudi behagligt att menniskor tvinga jorden
att bära om vintern, hvad Gud endast vill ska växa om
sommaren.» »Sådant der förstår väl intet enfaldigt folk som vi,» svarade
syster Elsa. »Det är mycket annat som är konstigt.»
»Hvad då?»
»Åh, just ingenting!»
»Jo, något är det!»
»Man skall hålla tand för tunga.»
»Vänta litet; jag skall bara kasta korgen innanför dörren,
så följer jag tillbaka till torget; jag har glömt mjölet. ..» Och
rådmanskan ilade åstad.
Smedsmästar Eliasson stod i högt anseende i staden och
hans qvinna, Elsa Olofsdotter, åtnöjt i följd deraf både aktning
och tilltro; man visste alltför väl att hon hade vetskap
om mycket. Hon fortsatte långsamt sin väg; det syntes att hon var
lika angelägen att tala, som den andra att höra, och många
minuter dröjde det heller icke förr än man såg henne och
rådmanskan, hvardera bärande en korg, arm i arm, ifrigt
samtalande, långsamt återvända till torget.
»Nåå?» sporde rådmanskan ifrigt.
»Jag vet inte om jag har lof. . ..»
»För hvem?»
»Det kan vara detsamma!» Elsa ville göra sin arm
fri, men rådmanskan höll den qvar.
»Hvad vill det här säga!» utropade hon. »Berättade jag
inte för syster om länsmannen och Peder Skräddares efter-
lefverska, om grälet mellan konfessorn och abbedissan, men
det fins ingen tacksamhet till i verlden!» och rådmanskan
tog upp sitt handkläde ur fickan, slog ut det och torkade

8 SVERrGES VALKYRIA.
sina ögon, hvarefter hon lade ihop oeh ner det igen. »Vill
syster ingenting säga, så tig gerna för mig!» tilläde hon, men
släppte derför icke den andras arm.
»Lofvar syster att tiga?»
»Som muren.»
»... Broder Mathias ...»
»Glasmästaren?» »Ja ! »
»Han har också satt in rutor hos oss.»
»Hade han icke varit, hade vi väl aldrig fått några. Min
karl trodde det var syndigt att skaffa sig så der mycket ljus,
och när våra fäder bara haft blyrutor så kunde väl också
vi nöjas med det.»
»Ackurat som hos oss!»
»Men broder Mathias sa’ ...»
»Och matmora la’ sitt ord till . . .?»
»Förstås att det gjorde åt.»
»Broder Mathias går ofta till er.» Rådmanskans blickar
voro forskande fastade på Elsa.
Min Karin har en sådan håg för latinet och han läser
med henne.»
»Karin är en fager tärna.»
»Åh, Gud vet!»
»Fråga Mathias!»
Elsa såg bestört på rådmanskan. »Hvad sägen 1?»
sporde hon. »Veten 1 icke att Karin är en ärbar flicka!»
»Det hindrar väl icke att brodern kan finna behag till
henne.» »I all tukt och ära; hon kan godt, lida honom.»
»Det sägs, att förste verkgesälln giljat till henne?»
»Gudi klagadt, vill hon icke ha honom!» suckade modern.
»Hvem är skulden till det?»
»Hon är så ung!»
»Aderton år; lagom ålder!»
»Tron I att Mathias ...»
»Det tror hela staden!»
Nu ryckte Elsa sin arm fri. »Här får,då icke en stackare
gå otadlad heller!» utropade hon.
»De uppriktiga vännerna bli misskända!»
»Jag skall låta Mathias veta ...»
»Nämn bara inte mig ...»

INOM KLOSTERMURA ENE. 9
»Nej, det törstås!. .. Men att säga det just nu, när han
vilJ göra oss en så stor tjenst...»
»H vilken då?»
»Det var ju det jag skulle tala om ...»
»Nå, så berätta...»
Härunder^ hade de begge samtalande hunnit fram till
torget, derifrån hade man utsigt till klostret och begge observerade
nu en munk, som, insvept i en kappa och med
kapuschongen dragen öfver hufvudet, långsamt färdades öfver
torget; Både häst och ryttare tycktes vara lika uttröttade;
den förre gaf med en gnäggning sin belåtenhet tillkänna vid
åsynen af klostret, och den senare kastade kapuschongen
tillbaka och såg sig omkring med en viss nyfikenhet.
»Fader Laurentius!» utropade de begge qvinnorna.
Han vände på hufvudet, kände igen dem och nickade
vänligt. Qvinnorna nego ända till marken.
»Er gäst är kommen, mor Elsa!» sade han sakta och
fortsatte derefter sin väg.
»Santa Maria!» utropade denna och skyndade hemåt
med så snabba steg, att det inte lönade för rådmanskan att
försöka följa henne.
Under tiden hade munken anländt till klostret och ringt
på. Porten öppnades för honom och hans häst. Vi skola
följa dem efter.
Klostergården var nästan fyrkantig. De tre sidorna
bebyggda, den fjerde, en stenmur, som vette åt gatan, be-
tydligt högre än boningshusen, omöjliggjorde all utsigt till
den yttre verlden. Det oaktadt voro hvarken bröder eller
systrar utestängda derifrån, endast befriade från den profa-
nerande nyfikenheten och — kanske för många — den farliga
frestelsen, att längta och sucka efter en förlorad frihet.
Vadstena var ett dubbelkloster, der vistades både män
ocb qvinnor. På andra sidan af ofvannämnda klosterbyggnader
låg trädgården, och vid ändan af densamma, återigen
en hög mur, som utgjorde gränsskilnaden mellan det manliga
och qvinliga gebitet. Hvarje kloster hade sitt särskilda
kapell, men kyrkan låg midt emellan och förenade begge.
Ingången dit, från trädgårdarne, var åtskild genom muren,
så att bröder och systrar icke hade någon gemenskap med
hvarandra.

10 SVERIGES TALK Y Kl A.
Den offentliga ingången till kyrkan var från gatan, på
motsatta sidan. Här fans också refektoriurn, samlingssalar,
med mera.
Klosterområdet omfattade således ett helt qvarter, med
utgångar åt alla fyra sidorna.
Den högsta styrande var abbedissan, under henne stod
konfessorn, som hade högsta uppsigten öfver bröderna, likasom
priorinnan hade det öfver systrarna. De senares antal uppgick
för närvarande till sextio, men de ordinarie brödernas
till trettio. Vi återvända till den manliga klostergården.
Ringningen på klockan hade medfört den verkan man
kunnat vänta. I alla fönster syntes hufvuden och man frågade
nyfiket hvarandra: »Hvem kan det vara som nu
kommer?» Munken hade ånyo dragit kapuschongen öfver hufvudet,
antingen det var för kylan eller af någon annan orsak. Nu
kastade han raskt af den och blickade frimodigt omkring sig.
»Broder Laurentius!» ljöd det från allas munnar.
»Ja, bröder, Laurentius, som tackar Gud och den heliga
Brigitta att han ändtligen är här igen!» yttrade munken i
det han steg af hästen, men derefter synbarligen hade svårt
att stå på benen.
»Tag väl vård om det stackars djuret!» sade han till
den tjenande broder som kom för att taga emot hästen.
»Maken till springare får man leta efter!» dermed klappade
han hästen på länden och gaf befallning om, hur han skulle
skötas. »Broder Laurentius!»
När han vände sig om, stod större delen af broderskapet
omkring honom.
»Ja, nu kan jag få tid att helsa.» Och ban skakade hand
med allesammans.
»Välkommen hem!»
»Ja, välkommen!» ropade allesammans.
»Tack, tack!»
»Du har slitit ondt?»
»En sådan kyla!»
»Svåra vägar?»
»Många obehag under färden?»
Frågorna haglade öfver honom.

INOM KLOSTERMURARNE. II
»Stark hunger vid framkomsten!» utropade Laurentius
stampande med fotterna. »Hunger oeh köld på en gång,
har någon försökt det?»
Alla skrattade och brodern fördes genast upp i mat-
sajen, der en präktig brasa flammade i spiseln och en god
måltid genast uppdukades, ingalunda bestående af bränd
fårbog och surt dricka.
Och broder Laurentius åt och drack såsom den der icke
satt sina fötter under dukadt bord på många veckor; hans
nyfikna omgifning fick nöja sig med enstafviga svar, som han
blandade med frågor, sålunda att när man ville veta om han
hela tiden varit frisk, blef svaret:
»Temligen, men här?»
»Tid tals.»
»Abbedissan?»
»Klen helsa, Gudi klagadt!»
»Hoppas att våren skall återge henne helsan. Och den
vördade modern, priorinnan?»
»Frisk och rörlig som vanligt!»
»Den heliga Brigitta vare lofvad! Och allas vår fader,
den vördige konfessorn?»
»Har just nu en öfverläggning med abbedissan.»
»Så vill jag under tiden hemta välbehöflig hvila. Broder
Bengt väcker mig måhända när tid blir?»
Den tilltalade böjde medgifvande på hufvudet; det var
den yngste af bröderna, endast några och tjugo år gammal,
med ljust lockigt hår och klara blå ögon. Han liknade en
förklädd flicka och munkarne kallade honom på skämt:
»syster». Men då sköto de milda blå ögonen verkliga vredes-
blixtar och han undanbad sig för framtiden ett skämt, som
han sade sig icke ämna fördraga.
Broder Laurentius antog sig honom synnerligt och när
han steg upp från bordet för att gå till sin cell, vinkade han
honom oförmärkt att följa.
»Hvad nytt?» frågade han så snart de hunnit komma
in i cellen.
»Intet af betydelse.»
»Men dock något?» genmälde munken, skarpt fixerande
sin unge embetsbroder.
Denne stod med nedslagna ögon.
»Nå, får jag svar?»

12 SVERIGES V ALK YRI A.
»Det angår endast mig!»
»Slikt behöfver du icke säga, jag ser det, men jag vill
veta hvad det är.»
»Skona mig, vördige fader!»
»Så kallas du till bikt!»
»Hvarför vill ni rifva i ett blödande sår!» utropade
ynglingen. »Se och döm om jag varit skonsam mot mig
sjelf!» Och han kastade af sig sina kläder och visade en af
spöslitning förfärligt sargad kropp.
»Hvarför allt detta?» sporde Laurentius häpen.
»Att. fördrifva de onda tankarna.»
»Du älskar?»
»Ja, ve mig!»
»Hvem?»
»Måste jag säga det?»
»Jag befaller dig det!»
»En ung borgardotter.»
»Hennes namn?»
»Karin Eliasdotter.»
»Den rike smedsmästarens dotter?»
»Just hon!»
»Du har endast mött henne på gatan?»
»Jag kommer nästan hvarje dag till hennes faders hus . . .
Då träffas vi!»
»Hvad har du der att göra?»
»Broder Mathias undervisar henne i latin.»
»Nå än sedan?»
»Han vill hafva mig med!»
»För hvad ändamål?»
»Annars fick han icke vara allena med Karin.»
»Dig bryr han sig således inte om?»
»Nej, i min närvaro kan han tala med henne om sin
kärlek, och hon ...»
»Hon likar det godt?»
»Hon älskar mig!»
»Har hon sagt det?»
»En gång med ord, men dagligen med sina blickar. Det
är endast för att få se mig, som hon lyssnar till hans falska ord.»
»Är inte hans kärlek lika berättigad som din?»
»Jo, och också lika brottslig! .. . Jag skulle fly hennes
åsyn, men jag stannar qvar för att beskydda henne . . . hon
löper stor fara.» J

INOM KLOSTERMUß ARNE. 13
»Hur vet du det?»
»Broder Mathias har gjort mig till sin förtrogne.»
»Han är då blind?»
»Ja, för allt utom sin kärlek.»
»Hvad är hans afsigt?»
»Att föra bort henne.»
»Det vågar han?»
»Han vill jag skall göra det.»
»Jo, det är att sätta bocken till trädgårdsmästare! Du
har väl samtyckt?»
»Mitt samvete har förbjudit mig det.»
»Det hedrar ditt samvete. St! någon kommer.»
En tjenande broder underrättade om att konfessorn var
återkommen och gerna ville tala vid broder Laurentius ad
privatum. »Svara att jag genast skall komma,» genmälde denne,
»sa snart jag tagit fram några bref.»
»När skall du nästa gång gå dit?» frågade han Bengt,
så snart de ånyo voro allena.
»I morgon!»
»Det får inte ske!»
»Förbjud mig det inte!» utropade Bengt förtviflad. »Jag
ålägger mig dubbel penistens hellre än låta honom gå dit allena. »
»Han skall icke mera komma att gå dit.»
»Kan ni hindra det?» utropade ynglingen jublande.
»Jag kan hindra honom att återse henne.»
»På hvad sätt?»
»Det vet jag ännu icke, men det är långt till i morgon.
Lemna mig nu!»
Några minuter derefter återfinna vi broder Laurentius
sittande framför ett litet bord i klostrets bibliotek. Midt emot
honom sitter konfessorn, den vördige magister Nikolaus Rag-
waldi och lyssnar uppmärksamt till den andres ord.
»Julius den andre är oss icke särdeles bevågen,» sade han.
»Peterspenningen utfaller icke så stor i vårt land, som den
heliga stolen skulle önska.»
»Det samlas dock stora summor.»
»Men vägen är lång häremellan och Rom och en stor
del kommer aldrig fram. Det oaktadt eger brigittinerorden
högt anseende och vårt hospital i Rom står så väl under
hans helighets som kardinalernas särskilda hägn.»
»Men det kostar stora summor.»

14 SVERIGES VALKYRIA.
»Visserligen, men äran det inbringar är icke ringa.>.
»Något svenskt helgon hafva vi ännu icke fått, med undantag
af Santa Brigitta.»
»Jag hade den nåden att tala med hans helighet derom,
och han lät mig förstå att det hufvudsakligen berodde på
om vi ville och kunde betala.»
»För den högtidliga skrinläggningen af den heliga Katarinas
aflefvor betalade vi två tusen dukater,» inföll kon-
fessorn lifligt. »Kanonisationen torde minst uppgå till sex
tusen; men en sådan fest skulle i så hög grad öka antalet
af vallfärdande, att vi på dem ganska snart skulle taga igen
hvad vi förlorat.»
»Det fins ett annat skäl, som kanske är ändå betydelsefullare
och mera talande,» yttrade Laurentius med särskild
tonvigt. »Den uppmärksamme betraktaren kan icke undgå att
se tidens dragning från kyrkan.»
»Hvad säger ni?» utbrast konfessorn.
»Under vistandet i Tyskland hörde jag åtskilligt derom.
Vi skola hoppas och tro, att den heliga jungfrun och alla
helgon skola skydda och bevara och till evig tid uppehålla
den enda saliggörande tron, men det tillhör oss, hennes ringa
tjenare, att af alla krafter understödja och uppehålla, hvad
den onda tiden vill rifva ner. Det tillhör oss i synnerhet att
trösta och uppehålla den svaga och tviflande. Nya helgonförklaringar
skulle framkalla en ny lifaktighet, och jag har
icke lemnat någon möda ospard att vinna hvad vi så länge
eftersträfvat. »
»Biskop Brynolf i Skara bör först komma i fråga!»
utropade konfessorn.
»Man gör anspråk på samma ära för biskop Nikolaus
Hermanni i Linköping.»
»Erkebiskopen ifrar för biskop Hemming i Abo.»
»Och vår fromma abbedissa för klostersystern Ingrid i
Skeninge. De tre förstnämnda ha också blifvit skrinlagda.
Jag medför tillåtelsen dertill för den välsignade fromma systern
Ingrid.» »Är det möjligt!» utropade konfessorn.
»Jag hoppas att glädjen deröfver, skall komma vår hög*
vördiga moder, att öfverse med kostnaden.»
»Den är då mycket stor?»
»Åtta tusen dukater.»
»Åtta tusen. ..!» upprepade konfessorn häpnande.

INOM KLOSTEKMUEAENE. 15
®n ro.mnia syste.™.fsâgs, oaktadt sina många och stora
ioJ »«ni i”*? Sfa vallörtjent af sa utomordentlig nåd, att
icke ett tillskott af goda gernmgar måste köpas. Den helige
fadern har sjelf satt priset. Kardinalerna menade att det
var tor lagt.»
»Abbedissan får bestämma derom! Våra utgifter äro för
narvarande mycket stora .. Öfverallt vill man hafva kloster
efter art monster; vi måste skicka både bröder och systrar
i °hka trakter . . . Sådant vållar betydliga omkostnader.»
»Uch medför mycken ära!»
»Sant nog, men de höga herrarne anse icke för rof att
brandskatta vart fattiga kloster. Ingen har farit så fram som
kung Kristian I, men också gamle herr Sten lånade af oss
temtusen dukater.» . ç
»Som han aldrig betalat.»
»Det göra sådana herrar aldrig.»
»Om de endast erkänna sig stå i förbindelse, är det
redan mer an betalning.»
»I sammanträffade med herr Gustaf Trolle?»
»I Rom!»
»Nåå?» »Han lofvar att bli klostret bevågen.»
»Och vilkoret?»
»Blind lydnad!»
»Erkebiskopen?» »Har han i sina händer!»
»Medlet?»
Munken såg sig omkring. Han steg upp, gick med liud-
losa steg genom rummet, öppnade några dörrar och stängde
dem igen. Derefter återvände han till bordet, satte sig åter
och sade: »Fruktan!»
»För hvad?»
»Gift!» »Genom hvem?»
»Italienskan.»
»Har hon hotat?»
»Flera gånger!»
»Och han kör inte bort henne?»
»Han vågar inte!»
»Men faller inte hon med honom?»
»Herr Gustaf uppehåller henne.»
»Den megäran?»

16 SVERIGES VALKYRIA.
»Hon går hans ärenden!»
»Men lönen?»
»Kanonisation !»
»Åt henne?»
»Ja!»
Konfessorn utbrast i ett skratt, som hastigt af bröts vid
åsynen af Esras varnande rörelse.
»Har hon förlorat förståndet?» frågade han.
»Det är hennes fixa idé, och den peterspenning hon ärligen
betalar, är så dryg, att kunde helgonförklaringen förskaffas
under hennes lifstid, skulle herr Gustaf om möjligt
göra det, hellre än afstå ifrån de rika offer hon hembär.»
»Stulna från hennes herre.»
»Hvad rör det honom.»
»Nu står herr Jakob i vägen?»
»Det låter så!»
»Men är herr Gustaf sjelf säker?»
»Så tycks det. Fadern, herr Erik Trolle, går hans
ärenden.» »Har han icke nog med sina egna?»
»Om han blir riksföreståndare, så är det också för sonens
räkning.» 0 '
»Skall han då bli både erkebiskop och riksföreståndare ?»
»Det har skett en gång förr!»
»Till ringa fromma för landet.»
»Men kyrkan!»
»Hvad skall den vinna?»
»Allt!»
»Hur menen I, broder»
»Att kyrkan förlorat i anseende under riksföreståndarne,
kan icke nekas ; vi behöfva återtaga det förlorade om vi icke
skola gå under.»
»På hvad sätt?»
»Folket har fått för mycken makt, det vill tänka och
besluta sjelft med förbigående af oss.»
»Hvad har ni för anledning?»
»Se er omkring?... Äro vi längre de bestämmande,
har interdiktet, eller aflaten samma betydelse som under
konung Albrekts dagar?»
»Nej, Gud hjelpe oss!» .
»Den blinda tron och förtröstan är borta, man vill sjelf
förstå och se med egna ögon.»

\ INOM KLOSTERMUllARNE. L7
»Sant, sant!»
Vet ni, att man i Tyskland talar om att öfversätta
bibeln, göra den till hvar mans egendom?»
