värdig att ega den.. . Oombedd, drifven af moderskärleken,
satte jag den på min förorättade högt älskade sons
hand; jag ville att ringen skulle blifva föreningsbandet mellan
oss begge . . . Och så sänder han den till en ringa ofrälse
flicka.» »Eder kände han icke; mellan henne och honom hade
ungdomskärlek knutit föreningsbandet.»
»Men han vet, att han för alltid är skild från henne.»
»Endast här nere! Måhända blir denna ring också ett
vårdtecken för evigheten.»

312 SVERIGES VALKYRTA.
»Då blir den också till anklagelse mot mig.»
.»Eller till försoning.»
»Svara mig: hvad kan jag göra för min son?»
»Skrif till vadstenapriorn, förmå honom att afstå från
alla efterspaningar. »
»Skall jag då lefva i okunnighet om hvar han fmnes?»
»Viljen I veta honom försmäkta i ett fängelse? St. Brigittekloster
finnas äfven i främmande land och de hafva
ock der makt att lägga honom i bojor och band.»
»Jag skall genast skrifva, jag skall förbjuda dem att
komma sin hand vid honom.» m
»Ären I viss på, att de skola efterkomma eder vilja?»
»I kännen icke guldets makt !... Men hur skall jag erhålla
kunskap om min son?. . . Den förutan kan jag icke
uthärda lifvet.»
»Han har lofvat tillskrifva mig!».
»Och då sänden I mig genast hans bref.»
»Det lofvar jag!»
»Tack !»
Julen var nära inne, men fåfänga voro alla försök att
förmå fäder Johannes stanna qvar på Ekholmen. »Det fmnes
kojor dit ingen solstråle kommer,» sade han, »dit vill
jag gå.» Då bar man till honom gåfvor och penningar att dela
ut bland de fattiga, men han afslog alltsammans: »Delen
sjelfva ut, hvad I viljen gifva,» sade han. »Kommen ihåg,
att de fattiga och sjuka äro edra bröder och systrar, I
skolen icke begagna mellanhand, då det gäller en kristlig
gern ing » i
»Men I gån fattig härifrån, hvad skolen I gifva?»
»Intet! . . . Jag skall dela den fattiges kost, eller hungra
med honom,» svarade Johannes mildt.
»Jag ville kläda mig i säck och asko och följa eder!»
utropade Margareta.
»Det skall icke behöfvas, for att sorgerna skola hinna
dig,» svarade hennes moder.
Och så begaf sig fader Johannes ånyo i väg, efterlem-
nande saknande och välsignande hjertan.
Minnet af en god och ädel men niska är såsom minnet
af en mild och ljuflig sommardag; vall.modoft har lagt sig
öfver alla onda tankar och på de goda hafva förhoppningarnas
ljusa blad skjutit upp; menniskans härmningslusta

SYNDENS LÖN. 313
hilliM Jt!gi ai! a en? Sldan> an åt den andra, och är som
Ü h 1 ^nd0men' Derför stodo de tre systrarna
; £ ,Jh.. hand fall na med forgråtna ögon, när deras
gamle, men anda nye van gick ifrån dem.
»Jag skall aldrig upphöra att sakna honom!» yttrade
Margareta med vanlig liflighet. y
»Hur mycket ha vi'icke honom att tacka för!» sade
knka under en ny tåreflod.
»Han måste komma tillbaka!» sade Ingeborg. »Annars
soka vi upp honom.»
Herr Erik skref till sin son, att han hädanefter som
n i is ville tjena hans intressen, men aldrig skulle han mera
i sitt hus emottaga en person, som han icke förut kände,
rian hade varit nära att grymt få plikta för sin godtrogenhet.
®
Hui stoi blef derför icke hans öfverraskning, när knappt
en vecka efter Didrik Slaghecks plötsliga försvinnande ett
bref tran honom tillstäldes riddaren. Det var affattadt i ödmjuka
ordalag. Han skref: »Liksom början, skulle också
slutet bhfva. borgen att nödgas skiljas ifrån eder ville jag
di anka i bägaren; hvad jag derunder företagit vet jag knappt.
Har jag någon förolämpat, beder jag derför på det ödmjukaste
om tillgift. Och särskildt vänder jag mig till eder
med bön om att I icke skolen vredgas på eder hängifnaste
tjenare . .. etc.»
Herr Erik visade brefVet för sin husfru, men hon sade
endast. »Så enfaldig är väl icke någon, att han biter på
den kroken.»
Aldrig hade så talrika gäster blifvit inbjudna till Ekholmen
som den julen; också de tre friarne kommo att bese sina
utkorade. De tre systrarna hade på den senaste tiden mycket förändrats,
de hade blifvit mindre nyckfulla, mera ödmjuka
isynnerhet var det deras förhållande till hvarandra, som gjorde
godt att skåda och tillvann dem hjertan.
Giftermålsanbuden framfördes först till fru Kjerstin och
hon antog dem genast, förevisande hvad hvarje dotter medförde
i hemgift.
Sjelf underrättade hon sin herre härom; han menade
det brådskade icke och påstod för öfrigt att det skulle bero
på döttrarnas egna tycken. Fru Kjerstin sade sig sjelf vilja
tala med dem derom.

314 SVKRIGES VALKYRIA.
En dag efter julen skulle ett stort gästabud gifvas på
Ekholmen. Gäster när och fjerran ifrån voro inbjudna,
förutom alla de som redan funnos på slottet. Större,
mera lysande fest hade aldrig firats derstädes under fru
Kjerstins tid.
När de unga jungfrurna gingo för att kläda sig, öfver-
raskades de af att finna tre drägter af hvitt siden, en för
hvarje. Tjenarinnorna sade dem, att när de voro klädda skulle
de alla begifva sig till fru Kjerstin, hon väntade dem i sof-
kamm aren.
Hon hade på senare tider varit långt vänligare emot dem
än förut, men till förtroende hade det aldrig kommit dem
emellan. Nu beredde de sig nästan bäfvande på att lyda, undrande
livad som komma skulle.
»Det fäller mig före,» hviskade Margareta, »som vi voro
slagtedjur, man förde till offer.»
Fru Kjerstin hade sjelf klädt sig i en drägt af svart
sammet, rikt garnerad med guldspetsar, och på hufvudet bar
hon perlor och guld, sammansatta nästan i form af en
krona. Hon var ståtlig att påse och döttrarna kunde icke qväfva
ett utrop af beundran,
Men vid åsynen af dem, fyldes hennes ögon med tårar
och hon omfamnade den ena efter den andra med en för
henne osedvanlig ömhet.
»Mina käraste,» sade hon. »Jag har ett smärtefullt
mymäre att meddela eder . . . Länge har det varit mig bekant,
men icke förr än jag hade botemedlet, ville jag låta det
komma till eder kunskap.»
»Hvad är det, käraste moder?»
»Den usle Didrik Slagheck. . .»
»Har han kommit tillbaka?»
»Värre än så; han har berättat...»
»Om oss?»
»Att I alla tre varit förälskade i honom.»
» Ah ! » Och rodnande al blygsel, gömde de sina huf-
vuden i hvarandras famn. Detta hade på senare tid blifvit
deras vanliga tillflykt.

SYNDENS LÖN. 315
Fru Kjerstin skulle kanhända önskat att det varit
, ienne de kommit, men det var numera för sent att
tala om. »Edra goda namn och rykten skulle för alltid varit förlorade,»
sade hon, »om jag icke funnit en hjelp som nedslår
smädelsen.» »Hvar finnes den?» klagade Erika.
»I ett giftermål!»
»Jag älskar ingen!» utropade Ingeborg.
»Hvilken ungersven hafven I att föreslå, kär moder?»
sporde Margareta nyfiket.
Men fru Kjerstins anlete mörknade. Jag vill rädda edert
förlorade anseende,» sade hon »och förekomma att icke
eder halfbroder, herr Gustaf Trolle, skall lyckas i sina anslag
mot eder. Det var han som skickade hit denne usling och
som skref till eder fader, att han på allt sätt borde befrämja
hans önskningar. .. Dem kännen I; de hafva i alla tider
varit att kasta skam och spe på eder. . . Skall det lyckas
honom?» » Nej ! Aldrig, aldrig ! »
»Hellre gifter jag mig med hvem som helst.»
»Jag ock! Jag ock!»
»Att jag icke valt lågbördige män för mina döttrar,
derom kunnen I vara förvissade. Kom Erika!» Hon tog en
myrtenkrans, som låg på bordet, och satte den på den knäfallande
flickans hufvud.
»Dig har jag lofvat till den ädle riddaren herr Algot
Sparre. Du kommer icke att vistas långt härifrån och kan
stundom se till din gamle fäder.»
»Jag skall lyda!» stammade Erika och kysste moderns
hand, men när hon reste sig, var hon blek som döden.
Brudgummen behagade henne icke.
»Nu är ordningen hos dig, Ingeborg.»
»Detta är förskräckligt!» mumlade denna och knäföll för
modern, som satte kransen på hennes hufvud, sägande:
»Dig har jag lofvat till den ädle herr Knut Hermelin.»
Ingeborg reste sig hastigt: »Likagodt!» sade hon, »för
att få hämnas på vår halfbroder vore jag i stånd att gifta
mig med hvem det än vore.»
»Tredje slagtoffret!» tänkte Margareta när hon gick att
knäfalla för sin moder.

316 SVERIGES TALK YRI A.
När denna satte kransen på hennes hufvud, be fans den
så stor att den föll ned deröfver.
»Hvad skall slikt betyda?» sporde flickan.
»Att likasom jag nu gör den passande för dig,» genmälde
fru Kjerstin, i det hon knöt den samman, »så skall du
ock passa dig in i de nya förhållanden, du kommer. Jag
har lofvat dig till riksrådet Mortensson.»
Margareta sprang upp, hennes ögon blixtrade, men de
föllo på systrarna och nästan med ett jämmerrop föllo de i
hvarandras armar.
Fru Kjerstin dröjde några minuter innan hon tilläde:
»I dag troiofvens I!»
»Vi äro beredda,» sade Ingeborg kallt.
»Hören mig till slut i... Eder fader önskar att det dröjer
med bröllopen, men jag ville att de skola firas innan jag
lemnar eder.»
»Lemnar? ...»
»Jag har beslutat att såsom botgörerska vandra till
Rom . .. Der vill jag ock tacka för mina döttrars underbara
räddning.» »Moder !»
Alla tre föllo till hennes fötter och omfattade hennes
knän. Så älskade hon dem likväl, det hade de aldrig förr
trott. Hon visste att hon bedrog dem, visste att det icke var
för deras skull hon gick, icke för bot och bön, utan endast
för att söka den älskade sonen; hon förtärdes af längtan
och kosta hvad det ville, skulle hon finna honom. Men i
denna stund beböfde hon kärlek, och hon kände ånger öfver
sin ensidiga ömhet, som icke delades lika åt alla barnen . . .
Derför emottog och återgaf hon nu deras kyssar och smekningar;
och döttrarna, som trodde sig ha misskänt henne,
de förklarade nu att de i allt ville rätta sig efter deras kära
fru moders vilja.
När herr Erik inträdde med sina blifvande mågar såg
han endast glada anleten. De unga brudarna räckte blygt,
men utan tvekan hvar och en handen till sin blifvande
herre, och om ingen af dessa var i sin första ungdom, voro
de alla aktade män, som kände sig smickrade af att komma
i frändskap med en så mäktig herre som herr Erik Trolle,
och desslikes belåtna med att erhålla då unga, sköna
husfruar.

SYNDENS LÖN. 317
Horfnr6^1* folJde niV dag efter dag, och de tre föremålen
M ,kande S1ö lyckligare och nöjdare för hvarje dag. En
aldng brudgum gäldar sin lycka med lysande gåfvor, och
Erxka, Ingeborg och Margareta, som hittills varit strängt
halloa, de behofde nu knappt yttra en önskan förr än den
Diet upptyld. Fader Johannes glömdes väl icke, men man
upphörde sa småningom att tänka och tala om honom.
ru Kjerstin bidade otåligt etter bref, men inga kommo
och hon sade till sig sjelf: »Ingen annan än jag skall finna
honom.» Derunder klagade hon öfver att det gick för lång
samt med döttrarnas utstyrsel ; de stackars tärnorna arbetade
natt och dag men fingo ändå snubbor af den stränga hustrun
; hon drefs at en oro, som ingen kunde förstå.
Heil Erik var lycklig af sina döttrars lycka; men med
djup saknad tänkte han på den stund som skulle skilja
dem liran honom, och inte kunde han förstå hvarför de
icke hngo stanna i hemmet ännu några år.
»Vår moder vill det icke!» sade de.
»Äten jag borde väl ock ha något att säga,» inföll herr
Erik, »eiiuruväl,» tilläde han hastigt, »hon med all rätt har
det afgörande ordet.»
»Jag skall ofta komma till dig!» sade Erika.
»Och du skall komma till oss i Danmark!» utropade
Ingeborg och Margareta.
»Emellanåt skall jag också resa till Stockholm, och så
gar väl tiden.»

3 l8 SVERIGES VALKYRIA.
7 .
Molnen draga samman.
Riksföreståndaren Sten Sture, slottshöfdingen Jöns Jönsson
och biskop Hemming Gadd sutto allesammans i lönkammaren
på Stockholms slott, inbegripna i öfverläggning.
»Brefvet innehåller att konungen redan i januari reste
från Ribe till Ålborg,» sade Jon Jönsson. »Vid farten öfver
Skjern hade hästen snafvat under honom och han helt oförmodad!
fallit i vattnet.»
»Det friska badet var honom väl för kallt,» invände
biskop Hemming.
»Han lär ha legat sjuk några dagar i Ålborg och, som
sagdt, den 20 februari dog han.»
»Freden med Ryssland är befäst,» yttrade herr Sten;
»men jag litar icke så mycket derpå, som icke mer på de
oroligheter som utbrutit i Polen, det bör gifva storfursten
arbete nog.»
»'Så kunna vi också gläda oss åt att Danmark och hanse-
städerna råkat i lufven på hvarandra,» inföll biskopen. »Det
är ett gammalt godt ordspråk, att när tjufvarne gräla, får
bonden sin ko igen.»
»Jag tviflar på de vilja gifva oss något tillbaka; men
vi skola nöja oss, allenast vi få behålla hvad vi redan ega.»
»I hafven rätt, det man röfvat ifrån oss kunna vi
återtaga.» »Man väntar att kröning skall ske redan i denna
månad,» inföll Jöns Jönsson. »Först i Köpenhamn och sedan
i Trondhjem.» »Jag tänker,» sade biskopen, »att han vill bli varm i
kläderna innan han företar något mot oss. De danske ha
förlorat allt för mycket på krigen mot Sverige, att de annorlunda
än nödda och tvungna, skola deltaga deri.»
»Tron 1 då vi kunna hoppas på varaktig fred?»

MOLNEN LIIAGA SA AIM AN. 319
ins år vår värste fiende.»
»Hvem da?»
»Fru S is b rit!
Är hon sä mäktig?»
a!dr*fre *n SjelfVa kungen> ty hon hys» ett hat, som
*1U kJlgUillU
»Det sägs också,» inföll Jöns Jönsson, »att hon vid det
helga korset svurit Sveriges undergång.»
s \ et man orsaken till hennes outsläckliga hat“?»
»Det säges, försmådd kärlek.»
»Månne det icke snarare är någon stor begången orätten
sådan känsla kan jag förstå.»
»Jag tror också Î hittat det rätta,» genmälde Hemming.
Men om vi franse hvad som rör oss sjelfva, är det något
eundransvardt i denna kraft, som ständigt arbetar mot
samma mal.»
»Hennes hat är mycket gammalt?»
. >>Fra^ hennes första ungdom. Jag tror att det hjelpt
lielme ,att stiga;.men att hon nu på maktens tempeltinnar
^01} vunnit allt hvad hon eftersträfvat, ännu håller
;.ast a er vid, icke ett ögonblick förlorar sitt mål ur sigte, det
ar mer än de flesta män skulle göra, och derför skänker
jag henne mm beundran. Stod hon på schavotten och vore
jag modeln, skulle jag säga henne det innan jag tog hennes
>} ?n befattar sig med mycket,» tilläde Jöns Jönsson.
»Het sages att tulluppbörden, myntväsendet och andra vig-
tiga frågor gå genom henne.»
»Konung Kristian skall göra henne till sin minister »
återtog biskopen.
»Att vi måste bereda oss på krig, inser jag nog,» yttrade
‘ t(?n biture. »Frågan är blott, skola vi göra det genast, eller
vi! man lemna oss fred några år, att ordna våra inre angelagen
heter. »
»Det blir en fred under vapen.»
„ »Så är ock min tro.»
»Det gläder mig att vi äro af samma mening. Jag har
tor denna sak skrifvit och rådfört mig med erkebiskopen
om icke ett rådsmöte borde sammankallas för afgörandet
af de stora frågorna.»
»Han vill det naturligtvis inte.»

a
320 SVERIGES VALKYRIA.
»Tvärtom, han menar att i så dråpliga rikens ärenden
böra menige riksens råd af både Finland, Vestergötland,
Värend och Småland tillhopakomna.»
»Så, är det eder mening?»
»Jag tänkte till sommaren.»
»Men reser icke hans nåde till Finland.»
»Vid första öppet vatten. Kanoniationen är ämnad att
försiggå redan i maj, och i början af juni bör biskopen vara
här tillbaka.» »Har det hörts något vidare af hans förslag att afgå
från erkebiskopsstolen?»
»Lyckligtvis inte.»
»Jag säger eder: släpp icke efter!»
»Om jag förmår hindra det.»
»En hund ligger begrafven!»
»Käre biskop, I sen då spöken öfverallt!»
»Om Jakob Ulfsson afgår, är han nödd dertill.»
»Icke af mig!»
»Men af dem som stämpla emot eder.»
»Det är första gången jag hört eder ifra för att bispen
skall stanna qvar.»
»Af tvenne onda ting väljer man det minst onda. Jag
har aldrig sagt att han är bra, men jag nekar heller inte
att det fins de som äro sämre.»
Några af rådsherrarne anmäldes och man ordade der-
efter om åtskilliga statens angelägenheter... Vi skola under
tiden begifva oss till frustugan, att helsa gamla och nya
vänner. Der finna vi fru Kristina; barnet hvilar i hennes armar
och hon betraktar det med lycksaliga blickar. Skön var
hon att skåda i brudskruden, men långt skönare är den
unga modern med den förstfödde i sin famn. Hon talar,
hon leker med sin son och han småler emot henne, likasom
förstod han redan kärlekens underbara språk.
På en pall vid hennes fotter sitter Anna Bjelke, hon
och Kristina passa förundransvärdt väl för hvarandra, men
det är något som hvilar tungt på Annas sinne; Kristina ser
det, men hon har förgäfves sökt locka hemligheten öfver
jungfruns läppar.
Medan hon leker med barnet, ser hon hur Annas tankfulla
ögon stirra ut i rymden, likasom sökte de lösningen
på en dunkel gåta.

molnen dkaga samman . 321
»Hyar är du nu, Anna Jill.. . p& Vibor°- kansl-o
»Icke just.» viooig Kanske..
»I gran skåpet då?: '»
»Temligt långt derifrån.»
»Och hvad såg du der?»
»En spåqvinna.»
»Blef du spådd!»
»Ja,» svarade flickan bleknande.
»Man bör icke tro på slikt,» sade Kristina, som såg den
verkan hennes fråga framkallat. 55
»Man gör det mot sin vilja.»
... , >>M“ här borde du icke få tid till sådana tankar- ja<»
Äy^Äde!?. miS Sj6lf °Ch allt för Htet på de 'öfcn
»Ädla fru ...»
»Hvad nu, Anna lill...?»
och förlustelseSiStina’ ^ ^ iCke hUr 'itet jag äIskar dans
»Det är otacksamt,» sade Kristina skälmaktigt.
»Otacksamt?» °
»Ja, ty du vet hur många som eftersträfva den 1 vekan
att trada dansen med dig.»
kinderAnpÄ%-Mei\fni\-åiterVfndf färgen pilsnabbt till hennes
knï fredvM deb mie Ja d<* ^ h°n h“fvudet 1 Kristinas
• ’’Der fôFst min eSen systerson,» fortfor Kristina, som
.ngentmg latsade se, »den unge herr Gustaf Eriksson. En
bald riddare, icke sant?»
»Jo visst!»
Ann*D-“n- S¥er ständlfh att fagrare jungfru än den unga
Anna Bjelke har han aldrig sett.»
»Jag.Ekar också herr Gustaf mycket väl.»
»Så är det ock. . .» Hon kände hur Anna borrade hufvudet
anda, djupare ner. . . Den unge Fadersson.»
»Också en ädel herre ...» Hufvudet blef lättare, men det
lag annu qvar.
*Nej, vet Anna, du qväfver gossen förmig!» . . .Det
motsträfviga hufvudet lyftes . . . »Och så blef du så röd
be mig i ögonen när jag talar.»
»Hvarför det?»
»Jag vill läsa dina tankar, Anna lill.»
Flickan skakade på hufvudet.
Sten Sture den yngre. J. 21

322 SVERIGES VALKYRIA.
»Får jag inte det?»
»Nej !»
»Men gissa dem?»
»Det kan ingen.»
»Men de finnas, som önska det.»
»Hvilka då?» Nu sjönk hufvudet igen.
i »St Anna!... Gossen har somnat...» Hon reste sig
varsamt. »Måtte Gud och hans englar välsigna dig!» Och
hon lade honom sakta ned i vaggan, kysste honom ömt och
bredde sedan täcket väl öfver honom.
När detta var undanstökadt, vände hon det leende anletet
till Anna och sade lika moderligt som förut: »Nu
sofver det lilla barnet, nu skall jag taga vård om det
stora.» Derpå återtog hon sin förra plats. »Lägg nu ditt hufvud
i mitt knä, det tycker du bäst om.»
Anna kysste hennes hand och gjorde som hon bad.
»Hvad var det vi talade om?»
»Jag vet inte.»
»Var det om herr Kristiern till Sten in ge, som tycks för
allvar vilja gifta om sig?»
»Nej då, nej!»
»Var det måhända om herr Måns till Bro, eller Ake till
Göksholm ? »
Den unga flickan skalf.
»Begge älska dig, Anna lill.»
»Är det säkert?»
»Hafva de icke sagt dig det?»
»Nej !... Men ...»
» Men ? »
»Deras ögon ha sagt mig det.»
»De ha talat sanning.»
»Förskräckligt!» hviskade Anna.
»Hvarför det?» frågade Kristina skrattande. »Du har
ju valet fritt?»
»Visserligen.»
»Deras fader önskar ingenting högre.»
»Så säger han!»
»Tviflar du på hans ord?»
Nu lyfte Anna upp hufvudet. »Jag är mycket olycklig!»
sade hon.

MOLNEN DRAGA SAMMAN.
i‘GStG sig-
i?!> Och
ömt och
'ende an-
ut; »Su
d om det.
itt hufvud
bad,
tycks för
ti
t Åke till 323
..-•H J:vad 01jsak? Käraste Arma, jag är dig i moders
btalle, hat fortroende för mig.» J ë ° moaers
.»
»Lofvar du att stå mig o bi?»
■*—* - *
»Det lofvar jag. . »
^ skall jag säga dig, hvad jag icke skulle våga anförtro
,%n moder: jag är redan bunden vid dfras fede,
slottshofdingen på Kalmar.» aclel’
»Hvad säger du?»
■ ,?ag, bord® underkasta mig mitt öde, men ändock sörjer
n Z
SfSÄ&T? "J“
»Till sonen?»
»Ja!»
har våo-at
till ögnamärke » » - >"»"• «
a^0^äPnaci’ den gamle Johan Månsson
SIg ha sina söners lycka
»Anklaga honom icke 1 »
"Fins det en ursäkt, så säg mig den Anna • slik pn
misstanke är förskräcklig.» ë ’ ’ fcJlk en
hpnnfnnaibe?tta,d.e °°? densPådom, som blifvit uttalad öfver
henne, och desslikes den, som mött herr Johan genast vid
flnf fkomdtl11 Finland. »Hans slägts öde skulle gå i
hade° hö“’del bHfvit Sagdb 0cksä riksföres‘ändaren
»Jag måste fråga honom derom!»
»Visst kände jag mig stundom såsom slagen af fasa
men jag ville ga mitt öde till mötes; var jag utsedd till ett
merd I StockhJoto.lCke Undandraga mig> °®h sä följde jag
; Du har
;crb »Din mor visste om intet?»
»Då hade hon nekat mig att resa. Men hör nu vidare.
Lnder färden . . . Vi hade motvind och behöfde tre veckor
°1 att„„komma hit... Men tiden blef mig icke lång. Herr
Johan Månsson vakade öfver mig som den ömmaste far; vi
oletvo snart mycket förtroliga med hvarandra och en dag »
»Hvarför afbryter du?»
»Jag borde först ha sagt att jag sökte sätta mig in i
den tanken att han skulle blifva min herre och bonde. Jag
tyckte att jag behöfde en beredelsetid innan han skulle få
