* »Och så ska’ 1 låta mor veta, att så god som den val-
signade fru Kristina är emot mig, arma barn, kan endast de
heliga englar vara.»
»Ja, ja!» snyftade fadern.
»I minnens ju sjelf, hur hon tog emot oss, hur upproid
hon blef då hon läste abbedissans bref... Ja, I glömmen
väl icke att lemna mitt bref till henne med tillönskan om
tusen goda nätter.»
»Tycker någon slikt!»
»Så måsten I också lofva att snart sknfva.»
»Det kan jag ju inte, men ...»
»1 skolen låta Bengt hjelpa eder.»
»Då skulle de ju strax få veta.. .» ■ ,
»Att jag är här hos den ädla fru Kristina. A a hvad
skulle det väl göra?»
»Inte stort; här fms god vakt.»
»Lita på det!»
»Jag skall be Bengt.» .. .
»Den här lappen skolen l gifva honom, far; den ar intet
segel för, som I sen, och der står blott: ’Jag har det sa bra,
så°nu är min enda önskan att alla dem jag håller kär, vore
här och delade min lycka’.»

QVINNOROFVET. 65
»Da menar mig och mor, du?»
»Så gissuger I är, far!» sade hon och gömde det rodnande
anletet vid hans bröst.
»Jag skall ge honom den, det skall lära honom, att du
är en lydig och from dotter.»
»Käre fader!»
»Och så skall du skrifva.»
»Lika ofta som Bengt.»
»Bengt?» »För eder, förstås! ...»
»Ja, ja, det blir allt tomt i stugan ...»
»Men så skall det bli högtid både der och här, när bref
kommer. Tänk eder, far: jag får läsa edert alldeles allena;
hur lifligt ser jag icke deremot för mig, hur I sitten i den
stora karmstolen och mor vid spinnrocken, som hon låter
hvila, för att icke förlora ett ord, medan Bengt läser vid
skenet från spiseln; jag kan se hur tårarna komma mor i
ögonen, när jag talar om hur bra jag har det, och det är
heller icke så fritt med eder, käre fader, det kan jag nu
märka.» »Så är du i stånd att måla ut det också!» Och med
afvigsidan af den grofva smedslabben, strök han bort ett
par stora tårar. »Men nu är det slut med allt pjunk! Gud
vare med dig!»
En riktig smedskyss fick hon och sedan gaf han sig i väg,
med strängt förbud till Karin att följa ... Det säger sig sjelf att
först gret hon en vers och sedan tänkte hon efter om någon
helsning blifvit glömd till Ingrid, Märta, Eva och så hela raden
af bekanta. Lyckligtvis hade hon icke skäl att göra sig en
sådan förebråelse, och hvad nu breflappen till Bengt angick . . .
Det förstås, att inte var det alldeles rätt gjordt att skicka
den, men mor och far hade också en gång varit unga och
Karin mindes på många små oskyldiga knep som mor berättat
att de brukat, för att få träffas . . . Och det var väl
icke så farligt, om hon gjorde som de.
I hörnet af den lilla kammaren stod en mariabild, framför
den föll hon ned och bad såsom det unga hjertat ber,
för alla dem det håller kärt, och glad och viss om bön-
hörelsen steg hon upp igen, och snart genljöd den lilla kammaren
af glada toner, man visste icke rätt om de kommo
ur en lärkas strupe eller... en ung flickas.
Sten Sture den yngre. I. 5

66 SVERIGES VAL K YRT A.
Men den glädje som bor högt uppe under takåsen, trifs
sällan i de stora prydliga gemaken, kommer hon någon
gång dit, flyktar hon snart derifrån, hemmastadd blir hon
aldrig, icke ens hos de bästa.
När vi senast sågo Kristina Gyllenstjerna, var hon en
ung och lycklig brud ; under vistelsen i Örebro hade hon
endast gjort bekantskap med lyckan och gällheten. Sorge-
budskapet om Svante Nilssons död slog ned som blixten
från en klar himmel. När hennes unge make rest ifrån henne,
ovissa öden till mötes, då visade henne lifvet för första
gången sitt bistra anlete. Hon gömde sig icke, drog sig
icke förskräckt tillbaka, utan såg det modigt in i ögonen.
»Vore det än det gräsligaste vilddjur,» sade hon till sig
si elf, »förmår det intet öfver mig om jag icke sjelf ger
vika, af fruktan eller feghet . . . Mod derför, mod bara
att strida en god kamp och Herren skall gifva segern . . .»
Föresatsen växte ut till handling, Kristina stod icke
overksam’, hennes herres sak var fäderneslandets, dess föi-
delar tillkom det också henne att af alla krafter befrämja,
och hon gjorde det så vidt hon förmådde.
Sedan herr Sten återkommit från herremötet i Arboga,
der Erik Trolle bief vald till riksföreståndare, uppehöll han sig
endast några dagar i Stockholm för att ordna stadens försvar
i händelse af en öfverrumpling, derefter skyndade lian
uppåt Dalarne och Vestmanland, att spörja hvad stöd han
kunde vänta i händelse utgången hängde på spjutstångs ände.
Under tiden satt Kristina på Stockholms slott. De budskap
och bref, som der kommo till hennes herre, skulle hon ernot-
taga, öppna och endera besvara, om hon det förmådde, eller
också med säkert bud tillsända honom. I allt skulle hon
handla med stor klokhet och eftertänka; med den ärlige
Jöns Jönsson, som i Stockholm innehade slottslofven, skulle hon
rådgöra om mycket, men i vissa fall sjelf handla så som
klokheten bjöd. „
Det var genom bref och bud från henne som herr Sten
fick veta att mötet i Halmstad egt rum; men som icke, efter
öfverenskommelse, de ombud man väntade från Lybeck i
rätt tid inträffat, ville de svenske hafva mötet uppskjutet.
Den unge konungen hade svarat, att lybeckarne icke bchöfdes
för att afgöra Sveriges angelägenheter, men slutligen måste
han dock gifva efter, och nu skulle nästa möte hållas i Malmö
under påsken. Men icke nog dermed, utan möten stämdes

QVINNOROFVET. 67
öfverallt i landet och icke minst i Stockholm. Riksföreståndarevalet
i Arboga hade varit utan all betydelse, det gälde
att skaffa stadga och anseende deråt, och derför sökte man
på alla håll att värfva anhängare. Kristinas egen fader, herr
Nils Eriksson, bad henne underrätta sin herre om, att till
alla slottshöfdingar afgingo bref med uppmaningar om att
medverka till en god utgång af det slutliga riksföreståndarevalet.
Kristinas hjerta blödde, men hon undanhöll icke sin herre
något. Det var icke med ängslande oro, utan lugnt och sanningsenligt
hon berättade hvad man uppdragit henne att framföra.
»Jag vill endast, käre herre, att I skolen veta hvad
som säges, alldeles som om I voren här närvarande,» skref
hon. »I veten nog, att den Herren vill bevara, den hjelper
han genom alla farligheter, hur stora de än månde vara.»
Kort derefter skref hon ånyo till honom att ett bref an-
ländt från fogden på Åbo slott. Denne varnade för erke-
biskopen, som efter hans förmenande icke var att lita på.
»Detta synes mig fast otroligt,» skref Kristina; »den
gamle herrn, som visat både eder och mig så mycken huldhet;
jag hade en hjertans god lust att resa till Stäket och
besöka honom.»
Det var kort efter detta bref, som hon erhöll brefvet
från abbedissan i Vadstena. Hon varnade för lömskt försåt
och nämnde tvenne namn, för hvilka Kristina hade nästan
lika stor afsky.
Herr Erik Abrahamsson hade hon träffat några gånger
hos sin syster, fru Cecilia; och hans åsyn hade ingifvit henne
en onämnbar fasa på samma gång som den närgångna beundran,
han egnat henne, sårat den qvinliga blygsamheten.
Hvad herr Knut Alfsson angick, kände hon endast förakt
för honom ; men en sådan menniska kan gå långt i oförskämdhet
och djerfhet; han hade en gång förut umgåtts med
lömska förslag, ingenting hindrade att han försökte dem ännu
en gång. Fru Märta var fortfarande i Vesterås, Kristina beslöt att
bjuda henne till Stockholm; ända tills hennes herre återvände
ville hon ständigt hålla sig hemma, väl vetande att alla andra
motgångar kunde herr Sten bära, men icke den, om
något ondt vederfores henne.
Vi hafva redan förnummit, att hon med stor välvilja
lofvade taga vård om Karin. Den unga flickans skönhet

68 SVERIGES VALKYR]A.
öfverraskade henne likasom alla andra, oeh abbedissans bref,
som talade om de faror den utsatt henne för, ökade ännu
mer det deltagande Kristina från första ögonblicket fattat
till henne. Det gjorde den unga frun ett stort nöje att höra talas
om Märeta; som barn hade hon sett henne, och visste att
hon blifvit tvingad att taga slöjan. Flickans beskritning pä
den bleka, sorgbundna nunnan rörde henne ända till tårar.
En dag erhöll hon besök af fru Cecilia. »Jag kommer
endast med dåliga nymären,» sade denna.
»De blifva lättare att fördraga, då de framföras af eder,
käraste syster,» svarade Kristina.
»Herr Peder Thuresson ...»
»Är också en affälling, jag vet det.»
»Han har visat min herre ett bref, som han erhållit från
biskop Hemming...»
»Också han!» utropade Kristina med smärta; »det vore
sannerligen det bittraste af allt.»
»Brefvet kan tydas olika. Han hade kort förut erhållit
underrättelsen om herr Svantes död och är nu mycket tve-
hågsen om han skall återvända till Sverige eller icke.»
»Är det allt?»
»Nej, han säger, att de nya slägtförhållanden, hvari herr
Sten inträdt, lära väl vara nog att jemna vägen för honom,
och de gamla vännerna äro numera obehöfliga — åtminstone
tills vidare.»
»Det har förmodligen sårat honom, att icke hafva erhållit
bref från Sten ... Jag skall genast skrifva härom och
också om igen till fru Märta, hon har alltid haft stort inflytande
på biskopen; nu måste hon bedja honom komma hit, icke
för vår utan för Sveriges skull ; han har så många gånger
vågat lif och blod för det kära fäderneslandet, må han ock
göra det till det sista.»
»Ja, fru Märta är allt den rätta.»
»Jag ville att hon lärde mig den stora konsten att vinna
menniskor; hon kan den.»
»Icke med alla.»
»Säg mig, Cecilia, med hvilken makt är det som fru
Pernilla Klausdotter gör sina eröfringar?»
»Det måste vara genom smicker.»
»Detta med herr Peder Thuresson!»
»Jag förstår det inte .. .»

QVLNNOKOFVET. 69
Kristina lade sin hand i systems. »Vill du hjelpa mig?»
frågade hon.
»Med hvad?»
»Att omvända honom.»
»Det är omöjligt!»
»Icke när det skett en gång förut».
»Hur skulle det gå till?»
»Vi måste fundera ut ett sätt.»
»Jag fruktar vi taga oss ett fåfängt arbete före; det är
icke genom andras öfvertalande utan genom egen ingifvelse,
som tankarna få en ny riktning.»
»Men fru Pernilla...»
»Hon har dårat honom — med hvad, vet jag icke; en
dag vaknar han ur yrseln... då förbytes den närvarande
vänskapen i fiendskap.»
»Tror du det verkligen?»
»Jag är öfvertygad derom.»
»Så skola vi bida tiden; men till biskopen ...»
»Bör herr Sten skrifva så snart som möjligt; och jag
tror det vore godt, om fru Märta lade sitt ord till.»
»Var viss på, att det gör hon. Fru Märta håller Sten
mycket kär, långt mer än hennes andra styfbarn.»
»Vet du, att herr Knut är i Stockholm?»
»Verkligen?» yttrade Kristina bestört.
»Jag tror nästan att han icke ville bli igenkänd,» sade
Cecilia; »så föll det mig före.»
»Han blef på sin tid visad från Stockholm af riksföreståndaren;
numera rädes han ingen.»
»Fruktar du honom, Kristina? Du vardt i en hast så
blek om kind, kär syster.»
Kristina lade abbedissans bref i hennes hand.
»Tag försigtighetsmått ; låt spionera på honom.»
»Bör jag det?»
»Hvad tror du herr Sten skulle göra?»
»Jag är nästan glad, att han icke är här.»
»Visserligen är det alltid bäst om vi qvinnor hade förstånd
att försvara oss sjelfva.»
Fru Cecilia bjöd afsked, men hon sade sig nu icke hafva
någon ro, utan att hon dagligen fick höra om fru Kristina.
Denna skyndade att skrifva till sin herre med enträgen
begäran om, att han genast ville sända bref eller bud till
Dybeck och förmå biskop Hemming komma snart tillbaka.

70 SYEltIGES VALKYKIA.
»Allrakäraste vännen min,» skref hon, »jag tror icke annars,
att allt kan gå dig väl i händer.» .
Till fru Märta skref hon lika enträget: Det stora inflytande,
hon egde på biskopen, borde mer än allt annat förmå
honom att skyndsamligen återvända; »och hoppas jag kär
moder min,» tilläde hon, »att I viljen rätt snart komma hit
till Stockholm, dels för att sjelf mottaga biskopen, dels der-
för att herr Knut nu befinner sig här, och om han är sinnad
att företaga något som orätt är, lärer ingen annan än I kunna
förhindra det.»
Kristina påsatte sigill och afsände sina bref; hon kände
sig derefter mera lugnad.
Vanligen tillbringade hon hela förmiddagen inne i lönkammaren;
der emottog hon de besök som angingo hennes
herre, läste och skref bref. Hennes jungfrur och tärnor voro
under tiden sysselsatta endera hvar för sig eller ock tillsammans
i frustugan under fullbetrodd tillsyn, men eftermiddagarna
samlades alla i slottsgemaken och man roade
sig då med läsning, musik och någon gång med dans och
lekar. Fru Märta hade tillrådt sin unge stvfson att genast om-
gifva sig med ett hof; hon visste, att ju flera som drogos
dit, ju större blef antalet af Sten Stures anhängare, och hof-
!uften egde en dragningskraft äfven på de obeslutsamme.
Kristina måste derför, ehuru med tungt sinne, gifva
lysande fester; men den värdighet och det behag hon dervid
ådagalade, förvärfvade vänner åt hennes herre, som han kanske
annars aldrig vunnit.
Det var på en af dessa som herr Knut Eskilsson, en af
de herrar, som deltagit i riksföreståndarevalet i Arboga, sade
till henne: »Jag har i dag skrifvit till herr Sten och bedt
honom återvända till Stockholm ; han skall icke lyssna till
onda rådgifvare, utan försona sig med rådet, då hoppas jag-
allt skall blifva godt igen.»
»Jag trodde det var rådet, som vändt sig från herr Sten,»
yttrade Kristina blygsamt.
»Måhända är det så, men meningarna om hvad som bör
göras äro delade.»
»Här finnes tvenne partier, säger man.»
»Det ena förstärkes medan def andra försvagas; och jag
må väl säga, att I, ädla fru, har deri en icke ringa del.»
»Jag?» sporde hon med oförstäld förvåning.

QVINNOHOÏVET. 71
»Hvad man egentligen baft emot herr Sten, är hans ungdom;
men I hafven bevisat, att förstånd, arbetsförmåga och
fast och stadig vilja kan finnas också hos den unga, och jag
må väl säga, att under den korta tid I vistats här, har eder
klokhet och blygsamma väsen tillvunnit eder herre en storre
seger än han kunnat vinna med någon bondehär.»
Det lyste en fuktig glans i Kristinas ögon när hon svarade:
»Glädjefullare ord hade ingen kunnat säga mig och
hjertligen tackar jag eder derför!»
»Herr Sten gör nog rätt, som försäkrar sig om bönder
och bergsmän,» tilläde riddaren; »men slottsherrarne hafva
hittills stått mycket vacklande.»
»Jag vet att han skrifvit till dem.»
»Men brefven hafva lemnats utan afseende; man har
velat se tiden an.»
»Under tiden går riket förloradt.»
»Man har beslutat sig för ett nytt möte i Upsala; der
skall hållas burspråk med allmogen, men det är fara värdt
att det icke heller leder till något. Herr Erik Trolle blir
aldrig folkets man.»
»Tillräkna mig icke min enfaldiga fråga,» sade Kristina
mildt ; »men förklara mig hur det kommer sig, att så många
af de svenske vilja lemna fäderneslandet i danskt våld?»
»Många orsaker medverka,» svarade riddaren, medan en
mörk sky drog öfver hans ansigte. »De finnas, som deri hafva
sett Sveriges enda räddning. Veten I icke, att giriga händer
hafva långt ifrån utsträckts att gripa rofvet. Vi hafva en
gång försökt tyskt regemente, hvart ledde det?»
»Till danskt, som icke var bättre.»
»Sant nog; men då vi icke äro starka nog att skydda
och försvara oss sjelfva...»
»Än slaget vid Brunkeberg, då fienden var inne i hjertat,
al riket?» »Det var ett underverk ...»
»Som alltid skall inträffa der enighet och fosterlandskärlek
fmnas,» genmälde Kristina lifligt. »Hvem tänker på
sig sjelf, då det gäller att rädda hvad man har kärast och
dyrbarast? Är det icke skönt att offra lif och blod derföi ?
Och om herreman som bonde samfäldt lifvades af denna
känsla, månde Sverige då kunde eröfras?»

72 SVERIGES VALKYI1IA.
Kiddaren böjde hufvudet. »Jag tror det icke,» sade han;
»och förmodligen är det denna inre, hemliga öfvertygelse,
som efterhand drar allt flera från fredsvännernas parti.»
»1 saden, att många orsaker medverkade.»
»Hos erkebiskopen och presterna är det kyrkans eller,
rättare sagdt, egna fördelar.»
»Men dessa lida ju intet intrång?»
»Man känner i luften, att sådant stundar. Jag har sjelf
hört erkebiskopen säga, att ett välde som icke är i stigande,
det sjunker, om också omärkligt... Nu fruktar man slikt.»
»Kan danske konungen förhindra det?»
»Han kan medgifva stora fördelar och ytterligare styrka
kyrkans makt.»
»Vore det till gagn för landet och skulle det verka en
kraftigare gudsdyrkan, borde det visserligen ske.»
»Biskop Hemming Gadd menar, att det just är upplysningen,
som presterna motarbeta; derför att riksföreståndarne
gjort folket till tänkande menniskor, är deras regemente dem
en styggelse. De skulle — efter biskopens mening — helst
se, att menigheten bestod af själlös fänad.»
»Jag är viss på, att han öfverdrifverl» sade Kristina;
»så illa kan det icke vara.»
»Men, ädla fru, edert eget kön bär icke en ringa skuld
i det danska inflytandet.»
»I syften på riddarevärdigheten?»
»Som nu minst hundrade väpnare gå och vänta på;
dock skulle de lättare trösta sig än deras hustrur, som sucka
ifrigare efter frutiteln än efter den eviga saligheten .. . Det
är beklagligt, men dock sant, att de utöfva starkt inflytande.»
»Tänk, om de allesammans satte fäderneslandets sak
främst af allt!»
»Ja, då skulle jag instämma med eder, att det vore
oöfvervinneligt. .. Lyckligtvis fins icke många sådana som
likna fru Pernilla Klausdotter.»
»Hon är mäktig i det onda!»
»Så stark, att hon slår öfver och verkar till det goda;
nu har hon gjort det med sin egen herre.»
»Herr Sten Kristersson?»
»Tillhör icke längre fredsvännerna.»
»Är det möjligt!»
»Mycket att lita på är han väl icke; men emellertid är
han nu danskfiende.»

QYINNOEOFYET. 73
»Hvad säger då fru Pernilla?»
»Hon hånar honom!»
»Och det fördrar han?»
»När hon kommer till Nyköping reser han derifrån. De
se hvarandra icke mer.»
»Förskräckligt!»
»Det kunde icke gå annorlunda.»
»Besynnerligt, att vi qvinnor kunna liafva sådan makt.»
»Den är större än I sjelfva veten, och väl är det!»
»Nu hafven I orätt; kände och förstodo vi den rätt, skulle
den icke så ofta missbrukas!»
»Så litet I kännen verlden! Tron I, att de fruar och
jungfrur, som nu röra sig derute i slottsgemaken, icke hellre
skulle buga sig för en drottning än för den ädla fru Kristina
Gyllenstjerna, änskönt hon vore i stånd att med svärdet i
hand försvara svenskmannarätt mot fiendens intrång?»
»Herr Knut Eskilssons egen husfru jäfvar ett sådant omdöme,»
svarade Kristina småleende; »men hjertligt tackar jag
eder för de tröstrika ord I talat, och till min herre vill jag
skrifva derom.»
Men redan påföljande dag fick Kristina till sin öfver-
raskning mottaga besök af herr Sten Kristersson ; någon förlägenhet
röjde han icke, men tycktes deremot vara i mycket
upprörd sinnesförfattning.
»Jag kommer från Nyköping,» sade han; »och ehuru väl
jag redan skrifvit derom till herr Sten, vill jag också säga
det till eder. Erkebiskopen verkar allt ondt han förmår ; bref
har kommit till Östergötland ifrån honom, att allmogen skall
ingen svärja, förr än bud kommit från honom hvem riksföreståndare
varda skall.»
»Har han icke dertill utsett herr Erik Trolle?»
»Den gamle räfven stämplar allt ondt han förmår, men
det hindrar inte att alla falla ifrån honom; ju mera han visar
hvad han för i skölden, ju mindre tilltro vinner han. Nils-
Bosson, som främjar hans val, lyckas bättre der nere i våra
trakter, ty han aktar sig att visa hvad som gömmes på
botten.» »Hvad är det?» frågade den oerfarna fru Kristina.
»Prestväldet ! Herr Erik Trolle är endast skylten, det
är sonen som skall göra’t.»
»Herr Gustaf Trolle?»
»Den blifvande riksföreståndaren!»

74 STEBIGES VALKYKIA,
»I menen erkebiskopen?»
»Både det ena som andra ...»
»Är det presternas önskan?»
»Inte allas! Biskop Mathias i Strengnäs . . .*
»Är ieke han bland de fullmäktige, som skola afgå till
Malmö för fredsslutet?»
»Det hindrar icke, att han bytt om åsigter. Förhållan-
landena kunna verkligen vara sådana, att man en tid håller
fast i ledbandet och följer de andra efter; det kan bli en
vana, så till sägande en andra natur. Men så på en gång
får man upp ögonen, fjällen ha fallit bort och man ser sjelf
klart och tydligt! . . . Jag må gerna säga, att det besök eder
herre gjorde hos mig i Nyköping icke så litet verkade på
mig. Så ung en herre och så manliga tänkesätt — det tvingade
till jemförelser, och när dertill kom det ovärdiga behandlingssätt
han rönte i mitt eget hus ...»
»Derom vet jag ingenting!»
»Att han förtegat det, länder honom ytterligare till heder,
men jag kan icke sona förbrytelsen annorlunda än genom
att blifva hans man, och det vill jag också. Hvad biskop
Mathias angår, vet han ännu ingenting derom; det är till
min fogde han skrifvit och uppmanat honom att tala till folket
och styrka dem för eder sak.»
»Biskopen förmår mycket på mötets beslut.»
»Lita inte på honom dervidlag. Den som känner knifs-
udden på strupen, talar den i munnen som håller i skaftet.
Endera konung Hans eller hans son bli närvarande, veta dan-
skarne nog draga försorg om, att utgången blir sådan de
vilja hafva den; det enda de svenske förmå är att hala ut
på tiden, men det har nu skett i så många år, att det knapt
går för sig längre. Kung Kristian är heller icke att leka med!»
»Just derför trodde jag att de svenske rådsherrarne skulle
visa, att de förstode tala ett allvarligt ord.»
»Så är det; alltid viljen I qvinnor drifva till handling,
det vare i ondt eller godt.»
»Jag spörjer endast...»
»I början, ja!... tills armen blifvit lyftad; men sedan
ären I snabba att säga: 'Slå till!’»
»Jag skall endast säga det när det gäller fäderneslandets
försvar ! »
»Men om I vore dansk född?»
»Så blefve jag icke derför en förrädare!»

GlVINNOliOFVET. 75
»Det är också mina ord! Har jag tvenne fädernesland,
får jag icke förråda det ena för det andra. Om I vissten
hvilket helvete jag iefver uti...»
»Jag har hört talas derom.»
»En ond man kan vara svår att göra med, men en elak
q vinna är en satan, så vida hon icke är den onde sjelf, ty
hon kan stundom skapa sig såsom en af ljusets englar, och
jag vet icke om någon annan afgrundsande fått den förmågan.»
' Ett nytt besök befriade Kristina från fortsättningen af
detta samtal, men när herr Sten gick, sade han till henne
vid afskedet: »Var på er vakt, I hotens af en stor fara; jag
ville, men jag kan icke förhindra den.»
Hon kom sig icke för att fråga hvari den skulle bestå,
men minnet af abbedissans bref återvände hastigt, och det
väckte ånyo hennes misstankar, att Knut, som i flera veckor
hade uppehållit sig i Stockholm, ännu icke gjort henne något
besök. Några dagar derefter sent en afton anlände en tjenare
från fru Sigrid på Eka; hon hade hastigt insjuknat och önskade
att fru Kristina genast ville begifva ^ sig till henne.
Budet sade sig desslikes hafva lemnat bref derom till fru
Cecilia; denna hade lo.fvat att oförtöfvadt afresa till Eka.
Kristina stod obeslutsam och förskräckt; hennes hjerta
drog henne till modern, men pligten fordrade hennes närvaro
i slottet. . . Bref och bud kunde komma, som borde besvaras . . .
Hade hon väl rätt utan sin herres vetskap och samtycke .. .
Ingen hade hon att rådföra sig med, utom Cecilia; hon beslöt
att genast fara till henne.
Hon befalde fram sin karm; ingen mer än Karin skulle
medfölja. Det var i slutet af februari och ganska kallt; hon
svepte in sig i en pelsbrämad kappa och så väl hon som
Karin kastade öfver sig täta, svarta slöjor.
Det hade icke nyligen fallit någon snö och gatorna voro
hala och slintiga, derför gingo bärarne alltför långsamt för
Kristinas otålighet.
Just som de kommo ut genom slottsporten, föll den ene
af karlarne; detta vållade något uppehåll och Karin gläntade
på gardinen för att se om mannen skadat sig. Kristina var
så upptagen af sina tankar, att hon icke gaf akt derpå.
»Ädla fru, låt oss vända om,» hviskade Karin och drog
sig hastigt in i karmen.

70 SVEKIGIS VALKYKI A.
»Hvad tänker du på?»
Bärarne återtogo sin väg.
»1 frukten då inte...»
»Karlen har nog icke skadat sig, efter som de genast
