som aldrig tröttnade att besvara dem.
»De äro icke till mig!»
»Tron I, att jag kan taga dem åt mig allesammans ?
»Hvarendaste en!»
»Kärleken är då mycket egoistisk?»
»Gudi klagadt!»
»Är det orsaken, hvarför presterna icke få gifta sig?»
»Man vill hos dem göra den mera allmännelig.»
»Jag undrar, hurudan äkta man I blifvit.»
»En tyrann, förmodar jag.»
»Man säger, att den som är det utomhus är en slaf
mom detsamma.»
Det gamla anletet biel blodrödt. »Jag har lyckligtvis
intet sådant att frukta,» sade han.
Sten Sture blef det varse och ledde samtalet på sina af-
sigter och planer för framtiden.
»Om jag kan erhålla en stadig fred med Ryssland,» sade
han, »skall jag egna alla mina krafter åt landets inre utveckling.»
»Tanken I, att dans k ar ne lemnen eder i fred?»
»Betviflen I, att vi kunna slå dem?»
»Hugger man af ett af hydrans hufvuden, så växer ett
annat upp igen.»
»Danska folket har förr en gång tröttnat på den dyrköpta
och otacksamma leken.»

URFOLKET, 171
»Men slat ven måste lyda sin herre.»
Till en tid!»
»Tron I nu, att tiden är ute?»
»Jag önskade att så vore; tänken eder, att se Sveriges
land odladt och bebygdt; att se ett lyckligt och fritt folk
under hägn af en upplyst regering ...»
»Håll vackert; är det eder äreslystnad?»
»Min enda!»
»Sök då döden genast.»
»Vinner jag dermed hvad jag söker?»
»Nej, men I fån behålla eder tro.»
»Den uppger jag aldrig!»
»Dåre! Tusenfaldt dåre?»,
»Hvarför det?»
»När sågen I en menniska, som ville det goda och stora
och vann sitt mål?»
»Händer det så sällan?»
»Det händer aldrig!»
»Aldrig?» »Aldrig, säger jag eder!» Låt bara en liten grand af
egennytta vara med, någon orättfärdighet ligga till grund och
det skall gå med pukor och trumpeter; men sjelfuppoffrande,
storsinnadt, aldrig i evighet; det vore att rubba den oföränderliga
ordningen.»
»Ett exempel!»
»Tag Engelbrekt.»
»Det är sant!»
»Eder ädle namne hade visserligen framgång.»
»Han var ock en stor man!»
»Derför måste han lida hån och smälek och förföljelse
ända intill det sista.»
»Och min fader?»
»Var han lycklig?»
»Nej, det vet Gud att han icke var.»
»Der sen I!»
»Hvad väntar då mig!»
Det samma som dem, om I gån samma väg.»
»Så skall jag bära det så som det höfves deras ättling.»
»Men hvartill gagnar det?»
»Och det frågen I.»
»Jag har på senare tider kommit till insigt om, att något
bör man göra för sig sjelf.»

172 SVK K IG KS VALKVKIA.
»An del goda medvetandet?»
Det vållar mig ilskenhet. och hat till menniskorna; är
jag lika lumpen som de, har jag ingenting att klaga öfver,
»Så menen I icke!»
»Jo, jag gör det ! Hvarenda god handling jag gjort i
lifvet har vållat mig ett lidande, större eher mindre 1 förhållande
till handlingen; deremot ha bedrägerier, lögner och
andra synder vanligen medfört den fördel jag beräknat och
för ö fr ig t icke gjort mig h varken skada eller obehag.»
»Min erfarenhet är för kort att jag kan jäfva eder, men
ett ville jag bedja eder om.»
»Hvad då?»
»Vederlägg eder sjelf!»
»I tron då icke, jag talar allvar?»
»Möjligen gören Î det, men ingen skulle bättre än 1 sjelf
kunna bevisa hur orätt I haft.»
»Jo, en kan det!» sade Hemming med någon rörelse.
»Och det är?»
»Just I, med edra handlingar.»
»Viljen I tro på dem?»
»Det gör jag, när icke det onda får makt med mig.»
Bland de få herrar som medföljde riksföreståndaren, var
också den tappre höfdingen på Kalmarslott, Johan Månsson;
man var för stunden temligen säker från dansk sida och
några svenska skepp som blifvit qvarhållna i Finland, var
giltig anledning för hans önskan att resa öfver och taga reda
på orsaken härtill.
När skeppen landade vid Åbo blef riksföreståndaren
emottagen med all den vördnad, som hans rang kräfde.
Slottshöfdingen, borgmästare och råd jemte många af landets
herrar helsade honom välkommen redan på stranden,
och den nye biskopen, doktor Arvid Kurk. jemte hela kapitlet
emottog honom i domkyrkan. På alla gjorde hans enkla,
flärdfria väsen det bästa intryck, och hans uttalade önskan,
att man genast ville inlåta sig med honom i de ämnen, om
hvilka borde öfverläggas, bevisade, att han icke var kommen
för att deltaga i gästabud, utan i allvarliga, för landet vigtiga
frågor.
Den nye biskopen sades vara en mäkta lärd herre, men
den hjertliga fromhet, som utmärkte den ädle Johannes Olai,
hade han icke. Af alla kyrkans och landets angelägenheter
låg honom ingen så mycket om hjertat som Abobiskopens,

TIR FOLK ET. 173
den vidtberömde Hemmings, skrinläggning och kanonisation.
Han sade sig vara i stor ångest, att erkebiskopen icke åt
denna sak — i följd af sin sjuklighet — egnade allt det nit
den förtjenade. Hvad omkostnaderna beträffade, egde finska
kyrkan, tack vare många höga herrars och fruars rika bidrag,
tillräckliga medel att gälda omkostnaderna i Rom, och fromma
själar inom landet skulle mot erhållande af aflatsbref, fulle-
ligen betäcka utgifterna inom landet.
Biskop Hemming Gadd medförde ett litet relikskrin han
erhållit i Rom, och den fromme fadern uttryckte sin tacksamhet
derför; han förevisade dyrbara helgonprydnader, som
erhållits till stor del från Danmark. Drottning Margareta,
Erik och Kristian hade allesammans gifvit rika gäfvor. Äfven
skyddsbref och privilegier hade man erhållit derifrån.
»Då väntar man väl också tacksamhet tillbaka?» sporde
Hemming Gadd temligen spetsigt.
»Hvad kyrkan gifver kommer icke det timliga utan endast
själarna till godo.»
»Så var naturligen också min mening.»
»Under så nitiska biskopar som Finlands vinner väl kristendomen
allt mera insteg?» sporde herr Sten.
»Vi bygga årligen nya altaren och kapell till fromma
för de svenska nybyggarne, men den finska stammen håller
sig skarpt åtskild ifrån dem.»
»Det tillhör den verldsliga makten att uppehålla ordningen
ibland dem.»
»Den gör så mycket som möjligt. Distrikten äro indelade
i församlingar med hvar och en sin kyrkoprest, men
socknarna ärö så stora, att de finnas, der bönderna hafva
ända till 12—15 mil till kyrkan, och de komma dit möjligen
hvart fjerde år, många deribland kanske aldrig.»
»Men då äro socknarna för stora och böra delas.»
»Det lofvade rådet 1504, men ännu har ingenting blifvit
gjordt,» suckade biskopen.
»Jag skall påminna derom; vi äro skyldiga att biträda
till kyrkans och kristendomens förkofran!» utropade Sten
Sture lifligt.
»Det väntar också kyrkan af eder; så hafva edra ädla
föregångare handlat.»
»Vi förlita oss på, att kyrkan skall blifva landets regering
till ett kraftigt stöd.»

174 SV KRIG E8 TALK YR IA.
»En kärleksfull moder stöter icke bort de barn, som
med ödmjuka hjertan söka henne; hon lindrar deras andliga
nöd och bekymmer.»
»Men den timliga, vördige fader?»
»Det tillhör barnen att arbeta för modern.»
»Men om hon är rik och de hafva intet?»
»Vilja de suga hennes spenar till döds?»
»Endast att hon skall dela sitt öfvertlöd med dem.»
»Hvad är kroppens helsa mot själens; de heliga mes-
sorna, de vigda ljusen, altartjensten, förbönerna, se der de
rika gåfvor, som kyrkan ger sina barn; men att beröfva
henne medlen härtill, att kasta de tunga näringsomsorgerna
uppå henne, det är att vilja göra henne till en syndatjenare
och hon skall aldrig samtycka härtill, likasom jag hoppas
att I, ädle herre, heller aldrig skall begära det.»
»Jag hoppas kunna förekomma ett krig med Ryssland;
men skulle det icke lyckas, är landet så utblottadt på medel,
att jag anser kyrkan förpligtad att, så långt hon förmår,
förekomma, att icke den omilde fienden åter gör Finlands
folk till hedningar.»
»Herran skall icke tillåta ett slikt illdåd.»
»Men om så sker, hvad gören I då?»
»Bedjen!»
»Vanten I ett underverk?»
»Det har skett förr!»
»Javäl, men endast der all mensklig hjelp varit ute.»
»Vi skola anställa processioner och hålla femtio messor
för att den heliga Guds moder skall afböja krigets fasor från
vårt land.»
»Och jag skall på goda grunder försöka åstadkomma
dagtingan och fred; men om jag misslyckas, då, vördige
fader, upptar jag ännu en gång detta ämne.»
»Presterna. älska gods och guld nästan mera än verldens
barn!» sade Sten Sture, när han berättade detta samtal för
sin förtrogne vän Hemming Gadd.
»De anse jorden såsom himmelens förgård, och som de
allena fått inträde der, böra sötebrödsdagarne framförallt komma
dem till godo,» svarade denne.
Men herr Arvid Kurk mumlade för sig: »Låt Sverige
komma under Danmark och Finland har ingenting att frukta
af Ryssland! ... De svenske må spjerna emot så mycket som
helst, dit går det, dit går det!»

URFOLKET. 175
\ id det möte, som derefter egcle rum på rådhuset, klagade
man öfver svårigheten att indrifva utskylderna bland
det ringare folket. De ville icke arbeta hos andra och funno
sin bästa utkomst genom betlande, som numera bedrefs mycket
allmänt. En broder till den föregående biskop Ragvaldi, som innehaft
ostora gods i Finland, men nu i sin höga ålder flyttat
till Abo, der han genast blifvit invald till rådsherre, tog nu
till orda: »Pmin tid var förhållandet mellan husbonde och tje-
nare, både genom häfd och uttrycklig lag, noga best.ämdt;
flyttning kom aldrig i fråga; dit tjenaren kom, der förblef
han och hade sin nödtorftiga bergning, hos de förnämare i
tjenarestugan, hos de ringare tillsammans med husbondefolket.
Uppstudsighet, olydnad och lätja visste man säker
bot för. ’Lat man skall fort köras.’ Derför fans god ordning
i huset; ty ’ris gör godt barn; man skall småsven gifva
dricka som hök, näpsa som åsna, föda som oxe och kläda
som vädur.’ Den som så handlar med egna barn, vet ock
att hålla tjenarne i tukt. Tjenstlöse voro derför sällsynte,
och den som tjenst blef erbjuden och ingen tog, han fick
icke af någon man hysas. Sådan var gammal god sed, men
nu, sedan slapp eftergifvenhet allt mera fått insteg, stundar
onda tider och den som icke motar i bäcken, lärer få möda
att.stämma i ån. Det är min mening!»
Den gamles anförande åhördes med all den vördnad, man
var hans ålder skyldig.
Andra menade, att spåqvinnor och trollkarlar hade ett
sådant inflytande, att all egen kraft förlamades; i afvaktan
på en väntad lycka brydde man sig icke om det närvarande,
och om spådomen utfallit ogynsam, ansågs det icke löna
mödan att strida deremot.
»De äro dock kristna menniskor,» invände herr Sten.
»De flesta som låtit döpa sig, hafva gjort det af lydnad,
men få äro de som gått dertill af egen lust. De lysande
kyrkoceremonierna äro för dem en ögonlust, men de som
sällan eller aldrig komma till kyrkan, de föredraga sina gamla
gudar. »
»Och offren!» inföll gamle Ragvaldi; »I kunnen icke föreställa
eder, hur de hänga vid sina offer.»
»Af unga djur?»
»Och barn!»

176 8YERIGES VALU YJRIA .
»Gräsligt! Ivan det icke förhindras?»
»Hvem intränger djupt i skogarne mer än de som ho
och vistas der!»
»SIottshöfdingen på Viborg, den ädle Erik Thuresson,
var nära att se sin dotter offrad.»
»Jag har hört det, men det är nu länge sedan.
»Så stort offer tror jag icke heller sedan har hållits; man
talade om att trettiosju barn blifvit dödade och sedan brända.
»Det var nästan genom ett underverk, som den späda
flickan undgick döden.»
»Man sade, att en zigenargosse gifvit sitt lif för hennes.
Af tacksamhet till riddaren.»
»Spåqvinnan Valmyras dotterson.»
»Hon, som räddade biskop Johannes lif.»
»Men dessa gräsligheter fortsättas väl icke?»
»Ingen vet hvad som föregår i ödemarkerna och i de
stora ogenomträngliga skogarna.»
»Bruka icke munkarna besöka dem?»
»En och annan gör det någon gång, men det hör till
sällsyntheterna. Der är litet att vinna.»
»Det är således ändamålet?»
»Hos de flesta!»
»Men det finnes undantag, hedrande undantag,» utropade
en af de närvarande.
»En fluga gör ingen sommar!» fortfor gamle Ragvaldi.
»Men den är förelöparen!»
»Icke sådana flugor!»
»Hur menen I?»
»Äfven med fara att bli ansedd såsom kättare, skall jag
säga min mening då jag blir tillfrågad. För att kristendomen
skulle vinna framsteg borde den börjat annorlunda än som
skett.» »Hur skulle den då börjat?»
»Med gerningarna!»
»Men trosläran?»
»Borde ha bevisats af gerningarna.»
»Visserligen!»
»När Johannes sände sina lärjungar till Kristus, frågade
de: ’Äst du den som komma skall eller skola vi förbida en
annan?’ Han svarade: Kommen och sen; de blinde se. de
spetälske göras friska, och de fattige varder predikadt evangelium’.»

URFOLKET. 177
»Detta predikas ännu!»
»Nej, endast lagen. Nu heter det: du skall!»
»Illa, om så är!»
»Det var med sina gerningar han vann lärjungar.»
»Tiderna ha förändrats,» inföll en annan; »det skulle
gå för långsamt.»
»Men mycket säkrare!»
»Mig tycks, att den ädle herrn har rätt,» genmälde Sten
Sture allvarligt.
»Tro mig, lifvets vigtigaste fråga är dragen på sned,
derför blir allt annat i olag.»
»Så talar en broder till biskopen,» inföll en af de närvarande.
»Ju närmare man står källan, ju lättare har man att se
hvarifrån den kommer, och jag säger, att det vatten som
är menadt att bli helsogifvande för alla slägten på jorden,
det är orenadt med en otalig mängd menskliga tillsatser.»
»Han är en kättare!»
»Han får icke stanna qvar här!»
»Om biskopen fick veta ...»
»Han talar af ålderdomssvaghet!»
»Hör icke på honom!»
»Jag ser nog hur det är,» fortfor den gamle; »mitt tal
är eder en styggelse; men en gång måste jag ändå tala ut
hvad jag samlat och burit på, jag må väl säga nu snart i
sextio år.»
» Han är nära åttio ! »
»Närmare åttiotre, mina herrar! Jag var tjugotre år
gammal, när jag af fri och egen böjelse lät döpa mig. Föregående
goda studier satte mig i stånd att sjelf läsa den Heliga
skrift, och mitt hjerta och sinne intogs mäktigt af den
Hvite Krist!’»
»Han erkänner det!»
»Att icke en blott menniska kunde tala och handla såsom
han, det insåg jag; men jag trodde, att de som gjorde
sig till hans tjenare skulle efterfölja honom i försakelser och
stora handlingar.. . Hans första lärjungar gjorde det också,
men de efterföljande tappade snart bort spåret. ..»
»Hör icke på honom!»
»Låt mig tala om dem, hvilka icke såsom jag af egen
fri vilja öfvergingo till kristendomen, utan såsom fänaden
Sten Sture den yngre. I. 12

178 SYEIUGES YALKYKIA.
drifves till källan att vattnas, motades dit att mottaga det
heliga dopet...»
»Det är inte sant!»
»Det är sant, säger jag! Dessa gamla ögon hafva sett
det. Veten Ï livad då hände? Tviflen vaknade; jag sade
till mig sj elf : ’Hvad man tvingas till brukar sällan vara godt’,
och jag lade råd med mig sj elf, om jag icke försakat ett
bättre för ett sämre.»
» Kätterskt, kätterskt ! »
»Ja, jag var en kättare,» ropade den gamle, »men en
ärlig sådan! Jag såg många nykristna, som lefde såsom hedningar,
och deribland flera ordets förkunnare. Jag ville göra
motsatsen, och när hundradetals af dels underlydande, dels
främmande kommo till mig och klagade sin nöd, sade jag
till dem: ’Låtom oss återgå till våra gamla gudar’.»
»Ah, det var då sant!» utropade många.
»Icke af fruktan, men för att få vara i fred yppade jag
det ej för någon; men jag skydde gemenskapen med den
nya tidens män.»
»Och biskop Ragvaldi?»
»Anade måhända sanningen, men sporde aldrig derom.
Mitt folk ville göra mig till sin öfversteprest; jag nekade
länge ... men gaf slutligen vika ...»
Det gick ett mummel genom salen.
»Jag hoppades kunna leda dem på en rätt väg, upplysa
och förbättra dem ... I början gick allt väl, min predikan
gick ut på att vi skola lefva som vi lära, den icke så gör
är en falsk lärare.»
»Lärer icke kristendomen detsamma?»
»Besynnerligt nog blef jag snart varse, att de läror som
jag predikade, hade jag hemtat ur bibeln. Jag mins nu icke
om jag förfärades eller gladdes deråt; mina åhörare lyssnade
länge till mig, men detta, att förlåta sina ovänner, att
bedja för dem som hata och förfölja oss, det väckte deras
ogillande och harm.
»’I prediken den nya läran!’ sade de till mig.
»Jag kunde icke neka att så var, men jag sade dem,
att det skedde med den djupaste öfvertygelse om dess sanning.
. . . Från den stunden drogo de sig allt mera ifrån mig.
Dem jag sporde om orsaken, svarade, att de trodde jag stod
i hemlig gemenskap med min broder biskopen och gick hans
ärenden. En dag sade jag dem, att jag var fullt öfvertygad

URFOLKET. 179
att Kristi lära var den enda sanna och rätta, och ja g ville
gerna bevisa det om de gåfvo sig tålamod att af höra mig.
» Manga gingo sin väg, men jag må säga, att den
största hopen stannade ...
-Jag predikade för dem ute i skogen åtminstone en gång
i veckan, och jag kan väl säga, att mina åhörares antal för-
okades .. Så fortgick det i nära fem månader; hade jag
att iortsatta lika många år, skulle kanske mitt arbete haft
1 ram gang; men då ville olyckan att tvenne munkar tågade
vagen fram. Jag har känt några redliga, rättänkande sådana,
jag har ock sett skälmar ibland dem, dessa voro bland de
varsta ; de sådde ogräs i min åker, de predikade Kristus och
etde ett syndigt, vanhederligt lif... De hade bedragit mig
likasom alla andra; vi öfverhopade dem med välvilliga gåf-
vor... Jag skall icke säga eder hur de tackade oss der-
tor . . . Nog af, vi jagade bort dem , . . Men dermed var också
tortroendet slut. . . Jag blygdes att ha låtit narra mig, och
mm församling drog sig ifrån mig . . . Här har nyss talats
om den gräsliga offerdagen då riddaren Thuressons unga
dotter var nära döden. Jag hade blifvit varskodd och skyndade
dit. . . Fåfänga voro mina böner och föreställningar
Det var också mina synder man ville sona, det var egna
och många andras! . . .1 frågen om flera sådana offer
hat\a skett, och jag säger eder, att icke ett år går till ända
utan ett sådant, visserligen icke så stort, men tillräckligt för
att fylla hvarje sinne med fasa och förskräckelse. Och tro
mina ord, det skall komma att fortgå till den dag, då man
lär sig att predika med gerningarna lika väl som med orden.»
Den gamle hade talat alldeles hänförd af sitt ämne; det
hopfallna, nästan köttlösa ansigtet, de bleka kinderna och de
brinnande ögonen förfelade icke att gifva orden en ännu
mäktigare verkan.
När han slutat, satte han sig ned och tillslöt ögonen*
det var som om hans verk blifvit slutadt.
En dödstystnad rådde i salen; hvar och en tycktes för
stunden hafva nog af egna (ankar.
Sten Sture tog slutligen till ordet.
»Hvad den ädle riddaren sagt oss,» yttrade han, »ar sä
fänkvärdt, att det väl förtjenar det allvarligaste begrundande,
men som öfverensstämmelse i lära och lefverne icke fordras
af en klass allena, utan tillhör alla, alltså hafva vi allesammans
att lägga hans ord på minnet.»

180 SVERIGES VALKYRIA.
Man öfverlade derefter om hvilka medel skulle tillgripas
i händelse af ett krig, men det föregående samtalet hade
gjort ett allt för skarpt intryck på sinnen, som voro djupt
intagna af vördnad för religionen och som nu från den äldste,
mest ansedde mannen inom rådet, hört rent af hädelser;
man förmådde icke derefter inlåta sig på ett annat ämne.
När man skildes åt, bad borgmästaren att icke riksföreståndaren
ville illa upptaga hvad som skett; det hade
varit en öfverraskning för alla.
»Och blifvit till en märklig inblick i förhållandena,» svarade
Sten Sture.
»Hvad skall biskopen säga!»
»Tron I den gamle kan lida men deraf?»
»Det är fara värdt!»
»Måste han veta det?»
»Se dit!» Minst halfva skaran af rådsherrarne skyndade
till biskopshuset. »Jag vore hugad taga honom med mig!»
»Det blefve hans räddning!»
»Så underrätta biskopen härom. Säg att jag fört riddaren
med mig, att genom honom erhålla visshet om den
tilltro, jag bör gifva hans ord.»
»Eders nåde räddar honom från fängelse.»
»Viljen I genast underrätta den gamle om min önskan?»
»Det skall jag!»
»Vi aftåga i morgon arla.»
»Får man begagna åkdon?»
»Hvad som fäller honom beqvämast.»
Påföljande morgon skedde afresan, men den gamle Rag-
valdi bars af en rask gångare, som han utan svårighet styrde.
Biskop Hemming sällade sig genast till honom; här hade
han funnit en man efter sitt sinne och knappt ett tiotal af
år skilde dem.
Resans mål var Viborg, men under vägen önskade riksföreståndaren
taga kännedom om förhållandena i landet; det
var ock möjligt han kunde träffa på de ryska utskickade han
väntade. Johan Månsson berättade Sten Sture, att afsändningen
af de svenska skeppen berott på ett missförstånd; saken var
nu uppgjord till ömsesidig belåtenhet, »Jag har aldrig
träffat på så mycket tillmötesgående och välvilja, som här,»
sade han.

UKFOLKET. 181
»Det i agnar mig höra, oeh mycket skulle det gläd a mig,
om 1 under fortsättningen af resan fick anledning att säga
detsamma,» genmälde herr Sten.
»Om spådomen slår in så?»
»Spådomen?»
»Ja, jag har blifvit spådd.»
Här?»
»Första timman efter min ankomst.»
»Af hvem?»
»Det vet jag inte.»
»1 talen sjelf gåtor.»
»När jag inträdde i härberget, öppnade en ung flicka
dörrarne till tvenne kamrar och sporde mig hvilkendera jag
ville ha. Ofvanför dörrposten på den ena stod A. B. Utan
någon egentlig orsak bestämde jag mig för densamma. Flickan
skrattade och bad mig stiga in.»
»Var det alltsammans?»
»På bordet låg en bönbok; när jag öppnade den stod der
A. B. På väggen hängde ett snideri med samma bokstäfver,
och der öfver en greflig krona.»
»Det stiger i betydelse.»
»När flickan kom in för att reda min aftonmåltid, frågade
jag henne hvad de begge bokstäfverna betydde: ’Att
en stor lycka väntar eder’, sade hon. Jag sporde hvari den
skulle bestå, men det ville hon icke säga.»
»Och de begge initialerna?»
»Bad hon mig hafva i minne.»
»Hela lifvet ? »
»Hon trodde att mitt öde redan här skulle gå i fullbordan,»
genmälde riddaren skrattande.
»Och det var alltsammans?»
»Jag har också drömt!»
»Om A. B.?»
»Möjligen heter hon så!»
»Aha! Der är gåtans lösning.»
»En ung, skön flicka för mig, femtioåringen, med tre
fullvuxna barn.»
»Jag gissade det!»
»Lyckligtvis stod hon så högt, att jag inte kunna hinna
upp till henne.»
»Lutade hon sig icke ner?»

182 I /
