Derpå tömde herr Nils sin bägare i botten.
Somliga besvarade skålen, andra skrattade.
»Hvem har ordet dernäst?»
»Herr Peder Thuresson!» ropade flera röster.
»Nej tack, jag har det!» och herr Abraham Lejonhufvud
reste sin kämpagestalt, men likasom han icke förmått uppehålla
den, lutade han begge händerna mot bordet, så han
stod alldeles böjd medan han talade: »Jag hatar den nuvarande
styrelse,'som Sverige eger!» utropade han. »Jag hatar
riksföreståndaren och hela hans slägt, mig sjelf undantagen.»
(Ett allmänt skratt belönade infallet.) »Jag hatar alla de
lagar, som under Stureregementet blifvit införda, ty de hafva
upphäft all god ordning och, såsom konung Hans, välsignad
i åminnelse, brukade säga: ’gjort dem till herrar, som Gud
ämnat till drängar’. Bort med alla nya seder, vi vilja hafva
den goda tiden tillbaka, då jag tog fri gästning livar helst

348 SVERIGES VALKYRTA.
jag fann för godt, då jag sålde ett tjog bönder lör ett spann
vackra hästar, och då man icke understöd sig knysta, om
jag fann behag i hustrun eller dottern! Så går det till i
Danmark och så skall det också bli här!»
Skratt och knot hördes om hvartannat.
»Jag säger som herr Abraham Lejonhufvud!» utropade
Didrik Slagheek och reste sig: »Att famna sköna qvinnor,,
är det bästa jag vet och ...»
»Tyst, tyst. . . Det hör icke hit!» ropade flera.
»Han har druckit, han vet icke hvad han säger,» skreko-
andra. »Herr Peder Thuresson skall tala.»
»Jag är kung Kristians man, och jag vill väl se hvem
som tar ordet af mig!» dundrade magistern med stentorsröst..
»Om jag började tala om qvinnor, var det för den ringaktning
jag hyser för dem alla samt och svnnerligen här i
Sverige.-» Åter igen hördes knot och oväsen.
»Jag säger eder, att jag ger dem alla tusan böflar,»
skrek magistern. »Och den dag jag tågar hitin vid sidan af
min höge herre och lägger hundrade afhuggna hufvuden
för hans fotter...»
»Tig, tig! För bort honom!» ropades nästan enhälligt
och Knut Alfsson, som satt vid andra sidan af bordet, sprang
till honom och hviskade: »Kom, kom! I fyllan talar du
hufvudet af både dig och mig.»
Magistern följde honom motsträfvigt, och lugnet återstäldes
småningom. Nu var det herr Karl Alfsson som steg upp.
»Jag talar både på egna och min broders vägnar,» sade
han, »då jag öppet erkänner, att vi ingendera kunna fördraga
herr Sten Sture. Vi äro begge uppvuxna tillsammans med
honom; oviljan fans redan från början och den har tilltagit
med åren, tills vi slutligen, tröttnande på sammanvaron, be-
gåfvo oss till Danmark. Om de enskilda anledningar min
broder har till missnöje, vill jag icke orda, men det kan jag
säga, att vi anse Danmark såsom vårt rätta fädernesland,
och såsom trogne undersåter till konung Kristian vilja vi
göra allt vi förmå på det han skall komma till sin fulla rätt
i Sverige.» Härpå följdes några matta handklappningar och derpå
ifriga rop på »Herr Peder Thuresson».
Då ingen invändning gjordes, reste han sig.

MOLNEN LE AG A SAMMAN. 349
Det åldrade anletet hade bibehållit sin ädelhet, men det
låg en trötthet deröfver, som väckte deltagande. Icke heller
rösten var rätt säker då han började:
»Jag har så långt jag mins tillbaka varit Sturarnes vän,
i mången blodig drabbning stod jag vid Svante Nilssons
sida, och under Sten Sture den äldre skar jag mina första
lagrar. Om den nuvarande unge riksföreståndaren har jag
icke hört annat än godt, och att han har de bästa afsigter
derom är jag öfvertygad. . . Oaktad sin ungdom är han allvarlig
och betänksam ...»
»Vi hafva icke kommit hit för att höra hans beröm!»
ropade flera röster.
»Ar herr Peder hans vän?»
»Då är han ock en förrädare!»
»Låt honom fortsätta.»
»Tala, tala!»
»Sverige behöfver fred, och konung Kristian har med
hand och mun lofvat att bli landet en god och rättvis konung,
det är på sådana grunder, som jag blifvit. . .hans man.»
Riddaren sjönk ned på sin plats, han hade med möda
uttalat de sista orden och synbart bleknat dervid.
Det blef alldeles tyst i salen.
Då reste sig från nedersta ändan af bordet en vadstena-
munk. Det kors han bar betecknade hans värdighet såsom
prior. »Jag vill icke någon förekomma,» sade han, »men
heller icke afstå från min rätt att yttra mig i denna ädla
församling. Är någon annan som förut vill något anföra?»,
Allmän tystnad.
»Fader Laurentius har ordet,» förklarade herr Peder,
såsom sällskapets ordförande.
»Såsom vår heliga kyrkas ende närvarande målsman,
är det både min rätt och pligt att föra hennes talan,» utbrast
priorn. »Alla andra hafva klagat öfver verldsliga orättvisor
och förtryck, jag vill orda om den slapphet och likgiltighet
som eger rum i de andliga ting, hvilka framför allt borde
helighållas. »Vi veta, att till den som innehar högsta makten ser
det okunniga folket upp, antingen han är af Gud korad eller
af fåkunnigheten tillsatt. Honom tillhör det således att dagligen
gifva Gudi äran och ödmjukt inför Kristi ståthållare
på jorden erkänna sin stora skuld och ovärdighet. Detta
är emellertid hvad som icke sker. Herr Sten Sture biktar

350 SVERIGES V ALK YRI A.
och beder icke dagligen i folkets åsyn ; han har icke hos
den helige fadern bönfallit om aflat för alla sina synder, och
ingenting bevisar att han icke är en kättare och ovärdig
hycklare, ty han ställer sig som ville han inbilla oss, att
han är en god kristen. Derför säger jag, att det onda
exemplet verkar, att det smyger som pesten ned ibland folket,
och att detta är rätta orsaken, hvarför gudsfruktan och helgondyrkan
allt mera aftager.. . Ädle herrar och riddare, jag
säger eder detta utan menniskofruktan och jag skulle upprepa
mina ord om också riksföreståndaren stode bredvid och
svängde bödelsvärdet öfver mitt hufvud; jag önskade blott
att min stämma nådde öfver allt Sveriges land.
»Kyrkans heliga banér kan endast svaja fritt vid sidan
af ett konungsligt, ty likasom kyrkan är af gudomligt ursprung,
så är ock kungamakten.»
Ett oändligt jubel utbrast; talaren hade uttalat hvad
alla åsyftade.
När jublet lagt sig frågades om någon annan af de
närvarande önskade yttra sig.
Då reste sig herr Sten Kristersson, icke den forne, rörlige
mannen, utan en sjuklig stackare, som yttrade med bruten
stämma: »Att hans tillgifvenhet för Danmark var för väl
känd genom allt han fått lida för densamma, han ville således
icke nu orda derom, särdeles som under den fortsatta underhandlingen
det skulle visa sig hvad han ville vedervåga för
den goda saken.»
Nu skulle den egentliga underhandlingen börja, men
då magister Didrik Slagheck icke kunde deltaga, och han
såsom konung Kristians utskickade ombud var en alltför
vigtig person att utesluta, beslöts att dröja dermed till följande
natt, då man skulle mötas på samma ställe, men utan att
intaga några libationer.
Då slog herr Nils Bosson i bordet och bad att få framställa
ett spörsmål: »En ädel riddare af högt anseende och
af hvars slägt den störste danskvän hade utgått begärde
att blifva upptagen bland de sammansvurne.»
»Hvem är han? Hans namn!»
»Riksrådet Åke Johansson!»
»Han är Sten Stures vän!»
»Likasom fadern!»
»Brodern är det också?»
»Hvad vet han om oss?»

MOLNEN DBAGA SAMMAN. 351
»Vill han allägga eden?»
»Är han ett lita på?»
»Hvad vill han vedervåga?»
»Duger han till något?»
Frågorna haglade omkring herr Nils och han svarade
»Jag har trott att det vore till
med en viss förlägenhet:
stor nytta, att draga betydande män öfver till vårt parti.»
»Hvad är han missnöjd med?»
»Någon orsak måste finnas hvarför han kastar om;
hvari består den?»
»Jag tror att han ännu icke fått en egen mening?»
»Då bör han bearbetas.»
»Men först aflägga eden.»
»Bah! en ed betyder ingenting.»
Det var fader Laurentius som fälde det sista yttrandet,
men då fleras ögon undrande vände sig till honom tilläde
han med en djup suck: »Jag menar naturligtvis för verldens
barn!» Pluraliteten medgaf, att herr Åke vore värd att vinna,
men förberedas måste han.
»Det sages,» inföll herr Abraham Lejonhufvud, »att både
han och brodern gilja till eder fagra brorsdotter, herr Peder;
skulle man icke genom att hetsa dem emot hvarandra
kunna göra jaordet till en partisak? Sådana medel bruka
ha god verkan.»
»Jag har icke träffat min brorsdotter och vill icke heller
blanda mig i hennes hjerteangelägenheter,» svarade riddaren
kallt och bestämdt.
»Jag, som står utom förhållandena, skulle kunna göra
det,» genmälde Karl Alfsson.
»I viljen ju hålla eder härvaro hemlig.»
»En upptäckt leder till flera.»
»Herr Ake kunde bli en förrädare!»
»Låt honom fara!»
»Vi äro många nog om hemligheten!»
»Bort med herr Åke.»
»I förkasten honom således?»
»Ja, ja!»
»Jag ber att få göra en invändning,» sade fader Laurentius
med mjuk stämma. »Mig veterligt fins ingen ibland
oss, som icke är känd för att vara danskvän. Funnos det
någon som vore det under falsk flagg, skulle denna bli oss

352 SVEBIGES VALKYBIA.
till oberäknelig nytta, förnämligast genom de upplysningar vi
i första hand kunde erhålla.»
»Sant, mycket sant!»
»Fanen är icke mera slipad än I,» ropade herr Abraham
skrattande.- »Men för att få riddaren att anskaffa de der upplysningarna
fordras att sjelf vara en slipad kanalje, och I
lären allt bli tvungen att sjelf åtaga eder bestyret om det
skall röna framgång.»
Den vördige fadern tycktes icke rätt belåten med förutsättningarna
då han svarade: »Om icke I viljen stå mig bi,
herr Abraham Lejonhufvud, så torde den ädla herr Karl
Alfsson göra det i hvad som hörer den onde till.»
Denne samtyckte genast, smickrad af förtroendet och
herr Nils Bosson åtog sig att inleda bekantskapen med herr
Åke Johansson.
Derefter åtskildes man, sedan påföljande natts sammankomst
blifvit bestämd till klockan tio.
Vi veta att femslaget var bestäm dt till mötestid mellan
Nils Bosson och Åke; begge hade punktligt infunnit sig och
följdes från Stortorget till Gråmunkeklostret, der de genast
blefvo insläppta.
Herr Nils berättade, att han under sina besök i Stockholm
nästan alltid bodde hos sina vänner, gråbröderna;
derunder förde han gästen med sig genom refeetorium till
matsalen, der tvenne personer redan förut befunno sig.
»Den vördige fader Laurentius, priorn i Vadstena kloster,
eder och den ädle herr Karl Alfsson, som begge önska att göra
bekantskap,» sade Nils Bosson i det han förde riddaren till dem.
Sedan de ömsesidiga helsningarna egt rum, satte sig alla
fyra på bänken vid bordet.
Der stod två flaskor och fyra bägare, herr Nils fylde de
senare och böd gästerna välkomna.
Åke tyckte sig aldrig ha känt så eldigt vin och han
beslöt vara på sin vakt.
Fader Laurentius sporde om hans hädangångna moder;
han sade sig hafva känt henne och prisade hennes dygder och
fromma sinne. Derefter ledde han talet in på slägt förhåll andena,
berättade om, att ännu lefde i Vadstena en munk, som
hade varit der den tid herr Åkes farfader under sin svåra
sjukdom vårdades derstädes.

MOLNEN DRAGA SAMMAN. 353
Herr Åke gemälde, att derom hade han aldrig hört talas.
»Veten 1 heller icke, att han var rubbad till sina sinnen?»
frågade munken.
»Jo visst, men jag har icke hört att han vistades i Vadstena
under tiden.»
»Måhända är också er fader i okunnighet derom, och
det förklarar att aldrig några förfrågningar blifvit gjorda i
klostret, om honom.»
»Der är således något att veta? »
o ^
» Åtskilliga skrifvelser. »
»Voro de icke hans husfrus tillhörighet? »
»De äro gjorda på väggarna i den kammare han bebodde.; . »
»Och äro bibehållna?»
»Fullkomligt! Men också räknar klostret dem till sina
dyrbaraste skatter. . » :
»En vansinnig mans tankar!»
»Vi sågo i honom martyren!»
»Verkligen?» »Hvad han lidit, och oförtjent lidit, det skall måhända
•efterverlden inse och erkänna.»
»Hans närmaste fränder skulle gerna vilja det; blodskulden
hvilar tungt på dem.»
»Den blir honom till helgongloria.»
»Vördige fader, I skullen göra den största välgerning I
någonsin utöfvat, om I kunden bevisa det.»
»Här förmår jag det inte, men om I viljen besöka vårt
fattiga kloster.»
»Jag är genast beredd ...»
»Dröj tills jag kan följa eder.»
»Låt mig icke vänta länge. I kunnen icke föreställa eder,
hvilka förhoppningar I väckt.»
»Jag känner ungdomen!»
»Under tiden vill jag skrifva till min fader.»
»Lyd mitt råd och gör det inte förr än I med visshet
kunnen meddela honom något.»
»1 hafven rätt, jag skall tiga.»
»Dessutom behöfven I tid på eder.»
»Hur lång?»
»Omkring sex månader.»
»För att läsa några inskrifter ?>.
»Det är en själshistoria, som arbetats på tva ar ... Att
tyda den blir både långvarigt och pinsamt.»
Sten Sture den yngre. I.

STETIGES VALKYRIA.
Åke sänkte hufvudet. »Kanske lönlöst!» tänkte han.
»Jag fraktar dessutom,» sade Laurentius, »att det skulle
öfverstiga edra krafter.»
»Hur så?»
»Ni nödgades lefva ett afstängdt lif, icke emottaga besök
af någon annan än mig.»
»Hvarför en sådan stränghet?»
»Det är det oeftergifliga vilkoret för att I skullen kunna
förstå själsarbetet bakom vansinnet, bli mäktig att skilja
slagget från guldet. Jag bör säga eder, att liera hafva försökt,
men misslyckats.»
»Hvad är orsaken?»
»Det har fattats dem det vigtigaste.»
»Och det är?»
»Kärlekens allt besegrande makt!»
»Den har jag!»
»Derför att I ären af hans blod; men eder fattas i stället
tålamodet, ihärdigheten.»
»Jag skall vinna dem.»
»Betänken eder väl!»
»Mitt beslut är fattadt!»
»Hör först mina vilkor. Jag gifver eder medel att läsa
i hjertats fördolda djup och att rentvå eder farfaders minne ;
men jag fordrar deremot, att I under sex månader alldeles
undandragen eder verlden och endast lemnar klostret om jag
uppmanar dertill. Det blir eder ensak, att söka en förevändning,
endast dessa närvarande vänner skola ega kännedom
om eder vistelseort och de skola icke förråda den.»
Låt den i mörker och fängsel försmäktande skåda en
skymt af ljuset, bjud honom friheten, och han skall utan
mycken besinning underkasta sig de största farligheter för
att hinna det efterlängtade målet . . . Åke bar den tyngsta af
alla bördor, medvetandet af en skuld, som med förbannelsens
följder hvilade öfver honom och hans slägt. . . Det erbjöds
honom ett medel att aflyfta den, och han skulle tveka? . . .
Munken kunde icke hafva någon vinst af att bedraga honom,
han måste derför ha talat sanning!... Dessa tankar flögo
blixtsnabbt genom hans själ, och när han mötte munkens
forskande blickar fäns icke längre något tvifvel, de hurtiga
orden vittnade derom.
»Jag följer eder, fader, när helst I viljen.»
»Så håll eder färdig i dag om en veckal»

MOLNEN DRAGA SAMMAN. 355
»Icke förr?»
>1 kun nen ändra mening!»
»Det gör jag icke.»
Derefter tordes samtalet på andra ämnen, men Åke biet*
endast en tyst åhörare; hans själ och alla hans tankar voro
upptagna af det stora värf som väntade honom.
Fader Laurentius var den som först reste sig, han sade
att vigtiga göromål kallade honom, sporde om herr Åkes
boning och lotvade om några dagar besöka honom för vidare
bestämmelser.
Herr Nils Bosson sade sig vilja följa; han uppmanade de
begge unga att stanna qvar och tillsammans tömma den
orörda vinflaskan.
»Hvad tycken I om munken?» sporde herr Karl, så snart
de begge andra hade gått.
»Jag har aldrig sett honom förr.»
»Och inlåten eder dock i slika förbindelser?»
»I hörden ju hvad det gäller.»
»Uppoffringen synes mig för stor.»
Något svar följde icke och herr Karl tycktes heller inte
vänta det; han öppnade vinflaskan och insöp med välbehag
den fina lukten, derefter fylde han bägarne och föreslog en
skål för närmare bekantskap; då den var tömd började han
genast förhöret.
»I ären väl ofta på slottet?»
»Temligen ofta.»
»Hur likar eder Sten Sture?»
»Han är en ädel och rättänkande herre.»
»Bah! jag kan inte fördra honom.»
»Af hvad orsak?»
»Hvad synes eder om fru Kristina?»
>Hon är väl den vänaste fru i Sverige.»
»Så säger ock min broder.»
»Högsinnad och god.»
»Der finnes ock väna jungfrur?»
»Det är sant!» sade Åke rodnande.
»En har jag skådat, och hennes like finnes ej.»
Åke böjde bifallande hufvudet, undrande i sitt sinne
när han kunnat se henne.
»I veten väl hvem jag menar?»
»Jag tror det!»
»Då gifven I mig också rätt!»

356 SVERIGES YALKYRIA.
»Det gör jag!»
»Och att tänka, att jag en gång haft henne i mitt våld!»
utropade herr Karl och stampade ursinnigt i golfvet.
»I edert våld?»
»Hon hade lofvat att följa mig till Köpenhamn.»
»Om hvilken talen I?»
»Och det fragen I! Om hvem annan än den fagraste
bland de fagra; om Karin Eliasdotter!»
»Henne känner jag icke.»
»Det är omöjligt!»
»Vänta! Hette icke så den tjenarinna, som fru Kristina
så bittert saknar?»
»Hvad hafven I hört om henne?»
»Att hon blifvit bortröfvad och är, oaktadt alla efterspaningar,
ännu icke återfunnen.»
»Då har munken ljugit för mig!»
»Så har det blifvit mig sagdt.»
»Det var han, som förde bort henne; han har icke förnekat
det; men det var, sade han, endast i afsigt att föra
henne tillbaka till fru Kristina.»
»Är det om fader Laurentius I talen?»
»Om hvem annars?»
Åke såg förvånad på honom, han visste icke rätt hvad
han skulle tänka.
Herr Karl var för uppretad, att tänka på annat än sina
egna angelägenheter. »Han skall få umgälla det,» sade han.
»Jag skall kasta honom hans lögner i ansigtet, och eder råder
jag att vara på eder vakt.»
»Ären I fullt säker på att han bedragit eder?»
Det låg så djupt allvar i frågan, att herr Karl genast
insåg hur han var nära att ohjelpligt skada den sak för
hvilken bekantskapen med Åke blifvit inledd. »Omöjligt är
det väl icke, att jag kan ha orätt,» sade han. »Jag skall
underrätta mig derom och meddela eder utgången.»
Men hur han derefter försökte leda samtalet tillbaka på
företeelserna inom hofvet, erhöll han endast fåordiga eller
rent af enstafviga svar; det var klart att förtroendet var
borta, och hur herr Karl än sökte hålla samtalet vid makt,
skildes de snart med ömsesidig lättnad från hvarandra.
Vi skola följa herr Karl till mötet vid Norreport.
Magister Didrik Slagheck var denna gång icke allenast
nykter, han var ock blek af harm öfver att han föregående

MOLNEN DRAGA SAMMAN. 357
afton förgått sig och antog nu samma lugna, undfallande
väsende, som han begagnade under vistandet på Ek holmen.
Ban begärde genast och erhöll ordet.
Med mycken utförlighet berättade han om sina egna och
herr Erik Trolles åtgöranden för det blifvande erkebiskops-
valet. »Jag betviflar,» sade han, »att det fins en enda kapell-
predikant, i hela Sveriges land, till hvilken vi icke hafva
skrifvit och begärt hans röst för herr Gustaf Trolle. Vi
kunna således vara alldeles förvissade om, att den saken går
igenom. Att herr Gustaf sedan kommer att arbeta konung
Kristian landet i händer, derför borgar oss det outsläckliga
hat han hyser till Sturarne, förnämligast denne siste, som
stält sig i Amgen för hans egen fader. Sverige kan numera
icke undgå sitt öde, men de herrar, som skyndsamt gå honom
till mötes, främja dermed sin egen fördel.»
»Jag har endast tänkt, på fäderneslandet,» invände herr
Peder Thuresson, »då jag lofvat och förbundit mig, att när
tid kommer upplåta och öfverlemna Stäkeholms slott och
län till konung Kristian eller den förtroendeman han utser.»
»Nyköpings slott står öppet för konungen, när han kommer!»
sade Sten Kristersson. »Jag offrar ära, lif och blod
för Danmarks heliga sak.»
»Jag tänker heller icke bli sysslolös,» utropade Abraham
Lejonhufvud, »och som jag icke skyr några medel för att
vinna mitt mål, synes det mig otänkbart att icke något af
dem skulle lyckas.»
»En gång var jag nära att rycka undan en stötta, som
kunnat komma hela ställningen att ramla,» yttrade herr Knut
Alfsson. »Sedan har min person injagat sådan fruktan, att
man velat förbjuda mig riket. Att det icke hjelpt, bevisar
min härvaro. Och att jag också denna gången lemnar något
märke efter mig är säkert.»
»Ställ icke til 1 några dumheter!» hviskade brodern.
»Det blir min sak.»
»Mycket förmår jag visserligen icke,» utropade herr Nils
Bosson, »men om I, mine herrar, ären som det fasta garnet,
som binder väfven, så är jag spolen, som löper mellan trådarna
och som aldrig skall tröttna i sitt åliggande.»
»Jag hade lust att vara bommen!» inföll magistern.
»Då ville jag vara saxen, som putsar väfven,» gemälde
fader Laurentius, »så att den slutligen må bli vår höge herre
till behag.»

358 SVERIGES VALKYRIA.
»trågan är: när kommer han?» sporde herr Sten Kri-
stersson och vände sig till magistern.
»I hören alltid vara beredda.»
»Nog dröjer det ännu öfver året,» tilläde herr Abraham,
»vi hafva först kröningen nästa sommar och så bröllopet.»
»Flottan är ännu icke i stånd,» yttrade Karl Alfsson,
> och torr än konungen kan slå så det käns brvr han si0,
icke om att lyfta armen.»
»Der borta rustas, mån I tro!» och magistern gnuggade
törnöjd händerna. »Jag svarar för, att I skolen bli öfver-
raskade med besked.»
• n tänker största öfverraskningen träffar konung Kristian
sjelt, när han finner alla stadsportar öppna för sitt emotta-
gande,» sade herr Nils.
»Det är allt mer än man kan vänta!» genmälde herr
Peder tort. Smickret bief honom för äckligt. »Vi få icke
glömma, att Sveriges allmoge också har ett ord att säga,
och det blir aldrig ett välkommen’ till dansk kung och
danske män!»
»Så skola vi pryda landsvägarne med galgar!» skrek
Didrik Slagheck vildt.
»Se till, att I icke sjelf blifven en af de hängde!» svarade
herr Peder i samma ton.
Alla rusade upp ifrån bordet, det såg ut som om gnistan
skulle fatta eld; men fader Laurentius släckte den, då han
sade: »Jag kan berätta nytt: den goda fru Bonti, som vi
alla känna...»
»Ja, ja!»
»Hon skall vigas till abbedissa!»
»Det är inte sant!»
»Hans helighet påfven har bifallit!»
»Oh !... y .»
»Genom hvems åtgörande?»
»Hon har gifvit stora gåfvor, » inföll Didrik Slagheck,
»och en peterspennmg, som gjort hennes förtjenster alldeles
obestridliga inför den helige stolen.»
»Då saken icke längre är hemlig,» tilläde Nils Bosson,
»kan jag också meddela, att hans nåde erkebiskopen lagt sig
kraftigt deremot.»
»Det är således icke på hans hemställan?»
»Det tros vara på herr Gustaf Trolles!»
»Nej, nej!» ropade fader Laurentius.

MOLNEN BRAGA SAMMAN. 359
»Det är så, säger jag!» skrek magistern, »han har likaledes
t of va t henne kanonisation.»
Nu brast hela församlingen ut i ett hejdlöst skratt oeh
