till systerkonventet. Abbedissan syntes honom nästan svagare än föregående
dag. Hur många gånger hade han inte grubblat på hemligheten
i denna qvinnas lif; att det fans en sådan, hvem
såg icke det, men hvilken? . . Hon hade icke en gång yppat
den i bikten, det visste han genom konfessorn; men han
hoppades, att kunna leta sig till den på ett eller annat sätt. . .
De försök, han hittills gjort, hade alla misslyckats; nu skulle
han försöka ett nytt.
»Vördade moder,» sade han, »jag kommer för att anhålla
om en stor gunst.»
»För hvem?»
»Ett barn, en ung flicka, som hotas af en stor och öfver-
hängande fara.»
»Står hon ensam i verlden?»
»Hon har föräldrar, men de förmå ingenting.» Nu berättade
han om Karins utomordentliga skönhet, hur en främ-

IN OM KLOSTERMURÄRNE. 41
mande riddare blifvit intagen i henne och att han visst icke
skulle akta för rof, att med våld föra henne bort med sig.
»Det skulle bekomma honom illa,» utropade Märeta för-
törnad, »att törekomma all split må hon komma hit när
riddaren rest, får hon återvända till sina föräldrar.»
»Nej, ädla fru, det får hon inte.»
»Hvarför ej?»
»Derför att en ung, ännu icke invigd klosterbroder fattats
af en vansinnig kärlek till henne.»
»Ännu icke invigd, säger ni — hvad hindrar honom då
att lemna klostret?»
»Han lofvar att bli en prydnad för vår orden.»
»Det blir han endast om han af fri vilja och hela sin
själ egnar sig deråt.»
»Ännu ett skäl förefinnes.»
»Och det är?»
»Han är oäkta född!»
»Må vara!»
»Hans mor har öfverlemnat honom åt klostret.»
»Att försona hvad hon hrutit?»
»Så är det!»
»Grymt, hjertlöst! Hennes namn.»
»Kjerstin Gyllenstjerna.»
»Erik Trolles husfru?»
»Ja!» »Heliga jungfru!»
»Det var före giftermålet. Hon vistades i Sko kloster,
och en ung målare ...»
»Tig, tig. . . Jag har hört derom, men jag trodde det
omöjligt. . .» Abbedissan hade dragit slöjan för ansigtet,
hon höll fast i stolkarmen och darrade häftigt; berättelsen
hade synbart upprört henne.
»Skall jag tillkalla någon?»
»Nej, .jag blir snart bättre.. . Men den syndaskuld, som
stiger upp ifrån jorden, synes mig så stor, så gräslig . . . att
den måste nedkalla straffets åskor.»
»De låta allt emellanåt höra sig.»
»Hvad heter den unge mannen?»
»Bengt.»
»Vet han sjelf hvarifrån han härstammar?»
»Jag har sagt, att han är ett hittebarn.»

12 SVERIGES VALKVRIA.
»Om hari förstod sin egen lycka, skulle han inse att här
allenast linnes frid.»
»Han skall framdeles komma till insigt derom.»
»Hur gammar är han?»
»Tjugu år!»
»Vid ingången till lifvet!.. . Jag skall dagligen innesluta
honom i mina böner!. .. Och I, min broder, beden också för
honom, träget och innerligt.»
»Det skall jag!»
»Hvad den unga flickan angår, tar jag henne i min vård.
Med modern vill jag tala ...»
»Hon för henne hit till klostret.»
»Det är bra!»
»Vill eders nåde taga emot riddaren.»
»Må han komma!»
Laurentius hade väntat att hon frågat om namnet, men
det tycktes vara henne likgiltigt.
Det återstod honom således endast att taga afsked. När
han gått sade han för sig: »Olycklig kärlek, men till hvem?
Det vore af vigt att veta...»
Abbedissan hade gifvit befallning om, att den unga flicka,
som strax efter messans slut begärde att få träffa henne,
genast skulle släppas in.
Elsa och Karin kastade sig till hennes fötter och kysste
fållen på hennes kjortel. Med vanlig godhet upplyfte hon
dem och tycktes ingalunda känna sig sårad af den djupa
sorg begge förrådde.
»Hon är vårt enda barn!» sade Elsa. »Derför käns det
så bittert att skiljas från henne.»
»Måste jag nödvändigt för alltid stanna qvar i klostret,»
snyftade Karin.
»Nej! Det kommer alltid att bero af dig sjelf!»
Hur många tacksägelser och välsignelser uttalades icke;
ändtligen hade Elsa tagit afsked och gått. Karin befann sig
allena med abbedissan.
Denna brann af längtan att tala enskildt med henne,
att höra ord som fordom ljudit i hennes öron och då syntes
henne såsom den skönaste musik. Derför fick Karin berätta
sin korta saga, och den handlade endast om blickar, utan
ord; men ändå hade de förstått hvarandra så väl, att när
hon hviskade från källargluggen: »Kärlek och tro i döden»,
så visste hon inte allenast att hon var förstådd, utan

INOM KL08TERMURA1ÎNE. 43
också, att han skulle slita alla andra band, förutom det, som
förenade dem med hvarandra.
Och Märeta hade icke styrka att afbryta henne; insvept
i sin slöja lyssnade hon med hemlig tjusning. Den arma,
vid sexton år hade hon blifvit skild från den brudgum hennes
hjerta valt, och förd till Vadstena kloster. Hon hade
lärt att lyda från spädaste ålder och hon gjorde det äfven
då, när lidandet tärde som svårast.
Hennes utomordentliga saktmod och fromma väsen
tillvann henne småningom allas aktning och kärlek. När
den förra abbedissan dog, bief hon inom begge konventen
enhälligt vald till hennes efterträderska — hennes höga samhällsställning
gjorde henne berättigad härtill — men hon nekade
länge. Van att alltid ge vika, samtyckte hon slutligen,
likväl med det uttryckliga vilkor, att Anna Fickesdotter skulle
stå vid hennes sida. Denna, begåfvad med ett skarpt förstånd
och en stark vilja, var mera fruktad än älskad, men,
befryndad med landets ädlaste slägter, var hon efter all anledning
den som^ skulle i en snar framtid efterträda Märeta.
Endast i tvenne år hade denna varit abbedissa och derunder
många gånger yttrat, sin önskan att få draga sig tillbaka
inom systrarnas anspråkslösa krets och lemna Anna den
plats, henne rätteligen tillkom.
Karin hade längesedan slutat sin berättelse. Abbedissan
satt alldeles stilla; det föreföll Karin nästan som hon sakta
snyftat. Heliga jungfru, om hon ändå vågat gå fram och
fråga hvad sorg kunde vålla så bittra tårar hos så ädel
en fru. »Du har sagt mig, Karin, att i klostret vill du icke stanna.
Hvarthän står din håg?»
»Ut i verlden!»
»Den är ond och farlig!»
»Just derför vill jag pröfva på.»
»Hyser du ingen fruktan?»
»Inte ringaste grand!»
»Men om du faller?»
»Så får jag väl resa mig igen.»
»Det kunna icke alla.»
»Jag skall väl ha’ den heliga Guds moder och mina
föräldrar för ögonen.»
»Du tror det hjelper?»
»Gör väl något, men jag vet hvad som gör mer.»

44 SVERIGES VALKYEIA.
»Och det är?»
»Min kärlek!»
»Till madonnan?»
»Och till Bengt! För hans skull tror jag nästan, att jag
kunde lyfta berg.»
»Förtjenar han en sådan kärlek?»
»Det tror jag förvisso!»
»Men om du bedrar dig?»
»Ja, då kommer jag hit tillbaka.»
»Du har fått nog af verlden?»
»Öfvernog! Men det sker aldrig,» tilläde hon och torkade
bort några klara tårar, som lockats fram vid föreställningen
om att Bengt kunde bli henne otrogen. »Jag är
en toka,» sade hon skrattande, »han är tusen gånger bättre
än jag.» »Du glömmer att han tillhör klostret.»
»Jag tänker både natt och dag på, hur han skall...»
här afbröt hon och nedslog ögonen.
»Nu blygs du inför din egen tanke ...»
»Endast att uttala den inför eder, min moder.»
»Skulle du kunna delgifva den åt din verldsliga moder ?>
»Det har jag gjort!»
»Och hon svarade?»
»Att om Bengt ville bli smed som lar. . .»
»Med sådana tankar gjorde hon orätt som förde dig
hit!» yttrade abbedissan missnöjd.
»Hon fruktade för riddarens onda afsigter.»
»Hans namn?»
»Herr Erik Abrahamsson.»
»Lejon —- huf — vud?»
»Ja, så tror jag det var!»
»Vistas han hos eder?»
»Alltsedan i går . . . Heliga madonna! så I bleknen . . .
I ären visst sjuk!»
»Gif mig flaskan och skeden der på bordet.»
Läkemedlet tycktes lugna henne ... »Lemna mig nu,
Karin,» sade hon. »Gå till priorinnan och bed syster Anna
om tvenne timmar komma hit till mig.»
Karin gick och abbedissan blef allena.
Länge satt hon likasom försänkt i dvala, slutligen höjdes
den matta blicken: »Ja, detta är gudomlig rättvisa!» hviskade
hon. »Jag hängde ännu vid verlden, detta syndiga hjerta

INOM KLOSTERMURARNE. 45
alstod icke ifrån en brottslig kärlek, och straffet, om det
också sargar till döds, sliter på samma gång sambandet med
verlden. Heliga Guds moder, nu tillhör jag dig förvisso, nu
binder mig ingenting mera vid verlden!»
Och när hon nedföll vid bönpallen var hennes bön en
jublande tacksägelse; det var martyren som vred sig under
törnetaggarne och välsignade dem.
När syster Anna inträdde, förvånades hon af den fasta
beslutsamhet som stod att läsa i det ansigte, som vanligen
endast uttryckte slapp likgiltighet. »I hafven kallat mig,»
sade hon.
»För att underrätta dig om, att jag redan i dag skrifver
till domprosten i Linköping, att jag icke är värdig att innerva
den höga plats, som blifvit mig gifven, och att jag
för Kristi sår ber att genast bli befriad från densamma.»
»Icke värdig?» stammade Anna.
»Under biktens insegel, skall jag yppa allt, Svara mig
nu xånna: är du beredd?»
»Om jag blir kallad!»
» Jag är öfvertygad derom ! Ingen värdigare finnes ! Men
för din egen skull, för din samvetsfrid, svara mig uppriktigt :
Har du erfarit jordisk kärlek?»
»Nej !» svarade Anna och höjde stolt hufvudet; »jag känner
endast förakt derför!»
»Käraste syster, döm mildt om de arma, som lida
bittra qval.»
»Du har gjort det, Märeta?»
»Ja, ve mig!» hon lutade hufvudet mot Annas axel och
gret tyst och stilla.
»Du gör det ännu?»
»Nej, alla helgon vare lofvad; roten till det onda är
uppryckt, derför blöder hjertat.»
»Låt det icke förblöda!»
»Mina återstående dagar skola egnas åt tackande och
jublande!» »Är det genom ett underverk ...?»
»De enklaste ting kunna genom Guds moders tillskyn-
delse blifva till underverk; jag har erfarit det.»
Nu ljud kyrkklockan till aftonmessan.
»Hör, hör!» utropade Märeta med hänförelse. »Aldrig
har kallelsen varit mig välkomnare!»

te SVERIGES VA I.K Y Kl A.
Men just som hon skulle lemna rummet, anmälde en
tjenarinna att konfessorn för en högst angelägen sak begärde
ett samtal.
»Ingenting är angelägnare än Guds och den heliga jungfruns
tjenst!» svarade abbedissan. »I morgon arla skall jag
emottaga konfessorn.»
Och efterföljd af den talrika svstraskaran begaf sig
abbedissan till kyrkan. Aldrig hade hennes böner varit mera
brinnande, aldrig under sången hennes röst ljudit klarare;
systrarne tystnade för att undrande lyssna till den . . . De
förnumma nästan omedvetet att det var en själ, som,befriad
från alla jordiska band, jublande höjde de hvita, lätta
vingarna mot himlen.
Men natten medförde ingen sömn till abbedissan, hon
visste hvad morgondagen medförde. Då skulle hon återse
den man hon en gång älskat med lidelsefull häftighet och
som hon nu föraktade. Att han gift sig, det hade hon förlåtit
honom, men detta med Karin tydde på ett tygellöst lef-
nadssätt och slikt väckte hennes förakt och på samma gång
blygsel öfver att ha skänkt sitt hjerta till en ovärdig 1 Nu
gälde det att återvinna sin egen aktning och på samma
gång låta honom komma till insigt om hur litet han känt
henne. Med denna fina instinkt, som gissar sig till andras tankar,
hade Märeta förstått, att om herr Erik kom att framföra ett
ärende till Vadstena kloster, var det med beräkning på det
inflytande han hoppades att ännu ega öfver henne. Han förstod
nog att i klostret glömmer man icke*, der 1 ef ver hvar
och en på sina minnen ; man är fattig och rik, i förhållande
till dem... Hur ångerfullt erkände hon icke nu, att den
fromma systern Ingrids skrinläggning legat henne om hjertat
också derför, att det skulle föra riddaren till klostret. Hans
nära frändskap med den hädangångna berättigade, ja för-
pligtade honom dertill, och Märeta förtärdes af längtan att
ännu en gång återse honom. Denna hemliga, länge närda
önskan hade slutligen blifvit en fix idé, hon kunde icke frigöra
sig ifrån den . . . den förföljde henne natt och dag.
Der var bojan, som höll henne fästad vid verlden, den
hade kunnat draga henne ned i förderfvet, men den heliga
Brigitta hade säkert bedt för henne hos Guds moder, och
hon blef räddad! . . .

INOM KLOSTERM UE A ENE. 47
Riddaren kom sjelfmant, han visade sig i sin rätta gestalt,
eher sådan han bhfvit, och genom goda andars tillskvndelse
hade Märeta blifvit underrättad i tid, och med detsamma
han forlorade hennes aktning, svann också kärleken bort.
Vai icke allt detta ett underverk, åstadkommet genom
de enklaste och naturligaste medel
Märeta kände sig genomträngd af en tacksamhet som
endast begärde att offra sig, och hon ville göra det helt och
hallet. Enligt klostrets statuter, när främmande personer erhöllo
företräde hos abbedissan, egde hon rättighet att hafva slöjan
fä d, men något förbud att hafva den öppen, fans icke. Hon
\ille begagna sig häraf, han skulle se detta bleka, åldrade
anlete och inte känna igen ett drag hos den unga, liffulla
lickan, han skulle möta den kalla, främmande blicken hos
henne, som så många gånger kärleksfullt mött hans. Han
skiai e slutligen höra den stränga viljan hos henne, som i
torna dagar sade sig icke hafva någon annan än hans.
Konfessorn hade redan föregående afton skriftligen begärt
att nddaren, herr Erik Abrahamsson (Lejonhufvud) skulle er-
halla ett samtal med abbedissan och hon hade bestämt tiden
dertor till klockan sex, efter bönen, påföljande morgon.
Under brinnande böner beredde Märeta sig härtill; när
Anna fragade om hon behöfdes, svarade den förra: »Icke
narvarande, men i granskapet.»
^är tjenarinnan underrättade om att konfessorn och
riddaren väntade i refektorium, ville Anna draga för hennes
sioja. »Nej,» svarade hon. »Jag vill sjelf se och önskar
också att bli sedd.»
Ädel och värdig var den hållning hvarmed hon besvarade
konfessorns och riddarens helsning och derefter intog den
plats som tillkom henne.
Konfessorn tog^ ordet och yttrade, att under den allmänna
oro som rådde i landet, med anledning af riksföreståndarevalet,
ansågs det af vigt att veta hvilketdera partiet
som hyllades inom klostren, då deras inflytande utom detsamma
var allmänt kändt.
Riddaren tog derefter till ordet; han förnekade icke att
han tillhörde Danmark, han gjorde sig tvärtom en ära deraf
och ville af alla krafter understödja dess intressen. Nu var
han stadd på resa för att söka upp de få svenska vänner

18 SVERIGES VALKYKIA.
han egde, och hans hjerta hade då först af allt dragit honom
till Vadstena. Märeta höll sina ögon stadigt fastade på honom; hade
hon åldrats, hade han icke gjort det mindre, men dertill
kom något simpelt i hans utseende, som hon icke sett der
förr. När han slutat, yttrade hon kallt:
»I hafven då fränder här?»
»Jag har den, som varit mig dyrbar öfver allt i »
»Hvarför kommen I då hit?»
Konfessorn kastade en snabb blick på riddaren; denne
hade troligtvis varit mycket öppenhjertig, kanske till och
med skrytsamt talat om forna dagar, nog af, nu sårades
han af den trotsiga frågan och dristade sig att bemöta den
på samma sätt; derför svarade han:
»Just derför!»
Om också Märeta kände slaget, kunde ingen läsa det i
de marmorlika dragen. Endast litet högdragnare än vanligt
genmälde hon: »Det lärer, icke vara eder bekant riddare,
att här har jag beslutande rätt!»
Herr Erik märkte att han slagit in på en orätt väg och
han tilläde med mjuk och undergifven stämma:
»Jag vågade hoppas, att icke vara alldeles bortglömd.
Märeta såg fyra ögon fästade på sig, men hon svarade
lika lugnt som förut: »Hvad som ligger bakom det närvarande,
fins icke till för mig . . . det är längesedan och för
alltid glömdt!»
Riddaren skiftade färg. Han stammade några otydliga
ord utan mening.
Konfessorn ansåg sig böra komma honom till hjelp och
yttrade derför: »Vår fromma fru abbedissa skall för visso
med deltagande lyssna till eder, herr riddare; fäderneslandets
sak är också vår.»
»Tala utan hinder!» tilläde abbedissan.
Riddaren berättade om mötet i Arboga, der herr Erik
Trolle blifvit vald till riksföreståndare, han tilläde också att
Sten Svantesson, efter erhållen lejd, slutligen dit anländt och
att han sist af alla fått teckna sitt namn under den fullmakt
som utfärdades för de andlige och verldslige herrar, hvilka
skulle afgå till det i Halmstad beramade mötet med danska
konungens utskickade.
»När skall det, ega rum?» frågade konfessorn.

INOM KLOSTERMURABNE. 49
»I februari, men det leder väl som vanligt till ingenting
och i synnerhet icke till det vigtigaste af allt, det kommer
icke att inverka på valet.»
»Är icke det redan bestämdt?»
»Af rikets förnämste män, ädla fru, men icke af folket,
som, Gudi klagadt, erhållit en makt, som hotar att störta
landet i timligt och evigt förderf.»
»Det är sant,» suckade konfessorn, »att vördnaden för
kyrkan och hennes tjenare på senare tider lidit stort afbräck,
och det är för att väcka och lifva de tröga och likgiltiga,
som hans nåde erkebiskopen samfäldt med alla trogna af
alla krafter nitälskar för nya helgonförklaringar.»
»Sådant bör vinna understöd!»
»Af egna medel förmå vi det inte. Vår fromma fru
moder har i synnerhet ifrat för den välsignade syster Ingrids
från Skeninge kanonisation, men den stora summa åttatusen
dukater ...»
»Skall jag anskaffa,» sade riddaren.
Märeta kunde icke hindra en rörelse, men hon märkte
också att konfessorns öfverraskning var spelad, han vissste
det redan förut och man var således öfverens om att öfver-
rumpla henne.
Just derför blef hon så mycket försigtigare.
»En sådan summa fordrar stort vederlag,» sade han.
»Den fordrar intet! Den välsignade Ingrid var min
nära frände och att bidraga till hennes förhärligande skall
blifva ett aflatsbref för många synder.»
»För alla!» suckade konfessorn.
»Endast i den händelse mina egna tillgångar skulle befinnas
otillräckliga, blir jag nödsakad att vända mig till kronprinsen,»
tilläde riddaren. »Och han skall glädjas att kunna
gifva Sverige och särdeles Vadstena kloster detta bevis på
huldhet.» »Till tack för det skydd som danska drottningar funnit
här?» sporde abbedissan.
»Han skall sjelf en gång saga orsaken,» återtog riddaren.
»Men gerna ville jag tillföra honom budskapet om att han
här har vänner, som troget stå honom bi.»
»Det har han!» utropade konfessorn.
»Så bevisa det!»
»På hvad sätt?»
Sten Sture, den yngre. I. 4

50 SVERIGES VALKYR IA.
»Sänd honom något, hvad helst det vara må, om hvilket
jag kan säga; Detta kommer från Vadstena.»
Konfessorn såg på Märeta.
»Vi hafva ingen rätt att beröfva klostret sina dyrbarheter,»
sade han, »och Kristian 1 tog dessutom kronan och
andra dyrbara klenodier.»
»Det är bättre att gifva,» invände riddaren.
»Klokheten fordrar det kanske,» tilläde konfessorn.
»Uppriktigt taladt är det på konungens befallning som
jag rest hit.»
»Att plundra klostret?» sporde Märeta.
»Att begära ett prof på dess undergifvenhet.»
»Hvarför vänden I eder icke till erkebiskopen?»
»Han tiger och samtycker.»
»Jag har blifvit satt att vårda och hägna klostret,» inföll
abbedissan, »och jag kan icke samtycka till en stöld, så
mycket förkastligare, som den innebär ett landsförräderi!»
»Ah, I hyllen således denne pojkvalp,» utbrast herr Erik
uisinnigt, »han, som vill göra sig till landets herre, men förr
än det skall lyckas honom, vill jag sjelf göra tjenst i bödelns
ställe. Må han fritt resa landet rundt och' hålla tal för
bondepacket, under tiden skall min gode vän och broder,
den ädle riddar Knut Alfsson röfva bort hans väna husfru
-- och får han henne också en gång tillbaka, lärer hon då
icke vara mycket värd i hans ögon.»
Konfessorn bleknade af förskräckelse. »Betänken edra
ord, riddare,» sade han.
Abbedissan hade stigit upp. »Gå!» befalde hon strängt
»och visa eder aldrig mera här!»
»Jo, Märeta, jag skall återkomma!» utropade han ursinnig*
»men inte förr än klostrets portar blifvit nedslagna;
då för jag med mig härifrån — icke dig, utan den yngsta
och skönaste nunnan.»
Konfessorn gjorde sig all möda att föra ut honom, han
stretade emot af alla krafter.
Abbedissan ringde häftigt.
Karin skyndade in.
»Ja henne, henne tar jag!» skrek riddaren och störtade
emot den skrämda flickan.
Hon tog sin tillflykt till abbedissan.
»Stå qvarb befalde denna. »Jag vill väl se om han vågar
i min närvaro.» Hon tog korset, och höjde det nästan ho-

INOM KLOSTERMUK.AENE. 51
tande, medan hon med andra armen skyddande omfattade
flickan. Riddaren tycktes verkligen erfara en känsla af fruklan,
och när klostertjenarne allt flera kommo inrusande, följde
han godvilligt med konfessorn, som hastigt förde honom
med sig.
Märeta tycktes ha stelnat till is, hon stod fortfarande
orörlig med korset i handen, det var som om den ohyggliga
svnen icke velat vika ifrån henne.
Anna, som nästan genast kommit till, talade lugnande
ord, men Märeta betraktade henne endast med stela blickar,
och först när Anna lade sin hand kring den som uppehöll
korset, började lifsvärmen att återkomma; armen föll ner
och hufvudet sjönk mot vännens bröst.
»Förskräckligt, gräsligt!» hviskade hon.
»Det är nu förbi!»
»Ja, för alltid!»
»Han skall strängt straffas.»
»På hvad sätt»
»Det tillhör eder att bestämma.»
»Fängelse!» »I klostret?»
»Ja, i klostret.
»För hur länge?»
»En vecka.»
»Det är för litet.»
»Det är nog!»
»Får jag säga eder vilja till konfessorn?»
»Nej, jag vill göra det sjelf.»
Karin, som under tiden legat på knä framför Märeta,
lyfte nu det gråtande anletet emot henne. »Jag har också
förbrutit mig,» klagade hon.
»Hvarför kom du in?»
»Jag hörde häftiga röster och klockan ... jag fruktade
någon fara hotade eder...»
»Arma barn, den hotar dig långt mera, men den heliga
Brigitta skall ingifva mig hvad jag bör göra.»
En halftimma derefter begärde konfessorn åter att få
träffa abbedissan. Han var mäkta förlägen och sade att
riddaren, som druckit en flaska vin på morgonen, derefter
känt yrsel, den starka värmen i rummet hade gjort sitt till
att alldeles förbrylla honom ... Så snart han kom ut i luften
•j

52 SY KRIG ES y ALK TR IA.
återvände besinningen... Han var nu alldeles utom sig af
förtvillan och bönföll om abbedissans tillgift.
»Väntar han att bli ostraffad?» utropade hon.
»Han underkastar sig eders nådes rättvisa dom, men
hoppas på eder stora mildhet.»
»Den förtjenar han inte.»
»Det olyckliga tillstånd, hvari han befann sig, kom honom
att säga saker utan all grund, så till exempel om herr Knut
Alfsson och herr Sten Sture, som han högt aktar...»
»Var det alltsammans i yrsel?»
»Han svär det vid Kristi sår.»
»Deri är väl ock inräknadt det frikostiga löftet?»
