om det rof han tänkte fånga, jemte förfrågan hur det
skulle upptagas i Danmark.
Riddaren meddelade sig med kronprinsen och denne
skrattade godt åt förslaget. Kunde herr Knut lyckas i sitt
företag, skulle nog Köpenhamn vara starkt nog att skydda
honom i besittningen af rofvet.
Men derefter lekte herr Karl i hågen att undandraga
brodern detsamma. Han hade aldrig riktigt trott på dennes
försäkran att han egde Kristinas hjerta långt innan hon såg
Sten Sture. Någon vänskap hade aldrig funnits mellan bröderna
; det enda sambandet dem emellan var numera brefvex-
lingen mellan Knut och systern. Men brefven röjde en svag
karaktär och ett ombytligt lynne; att Knut icke blef till något
utan endast tänkte på sina nöjen, nedsatte honom ytterligare
i sina fränders ögon; måttet rågades då han kort före Sten
Stures giftermål nästan förvisades ur riket.
Han uppehöll sig derefter i Skåne, rufvande på hämd.
Den enda han brefvexlade med i Stockholm var fru Pernilla,
och hon gladde honom med sådana nymären, som att fru
Kristina icke var lycklig, hade blifvit mycket allvarsam och
mera dylikt.
Bland de bekantskaper han gjorde vid sina besök i Köpenhamn
fästade han sig förnämligast vid herr Erik Abra-
hamsson; denne ränksmidare, som för att återvinna hvad
hans svärfars arfvingar med orätt mistat, nedlät sig till det
lägsta smicker och lik hunden slickade den hand som orättvist
slog. Till honom anförtrodde Knut sitt förslag att röfva bort
Kristina; herr Erik svarade skrattande, att om icke Knut
vore hans vän, skulle han förekomma honom, ty ehuru han

124 SVERIGES V ALK YRI A.
var i frändskap med Kristina kände han sig lockad dertili,
så öfvermåttan väl behagade hon honom.
Riddar Karl blef den andre, som invigdes i förtroendet.
Visst måste Kristina vara en sällsynt skönhet, efter alla voro
så betagna i henne! — Planen för dådet hade han varit
med om att göra upp; han visste således hvar brodern
skulle uppehålla sig under vägen; så snart rofvet bli t vit honom
undanryckt skulle ett ilbud genast afgå till herr Karl, som
strax derefter skulle bemäktiga sig detsamma. Rånarne voro
väl betalda och de utförde gerningen till sin herres belåtenhet.
Herr Knut satt i fängsligt förvar på Nyköpings slott,
och han trodde det vara skedt på hans fienders anstiftan.
När riddaren upptäckte, att det icke var fru Kristina
utan en underskön tärna, som fallit i hans händer, glömde
han sin harm öfver det misslyckade statsstrecket för att endast
hängifva sig åt beundran och en gryende kärlek. Många
sköna qvinnor hade han sett, men ingen af deip kunde jem-
föras med Karin, utom Dyveka; men hon var icke längre
ung. Han förmådde icke ens för kort tid skilja sig från sin
eröfring; han ville ständigt vara säker om hennes egande
och så förde han henne med sig. Han fogade sig till och
med efter hennes nyck att undandraga honom sin åsyn; han
ville icke neka henne något för att till hvad pris som helst
vinna hennes kärlek.
Dessa ljufva drömmar måste nu emellertid till någon tid
undanskjutas, brodern måste tillfredsställas och Danmarks
intressen befordras.
Morgonen efter sin ankomst, sedan han först haft ett
samtal mellan fyra ögon med Bengt, begaf han sig ned i
fängelset till herr Knut.
Denne föll i häftig gråt vid hans åsyn, »Du här!» ropade
han, »då väntar mig döden derutanför.»
»Jag kommer för att rädda dig!»
Glädjen blef nu lika häftig. Han visste nog, sade han,
att den käre brodern icke skulle lemna honom i sina fienders
händer utan skynda till hans bistånd.
Herr Karl berättade nu en historia om att han fått veta
att spejare haft nogsarn kännedom om alla Knuts åtgöranden.
Fru Kristina var också varnad och man hade låtit honom
bortföra en ringa tärna för att få sak med honom. För att
rädda sin käre broder från den tillämnade smäleken, hade

DE E ÄRLIGA BREFVEN. 125
Karl skickat sina tjenare att fängsla och bortföra honom
innan knektarne från Stockholm hunno anlända; men de
voro ännu ute för att söka och han skulle derför under
säker betäckning redan denna dag anträda återresan till
Danmark. »Jag följer med dig!» utropade Knut.
»Och drager också öfver mig det pris som är satt på
ditt hufvud?» sporde brodern.
»Har man verkligen vågat?»
»Hvad vågar man icke här i landet!»
»När skola vi få hämd?»
»Snart, hoppas jag. Så snart jag dragit försorg om att
du kommit härifrån, skall jag hafva ett samtal med slotts-
höfdingen rörande våra förslag.»
»Mina bref...» yttrade Knut bleknande.
»Ja, i dem hafva vi planen uppgjord.»
»Helt och hållen,» tilläde den förre med stigande ängslan
och nästan skälfvande.
»Du har lemnat dem till fru Pernilla?» sporde brodern,
utan att gifva akt på hans rörelse.
»Nej !»
»Hvarför icke!»
»Jag trodde I haden dem.»
»De lemnades ju till dig för det ändamålet.»
»Det är sant!»
»Så gif hit!»
»Jag har dem inte.»
»Hvar äro de?»
»I herberget!»
»Du har lemnat dem?» skrek riddaren.
»Fördes jag icke derifrån med våld!.. . Jag trodde det
var af fiender ... Hur kunde jag då . . .»
»Hvarför underrättade du icke fru Pernilla?»
»I sådan ångest jag lefvat glömmer man slikt.»
»Eller tänker endast på sig sjelf! Du vet väl icke ens
hvar du lagt dem?»
»Under hufvudkudden!»
»Allt bättre! Så den förstkommande skulle finna dem!
Eländige, du har bragt oss alla om lifvet!» Och riddaren
rusade upp igen; han tillkallade sin trognaste tjenare; denne
skulle resa natt och dag för att återföra de dyrbara papperen.

126 SVERIGES VALKYBIA.
Riddaren anförtrodde sig till fru Pernilla. Hon tog saken
lugnare än han väntat. »Danmark skall deraf inse att vi
äro pålitliga vänner,» sade hon.
»Men det gäller måhända våra lif!»
»Om vi stanna qvar och låta taga dem.»
Emellertid hvilade de fruktade brefven i Karins^ knä;
hon läste dem efter hvarandra och sökte fästa innehållet i
sitt lilla hufvud.
»De uslingarna,» sade hon för sig, »hur de vilja förråda
det kära landet. . . Men jag förstår icke hvarför kronprinsen
envisas med att vilja göra det till ett lydrike . . . Kan han
eröfra det, så tvingar han väl det arma folket till lydnad,
antingen de vilja eller icke. . . Och nog kan han vara viss
på att det är slut med lydnaden så snart svenskarne känna
sig ha kraft nog att bryta fjettrarne. De der höga herrarne
äro ändå bra enfaldiga, som tro sig kunna vinna något med
fruktan . . . Ögontjenare, det är sant, men lät dem bara vända
sig bort och lydnaden flyr som rök för vinden.»
Det var första gången liten Karin gjorde filosofiska betraktelser;
hon hade hemtat dem ur sin egen erfarenhet och
till någon del också ur sin faders. Medan hon derefter omsorgsfullt
lade brefven tillsammans, upprepade hon för sig
innehållet af hvart och ett särskildt; det kunde bli godt till
något, sade hon sakta för sig.
Då slog någon på dörren.
»Bengt!» hviskade hon rodnande af glädje, och paketet
fick glida ner i kjortelsäcken.
»Öppna fort!»
»För hvem?»
»Karin!»
Så kunde ingen nämna hennes namn mer än han. Regeln
drogs undan, men hur öfverraskad blef hon icke vid
åsynen af en lång tjenarinna. Hon såg på henne; det var
verkligen hennes Bengt, klädd såsom qvinna.
»Nej då,» sade hon och vände sig bort.
»Jag väntade det,» inföll han bittert, »Min åsyn borde
inge dig leda .. . Riddaren visste hvad han gjorde.»
»Tillräkna mig icke, Bengt,,» bad hon förlägen; »öfver-
raskningen var vållande dertill; du vet ju att jag älskar dig
allena, öfver allt och alla.»

DE FAKLIGA BREFYEN. 127
Och likasom deo qvinliga drägten ingifvit henne mindre*
fruktan, lade hon sitt hufvud mot hans bröst och han tryckte
karlekens första kyss på de jungfruliga läpparna.
»Käre min Bengt,» sade hon, »vi hafva icke lof att tänka
på oss sjelfva; men säg mig blott genom hvilket underverk
du kommit i riddarens följe?»
»Han var nästan den förste jag träffade, då jag begaf
mig att söka dig. Den stora likheten med den bild man gif-
vit mig af herr Knut gjorde, att jag först trodde det var han.
Jag frågade om han ville taga mig i sin tjenst; vi voro snart
öfverens .. . Först blef jag nästan tokig af glädje vid din
åsyn, men när jag hörde dig lyssna till riddarens fagra tal
och såg hans blickar fästa på dig.. .»
»Det måste du ännu länge fördraga,» utbrast hon; »men
tror du på mig, så qvittar det dig lika. Hör nu noga på
hvad jag har att säga. Der borta i herberget, der I funnen,
mig ...» »Nå, hvarför afbryter du?»
»Hörde du inte?»
»Hvad då?»
»Ett buller...»
»Jag hörde ingenting.»
»Det var kanske min egen fruktan.»
»Berätta vidare.»
»Der fann jag detta!» sade hon och tog upp det dyrbara
paketet.
»Hvad är det?»
»Bref!» svarade hon. »Af största vigt.»
»Hur vet du det?»
»Jag har läst dem.»
»Andras bref?»
»De vilja stämpla ondt, men det måste vi förhindra,»
sade hon och gömde åter paketet.
»Hvad kunna vi göra?»
»Du mera än jag . . . Hör nu på hvad jag tänkt ut...»
Hon såg sig åter omkring; den klara majsolen föll in i rummet,
der var ingenting att frukta; men i samma stund upp-
gaf Bengt ett rop; han hade lyftat ögonen mot taket; der
var en liten lucka genom hvilken tvenne ögon sågo ner på
honom. Vid hans rop föll luckan genast igen.
»Hvad var det?» frågade Karin förskräck!.

SVERIGES VALKYRIÀ.
128 »Ett par ögon ... Jag såg dem tydligt och jag kände
igen dem . . . jag har sett dem många, många gånger . . . men
hvar, hvar?»
»Äro de borta na?» frågade hon darrande.
»Ja, taket är jemt öfverallt.»
»Se här,» sade hon och tog åter upp de olycksbrmgande
brefven; göm dem du, men så väl att ingen kan finna dem . . .
Bär dem icke på dig, men lemna dem hellre icke i någons
förvar.» »Var trygg!» sade han och lade dem på bröstet, »häi
skall ingen finna dem; men de der ögonen ha förmodligen
en tunga i sin tjenst och den skall nog förhindra alla vidaie
besök här hos dig. Käraste Karin, vill du icke aU vi il\
härifrån?» »Kan du bringa slikt till stånd, så följer jag.»
»Allt hvad jag förmår vill jag åtminstone göra.»
»Nu måste vi skiljas!»
»Jag har glömt riddarens bud, att han icke längie uthärdar
vara skild från din åsyn.»
»Säg då att han beväpnar sig med talamod; jag skall
föregå honom med mitt exempel.» _
»Och jag, Karin, skall jag behålla denna dragt ?»
»Nej, Bengt, du skall neka att återtaga den, sag, att
jag skrattat ut dig.»
»Om du visste, hvad det är svårt att gå ifrån dig.»
» Vet jag inte det?» sade hon med djup känsla; »men
vi äro omgifna af faror och vi måste vara försigtiga.»
»Så farväl då!» sade han och räckte henne handen.
Hon lade sin deri. En omfamning, ännu en kyss och
så skildes de.
Litet drömde de om hur och när de nästa gång skulle
stå] slutna intill hvarandra. Hur kärleksfull är icke handen,
som håller det täckelse för våra ögon, som döljer den mörka
framtiden. På täckelsets yta dansa ljusa förhoppningar och
lekande amoriner; för många dansa de öfver en grab för
andra öfver begrafna förhoppningar.
För den unga Karin hägrade lifvet som den skönaste
fantasmagori ; hon älskade och var älskad, liddarens passi o
nerade beundran roade henne och hon hyste för honom ick(
den ringaste fruktan. Att det onda skulle få silt stiufï oi h
det. goda komma i åtnjutande af den högsta möjliga lycka,
k J

DË FARLIGA BREFVEN. 129
det var etter hennes begrepp lifvets mening, och att kunna
bidraga dertill var Karins enda önskan.
Men sjelf ville hon också vara lycklig, obeskrifligt lycklig
A sidan af sin älskade Bengt. Hade han nu stannat inne
hos henne, hade de suttit vid hvarandras sida hand i hand
skulle de ingenting mer ha begärt. Om år hade gått, hvad
hade det rört dem. Skulle de måntro erfarit hunger och
törst? Hon trodde det inte. Hvem tänker på slikt, när man
l1.. ^ cklig- Den enfaldiga, barnsliga unga flickan hade nyss
gläntat på lifvets dörr; det var vårlig maj både inom och
utom henne och solens strålar föllo varma, icke brännande.
Hon log åt sina egna tankar ; drömmen var för skön att
vakna ifrån — för henne fans hvarken tid eller rum.
Då klappades ånyo på dörren.
Skulle han komma tillbaka? För henne fans blott denne
ende. Hon närmade sig dörren på tåspetsarne och frågade
lekfullt, liksom barnet då modern sätter handen för dess ögon •
»Hvem är det?»
»Öppna genast!»
Det var riddaren.
Kändes det icke som att falla från himlen till jorden?
Karin bet ihop tänderna och stötte den lilla foten trotsigt i
golfvet. "
»Nå, hvarför lyder du inte?»
»Derför att jag mins vårt aftal.»
»Slikt bryr jag mig icke om.»
»Men jag gör det.»
»Jag befaller dig!»
»Befall edra tjenare.»
»De skola bryta upp dörren.»
»Så kastar jag mig ut genom fönstret.»
»Det gör du icke!»
»Pröfva på!»
»Men jag måste tala med dig!»
»Hvad gören I sen?»
»Jag vill se dig in i ögonen.»
»Veten I icke att jag har slöja?»
»Den sliter jag bort.»
»Då går jag till slottshöfdingen; han skall taga mig, bot-
görerskan, i sitt hägn.»
»Jag säger honom hvem du är.»
»Då är han skyldig att gifva mig friheten.»
Sten Sture den yngre. T. 0

130 SV ERIGES A'ALK YRI A .
»Karin, du tar lifvet af mig!»
»Det låter ieke så.»
»Hvarför vill du icke släppa mig in?
»Hafven 1 ieke sjelf gifvit mig ut för en klostersyster:
tar hon emot besök?»
»Någon gång.»
»I priorinnans närvaro, men jag är allena.»
»Skall jag gå efter fru Pernilla?»
»Gör det!»
»Vill du då tala vid mig?»
»Jag skall besvara edra frågor.»
»Med blottadt ansigte?»
»Med slöjan tätt hopdragen.»
»Vänta du, jag kan straffa.»
»Och jag — kan dö!»
Han teg några ögonblick; orden tycktes göra intryck.
Derefter yttrade han med helt annan röst: »Ljufea, kära
Karin ! »
»Herr riddare!»
»Säg, att du älskar mig!»
Hon teg.
»Du svarar inte?»
»Jag väntar att I skolen säga mig genom hvilken ridderlig
idrott I förvärfvat eder rätt dertill.»
»Är du icke en ringa tärna?»
»Hafven I icke sagt: den skönaste jungfru?»
»Det är yttre fördelar.»
»Jag skall bevisa eder, att jag ock har de egenskaper,
som tillhöra henne.»
»Du, som icke kan läsa.»
»Jag kan tänka och vilja.»
Återigen uppstod en liten tystnad. Hvad du törvärtvat
dig för en makt öfver mig,» sade han; »jag kom hit för att
göra dig ett vigtigt meddelande, nu borde jag lemna dig i
okunnighet derom och jag står (jvar utanför din döir, likesom
en tjenare.»
»Hvem hindrar er att tala?»
»Så bed mig derom.»
»Käre riddare, tiden blir mig så lång. Viljen 1 icke mala
mig edert nymäre?»
»Tänk dig väl före och svara mig som det är. Der borta
i herberget, hittade du några bref?»

DE FARLIGl ERE F VEN. 131
»Brefb upprepade lion.
»Ah, du darrar på rösten!»
»I åren bra oförskämd!» utropade hon och stampade i
goltvet. »Det var ju I sjelf som hittade det.»
»Jag? Nu yrar du.»
»Den falske riddaren, och så vill han att jag skall älska
honom!» Hon grät och snyftade.
»Detta är att mista förståndet åt! Öppna dörrn.»
sSJå in den — och hemta upp mitt lik från gatan.»
»Försök att påminna dig, Karin, när, vid hvilket tillfälle
jag skulle tagit de der brefven.»
»När mor Brita tog pelsen ur kistan, föll det på golfvet
och då . . .»
»Ah, nu påminner jag mig ...»
»Så, I gören det.»
»Men det är frågan om flera bref, som legat tillsammanbundna.»
»Derom vet jag intet.»
»Det är sant att herr Knut hade sitt rum deruppe och
du vistades dernere.»
»Jag var deruppe först tills olyckan skedde.»
» H vil ken olycka?»
»Eldsvådan!»
»Hur gick det till?»
»Det flög ett brinnande kol ända upp i sängen; jag sof
och var nära att bli lågornas rof.»
»Du, Karin?»
»Genom goda andars tillskyndelse vaknade jag; hur jag
arbetade att kunna släcka . . . Det lyckades mig slutligen . . .
Jag kastade de brinnande kuddarna i spiseln . . . Det var en
förskräcklig stund och då . . . Heliga jungfru, jag påminner
mig att då . . .»
»Hvad, Karin, hvad?»
»Hörde jag fräset af papper, men det måste ha varit
inbillning, hvarifrån skulle de ha kommit?»
Riddaren teg en stund. »Jag vill gerna tro, att du är
oskyldig,» sade han. »Bered dig på en sträng ransakning.»
»Jag har ingenting att dölja!»
»Om du har det, så gif hit; ingen skall få veta derom.»
Låt mig tala vid slottshöfdingen!» utbrast hon.
Riddaren gick utan att svara, men hon stod qvar liksom
fjettrad vid golfvet. Allt var då upptäckt och de der ögo-

13-2 SVKKIGES VAi.KYRIA.
nen der uppe i taket, som sett paketet, deskulle naturligtvis
förtälja om hemligheten... Men med fruktan väcktes trotset.
Karin tänkte alldeles icke på att falla till fota, tvärtom ville
hon sätta hårdt mot hårdt. Derför skulle hon icke alvakta
anfallet, utan sjelf gå anfallsvis tillväga. . . Det skulle också
gifva henne tid.
© Fru Pernilla och hennes begge gäster afvaktade med
stor oro utgången af deras budskickning, men som herr
Knuts ställning skulle blifva ännu farligare ilall bref ven fallu
i orätta händer, beslöts att han klädd i bondejacka och med
en stor, slokig hatt öfver ett skäggbevuxet ansigte, skulle
alldeles allena begifva sig i väg. Den starkaste gångaren
stäldes till hans förfogande och samma dags afton tågade
han o förmärkt bort.
Herr Karl drog lätt efter andan, han var honom icke
så litet till hinders! Om verklig fara hotade, satte han
Karin på hästländen framför sig och jagade bort derifrån.
Att det icke förhöll sig så alldeles rätt med den föregifna
nunnan, derom hade fru Pernilla en säker aning, och när
riddaren nästan ofrivilligt förrådde att hon också befunnit
sig i det ödesdigra herberget, då gissade hon till rätta förhållandet,
ehuru det icke upplyste henne om hvem den beslöjade
skönheten var; men hon skulle nog taga reda pa
det, det föresatte hon sig.
Hon hade sagt riddaren att om »nunnan» (hon brukade
den benämningen,) »hade uppehållit sig i herberget, borde
man också öfvertyga sig om, huruvida icke hon tillegnat
sig de vigtiga papperen.»
Han kunde icke förneka billigheten häraf och derför
förberedde han Karin.
En knapp timme derefter kom en tjenarinna med bud
från »nunnan» ; hon begärde att få tala vid slottshöfdingen
eller hans hustru.
Herr Sten, som för länets angelägenheter varit bortrest
några dagar, väntades icke hem förr än nästa dag. Men
också om han varit närvarande skulle fru Pernilla ha sagt
»Hvad vill hon?»
»Låt henne komma hit!» utropade riddaren.
»För att genom någon list, befria sig ilrån de farliga
brefven? I skolen se att jag återkommer med dem.»
»Skynda då genast!»

PE FAULIG A BREFVEN. 133
-N>tU tin Pernilla inträdde i rummet, gick den unga
qvinnan häftigt af och an; hon tycktes vara i en mycket,
upprörd sinnesförfattning.
»Hvad är eder önskan, fromma syster?» frågade Pernilla
med ironisk ödmjukhet.
»Att genast erhålia. ett annat rum!»
»Innehåller detta färre beqvämligheter än dem 1 ären
van vid?» frågades spetsigt.
»Efter slikt spörjer jag föga, men allena vill och måste
jag vara.» »Hvem har stört eder?»
»Det torden I veta bättre än jag! Eder tillhörde att
vaka öfver det inga spejande ögon kunde intränga hit.»
»Det hafven I funnit på!»
Nunnan gick henne närmare. »För en stund sedan,»
sade hon, »stod riddar Alfsson här utanför han frågade efter
några bref, som förkommit der borta i herberget; jag svarade
honom att det enda jag sett, hade han tagit. . . Efter något
mera gagnlöst tal, gick han; jag lyfte händelsevis ögonen
uppåt och såg ett par ögon, som onskefullt betraktade mig.»
»Från taket?»
»Der fins en lucka!»
»Det är inte sant!»
»I veten det!»
Fru Pernilla blef ursinnig, hon tillkallade en tjenarinna
°ch befalte henne genast springa upp i vinden och noga.
se till på den plats hon uppgaf, om någon lucka eller öppning
verkligen fäns.
Karin stod lugn och afvaktande. Fru Pernilla betraktade
henne med brinnande blickar.
Det dröjde några minuter hvarefter den lilla luckan verkligen
öppnades. »Här har varit någon nyligen,» yttrade
tjenarinnan. »Här är så afröjdt, att den genast föll i ögonen.»
Den stränga frun bleknade af harm, det var en större
förödmjukelse än hon kunde lida. »Jag skall upplåta åt eder
min egen sofkammare och sjelf hålla vakt utanför!» sade
hon med en stämma som darrade af rörelse.
»Det tillhör eder att bestämma,» svarade Karin, »mig att
efterkomma eder vilja.»
Det nya rum, som blef henne anvisadt, låg en trappa
längre ner, innanför fru Pernillas egen sängkammare; der
kunde hon icke mera hoppas att få se Bengt, men hon var

134 S VE LUGES VALKYEIA.
också befriad från riddaren och möjligheten att har und
komma var större än der uppe der stora jerndörrai
höllos omsorgsfullt stängda och utsigten endast var äi ett
own sr um.
Fru Pernilla försäkrade, att här kunde hon vara fullt
tryggad för alla spejande blickar och ovälkomna besök »For
större säkerhet, skall jag sjelf behålla nyckeln,» sade hon,
»och se till att ingenting kommer att fattas eder.»
Karin hörde henne stänga dörren efter sig. »Sannerligen
är jag icke som en liten fogel i bur,» sade hon. .
der och moder sitta nu ensamma på qvist och loeka efter
ungen . . . och hon kan icke komma så gerna hon än ville . . ■
Det är dock ett allt för svårt värf som jag åtagit mig . . •
Och hur skall jag komma lös . . . Det skulle vålla fienden
den största skada, ty att jag inte teg med hvad jag visste,
det vore säkert... Och sedan de der brefven? . . . Djorde
jag orätt som lemnade dem till Bengt? . . . Men om man
funnit dem hos mig, skulle det kanske kostat mitt lif, eller
åtminstone evigt fängelse? . . . Heliga Brigitta, det ser bra
inörkt ut för mig . . . Skall du skicka några goda englai
iili min och Bengts räddning! Han, som endast tänker pä
mig den käre, käre Bengt, hvad jag håller af honom och
hvad jag skall blifva för en lydig och from hustru om jag
en gång får tillhöra honom, men dertill ar ringa utsigt.»
och ""härvid runno bittra tårar; den qvällen grät hon sig till
sömns. När fru Pernilla berättade riddaren hvad som handt och
ironiskt tilläde att hans deltagande för botgorerskan maste
vara mycket stort, så rodnade han ofver oronen och \tt-
rade liflig nyfikenhet ofver hvem det opakallade ut ne
kunde vara.
»Det är mig alldeles obegripligt,» sade hon. »och synnerligast
att jag* aldrig förr haft vetskap om denna hcmhga
utväg att erfara hvad man önskar.»
»Den kan framdeles blifva eder till gagn-» . ,
»Men det har styrkt mina misstankar, att hon h,u bietven
i sitt förvar.»
»Jag är öfvertygad om motsatsen.»
De/ uttryck hon lade i tonen, jagade ånyo hlodel al
ansigtet på honom. »Nå väl då, jag bryr mig ickt om all

