veta det. »
»Du tänker väl icke säga det till honom?»

324 SVERIGES VALKYRIA.
»Det vet jag inte; jag tror, att det allt kommer som af
sig sjelf oeh i rätt stund.»
»Berätta vidare.»
»Vi blefvo som sagdt mycket goda vänner. En dag då
jag såg honom sorgsen, sporde jag om orsaken.»
»’I veten mina hemligaste önskningar,’ sa,de han, och de
förhoppningar jag fäster vid eder. Nu erfar jag fruktan att
draga samma olycksöde öfver eder, som hvilar tungt öfver
hela min slägt.’»
»Han hade rätt,» utropade Kristina.
»Jag glömmer aldrig den qvällen, det var en mild och
sommarljum afton, med den härligaste solnedgång; vi sutto
uppe på däck och verlden syntes mig så skön . . . Herr
Johan höll min hand mellan sina; han talade om sina begge
söner och sin önskan att jag kunde älska någon af dem.»
»’Det beror väl också något på deras tycke!’ inföll jag
skrattande. Hans förslag behagade mig den gången bättre
än det gjort förut.»
»De skola begge komma att förälska sig i eder.»
»’Hur går det "då?’» sporde jag skrattande.
»Han bleknade och sade: ’Jag talar i fåvitsko.’ Sedan
ville han icke mera orda derom, men det behagade mig icke
och jag sade rent ut: ’I god och redlig afsigt följer jag eder,
derför att jag tror det är Guds vilja, och att främja den är
min lefnads högsta lust; men deremot fordrar jag, att 1
skänken mig hela edert förtroende och ingenting fördöljen! ’»
»Så berättade han först om sin egen fader, hur han
efter mordet på Engelbrekt en lång tid var som från sina
sinnen ; sedan efter hans död, hur det spökade på Göksholm ;
dörrar rycktes upp och slogos igen och från den kammare,
der herr Måns uppgaf sin sista suck, hördes hvarje natt
qvidan och jämmer. Förgäfves anstäldes besvärjelser, messoi
höllos för den dödes själ, men den tycktes ändå icke finna
någon ro. På sin moders befallning begaf sig herr Johan
på resa till främmande land; när han återkom efter tvenne
år voro hans begge systrar gifta och hans moder uppmanade
honom ifrigt att söka en husfru; nu var det lugnt
och stilla på Göksholm, han kunde gerna föra henne dit.
Herr Johan hade redan sett fru Ermegård Bii lows unga
dotter och blifvit betagen af kärlek till henne. De gifte sig
och han förde henne till Göksholm.»

molnen draga samman . 325
, !^on ^P^de honom den ädle Åke!» inföll Kristina, »och
ga t sitt lit for honom.»
»Herr Johans egen moder öfvertalade honom att lemna
barnet till sin mormoder att uppfostras. ’Låt det komma
hort Iran Goksholm, sade hon. Sedan förmådde hon honom
lor att skingra sorgen, att besöka sina b egge gifta systrar!
men till dessa skref hon att de skulle söka förmå honom att
jästa sitt hjerta vid någon ung och fager jungfru. Det
lyckades, och innan året gått till ända hemförde han fru
bngitta till Göksholm. Den gamla modern var utom sig af
glädje deröfver, och den unga husfrun och hon fattade
sådan tillgifvenhet för hvarandra, att den gamla på sin dödssäng
kallade såväl henne som sonen att höra den bekännelse
hon sade sig vilja afgifva.»
»Jag väntade det,» inföll Kristina.
»Hon bekände derefter, att genast efter sedan hon af-
lägsnat barnen från hemmet, hade hon skickat efter en
gammal zigenare, som var beryktad för att kunna läsa om
tillkommande ting så väl i stjernorna som ock i djurens
inelfvor. Han kom och lefde som eremit en hel månad i
gi an skåpet af Göksholm. Under tiden fortsatte spökerierna,
som förut. Husfrun sade honom det, och efter någon tvekan
förklarade han sig beredd att vilja flytta in i det rum, der
herr Måns aflidit, och hvilket sedan den tiden stått alldeles
obegagnadt. Han ville bli derinne i åtta dagar, under hvilken
tid ingen fick inträda, icke ens om han sjelf ropade att man
skulle öppna. När tiden var ute skulle husfrun allena
komma in till honom, af hvad han då hade utransakat
skulle han meddela henne så mycket som det var honom
tillåtet.» »Du är så upprörd, Anna lill!»
»Hör vidare. Den gamla frun sade, att hvad hon hörde
derinifrån behöfde ingen menniska veta och hon ville heller
icke yppa det. På bestämd dag och timme öppnade hon
dörren till dödsrummet och inträdde. Zigenaren låg utsträckt
på golfvet, hon trodde honom vara död, men vid hennes
omsorger vaknade han åter till lifvet, dock syntes han åldrad
ett tiotal af år.»
»Spökerierna äro slut,» sade han, »domen är fäld och
den är oåterkallelig!»
»Säg mig den!»
»Grenen skall förtorkas och utdö!»

326 SVERIGES VAL K YRT A.
»Men mina barn?»
»Skola dö utan afkomma och utan att kunna försona
den vredgade slägtanden.»
»Förmår ingen detta?»
»En ren, oskyldig jungfru förmår det.»
»Genom hvad medel?»
»Skulden är till fäderneslandet och till det måste den
återgäldas.» »Huruledes?» »Med kärlek och uppoffring!» 0
»Hvem, hvem skall göra det?»
»Föresåg icke Gud Abrahams brännoffer? Jag har ock
nu blifvit bunden till eder, och af min slägt skall en afkom-
ling visa den utkorade på rätta vägen. Det beror på henne
sjelf om hon vill vandra den.»
»Hvad skall förmå henne dertill ? »
»Kallelsen, som allena kommer från Gud. Händelserna
äro sammanbundna som A till B, viljan bestämmer handlingen.»
»A till B?» sporde Kristina häpen.
»När herr Johan upprepade sin moders ord, trängde de
såsom svärd genom min själ. Jag kände att de voro talade
till mig, och sjelf måste han ha påmint sig de förutsägelser
som mött honom, ty han släppte hastigt min hand och
sade: ’Detta är så underligt, att jag nästan bäfvar för det
kommande.’» »Och du sjelf, Anna?»
»Jag tror nästan, att hans fruktan stärkte mig. Jag
bad honom fortsätta, och så berättade han hur hans moder-
ändå icke velat sätta tro till spådomen. Hon hade brådskat
med att få sina barn gifta. ’Mina döttrar,’ sade hon, ’äro
väl ännu barnlösa, men du, Johan, har en son och jag hoppas
du skall få flera.’
»Den gamla frun dog, men hennes förutsägelser slogoin;
herr Johan fick två söner och en dotter.»
»Förutom den äldste, Ake!» tilläde Kristina.
»Det grymma öde som hvarje gång slet hans hjerte-
förbindelser, stälde herr Johan och hans husfru för ögonen
den hotande spådom som de under ett tjugoårigt lyckligt
äktenskap nästan hade glömt. Likasom sin svärmoder ville
också fru Brigitta, att hennes barn skulle tidigt gifta sig.
o

MOLNEN DRAGA SAMMAN. 327
Märta var ännu ieke sexton år, då hon förenades med Åke
Jorgen sson.»
»Är han icke god emot henne?»
-Jo visst, men hon är tidtals som från förståndet Man
sager hon har syner.»
»Vet hennes fader derom?»
»Jag tror det inte. När han var i Finland, lärer hon
varit ovanligt frisk, och dock hade han förskräckts öfver
hennes förfallna utseende.»
»Hon är knappt tjugu år!»
»Och nästan aldrig glad, hon likasom hennes bröder.»
»Deras olyckliga kärlekshistoria har jag hört berättas »
genmälde Kristina.
0,f!^eias moder greps djupt deraf och hon beslöt att
radfraga en klok finsk qvinna, som då lefde.»
»Valmyra?»
»Kände du henne?»
»Jag har sett henne när jag var barn.»
>>^011 ^ac^e sagb att de återigen skulle komma att förälska
sig och likasom förra gången i samma jungfru; den
hon töiediog skulle blifva dödens och den andre gå fredlös
genom verlden, men likväl var Bjelkeslägtens frälsning från
e\ ig fördömelse beroende af en äkta förening med denna
jungfru.» »Detta sades dig af herr Johan?»
»Som ock att den mörka spådomen grep hans husfru
så djupt, att sorgen vållade hennes död.»
»Stort måste hans förtroende vara till dig, och redligt
har han handlat, som ingenting dolt.»
»Spådomen är heller icke så mörk för mig; jag ser
vagen, men icke hvart den leder.»
»Och du är beredd att vandra den?»
»Det är jag!»
»Men ditt hjerta, Anna lill?»
»Måste först lära sig att lyda.»
»Det fordrar lydnad.»
»Jag har lagt mitt öde i Guds händer,» svarade flickan
och den fromma blicken höjdes mot den klara mars-
himmelen. »Han hjelper mig nu såsom alltid.»
»Du stannar qvar hos mig?»
I stället för svar tog Anna ett bref ur fickan, det var
från Gunilla och innehöll hennes önskan att den kära dottern

328 SVERIGES VALKYRIA.
mecl vårfoglarna skulle återvända till henne. »Jag tror
annars att sommaren icke får någon sol för mig,» skref hon.
»Låt mig råda,» sade Kristina. »Jag skall öfvertala fru
Gunilla att komma hit.»
»Det gör hon icke! För att efterkomma hennes önskan,
borde jag återvända.»
»Dina friare skola följa efter.»
»Jag fruktar det nästan och hvem vet hvad som då
inträffar.» »Du anar ofärd?»
» Än mera, det är redan som denna slägt vore min ; jag
måste vaka öfver och beskydda den. Derför fruktar jag,
att jag icke kan resa, utan måste stanna qvar här.»
»Det skall du under mitt beskydd! ... Jag skrifver till
fru Gunilla; och tack för ditt förtroende.»
»Du förråder mig inte?»
»Nej, men jag kommer atUvaka öfver dig! Du förefaller
mig ämnad till något stort.»
»Så tror jag också om dig!»
»Vi skola begge fylla vår pligt ! »
»Under alla förhållanden?»
»Utan menniskofruktan!»
De unga qvinnorna omfamnade hvarandra och Jofvade
att stå fast och stadigt, ehvad än månde möta,
Så bief Anna Bjelke fortfarande fru Kristinas hofjungfru
och förtrognaste vän.
Frampå våren anlände till Stockholm herr Erik Trolle,
han gjorde sin uppvaktning hos riksföreståndaren, försäkrade
honom om sin djupa aktning och orubbliga tillgifvenhet.
Det var tydligt herr Eriks önskan att allt gammalt groll
skulle bli glömd t.
Och herr Sten gick honom med rättfram vänlighet till
mötes och sporde om han kunde vara honom till tjenst, så
ville han det gerna.
»Icke allenast mig, utan också erkebiskopen skullen I
mycket förbinda genom att tillstädja min son Gustafs utnämnande
till erkedjekne i Upsala,» svarade Erik Trolle.
»Två så höga herrars önskningar vill jag gerna tillmötesgå,
om också icke min egen känsla talade derför. Allt hvad
jag kan göra för saken, det vill jag.»

MOLNEN DRAGA SAMMAN. 329
p Vågar ja? oc3så framk°mma med en anhållan för
önska dtXna.?" Kastelholms lä" blir ledigt, skulle jag
fj ’*■*■**■-* K_) w Vy A A Vy • ■ ”
Sedan mina döttrars giftermål har Ekholmen blifvit
mycket ödsligt och den olycka, som träffade min husfru, har
också härtill bidragit.»
»Derom har ia?» ino-ontinor hört *
Köpenhamn.» »Ja, det var en stor olycka. Är hon nu bättre?»
»Hennes lifliga lynne står i vägen för förbättringen,
dock hoppas jag det bästa.»
»b herr Erik, ären en af de män, som skola föra Sveriges
talan pa mötet i Köpenhamn och får då tillfälle att bevaka
eit lands fördelar, på samma gång som I kunnen tillse eder
familjs.» »Varen viss på, att i allt jag kan vara edert herradöme
till tjenst, är jag lika villig som skyldig.»
» Så sägen mig hvad I tron konung Kristian umgås med
for planer?» »Han ligger- för närvarande i underhandling med rådet
och adeln rörande handfästningen; de förra Vilja betinga
sig större fördelar än hittills.» ö
»Det sägs att han träffat ny öfverenskommelse med
Lybeck. Veten I ingenting derom?»
»Jag har hört, att de förnyat sina forna förbindelser och
lofvat, om svenskarne visa sig gensträfviga, att upphöra med
all handel på Sverige. Det sägs ock, att hertigarne af
Mecklenburg afgifvit en dylik förbindelse.»
»Att Ryssland oaktadt sina ingångna och beseglade
löften till oss, redan är färdigt att bryta dem genom ingående
af andra i alldeles motsatt syftning, det har nyligen kommit
till min kunskap,» gemälde herr Sten. »Men Herrans hand
har hittills skyddande hvilat öfver Sverige och jag hoppas
att den ock framgent skall göra det.»
»Kröningen kommer icke att firas förr än nästa år,
på samma gång som bröllopet, och derunder torde kungen
ha allt för mycket att tänka på, för att befatta sig med
grannlandet.»

330 SVERIGES VALKYRIA.
»Det torde visa sig under mötet. Säg mig, är han väl
liden af folket?»
»Långt bättre än af adeln, de hade gerna uteslutit honom
från kronan och gifvit den till hans farbroder, hertig Fredrik,
men planen hlef i förtid röjd och misslyckades derför.»
»Det sägs, att han skall hafva ett gladt och skämtsamt
lynne samt stor arbetskraft?»
»Stundom kommer det också öfver honom en tungsinthet,
värre än faderns, och blir han då motsagd, fattas
han af en så obändig vrede, att den urartar till vildhet.»
»Kan då ingenting lugna honom.»
»Dyveka förmår det.»
»Verkligen?» »Det sägs, att när hon lägger sin hand på honom är
det som om de onda makterna flydde.»
»Han älskar henne högt?»
»Nästan till galenskap. Hon får honom till allt hvad
hon vill.» »Hurudan är hon?»
»De som känna henne säga: ’God som en engef, ehuru
det är en fallen engel.»
»Då liknar hon icke modern.»
»Icke det minsta.»
»Jag trodde hon var den styrande.»
»Dyveka lemnar henne makten, men någon gång gör
hon också sin vilja gällande.»
»Och det fördrar fru Sigbrit ? »
»Hon måste.»
»Ogerna, förmodar jag.»
»Det sägs, att hon vid sådana tillfällen råkar i raseri.
Så högt hon älskar dottern, fordrar hon att denna i allt
skall vara henne underdånig.»
»flafven I sport något från erkebiskopen?»
»Ännu inte. Måtte hans nåde ha kommit väl och Ivck-
ligt fram till Abo.»
»Ännu ligger mycket is qvar på Ålands haf, och samlar
sig denna blir det till stort hinder; jag förstår icke orsaken
till hans stora brådska.»
»Jag vet inte annat än att en hög herre, som svårligen
försyndat sig mot eder, ifrigt bedt om hans förord, men
blifvit förnekad detsamma.»
»Hvem kan det vara?»
< j o «

MOLNEN DEAGA SAMMAN. 331
»Herr Abraham Lejonlmfvud.»
»Han !»
»I vredgens vid blotta namnet.»
»Han har brutit slottsfriden och varit nära att åstadkomma
ett uppror.»
»Han hade druckit för mycket.»
»En gammal man?»
»I hvars ådror ännu rinner ungdomsblod.»
»Ar lian icke Danmarks vän, hvadan vänder han sig
då till mig?»
»För att erhålla eder tillåtelse att vistas i Stockholm
och möjligen med tiden återvinna eder förlorade bevågenhet.
Det är hans enda åstundan.»
»Jag beviljar den, men må han akta sig att missbruka
densamma.» »I ären förvisso en ädel herre!» utropade Erik Trolle,
förtjust att få alla sina önskningar beviljade och mycket
belåten med sin diplomatiska förmåga att dölja deras innersta
mening.
Om detta lyckats eller ej, lemna vi för ögonblicket
å sido. Sten Sture var en alltför ädel natur att fästa sig
vid obetydligheter. Landets store tvingades att skänka sin
aktning åt hans personlighet, emedan han allenast tänkte och
såg på landets angelägenheter och hvad dertill kunde göras.
Lycklig var han ock i sitt äktenskap. Väl kunde man
säga, att de tu voro ett. Han hade för sed att tala med
henne i alla för land och rike vigtiga frågor och han tyckte
om att höra hennes mening, som hon med qvinlig blygsamhet
uttalade, icke begärande bättre än att bli upplyst,
då hon misstagit sig. Men voro flera närvarande, då teg
Kristina stilla och lyssnade endast uppmärksamt till hvad
som sades.
Biskop Hemming syntes sällan till i slottsgemaken. Hof-
vet var honom för ungt, utan minnen och utan erfarenhet,
endast när fru Märta kom in från Vesterås, for han att
besöka henne.
De hade så mycket gemensamt dessa begge; när han
då satte sig vid hennes sida och hviskade sina stundom
temligen grofkorniga anmärkningar, hvarken rodnade hon
eller slog ned ögonen utan svarade honom käckt.
Bitterhet i hjertat och salt på tungan hade hon alltid
haft och slikt tilltar med åren. De svenska stormännen hade

332 SVERIGES VALKYKIA.
aldrig varit hennes vänner, och nu mera, då hon var oberoende
af dem, uttalade hon det obehindradt.
»Verlden har icke blifvit bättre,» sade hon.
»Hvad tänken I på, ädla fru; hvad som skall gå sin
undergång till mötes, måste bli allt sämre.»
»Sin undergång?»
»T vi tien I på det?»
»Jag tror nog det dröjer.»
»Tills vi två gått undan?»
»Ännu längre!»
»Tills vi hunnit elda riktigt hett åt dem?»
»Så elakt I talen.»
»Är det icke edra egna tankar?»
»Nej, visst icke.»
»Önsken I icke hämnd på edra ovänner?»
»Emellanåt gör jag det.»
»Jag gör det ständigt. Vill jag någon gång frossa i
mina tankar, måste dessa förut vara bemängda med hämnd
likasom en åskdiger luft, då låter jag alla mina fiender tåga
hufvudlösa förbi mig, och I kunnen tro jag slungar hat- och
hämndeord efter dem, skarpa som pilspetsar.»
lUtan medlidande?»
»De hafva aldrig haft något.»
»Jag tror ändå jag lät beveka mig.»
»Svaghet!»
»Eller kristlig barmhertighet!»
»Ha de bevisat någon mot eder?»
»Jag tror knappt!»
»Så är edra vackra ord endast lögn, och derför att vi
ljuga för oss sjelfva och ljuga för hvarandra, blir verlden
slutligen endast ett tillhåll för tjufvar, bedragare, lögnare
och allt afgrundens utskum.»
»Ohyggliga menniska, se upp!»
Detta samtal hade hållits i en fönstersmyg i slottsgemaket,
litet afskildt från stojet och munterheten bland den talrikt
samlade ungdomen.
I detta ögonblick kom fru Kristina in med barnet på
sina armar, hennes ögon lyste af glädje då hon gick fram
till de samtalande och sporde:
»Är han icke täcke!ig!»
Det var då fru Märta sade: »Ohyggliga menniska, se
upp !» Hon tog barnet af den unga modern, kysste och

MOLNEN DRAGA SAMMAN. 333
smekte det. »En ritt liten guds engel, Kristina,» genmälde
hon och lemnade honom tillbaka.
»Viljen I ock taga honom, biskop?»
»Nej, det vore grymt 1»
»Hur så?»
»Han kunde få någon af mina onda later.»
Hon ryckte till... »I viljen blott skrämma mig,» sade
hon sedan. »I ären hvarken ond eller elak! .. .>> Men der-
efter skyndade hon bort med barnet.
»Sen I?» yttrade biskopen. »Hon, som väl bör räknas
bland de bästa, ljög hon icke både för sig sjelf och för oss?
Så göra de alla.»
»Hvarför kunden I icke taga gossen?»
»Derför att frestelsen kunnat bli mig för stark.»
»Frestelsen?»
»Att göra slut på hans unga lif.»
»Han I förlorat förståndet?»
»Är då lifvet mycket värdt?. . .Och är icke den lyckligast,
som slipper pröfva det.»
»Men vi hafva ingen rätt att taga lifvet. Gud allena
har gifvit det.»
»Der gifven I eder in på ett farligt område, fru Märta.
Hur litet menniskolif aktas, det trodde jag I vissten likaväl
som jag. Men kanske I menen, att ena hälften af mennisko-
slägtet har rätt att likt skogens vilda djur nedgöra och
uppsluka den andra?. . . Men då skall jag säga eder, att
bland de senare vill jag icke vara, så vida icke mina olyckskamrater
vilja göra gemensam sak med mig och taga sådan
hämnd, att den gamla ordningen blir upp- och nedvänd och
vi de segrande.»
»Nej, Hemming, I ären förskräcklig att höra! Är det
derför, att biskop Hans Brask intagit eder stol, som I nu
rasen likt ett vildt djur?»
»Ett gammalt, bundet lejon, fru Märta.»
»Jag tycker det går fritt omkring.»
»Men förmår ingenting mer.»
»Det länken I icke.»
»Hvad duger jag till!»
»Fråga fru Pernilla!»
Det träffade som ett slag midt i ansigtet. »Henne har
jag icke sett på flera år,» sade han.
»Men I skriftvexlen.»

334 SVERIGES VALKYRIA.
»Hvem säger det?»
»Det gör jag!»
Han såg på henne. »Veten I också hvad verlden säger
om mig och fru Pernilla?» sporde han.
»Precist detsamma som jag tänker.»
»Och det är?»
»Att den sol, som borde falla på eder, förtages af hennes
skugga, hon är eder onda engel.»
»Bevisa det?»
»All den orätt som blifvit begången mot eder iveriden,
den håller hon framför eder såsom en fana, sägande: För
den skolen I kämpa eder sista strid.’»
»Deri gör hon rätt.»
»Mot sig sjelf, efter det är enda möjligheten för henne
att göra sig bemärkt.»
»Hon är äregirig!»
»Oerhördt!» »Det tycker jag om!»
»Tycken I också om henne?»
»Tron I hon skulle förlora derpå?»
»I gören det!»
»Attioåringen?»
»Med det lysande namnet!»
»Bah! Fru Pernilla roar mig, hon är hvass som en
rakknif och dessutom den första qvinna som egnat mig sina
omsorger. Hon lade alltid de bästa bitarna på min tallrik,
kredensade den bägare ur hvilken jag drack, öfvervakade
min middagssömn, och när jag vaknade, roade mig med
sin snabba tunga. Dessutom, hvem säger, att icke just det
uppseende denna sak gjort, är mig till en sann förnöjelse,
.lag förmodar att ryktet derom till och med väckt svartsjuka
hos herr Sten Kristersson, eftersom hon icke i sina
bref bedt mig komma och gästa Nyköping.»
»Det har en annan orsak.»
»Veten I den också?»
»Jag vet allt som rör eder.»
»Så säg mig den, fru Märta!»
»Den heter Peder Thuresson.»
»Svågern?» »Som hon en gång varit förälskad uti.»
»Hvad vill hon med honom?»
o f

MOLNEN DRAGA SAMMAN. 335
-Förändra lians åsigter likasom hon gjort det med min
garnie väns, Hemming Gadd.»
».lag ber eder tro, att han är den samme han varit,
fru Märta!» —
\ i skola låta dem i all vänskap munhuggas med hvarandra
och likasom Kristina se ut till Anna Bjelke, som ljuf
och älskelig såsom alltid rör sig derate i den stora gilleö

salen. Ungdomen roar sig med lekar. Medan ringen svingar
omkring, går den sökande innanför med förbundna ögon och
skall sålunda välja den jungfru, med hvilken han derefter
får dansa. Både Måns och Åke hade varit inne i ringen; den unga
skaran svängde lustigt omkring och sjöng af hjertans lust :
»Sök, sök af altan id
Den mö du håller kär !
Ungersven, skynda hit,
Den hulda hon är här!»
Nu stannade ringen och ungersvennen gick blindvis att
söka lyckan. Den jungfru, han valde, kallades sedan hans
käresta och hon höll hans arm, när sedan den unga skaran
par om par tågade genom salen sjungande:
»När hvar tog sin
Så tog jag min.
Hej, lilla vän,
Yi skiljas ej!»
Det var sedvanligt att de unga, som man trodde hade
tycke för hvarandra, fmtligt fördes tillsammans, och det sades
att denna lek ledt till mången allvarlig förbindelse.
Om nu det var Annas fmtlighet att ungå dem, eller ett
olyckligt öde, men ingendera af de begge förälskade riddarne
hade lyckats fånga den unga jungfrun, och de sågo begge
afundsjukt på den sven, vid hvars arm hon dansade genom
salen sjungande: »Hej, lilla vän,
