»Omöjligt, omöjligt!»
»Likvisst är det så!»
»Hvem skulle våga slikt?» frågade konfessorn, bleknande
af fasa. »Den nya tidens män, för hvilka ingenting är heligt; der-
tör måste vi stå såsom en stark mur, en sköldborg, mäktig
att motstå alla anfall.»
»Det är nödvändigt!»
»Derför skola vi hålla oss till herr Gustaf.»
»Javisst, men ...»
»Men?» »Han är Danmarks vän.»
»Det är han!»
T-/»Man säger, att den unge kungen der ute i Tyskland
träffat samman med herr Gustaf.»
»Så har jag också hört.»
»Om då . . .»
»H vilket?»
»Är konung Kristian kyrkans vän?»
»Så säger han.»
»Men är han det verkligt?»
»Hvem vet. Den som befordrar hans fördelar blir naturligtvis
hans vän.»
»Det är sant.»
»Om kyrkan gör det, har han ökad anledning att älska
och skydda henne.»
»Eder mening är således, att vi böra. . .»
»Hålla oss midt på vägen, utan att draga hvarken åt
ena eller andra sidan. Hvarken gynna den ene eller andre,
utan endast afvakta händelserna.»
Konfessorn satt en lång stund tankfull. »Det är en ödesdiger
tid vi gå till mötes,» sade han. »Men viljen I icke nu
gå till fru abbedissan? Hon torde annars illa upptaga det
långa dröjsmålet.»
Laurentius böjde på hufvudet till tecken af samtycke,
och begge vandrade genom kyrkan för att den vägen komma
till systerklostret. Klostrets abbedissa var för närvarande den knapt trettioåriga
Märeta Tburesdotter; men bland bröder och systrar
Sten Sture den yngre. I. 2

18 SVERIGES VALKYRIA.
hviskades, att hennes mycket förtrogna vän den tjugoåriga
Anna Fickesdotter, var den .«^'^^Ymottagningsrummet,
rwqa beo-o'e hade redan mtunnit sig i muuagui g
±nod ÄyrÄMfoÄ0lar Bågra
St0,aDrSdaevoro ltoS»a. Underst bars en 1,vit
kjoÄTnX'hdt och hållet skyldes a Ven ßdjg;
kjortel; denna fasthölls kring htve^f^^t^hängde
Sl der gråa kjorteln och baltet; öfver axisars
hjessan och vid oronen s'uthg “ åeode ändarna kor-
»Ä »“« * £;S.Ä“viS:
*» *ui" äs , scr «-s» ss * ».
ningspunkterna voro utmarkta med sma diwi a
br0S Brödernas drägt var likaledes hvit underkjortel, graofver-
kjortel samt kappa och häfta.
Vi återvända til! mottagningsrummet -
Abbedissan hade sjunkit ner pa en stol vid “oi^et e
ett nr hok låcr uppslagen framfor henne, men blicken ^ ar ^ stelt
flsLd vid e°n enda punkt; hon tycktes icke taga nagon kanne-
d°m De“ ‘SÄ omslöt hennes ansigte, var icke hvitare
j tt . j„t ear ett uttryck af lidande och smaita, so
nästrni aiorde ondt att skåda; men hon, som otåligt gick al
ocb “n f rummet, hade sett det tillräckligt, lange for att icke
SkänMna Rckesdouer vafingalunda vacker, men i hennes
ögon iSte man om en orolig, efter sträng verksamhet lang-
"'“''f 'Tia VÄ- ÄÄ“SfcK
laSSTA^SÄ med mycken häftighet. l»n

INOM KLOSTERMUR ARNE. 19
»Det bar ju ingen bestridt.»
»Men man efterlefver det inte.»
»Du är så sträng ...»
rpstp tiiffw, 'mf Jff fVf fallnir?g’ som broder Laurentius
Lbte till Rorn^ foi att bonfalla om kanonisation för våra högt-
etters htHuvfrngnai if“" Jlar ändtligen återvändt efter snart
ett ars tian va ro, och han skyndar icke först till eder»
»Konfessorn ...»
, »Är eder underlydande ... Om vi systrar förena oss emot
honom, formar han intet; vi kunna till och med tvinga
honom att taga afsked.»
»Du glömmer, att han kan neka absolution■»
»Om orsaken dertill endast är enskild hämnd, så klaga
vi hos biskopen i Linköping; och han skall, han kan icke
neka att antaga sig var sak.»
»Jag tror mig höra dem.»
Anna drog hastigt slöjan för ansigtet. »Skall jag gå?»
fragade hon. j & & ■
»Nej, stanna q var; jag behöfver dig.»
, ,^en unga flickan böjde sig ner och kysste abbedissans
hand med mycken hflighet.
»Min efterträderska!» hviskade denna.
En sakta knackning hördes.
»Den vägen!» mumlade Anna.
Döi i en öppnades och konfessorn och munken inträdde
Efter de vanliga helsningarna bjöd abbedissan de nv-
komna taga plats. »Syster Anna stannar inne,» sade hon-
»jag vill, att hon deltar i rådplägningen.»
De begge männen utbytte en blick.
»Broder Laurentius kommer endast för att aflägga räkenskap,»
dristade sig konfessorn att invända.
»Må han genast börja!»
Och broder Laurentius ordade om resans besvärligheter
och den svårighet han haft, att få tillträde hos den helige
fadern, samt slutligen om dennes samtycke till den välsignade
systern Ingrids skrinläggning.
»Ändtligen!» utropade Anna och knäppte händerna
»Den heliga jungfrun vare lofvad!» utbrast Märeta och
lyfte ögonen mot himlen.
»Här föreligger ett hinder,» invände konfessorn.
»Vi hafva redan öfvervunnit så många.»
»Och kunna nedslå de öfriga,» tilläde Anna.

20 SVERIGES VALKYRIA.
»Den heliga Katarinas fest är i juni; skulle vi icke senare
på hösten kunna fira denna?» frågade abbedissan, medan en
svag rodnad färgade hennes bleka kinder.
Den undgick ingen af de närvarande, och Anna utbrast
lifligt: »Hvarför dröja så länge, hvad hindrar att den sker
redan i maj?»
»Tillåtelsen måste först varda utfärdad och betald.»
»Summan?» sporde abbedissan.
Konfessorn såg på Laurentius.
»Åtta tusen dukater!» svarade denne.
»Det är inte möjligt!»
»Såsom köpeskilling för bristande fullkomligheter.
»Den välsignade systern innehade dem alla.»
»Hans helighet är af annan mening.»
»För Santa Katarinas betalades endast två tusen, och
för biskop Brynolfs blott sexton hundra.»
»En så utomordentligt helig man
»Mellan män och qvinnor gör den heliga stolen en märkbar
skilnad,» genmälde Laurentius.
»Vi måste då afstå derifrån,» sade abbedissan med en
djup suck. »Så rikt är icke klostret, att det kan bära en
sädcin utgift »
De sista orden nästan framhviskades ; var det uppoffringen
af en from önskan eller någon annan orsak, som
vållade den starka sinnesrörelsen?
»Jag vill väl se, om bland mina höga fränder icke någon
är stadd på romarefärd,» utbrast syster Anna. »Hans helighet
påfven är icke otillgängligare för lekmän än andlige, och
de förra skola måhända förmå honom att nedsätta sina anspråk
för hans älskade dotter, den heliga Brigittas skull.»
Samtalet af bröts genom en tjenarinnas inträde. Hon
anmälde, att en förnäm resande fru med många tjenare anländ
t till klostret och begärde att få tala med abbedissan.
Denna vinkade åt Anna, som genast gick för att taga
emot den främmande.
»Vi skola en annan gång återtaga detta samtal. Jag har
tänkt, att om hans helighet ville tillåta oss att använda
vårfrupenningen ...»
»Det är en redan förut beräknad inkomst,» afbröt konfessorn.
»Bättre vore, om presterna ville förbinda sig till en
viss årlig penning ...»
»Det fins kanske en annan utväg,» inföll Laurentius.

INOM KLOSTERMURARNE. 21
»Hvilken då?»
»Om klostret lät köpa af sis-. . .»
» H vadII
Tanken är ännu ieke klar; den behöfver mogna.»
»ba lat den göra det!» sade abbedissan och afskedade
ÜO begge mannen med en belsning. De gingo samma väg
dt kommit; men knapt voro de borta, förr än Märeta kastade
sig ned pa bonpallen framför madonnan.
*9’ Gl]ds moder, förlåt, förlåt!» utropade hon. »Du
aser i detta syndiga, skuldbelastade hjerta; du vet, att en
annan bild an dm bor derinne; att verldsliga tankar sysselsatta
ett smne, som endast borde egnas åt din tjenst. Men
du vet också, att jag mot min vilja blifvit tvungen att intaga
denna vigtiga plats. Såsom den ringaste af klostrets tjenar-
înnor hade jag velat tjena och dyrka dig... Då skulle du
kanske haft mi skund med mig för min ringhets skull, men
nu.;, nu.... O, låt inte klostret lida för mina synder;
jag önskar ingenting högre än att få afträda härifrån, och
jag hoppas snart finna tillfälle dertill
»Jag beder dig för alla menniskor, men synnerligast för
dem som sorja och lida. Vredgas icke på mig, då jag deri
innesluter den, hvars namn jag icke vågar uttala, men som
jag alskar med en gränslös kärlek. Jag vet, att han delar
den och jag jublar i glädje deråt; men det är synd, gräslig
synd jag vet^ det, men kan och vill icke afstå derifrån.
btraffa mig sa hårdt du vill, låt mina nätter vara utan sömn
och mina dagar förbittras af namnlösa qval. . . O, jag vill
ida allt, fördraga allt utan klagan, utan bön om försköning.
Vaka allenast öfver honom, skänk honom all den lycka
verlden kan erbjuda, och förmå honom — att — glöm —
ma — mig... O, gif mig kraft att bedja om detta sista
af uppriktigt, af innersta hjerta... Jag vet, att det skall
bhfva mm död, men den är mig kär och efterlängtansvärd
framför allt annat i verlden, ty den skall en gång återförena
oss.»
Märeta hade sjunkit ner på pallen. Bönen hade upphört
att kläda sig i ord, den var endast en tyst tillbedjan; derför
märkte hon icke att dörren öppnades och en person inträdde.
Denna gaf sig tillkänna genom en lindrig hostning; men
när abbedissan vände sig emot henne, blef hon nästan förskräckt;
det var ett tårdränkt, nästan förvridet anlete, hon
sag framför sig.

22 S VE H IG ES VALKYR! A.
Märeta drog slöjan för ansigtet under dei hon reste sig.
Förvånad öfver att sakna Anna, sträckte hon ut handen för
att fatta klocksträngen.
»Förlåt!» utropade den främmande hastigt och med en
afvärjande rörelse. »Jag bönfaller om ett samtal mellan
fyra ögon med eders nåde.»
»Edert namn?»
»Pernilla Klausdotter. Min herre och bonde är den ädle
herr Sten Kristersson, innehafvare af Nyköpings slott och län.»
Äfven inom klostermurar kan ondt och godt rykte smyga ;
fru Pernilla läste det i den afvärjande rörelse, som nunnan
gjorde. »Hvad är eder begäran?» sporde abbedissan.
»Först af allt att få sätta mig ner; jag är alldeles upp-
gifven af trötthet efter en så svår resa ända från Nyköping .. .
och till häst.»
»Från Nyköping?» upprepade abbedissan. »I hafven då
varit länge på vägen?»
»Endast en vecka, eders nåde.»
»Är det såsom vallfärdande... till något af våra helgon?»
»Till det förnämsta af dem alla, den heliga Brigitta;
likasom hon vill jag afsäga mig all jordisk glädje och skiljas
från en älskad make, för att endast tillhöra Gud.»
»Hvad är orsaken?» Märeta gaf henne tecken att sätta
sig, under det hon sjelf tog plats.
Pernilla kastade sig till abbedissans fötter. »Tillåt mig
att aflägga en fullständig bekännelse,» sade hon och gömde
hufvudet i sina händer.
»Tala!»
»Min svåger, herr Peder Thuresson. ..»
»Vidare!»
»Han blef enkling för fyra månader sedan.»
»Jag har sport det.»
»Min syster kallade mig till sig några veckor före sin
död .. . Herr Peder var bortrest. . . Hon och jag tillbringade
natt och dag tillsammans... Först då lärde vi rätt att känna
och älska hvarandra . . . Herr Peder kom icke tillbaka förr
än några dagar före hennes död, och det enda ord han hörde
från hennes läppar, var ett ständigt upprepande af mitt namn .. .
När hon var blifven död, ville han att jag skulle upprepa
för honom hvad hon sagt . . . Han tröttnade aldrig att höra,

INOM KLOSTERMURARNE. 23
och då min herre skref oeli bjöd honom çâsta Nyköpings
slott, följde han mig dit. ..»
»Hvarför afbryten I?»
»Jag blyges nästan'att, säga, att han fattade till mig den
häftigaste kärlek. Jag hade i min ungdom älskat honom;
det kom af den älskogsdryck, som en trollqvinna blandat och
vi på skämt hade tömt tillsammans ... Att den skulle inverka
så långt efter, är obegripligt.»
»Nu viljen I gå i kloster för att undfly honom?»
»Om jag undandrar honom min åsyn, skall han, som jag
hoppas, småningom glömma ...»
»I önsken stanna qvar här?»
»Råd och bestäm öfver mig, fromma moder; jag vill i
allt foga mig efter eder vilja.»
»Har eder herre samtyckt?»
»Han vet intet härom.»
»Intet?» »Jag ser honom så sällan.»
»Hvad vållar slikt?»
»Alltsedan han hemtat sig från sin svåra sjukdom vistas
han sällan hemma; jag tror det är det blifvande riksföreståndarevalet,
som upptar alla hans tankar . . . Utgången lärer
väl nu vara känd.»
»Derom vet jag ingenting,» yttrade abbedissan med en
för henne ovanlig liflighet.
»I hafven dock hört om mötet i Arboga?»
»Nej.»
»Under resan har jag sport att der gått lifligt till; dock
hade man snart blifvit ense om valet, som nästan enhälligt
fallit på den ädle herr Erik Trolle.»
»Och den unge herr Sten Sture?»
»Hade begärt, att man först skulle sända honom ett
formligt lejdebref.»
»Det förmodar jag man gjorde.»
»Herremötet lärer verkligen utfärdat ett sådant.»
»Är erkebiskopen deribland?»
»Han och biskop Vincent från Skara, biskop Otto från
Vesterås och domprosten Hans Brask från Linköping. Af
de verldsliga herrarne äro alla med som tillhöra fredspartiet
.. . Till och med en utöfver det vanliga antalet,» till-
lade fru Pernilla med spelad förvirring och slog ned ögonen.
»Hvem menen I?»

SVERIGES VALKYRIA.
»Herr Peder Thuresson!»
»Han?»
»Jag tror det är för min skull.»
»Ah, I ären danskt sinnad?»
»Det är jag!»
»Men herr Peder har varit svensk.»
»Han har gått öfver som så många andra; det är vanligen
vi qvinnor som visa vägen.»
»Än eder syster?»
»Hon medgaf, att jag hade rätt.»
»På dödsbädden?»
»Ja,» svarade Pernilla och rodnade starkt.
»Akta eder, I spelen ett djerft spel!»
»Hvad menen I, fromma moder?»
»Att I ansen alla medel goda, som kunna leda till det
mål I föresatt.»
»Är det icke så?»
»Icke efter min mening.»
»Jag trodde, att kyrkan inte allenast tillät utan rent af
anbefalte det.»
»Ni bedrar eder!»
»Men, vördade moder ...»
Marmoransigtet fick lif, det lyste till i de matta ögonen.
»För hvad ändamål hafven I kommit hit?» sporde hon. »Jag
börjar tro, att det inte är för att inhemta råd och upplysning
i eder salighetssak. Edra åsigter passa för litet tillsammans
med våra, och jag råder eder att söka hos någon
annan inom klostret det medhåll I aldrig skolen finna hos mig!»
»I visen bort mig?»
»För eder egen skull.»
»Nu genast?»
»Det stånde eder fritt att dröja qvar här till morgondagen.»
»Det väntade jag af eder godhet.»
Abbedissan förde ånyo handen till klocksträngen och
ånyo hindrade henne Pernilla derifrån.
»I ansen mig måhända såsom en äfventyrerska,» sade hon,
»och jag får finna mig dervid, tills jag lyckats öfvertyga eder
om, att den sak för hvilken jag vill gifva mitt lif, endast
åsyftar landets lycka.»
»Det kunnen I ej!»
11 »l ii Hl» >1 IWWlinHiilMi Ti i » ijriliii

INOM KLOSTERMÜRARNE. 25
» I ron I då, att unge herr Sten är en verklig vän till
klostren och kyrkan?»
»Jag har ingen anledning att betvifla det.»
Hvad har då vållat striden mellan erkebiskopen och
den förre riksföreståndaren? . . . Jag säger eder, att all deras
äflan går ut på att underlägga sig lika väl den andliga som
världsliga makten.»
Abbedissan syntes tvehågsen.
»Danmark deremot,» fortfor fru Pernilla, »är kyrkan
underdånig och konungen hennes tillgifnaste vän och tjenare.
Sammaledes skulle förhållandet bli här; begär hvad förmåner
I önsken och den unge konungen skall bevilja dem.»
»Med tomma löften?»
»Med namnteckning och sigill!»
»Som han framdeles skall förneka.»
»Så begär genast hvad I önsken och jag svarar för, att
I skolen erhålla det.»
»I ären då mycket mäktig?»
»Pröfva först och döm sedan.»
»Säg mig hellre hvad han begär i vederlag.»
»Icke mycket...»
»För honom eller mig?»
»Eder tro och vänskap.»
»Det är landsförräderi!»
»Har icke prins Kristian blifvit vald till Sveriges konung,
hvar är då förräderiet?»
Abbedissan var tveksam några ögonblick . . . »Fen så vigtig
sak bör man icke genast besluta sig,» sade hon. »Jag
skall gå till råds ...»
»Med konfessorn!» utbrast Pernilla.
»Med mitt samvete,» svarade Märeta värdigt. »Ni är
klostrets gäst för i natt. I morgon skall jag endera sjelf
eller genom ombud gifva eder mitt svar.» Nu ringde klockan
och nästa ögonblick inträdde syster Anna.
»Jag öfverlemnar vår gäst åt dig,» sade abbedissan.
Fru Pernilla gjorde en djup bugning, och på ett tecken
af Anna lemnade hon rummet före denna.
»Har du hört?» hviskade abbedissan.
»Allt!» »Utforska henne.»
»Jag skall försöka ...»
»Atta tusen dukater kunna måhända bli mina.»

16 SVERIGE® TALKYllIA.
»Men priset?»
»Gå, gå! . . . Afgör för mig.»
Syster Anna förde den främmande med sig till ett gemak,
som var inredt för mottagande af gäster; här voro bonader
af siden, en kostbar matta täckte golfvet och på väggarna
hängde tapeter, förfärdigade inom klostret af konsterfarna
händer. Ett dukadt bord väntade gästen, och fru Pernilla erkände
för sig, att hvarken anrättningen eller vinet stod efter det
bästa man kunde få.
Syster Anna bestred sjelf uppassningen; men det sätt
hvarpå hon gjorde det, ingaf Pernilla tvifvel, huruvida hon
icke hade en högboren jungfru framför sig. Hon brann af
begär att veta det.
»Viljen I icke dela min måltid, fromma syster?»
»Jag tackar eder, men det är emot klosterregiorna.»
»Man lefver godt här.»
»Gästen måste hedras.»
»Men husfolket...»
»Nöjer sig med enklare kost.»
»Vin dlicken I väl?»
»Det är endast för de sjuka och de främmande,» sade
hon och fylde ånyo glaset.
»Jag tackar eder, men fruktar nästan det rusar. . .»
Hon höll upp glaset mot ljuset. »Det är endast inom klostren
man får ett sådant vin ... Se, hur det riktigt gnistrar! Er skål!»
»Stor tack!»
»Ni har icke sagt mig ert namn.»
»Syster Anna.»
»Jag menar ert verldsliga.»
»Det har jag glömt; det är för ringa att minnas.»
»I veten nog, att det fins namn, som hafva en mycket
god klang.» »Som till exempel Oxenstjerna ...»
»Nämn flera.»
»Jag känner inga.»
»I ären dock barnfödd här i landet?»
»Nej !»
»Inte? . .. Dansk måhända?»
Anna vände bort 'hufvudet utan att svara.
Pernillas ögon glänste så af vin som öfverraskning.
»Bra, mycket bra!» sade hon sakta.

INOM KLOSTERMUß ARNE. 07
. jungfrun dukade af bordet och ordnade derefter rummet.
»Viljen t att jag tar in min sömnad, eller föredragen I att
vara allena?» frågade hon.
»Jag skulle vara eder tacksam, om I viljen bli qvar härinne,»
svarade Pernilla.
Anna tog fram en konstrik hålsömnad och arbetade under
tystnad derpå.
»Här är grannt som hos fru Kristina Gyllenstjernä,» utbrast
fru Pernilla, som nyfiket såg sig omkring.
»Han I varit der?»
»Nej, men I?»
»Jag, som är så ringa!»
»Men i Köpenhamn han I varit?»
»Kan väl hända!»
»Han I sett drottningen?»
»Hvilkendera?»
Pernilla skrattade. .. Om det var vinet som verkade,
eller om hon verkligen missförstod meningen; hon hviskade
hastigt till Anna: »Dyveka!»
Denna ryckte till, men bibehöll fattningen och låtsade
som hon ingenting hört.
»Hon är den egentliga drottningen.»
»Jaså!» »Hon, eller egentligen modern, fru Sigbrit.»
»Det visste jag inte.»
»I han icke varit der på länge?»
»Nej.»
»Viljen I tjena mig?»
»Kommer an på!»
»Jag betalar bra.»
»Hvad skall jag göra?»
»Spionera!»
»Vidare?»
»Underrätta mig!»
»Om hvad?»
»Det, som kan lända till Danmarks fördel.»
»Hvad är det?»
»Först och främst vill jag veta abbedissans innersta
tankar.» »Hon säger dem icke.»
»Åt sin biktfar gör hon det.»
»Förmodligen.»

28 SVERIGES VALKYRIA.
Är det konfessorn?»
»Det är mig förbjudet att säga.»
Ni är nog ieke att lita på, märker jag.»
Anna svarade intet och Pernilla fruktade förråda sig . . .
Efter några minuter sade den förra:
»Är Sigbrit också vacker?»
Hon har någon plan, tänkte Pernilla, jag skall gå
henne till mötes. »Fru Sigbrit har varit utomordentligt skön
den tid hon vistades i Sverige ...»
»Det sägs, hon skall vara mycket klok.»
»Slugare qvinna fins inte. Men hon hatar adeln och de
förnäma, synnerligast de svenske.»
»Hvarför det?»
»En hög herre har svikit henne.»
»Och nu vill hon hämnas på alla?»
»Det vill hon, till döds.»
»Förmår hon det också?»
»Hon skyr inga medel.»
»Och söker verktyg — till och med i klostren?»
»Hon betalar bra!»
»Ger hon åtta tusen dukater?»
»Atta tusen . ..?»
»Ja, för mindre tjenar jag henne inte.»
»Hvilket vederlag bjuden I?»
»Jag säljer min själ! Är det icke den hon vill köpa?»
»Är den värd så mycket?» sporde Pernilla förbittrad.
»Beror på efterfrågan!» svarade Anna. »Den summan
behöfver jag, hvarken större eller mindre.»
»För hvad ändamål?»
»Det är min hemlighet.»
»Kunnen 1 göra motsvarande tjenster?»
»Hvari skulle de bestå?»
»I allt lyda vår vilja!»
»Och kanske tillsätta lifvet?»
»Om det behöfs!»
»Det skulle alltid befria eder från att hålla de löften I
gifvit ! »
»Du vill draga dig undan.»
»Jag sätter mina vilkor.»
»Men du kan förråda mig, sedan jag gått.»
»Kunnen icke I angifva mig?»
»Jo, det kan och skall jag om ...»
o

INOM KLOSTERMUßARNE. 29
»Vi skola begge tiga.»
