288 SVERIGES VALKYKIA.
»Jag vill bli ostörd tills jag ringer,» yttrade herr Erik
med en för honom ovanlig skärpa.
Tjenaren bugade och gick.
»Underrätta om att vi senare komma till frustugan,» ropade
Didrik efter honom.
»Här är det endast jag som utdelar befallningar,/ genmälde
herr Erik med hetta.
»Jag ville bespara eder besväret.»
Återigen fick herr Erik ett anfall af hosta, han steg upp
och satte sig strax derefter på bänken vid bordet, väntande
att gästen skulle göra så med.
Men denne rörde sig inte ur fläcken.
»Tänken I. sofva ännu mer?»
»Nu är jag fullsöfd.»
»Då skulle jag önska att få veta den egentliga anledningen
för edert besök.»
»Gissen I icke det?»
»Nej, det är mig omöjligt!»
»Minnens I icke heller hvad jag bad eder om, innan
jag somnade?» »Inte det heller.»
»Då tiger jag tills i morgon, för att icke störa eder
nattro, kär fader min.»
Återigen det der oförskämda tilltalet.. . Men herr Erik
beslöt att vara lugn. »Jag skulle helst önska att få veta det
redan i afton!» sade han.
»Allvarsamt?» »Jag skämtar mycket sällan.»
Magistern brast' ut i ett så våldsamt skratt, att han
blef nästan karmosinröd i ansigtet.
Herr Erik bleknade deremot, han tyckte att det gick
för långt. »Det var sant, har jag gifvit eder brefvet från den blif-
vande erkebiskopen?»
»Blifvande er-ke-bis-ko-pen?»
»Här är det! Jag hade min själ glömt det.»
Herr Erik tog skyndsamt brefvet, det var verkligen från
hans son och innehöll, att hans käre fader borde på allt
sätt gå magister Didrik Slagheck till mötes; han var icke
allenast en lärd man, utan hade också så stort inflytande
vid hofvet i Köpenhamn, att herr Gustaf trodde sin framgång
mycket beroende af honom.

SYNDENS LÖN. 289
Når herr Erik slutat läsningen, lade han brefvet till-
sammans och sade niöd blid och all dclcs förändrad röst ■
»Min son talar om edra stora förtjenster och jag må säga
jag aldrig betviflat dem. Också var det visst icke för
att befria mig ifrån eder, utan endast för att så mycket
snarare kunna gå edra önskningar till mötes, som jag önskade
att I skullen säga mig orsaken till eder hitkomst.»
»Nu talen I som mig lyster; och jag beder eder på förhand
vara förvissad om min tacksamhet.»
»Ungdomen är framtidens herre, och hvad bör vara oss
gamle kärare, än tjena den.»
»Vid den helige Gregorius, talen I icke som sjelfva fru
Sigbril : Det gamla skall bort, för att lemna plats åt det
unga’, säger hon.»
»Visserligen .. . Mycket rätt...»
»Men hvar ligger framtiden, om icke i den gryende för-
tjensten! Lägg en kungason och ett tiggarbarn i samma
vagga, begge äro lika röda i synen, lika fula; men låt dem
Yäxa upp till män och deras handlingar skola bestämma
deras värde!»
»En lika ny som slående sanning.»
»I instämmen deri?»
»Kan jag väl annat?»
»Veten I ock, att tidens store tänkare nästan allesammans
yttrat sig i samma syftning. Savonarola säger, att
menniskans inre värde ingalunda är beroende af yttre förhållanden;
Gerhard de Groot, att han funnit bättre kristna
bland de fattige än de rike; att icke tala om sjelfva Aristoteles,
som menar att ett friskt och starkt slägte icke kan
uppkomma förr än menniskorna räcka hvarandra händerna
till ett fast och broderligt förbund!»
»Förträffligt sagdt ! »
»Utan afseende på rikedomar!»
»Guld är blott hö!»
»Och hög börd!»
»Inför Gud äro vi alla ringa!»
»Vi böra också vara det inför hvarandra!>
»Det böra vi!»
»Icke allenast i ord utan i handling!»
»Hvad äro annars orden värda?>
»I påminnen förunderligt om den ädle Amalrik af Bena . ..
Jag är viss på I kännen honom.»
Sten Sture den yngre. I. 19

290 SVERIGES VALKYRIA.
Det gick omkring i hufvudet på herr Erik; de stora
namnen voro honom visserligen bekanta, men den närmare
kännedomen om deras läror hade han icke; det var derför
med en viss skygghet, han sade:
»Jag vill påminna mig, att han lefde . . . lefde ...»
»Under Innocentais III,» inföll magistern. »Uppträdde på
det fjerde lateranska kyrkomötet. . . Jag visste nog, herr
Erik, att I ären en lärd och mångkunnig herre . . . Skulle jag
annars i så vigtig angelägenhet vändt mig till eder?»
»I hafven ju ännu icke sagt mig, hvari den består!» utropade
riddaren skrattande och mycket smickrad af det fördelaktiga
omdöme, gästen tycktes hysa om honom.
Denne hade helt hastigt blifvit en märklig person i herr
Eriks ögon; icke allenast sonens omdöme om magistern,
utan fastmer den lärdom som han i en hast gjort gällande,
öfvertygade riddaren om att han förut alldeles misstagit sig
på honom. »Jag har icke sagt eder, hvarför jag kommit, jag har
dragit ut dernied, och kunnen I tro, att jag gör det ännu,
så tungt det än ligger mig på sinnet.»
»Unge man, tala till mig som till en vän.»
»Det vill jag!... Jag kommer på fru Sigbrits inrådan
helt enkelt, för att gilja till en af edra döttrar.»
»En af mi-na dött-rar...?» Om åskan slagit ner i
rummet, hade icke herr Erik blifvit mera öfverraskad.
»Jag skall rent ut säga eder, att jag har stora anspråk,
derför ville jag först lära känna eder personligen, och jag
säger rent ut, I ären en man efter mitt sinne.»
Herr Erik gjorde en bugning.
»Men saken måste blifva oss emellan tills jag fått se
edra döttrar.»
»Jag skall icke yppa den!»
»Äro de vackra?»
»Ne-ej!» Herr Erik önskade i denna stund att de varit
fula som synden.
»Beror på tycke, menen I och hafven rätt såsom alltid;
emellertid hoppas jag I antagen mitt anbud.»
»Min husfru ...»
»Hennes bifall skall jag nog vinna.»
»Mina döttrar hafva ock ett ord med.»
»Tillåt mig säga, att edra nutidsidéer äro ännu yngre
än mina, men jag underkastar mig dem och hoppas, att den

SYNDKNS LÖN. 291
framgång jag hittills haft hos de sköna, också denna gång
skall stå mig bi.»
Heir Erik hoppades alldeles motsatsen, men han vågade
icke yttra det. ö
»Viljen I nu föra mig till dem?»
»Ett vill jag säga på förhand: jag tvingar dem icke.»
Det begär jag heller icke!»
»Så kom då!»
Den vackra frustugan på Ekholmen var för tillfället tom
pä främmande ; endast husets unga döttrar och deras tärnor
befunno sig derinne, men långt ifrån hördes ljudet af deras
muntra skratt.
»Hvad månde vara på färde?» mumlade herr Erik och
öppnade hastigt dörren.
Hela den muntra skaran var uppe på golfvet, man lekte
Sislas barnsöl af bjertans grund.
Men vid åsynen af de främmande, flögo de likt skrämda
loglar hastigt åt skilda håll. Nästa minut sutto de tre ädelborna
jungfrurna uppe i högsätet vid en stor båge, medan
tjenarinnorna återtogo sin plats i gemakets yttersta ända,
och allesammans fattade nålarna med ännu darrande händer,
medan den flämtande andedrägten, de blossande kinderna
och den med möda återhållna skrattlusten, visade
hur roligt de haft.
Herr Erik dröjde några ögonblick innan han gick fram
till sina döttrar: »Hvar är eder fru moder?»
»I lönkammaren!» sade den ena.
»Nej, i sofgemaket!» inföll den andra.
»Hon sade sig icke må rätt väl!» tilläde den tredje.
Herr Erik vände hastigt om, han skyndade förbi sin
gäst, utan att säga ett ord, ut genom dörren.
Men trodde han att denne stod tåligt qvar och väntade
tills han kom tillbaka, kände han honom litet. Knapt hade
herr Erik försvunnit förr än magistern raskt framträdde.
»Sköna jungfrur,» sade han dristigt. »Jag är eder herr
faders gäst, detta bör vara eder nog för att I icke skolen
illa upptaga min begäran att få tråda dansen med eder. . .
Kom, kom!»
Och nu uppstämde han med hög röst: »Fria vill Simon
i Selle...» och räckte händerna mot dem.

SVERIGES VALKYRIA.
Orden och melodien gjorde sitt till, tvekan blef icke
lång, nästa minut var hela skaran på fotterna igen och nu
svängde man lustigt om och alla deltogo muntert i sången.
Men magistern gick inom ringen, som fick svänga omkring
honom. Så drog han in, en efter hvar af de unga
jungfrurna, dansade om med henne några slag och kysste
sedan vördsamt hennes hand. Han hade redan hunnit till
den tredje, då dörren ånyo öppnades och in trädde herr Erik
och hans husfru.
Nu afstannade visserligen dansen, men den hade fått ett
slags berättigande, och allesammans stodo qvar på golfvet,
endast främlingen skilde sig från de öfriga och gick fram
till fru Kjerstin, för hvilken han höfviskt böjde knä, i det
han sade: »Straffa mig, jag allena är brottslig!»
»Stig upp, magister Didrik Slagheck!» svarade fru Kjerstin,
medan hennes stränga ögonkast förmådde så väl hennes
döttrar som tjenare att skyndsamt återvända till sina sömnader.
»’När katten är borta, dansa råttorna på bordet’, det
är så gammalt som verlden.»
»Endast med den skilnad, att nu hålla de sig på golfvet,»
genmälde Didrik, och ville fatta fru Kjerstins hand för att
föra till sina läppar, men hon undandrog den: »Miu herre
har berättat mig om eder,» tilläde den förtörnade frun, »han
har ock sagt mig edert ärende.»
»Också förbehållet!» inföll herr Erik brådskande, »och
brefvet från min son, herr Gustaf.»
»Vi skola endast hålla oss till hufvudsaken, och som jag
förmodar I viljen hafva snart besked, skolen I genast erhålla
det. . . Kännen I den herrn?» sporde hon sina döttrar,
visande på gästen.
Den snabba blick de kastade på honom möttes af ett
bönfallande leende från vackra talande ögon, och rodnande
svarade de ett blygt »nej!»
»Magister Didrik Slagheck från Danmark,» fortsatte fru
Kjerstin, som också sett det stumma spelet och ytterligare
uppretats deraf. »Det är fru Sigbrit, modern till den beryktade
Dyveka, som sändt honom för att gilja till en af
eder!. . . Hvad sägen I om slikt, mina döttrar?»
Nu var det harmens rodnad som färgade deras kinder,
och de vände sig allesammans bort.

SYNDENS LÖN. 293
»Må det vara mig tillåtet att säga några ord till milt
försvar,» genmälde Didrik. »Fru Sigbrit visste, att mitt hjerta
var betaget af brinnande kärlek till en af eder, hulda jungfrur;
jag har förtegat att jag förliden sommar såg den väna
mön i Köpenhamn, och sedan har jag icke kunnat taga mina
tankar från henne. Den goda fru Sigbrit förmådde mig att
anförtro henne orsaken till min sorg och derefter sade hon :
Den ädla fru Kjerstin Gyllen stj erna är den fördomsfriaste fru
i hela Sverige, hon skall icke vredgas på eder, om hon
också afslår eder anhållan om hennes dotters hand’,»
»Det hindrar icke att I stannen qvar här såsom en ärad
gäst!» inföll herr Erik, som icke hade glömt, hvarken sonens
bref eller mannens betydenhet.
»Om I tillåten?» genmälde Didrik, med en djup bugning-
för fru Kjerstin.
»Jag är icke nog fördomsfri att hafva någon annan
vilja än min herres,» svarade denna.
Och så stannade magister Didrik qvar på Ekholmen.
Riddaren bad honom derom, derför att hans son önskade
det. Fru Kjerstin biföll det, derför att hon mera i hans
blickar än ord läste att hennes egen lefha ds historia var
honom väl bekant; dessutom hade hon gifvit besked, nu
skulle hon också visa, att hon förmådde göra sin vilja gällande.
De tre unga jungfrurna hade icke ord nog skarpa, för
att uttrycka sitt ogillande och sin harm. Att den ofrälse
mannen vågat lyfta sina ögon upp till dem, var för visso
sådan förolämpning, att den borde straffas, och sjelfva ville
de draga försorg derom.
Om de endast vetat, hvilken af dem han älskade? Det
blef den gamla historien om äpplet som ormen bjöd Eva;
hvar och en trodde i hemlighet, att hon var den ut korade.
De hade kommit öfverens om att den, med hvilken han vågade
fala om sin kärlek, skulle öfverhopa honom med sitt,
förakt och hvar och en af dem satte sig in i rolen och
brann af längtan att få utföra den.
Under tiden undvek magistern dem alla tre; en vörd-
nadsfull helsning, en sorgsen blick, var hans enda meddelande,
men stundom under nattens timmar hörde de hans
vackra stämma under sina fönster; då sjöng han trånande
kärlekssånger, och det sexton-, sjutton- och ader tona riga
hjertat klappade mot honom med nyvaknad hemlig kärlek.

SVERIGES VALK ERI A.
Nästan hela dagen tillbragte magistern tillsammans
med liddaren, de skrefvo och afsände bref till pastorer i
alla större församlingar och abboter i alla kloster; talade om
de fördelar, som skulle komma kyrkan till del, i händelse
Gustaf Trolle bief erkebiskop, när den gamle Jakob Ulfsson
nu snart skulle afgå, och uppmanade enständigt alla Guds
och kristenhetens vänner att rösta på honom.
Herr Erik fattade för hvarje dag allt mera förtroende
till sm nye rådgifvare. Minnet af den första dagen af deras
sammanvaro föreföll honom som en obehaglig dröm ; den
man, han nu hade framför sig, var måttlig i sitt lefnadssätt,
han tycktes icke det ringaste bry sig om hans döttrar, men
. var deremot outtröttlig för den sak riddaren arbetade för.
Anyo och med förnyad ifver väcktes frågan om att medelst
list skaffa Kristian utväg att komma in i Sverige; det
gamla förslaget upptogs ånyo, att segla med flottan til/ Nyköping,
derifrån intränga i landet och taga fast fot i Vesterås.
För den skull började ånyo brefvexling med fru Pernilla
, hon skulle förmå herr Sten att gå in på de gjorda
förslagen; man litade nu mera icke så säkert på honom
Magistern renskref sjelf alla bref och satte sitt namn under,
så att herr Erik icke skulle hafva något att frukta ifall bref-
bäraren ertappades, men .endast pålitliga tjenare utsågos härtill,
och så fortgingo underhandlingarna lifligt mellan Vesterås
och Ekholmen.
Äfven fru Kjerstin lugnade sig med afseende på magistern,
ehuru hon icke fullt litade på sina döttrars qvinliga
stolthet; hvad som väckte hennes misstankar var, att hon
såg dem spionera på hvarandra, men det gaf å andra sidan
trygghet, svartsjukan har skarpa ögon och om alla tre svärmade
för samma föremål, kunde icke faran bli särdeles stor.
Dessutom hade fru Kjerstin sin plan färdig, och den oförskämde
styfsonen, som skrifvit till sin fadey att denne skulle
gå magisterns önskningar till mötes, honom ville hon bevisa,
att han gjort upp räkningen utan värden.
Liksom en enda gnista kan bli till en förtärande brand,
så kan ett enda tvedrägtens frö hafva de bittraste följder. De
unga jungfrurna hoppades alla tre att vara föremålet för
magister Didriks hemliga kärlek och afundades hvarandra i
hemlighet. Till ingen af dem hade han sagt: »Det är die'
jag älskar!» men likväl trodde de alla tre att hans utvalda
emottagit det dyrbara förtroendet, men yppade det icke.

SYNDENS LÖN. 295
De nattliga serenaderna göto olja pä elden, och det inträffade
ieke sällan att systrarna utforo i häftiga förebråelser
emot hvarandra och talade om svek och bedrägeri. Icke
mer fomummos några glada skratt från frustugan, men ofta
såg: man bleka kinder och förgråtna ögon.
»Jag vet icke hvad som vållar,» sade herr Erik till fru
Kjerstin, »att våra döttrar hafva förlorat sitt muntra lynne;
de sitta tör hända för mycket inne.»
»Tiden är inne att gifta bort dem.»
»De äro bra unga,»
»Det skadar icke.»
»Hafva några friare anmält sig?»
»Erika skall gifta sig med Algot Sparre.»
»Jaså!»
»Ingeborg med Knut Hermelin.»
»Han som är enkling?»
»Och Margareta med danska riksrådet Mortensson.»
»Som kunde vara hennes far!»
»Så mycket bättre skall han vaka öfver henne.»
»De känna ju icke dessa herrar!»
»De skola komma hit strax efter jul.»
»Om de då icke fatta tycke för hvarandra?»
»Derom är intet frågan. Bestämmanderätten tillhör eder
och mig, herr Erik, och jag har redan lemnat svar att vi
samtycka.» »Men jag förstår icke hvadan slikt brådskar.»
»Derför att det är fara å färde.»
»Fara?»
»I sen den icke?»
»Magistern är oskyldig!»
»Det tror man ock om den onde, när kappan skyler
hästfoten.» »Men han talar aldrig vid dem!»
»Hvad medel han brukar, vet jag inte . . . Och jag erkänner,
att jag skulle tro såsom I, om jag icke såg det
olyckliga inflytande han vunnit öfver dem. Jag har talat vid
hvar och en särskildt, de misstro hvarandra, men det synes
som vore det utan orsak.»
»Ja, men då. . . .»
»Måste mina döttrar bort härifrån, eftersom I envisas
att behålla qvar eder och herr Gustafs vän.»
»Svårligen kan jag be honom resa.»

296 SYEEIGES VALKYKIA.
Det behöfs heller ieke nu mera' . » Och fru Kjerstin
lemnade sin herre allena.
honom Tili stor TftaT handfal!en', Magistern hade blifvit
kunna1 undvarT honom • TiZZkihasTrån ^
ÜfanTi,SOlstfama 1 hanS lif, kast bort dem tillTImlinfl
och hansTJerta ^blödde dervid^’ ^ hm Erik bra hårdt
äÄTaeT^ han ti »Ä!
bli herr Eriks TåT T ’ ,var det med föresats att
tvckt Tenade hT g’ tu KJeffln borde icke vara sä grann-
insåg att en viss fKr«i rT*\ k°m i58” pa andra tankar, han
'«i Z
näsiaif S Ä’^tad" ‘“"“t ,h™ =«
alla tre h»n . a + voro betagna i honom
en bly? varelse nt,n?] uDm äldsta’ Edka>
hade en stark vilia ni rva m tandJ^het- Ingeborg deremot
hennes ögon fösta’nåh Dldrik hade nagra gånger ertappat
var ocksåTen som Stat blhaÄto“^6 ^
barn1. ^Ändå tv^fhaT^’ ^ näst*n fÖr ™^ket
bkona fora henne till Köpenhamn och der låta vt sT
samt derefter genast återvända till Ekholmen och åväa-a’
bringa en försoning samt fortsätta sin verksZhet som TTtlnZ
men da ]ångt större MktfaUkoffl™“ DeV3ten
» m,“Se 7„ bS7‘ Z' “ ‘r'” «**■ “ »
« &ss mäs ä ;*1-« d™ -
ÄterkTJ!g underrättade han herr Erik om, att vigtiga bref
redarT mTtre°dagar “P“*"“"“ °®h aU han ^ Ä
kändeTådé gSje'"" hU8trnS meddetenden*
»Lofva mig att komma tillbakal» sade han.

SYNDENS LÖN. 297
»Önsken ] det verkligen?»
»Ai hela mitt hjerta; 1 ären ieke den man som jag
iorsta dagen trodde eder vara.»
»Det är sammanvaron med eder som förändrat mig.»
»I smickren!»
»Det är likväl så ! »
»Om I vissten, hvad det gläder mig. jag har oek fattat
en tillgifvenhet för eder tillbaka, som är större än I föreställen
eder.»
Samma natt var serenaden en afskedssång. . . Den ljöd
sa klagande, så smärtfull, att tre unga hjertan blödde
dervid och tre par ögon smälte i tårar, men de förrådde ieko
sin sorg för hvarandra, förtroendet hade länge sedan vikit
bort, svartsjuka och afund voro de enda känslor de hyste
tör hvarandra, derför föllo också orden bittra och sårande.
Som hastigast skola vi lyssna till dem.
»Nej, se på Erika, så blek hon är!» ropade Margareta.
»Man skulle tro att hon icke sofvit en blund.»
»Jo, hela natten!»
»Känn på hennes hufvudkudde, Ingeborg, den är alldeles
våt af tårar.»
»Jag slog vatten öfver den!» ropade den unga flickan,
rodnande öfver att ha förrådt sig.
»Det ljuger du!» ropade Ingeborg. »Jag hörde dig gråta.»
»Hörde du ingenting annat?» sporde Margareta.
»Hvad då?»
»Om nätterna skrika ugglorna.»
»Det är först i dagningen de låta höra sig, märker jag,»
genmälde Ingeborg.
»Du har rätt, det är kattorna som skrika nattetid.»
Det sägs att englarne sjunga då också!» sade Erika.
»För sina utvalda?» sporde Margreta spetsigt,
»Erika bar haft. en uppenbarelse!» inföll Ingeborg.
»Inte jag mer än I!»
»Jag har ingenting hört!»
»Jag har sofvit hela natten!»
»I ären falska och bedrägliga begge två!»
»Du är det långt mer!»
»Hvad har jag gjort?»
»Gått smygvägar! Fört oss alla bakom ljuset,» utropade
Ingeborg och stampade i golfvet.
Bevisa det!» Och den stackars flickan kastade sig
tillbaka i sängen och utbrast i nya tårar.

298 SVERIGES V ALK YRI A.
Systrarna sågo på henne en stund; derefler nästan skrek o
begge på en gång: »Du erkänner således !»
»■tag har ingenting att erkänna,» sade Erika och lyfte
det tårdränkta anletet från kuddarna. »Det är du, Ingeborg,
som bedrar oss allesammans.»
»Jag?» »Det är dig han älskar!»
Ingeborg blef blossande röd. »Det är inte sant,»> sade
hon och vände bort hufvudet.
»Jo, det är dig han älskar!» ropade Margareta, nästan
vildt. »Och det är till dig han sjunger!»
»Sjunger?» »Jag har icke hört, någon sång!»
»I hafven hört den lika väl som jag i natt och många
nätter förut!»
»Då var det väl dig han menade.»
»Som är den vackraste.»
»Och alltid ställer så till, att du möter honom.»
Nu var det Margareta som rodnade, men af harm. »Jag
har lust att underrätta vår fru moder,» sade hon.
»Om hvad?»
»Sången måtte väl icke vara ett brott!»
»Så vida du icke har något annat att säga.»
»Jo, det har jag, och det är att den vackre magistern
älskar Erika och är älskad af henne tillbaka.»
»Nej, nej, det är Ingeborg!»
»Det är endera Erika eller Margareta!» ropade nu denna
öfverljudt. »Men detta, att icke kunna säga ifrån, det tar
lifvet af mig.»
»Det är jag!» skrek Margareta.
»Du! !!»
»Han tog afsked i natt, nu hoppas jag, äro vi för alltid
befriade från honom »
»Från hvem?» sporde fru Kjerstin, som ditlockad af
oväsendet, trädde in i kammaren.
Döttrarna betraktade henne förskräckta, utan att våga
yttra ett ord.
»Nå, hvarför svaren I icke?»
Margareta, som var hennes gunstling, tog ändtligen till
ordet: »Vi hafva alla tre haft samma dröm,» sade hon.
»Det vållade trätan.»
»Var det något att tvista om?»

SYNDENS LÖN. 299
via, livar och en af oss ville uteslutande göra den till
sm,» tilläde hon hastigt.
»Den behagade eder således?»
»Jag tror, det bara var af afund ; men nu äro vi lyck-
ligtvis vakna och ...»
»Akten eder för att somna och drömma om igen.»
»Det har ingen fara.»
»Så kläden eder fort...» Fru Kjerstin ämnade gå, men
vände sig om i dörren. »Det vill jag säga eder: förråden
icke någon öfverraskning, då magistern i dag tar afsked af
eder; han reser härifrån i morgon.» Fru Kjerstin stängde
dörren efter sig. »Nu veta de nyheten,» sade hon för sig.
»Godt, att han kommer bort!» Strax derefter tilläde hon
småleende: »Margareta har det bästa hufvudet.»
De unga jungfrurna klädde sig med skälfvande händer;
det hvilade en tyngd öfver deras hjertan, så att de knappt
kunde draga andan; men de tego och ledo, afbidande med
ängslan den fruktade afskedsstunden.
Under måltiderna hade alltid magistern genom sina un
derhållande samtal förstått att draga uppmärksamheten till
sig; han kunde berätta de lustigaste historier, men det skedde
oftast på bekostnad af någon högadlig, och då fru Kjerstin
en dag spetsigt anmärkte detta, svarade han, att det hade
sin naturliga orsak deri, att han endast lefde bland dessa.
Men också om olycklig kärlek talade han, och beskref med
stor vältalighet den suckande älskarens sorg, då han måste
lemna sin utkorade.
Men denna sista dag var han ovanligt tyst, och endast
då, när riddaren tömde afskedsbägaren, tackande för sam-
manvaron och önskande, att han ville snart komma tillbaka,
svarade han, att hans hjerta stannade qvar på Ekholmen;
aldrig skulle han glömma de lyckliga dagar han der upplef-
vat; »derför,» sade han, »skall jag i afton i det klara månskenet
se mig omkring och ...»
Sinnesrörelsen qväfde stämman, och han skyndade att
tömma bägaren.
Vördnadsfullt som för en drottning, tog han afsked af
fru Kjerstin. Riddaren tryckte honom i sin famn och talade
om sin saknad. Med sänkt blick närmade han sig de tre
systrarna, som hvar och en räckte honom sin hand till afsked;
