sig till uppbyggande af en eremitcell, stack han ett hasselspö
i marken, sedan han förut gifvit detsamma formen af ett
kors. På detta upphängde han de heliga reliker han medförde
med de orden: »Här är min plats, här skall ock min
ro vara.» På samma ställe byggdes 614 abbotklostret St.
Gallen. Gallus var då öfver 60 år; en skara af munkar samlade
sig omkring honom och underkastade sig den strängaste
klostertukt. Grefve Talto skänkte munkarna vildmarken, som
de sjelfva måste uppodla under kamp med skogens vilddjur,
sedan de förut uppfört sitt kloster.
Gallus berättades hafva haft makt öfver skogens vilda
djur; ormarna veko frivilligt från den plats der han befann
sig, och en afton sedan Gallus jernte sin följeslagare gjort
sin måltid, bad Gallus framför korset, medan följeslagaren
stod afsides. Då närmade sig en björn och tog af qvar-*
lefvorna efter måltiden. Gallus befalde honom först hemta
ved och kasta den på elden och, sedan björnen förrättat detta
arbete, gaf honom den helige mannen att äta, men förvisade
honom tillika i Kristi namn från dalen till bergen. Björnen
lydde. Men följeslagaren föll på sina knän och sade: »Nu
vet jag att Herran är med dig, ty äfven skogens djur
lyda dig.»
Hertig Gunzo hade en dotter, kallad Fridiburg, som var
trolofvad konung Sigibert. Hon var besatt af en ~ond ande,
som sade sig endast vilja vika för den helige hfallus. Denne
lät med stor möda öfvertala sig att hörsamma inbjudningen.
Den onda anden blef fördrifven ur den kungliga jungfrun,
men derefter tog hon slöjan och blef abbedissa i
imii-m

230 SVERIGES VALfiTRIA,
klostret St. Peter i Metz. Hertigen ville göra Gallus till
biskop, men denne afböjde det och förblef till sin död abbot
i St. Gallen.
Magnoald blef kallad till Schwaben att förkunna evangelium.
Ända från St. Gallen till Augsburg bar han i handen
ett ljus, som icke förkortades under vägen och likväl
hvarje afton tände sig sjelft; derunder hade han ock att
kämpa med ormar och drakar, men öfvervann dem alla.
Ingen af dessa trosbudbärare stodo i något som helst
beroende af påfven, de buro korset och talade om Kristus, de
uppfunno plogbillen och lärde folket användandet af densamma.
Bön och arbete var deras lefverne, så väl som deras lära.
Johannes läste sida efter sida; han visste icke att nattens
timmar svunno bort, han lefde i de gångna tider. I
berättelsen om björnen, som lydde den helige Gallus, såg
han en förebild af hur de råa naturkrafterna måste vika för
den menskliga bildningens allt beherskande makt, men allra-
mest för makten hos den sanna kristliga tron.
Och ljuset, som bars framför Magnoald, var det icke en
sinnebild af den aldrig slocknande tron, likasom ormarne och
drakarne voro att förlikna vid de hinder, som ställe sig i
hans väg.
Johannes betviflade icke underverken, men han gaf dem
alltid en sinnebildlig betydelse, han trodde att hvarje gång ett
sådant under skedde, afsåg det icke allenast stunden utan
fastmer kommande tider genom sin djupa betydelse. Att tiden
redan lagt ifrån sig den nyckel, som förmådde lösa gåtan,
det insåg han med djup smärta, och önskade endast, att
icke kommande tider skulle alldeles tappa bort den, eller
kanske begagna sig af falska nycklar för att en gång söka
inträde i det fördolda.
När Johannes steg upp från bordet stod solen högt på
himmelen. Han skyndade till kapellet för att göra sin bön.
I Guds eget hus måste han tacka Honom för att Han gifvit
menniskor sådan kraft, att de kunnat verka Hans verk och
sprida kunskap om alltings upphof och skapare. Han bad
brinnande, att många hjertan måtte bli upplysta af det eviga
ljuset, så att de i sin ordning skulle kunna meddela det till
andra; framför allt bad han, att om en menniskosjäl en gång
kommit till ljusets kunskap, hon icke sedermera skulle låta
locka sig till det onda och likasom djefvulen draga många
tusenden med sig.

SYNDENS DÖN. 231
Johannes hade endast läst om troskämpar, och de lidanden
dessa bestått, voro endas! ämnen till glädje och tacksamhet;
men han fruktade, han visste, att senare tider hade
annat att mäla, och han aflägsnade tanken derpå så länge
han kunde.
Hans nåde erkebiskopen hade tillbringat en lika sömnlös
natt som Johannes; men då denne hade lefvat i forna tiders
rika minnen, plågades den förre af det närvarandes hotande
framtidsbilder. På bordet bredvid honom lågo tvenne bref;
det ena var från herr Erik Trolle, det andra från hans soni
den nyss utnämde domprosten i Linköping, som för närvarande
befann sig i Rom.
Den förre skref, att han fortfarande underkastade sig
hans nådes vilja. Den hade varit att han skulle eftersträfva
riksföreståndareplatsen, och den vördige fadern hade svarat
för, att han skulle erhålla den. Af hvad orsak det icke skett,
visste han ej ; hade han ofrivilligt ådragit sig hans nådes
misshag, så smärtade det honom djupt, och han bad allenast
att få veta hvari han felat, på det han i framtiden skulle
taga sig till vara. Trognare vän än honom egde icke hans nåde.
»Vet han då icke, att jag ingenting förmådde?» tänkte
herr Jakob och vred sig oroligt på sitt sömnlösa läger; men
det var icke detta bref, som mest oroade honom, det värdet
andra. Herr Gustaf tackade för domprost-utnämningen; men
hvad som rörde honom sjelf glömde han, för att endast tänka
på, hvad som angick hans nåde. Sten Stures utnämnande
till riksföreståndare hade bland alla kyrkans män väckt ett
sådant missnöje, att han bäfvade för följderna. Dag och natt
låg han i sina böner inför den heliga madonnan, bedjande
att hon ville afvända all fara från svenska kyrkans öfver-
hufvud ; men, tilläde han, »hvem vet icke, att sveket och
listen smyger i mörkret, och ehuru långt aflägsnad spårar
jag faror öfverallt och jag kan icke nog uppmana eders nåde
att vara på sin vakt; vi hafva Gudi klagadt exempel, som
mana till den största möjliga försigtighet.»
Erkebiskopen läste och svettades ; giftbägaren och dolken
hägrade för hans syn; han darrade för sitt lif när han var
omgifven af gäster, eller när han var allena i kammaren,
dag som natt erfor han samma fruktan. Icke ens fru Bonti
trodde han längre; det låg ett undertryckt hot i hennes blick;
hon visste eller anade åtminstone, att han gerna ville befria
sig ifrån henne, allenast han kunnat.

232 SYEBIGES VALKYKIA.
Fader Johannes var kanske den ende, han icke misstänkte;
derför erfor han nästan glädje vid hans åsyn, och
föreställningen om att fä behålla honom hos sig en längre
tid syntes honom tröstande; men det oaktadt hade redan
första natten efter hans ankomst de mörka tankarna infunnit
sig, om möjligt plågsammare, ihärdigare än förut.
Asynen af den fromme Johannes, som med ett af oskyldig
glädje upplyst ansigte inträdde i hans rum från biblioteket,
verkade så häftigt på honom, att han brast i gråt.
Johannes tvekade om han skulle vända tillbaka eller stanna
qvar, men herr Jakob räckte honom handen och sade:
■TBrå icke; jag behöfver eder!»
Johannes betraktade honom deltagande. »I hafven icke
sofvit mycket i natt?» sade han.
»Icke en blund!»
»Är det sjukdom?»
»Nej, det är mörka tankar...»
»Än bönen?»
»Vill icke hjelpa mot menniskornas ondska.»
»Vi måste då lägga utgången i Herrans hand.»
»Det är också hvad jag vill göra och draga mig sjelf
undan så snart jag förmår.»
»Hur menen I, vördige?»
»Att stafven blir mig för tung; jag lägger den neder.»
»Det förvånar mig icke!»
»Jag skulle väl ännu kunna fortsätta som hittills,» till-
Iade erkebiskopen och satte sig upp i sängen, »men I veten
icke, hvilka faror, som omgifva mig.»
»Faror?» »Man står efter mitt lif!»
»Hvilka göra det?»
»De, som tro, att jag hade någon del i det för Sverige
så olyckliga riksföreståndarevalet.»
'»Det tror ingen.»
»Biskopar och prester tro det.»
»Höstaden icke I såsom de?»
»Men utgången, utgången!»
»Var ju alldeles oberoende deraf.»
Jakob Ulfsson rodnade af förtrytelse. »Det är första
gången,» sade han, »som jag icke gått i spetsen för det
segrande partiet. Jag har blifvit slagen.»
»Derför, att 1 handladen mot er öfvertygelse.»

SYNDENS LÖN. 233
»Hvad sägen I?»
»Att likaväl som hvarje annan fosterlandsvän hafven I
insett, att Sten Sture var en värdigare riksföreståndare än
herr Erik Trolle.»
»Högadeln föredrog honom.»
»Endast de gamle ibland dem.» v
»Jag tillhörde dem.»
»I öfvertalades dertill.»
»För kyrkans skull!»
»Bör icke ^ kyrkan gå i spetsen för folkets sak, och är
icke den, att hålla sig skild från Danmark?»
»Derom är intet tal!»
»Sades det icke på Upsala möte, att Trollarne höra till
de danske, derför lider man dem icke. Ack, herre, I var ju
vän till Sten Sture den äldre; herr Svante Nilsson kunde ju också
trygga sig till eder; hvad har sonen förbrutit sig mot eder?»
»Intet, intet!»
»Väl vet jag, att tvenne gånger fara till lifvet hotat honom
inom eder borg ...»
»Gifven I mig skulden?»
»Bevare mig Gud derifrån, men jag trodde dock I villen
utplåna minnet deraf. . .»
»Mins han det ännu?»
»Det tror jag inte, men I gören det, herre.»
Erkebiskopen teg några minuter. »Jag har gått för
vida, att kunna gå tillbaka,» sade han. »Dessutom är smäleken
att ha blifvit besegrad allt för stor; om jag räckte
handen till försoning skulle man säga, att jag ansett mig
tvungen dertill; min ära förbjuder det och den enda utväg,
som återstår, är således att afgå från skådeplatsen.»
»Hafven I ock utsett eder efterträdare?»
»Herr Gustaf Trolle.»
»Är han icke Danmarks vän?»
»Det vet jag inte, men han är i nära frändskap med
Sten Sture, begge äro unga och mig tyckes att de passa
godt för hvarandra.»
»Vet herr Sten derom?»
»Nej, tiden är ännu icke inne. Jag vill bida några år
tills herr Gustaf blir färdig.»
»Och under tiden viljen I stå hårdt emot riksföreståndaren,
såsom hittills?»
»Jag skall undvika honom.»

234 SVERIGES VALU YRI A.
»I hafven intet att anklaga honom för?»
»Nej, intet!»
»Och likväl...»
»Plåga mig inte.»
»Jag vill endast påminna eder om den heliga lära, som
I sjelf prediken.»
»Den har jag icke glömt.»
»Jo, tillämpningen synes det mig!»
Erkebiskopen gjorde en rörelse af otålighet: »Jag fördrager
mera af eder än af någon annan,» sade han. »Hvad
herr Sten angår, hade det tillhört honom att rätta sig efter
mig; när så icke skett, får hvar och en gå sin väg; jag
kommer aldrig att gå hans, och vidare tala vi icke derom,»
yttrade hans nåde och gjorde en afskedande rörelse, i det
han missnöjd vände sig bort.
»Är det nu eder mening att jag skall gå, för att icke
mera komma tillbaka?» sporde fader Johannes lika mjukt
och lika lugnt som vanligt.
»Hur kunnen I tänka slikt; sen 1 då icke, att jag är en
arm, gammal man, som icke mera rår mig sjelf,» och återigen
brast han i gråt.
Johannes stod häpen; medlidande och ovilja kämpade
i hans själ, men det förra tog som vanligt öfvermakten.
»Jag återvänder endast till biblioteket,» sade han undfallande.
»Gör det; jag måste i dag skrifva några bref, om hvilka
jag sedan vill tala med eder.»
Men Johannes behöfde en lång stund innan han kunde
återvinna tillräcklig jemnvigt för att återvända till de kära
handskrifterna. Icke så att han nu redan betviflade möjligheten
att kunna ingifva biskopen andra tankar, men han
insåg hur slö och kraftlös han blifvit, ett verktyg i andras
händer, utan eget omdöme och utan egen vilja. »Han gör
rätt att vilja afgå,» sade han för sig. »Hans tid är förbi!»
Återigen öppnades den gamla handskriften. Johannes
läste om apostlar och missionärer, som uppträdde, fördrefvos
och i följd deraf, genom Herrans tillskyndelse, just kommo
till de orter der deras arbete skulle medföra den största
välsignelsen. Belgiens förste apostel hette Amandus, han var
af gammal ansedd romareslägt ; sedan han bland baskerna i
Pyreneerna och slaverna vid Donau predikat ordet om korset,
gick han till Nederländerna och predikade i Gent, Den hedniska
fanatismen tillskyndade honom många vedervärdig-

SYNDENS LÖN. 235
heter och personlig misshandling, men han gaf icke vika;
den kraft och det allvar, hvarmed han uppträdde, förskaffade
honom slutligen vänner och med dessas bistånd byggde han
tvenne kloster och blef derefter biskop i Masticht, men hvad
icke det strängaste arbete och de hårdaste försakelser förmådde,
det åstadkoms genom de andliges tygellösa lefnads-
sätt ; när Amandus icke kunde förmå dem att afstå derifrån,
då kände han sin viljekraft bruten och ingenting kunde
förmå honom att längre stanna qvar. Han nedlade sitt biskopliga
embete och tog evangelistens vandringsstaf för att
utrota de sista lemningarna af hedendomen vid nedra Schelde
och Maas. Här dog han 661.
I Amandi fotspår trädde Eligius, han var till yrket guldsmed
och förfärdigade konung Glotar ILs kungastol. Men
bättre än att arbeta i silfver och guld syntes honom arbetet
på menniskans inre förbättring. Han började med sig sjelf
och underkastade sig de strängaste försakelser midt underarbetet
i den bullrande staden Paris, der han satt sig ned.
Han läste bibeln, besökte sjuka och bjelpbehöfvande,
lindrade nöden och gjorde godt hvarhelst han kunde. Konung
Dagobert använde den fromme och kloke mannen till flera
politiska beskickningar.
För en hop sachsiske krigsfångar, som blifvit förde till
Paris, utverkade Eligus friheten, men sedan lemnade han
dem att välja emellan, antingen att återvända till sina hem,
eller stanna hos honom i Paris och dela munkens fromma,
stränga lefnadssätt. De flesta stannade qvar och blefvo derefter
fördelade i redan befintliga kloster; flera nya byggdes
och Eligius vandrade sjelf från kloster till kloster för att ut-
öfva den nödiga uppsigten. Konungen understödde honom,
och Eligius vakade öfver att endast de bäste och frommaste
blefvo valda till kyrkans biskopar, sjelf öfverträffade han
dem alla i fromhet och värdighet.
A fanden fördref honom från Paris, men just härigenom
fick han sig ett nytt arbete anvisadt. Det var de hedniske
eller i hedendomen återfallne frankerna vid nedre Schelde
som blefvo föremål för hans verksamhet. Såsom missionspredikant
var det äfven för flandrarne och friserna vid hafs-
kusten som han predikade evangelium och vann mångas
h jer tan genom sin fromhet och välgörenhet. Hans rena
seder, hans oegennytta och brinnande gudsfruktan, gjorde
honom efter döden till ett föremål för folkets dyrkan.

236 SYEKIGES VALKYKIA.
Efter honom uppträdde Wigbert jernte flera andra . ..
(Manuskriptet hade troligtvis en lucka, ty det talade derefter
endast om Bonifacius, Tysklands apostel.) Denne verkade
äfven lika nitiskt för kristendomens utbredande, men han
ansåg sig ingenting kunna företaga utan den romerska stolens
bifall och välsignelse. Gregorius den andra försåg
honom med reliker och utnämnde honom till påflig missionär
med titel af riksbiskop. Sedan Bonifacius aflagt hyllningsed,
fick han rekommendationer till Germaniens samtliga pre-
sterskap. I dessa skrifvelser uttalar påfven sin öfverhöghet,
han befaller och hotar, han lofvar välsignelse åt dem som
emottaga hans sändebud såsom Guds sändebud, och förbannar
alla dem som motsätta sig honom. Det oaktadt
ville icke Germaniens biskopar underkasta sig, och Bonifacius
begaf sig till Hessen; här rönte han bättre framgång, han
lade grund till en kyrklig författning och upprättade fyra
biskopsdömen. Kraftig och beslutsam i alla sina handlingar,
var han derjemte den romerska stolens lydigaste tjenare;
han gjorde allt hvad han förmådde att befordra Roms herravälde,
på samma gång han förde kristendomen framåt. —
Här slutade handskriften, men Johannes fann vid sidan
deraf en annan, som handlade om bildstriden under åttonde-
århundradet. Den grekiske kejsaren Leo III menade, att bildernas
uppställande i kyrkan och på allmänna platser ledde till
deras tillbedjande och slika kristna, som nediäto sig dertill,
voro icke annat än afgudadyrkare. På grund häraf utfärdade
han ett förbud icke mot bilderna, men emot deras vidskepliga
dyrkan. Samtidigt lät han flytta dessa högt upp
under kyrkotaket, föregifvande att han ville skydda dem från
att skymfas af fienden, men i sjelfva verket för att undandraga
dem mängdens sinliga dyrkan genom kyssande och
vidrörande, men patriarken märkte listen och motsatte sig
företaget. Kejsaren sade, att bilderna voro förbjudna i den
heliga skrift. Men skriften måste tiga för det allmänna bruket
och bilderna hade man dessutom haft att tacka för de mångfaldiga
under, som många af folket skådat.
Då förklarade patriarken bildernas afskaffande för ett
verk af antikrist och kallade bildernas fiender för fiender
till Kristi kors. Men kejsaren gaf icke vika, han hade hären
på sin sida och patriarken blef afsatt. Men denne fick en

SYNDENS LÖN. 237
bundsforvandt i påfven Gregorius U; han kallade kejsaren
en barbar och hans förfarande med bilderna ett skurkstreck.
Ett sändebud afsändes till kejsaren för att förmå honom
återtaga sina befallningar, men denne lät sätta sändebudet
i fängelse och utrustade en flotta mot de affällige, af påfven
uppviglade italienarne. Flottan led skeppsbrott, men derför
uteblef icke hämnden: kejsaren beröfvade den påfliga stolen
dess inkomster i Calabrien och Sicilien.
För bilderna uppträdde den grekiska kyrkans förnämste
teolog, munken Johannes af Damaskus. Han menade att
folket, som icke kunde höja sig till rent andliga åskådningar,
behöjde bilder, och. det sinligt åskådliga för att derigenom
ledas till det öfversinliga. Men kejsaren lät hugga handen
af munken och fortsatte lika ifrigt sitt förbud.
Efterträdaren, Konstantin V, gick klokare tillväga; han
visste först att i hemlighet vinna presterskapet och sammankallade
sedan en synod, dervid trehundrade biskopar
voro tillstädes. Det stora flertalet var visserligen för bilderna,
men de fruktade kejsarens onåd och så utföllo besluten
mot bilderna. Deremot blef dyrkandet af helgonen
utan bild uttryckligen gilladt och bekräftadt.
Men folkets röst höjde sig häremot, och munkarne underblåste
elden. Kroppsstraff, hudflängning och stympningar
nf alla slag användes på bildvännerna, och derunder bortfördes
alla bilder ur hus och kyrkor, Kyrkväggarne blefvo
antingen hvitlimmade eller målades på dem verldsliga föremål,
jagt-, djur- och fruktstycken. Hvarje medborgare i riket
måste afsvärja bilddyrkan och patriarken, som icke kunde
förmås härtill, dog på schavotten.
Äfven nu blandade sig Rom i striden. Stefan III förkastade
synodens beslut och uttalade fördömelsen öfver
alla dem som motsatte sig bilddyrkan.
Men ännu i trettiotre år fortgick striden i Konstantinopel;
qvinnorna voro i synnerhet för bilderna och kejsarinnan
Irene sökte efter sin gemåls död genom en allmän tolerans
lära bildernas vänner och fiender att fördraga hvarandra.
Slutligen sammankallades en ny synod — till förmån för
bilderna. Ändtligen 787 blef beslutet af 754 kullkastadt och
öfver alla bildfiender afkunnades fördömelsen. —
Ett annat hufvud lutade sig i detta ögonblick öfver handskiften.
»Du läser om bildstriden,» sade erkebiskopen.
»Otvifvelaktigt hade romerska kyrkan rätten på sin sida.

238 SVERIGES YALKYRIA.
Var icke Kristus Guds afbild på jorden, hvarför skulle vi
icke vara befogade att taga atbild af denna afbild? Öfverallt
i den heliga skrift talar ju Gud sjelf till oss i bilder.»
»Ja, det är sant!»
»Om vi tänka oss Gud bildligt, tala om honom bildligt,,
hvarför skulle vi icke få framställa honom bildligt? Om
det i gamla testamentet heter: 'Du skall icke göra dig något
beläte’, så har detta afseende på judarne. För dem var Gud
en förborgad Gud, för oss kristne är han uppenbarad.»
»Men en tillbedjan af bilderna...»
»Hvero talar om slikt!» utropade herr Jakob häftigt.
»Man tillber endast Gud, men man dyrkar helgonen och deras
bilder, och att förneka den bildade konstens inverkan på religionen,
är att kasta oss tillbaka i gångna tiders barbari.»
»Mig tyckes,» sade Johannesjned sin milda, lugna stämma,
»som om den rena apostoliska kristendomen icke längre
vore en enkel predikan om evangelium; den synes mig van-
stäld af menskliga tillsatser. Hur annorlunda är icke redan
allt under åttonde århundradet emot på Jesu och apost-
larnes tider; judendom och hedendom hade i mångastycken
tagit öfverhand öfver andens religion, den hänvisar på en
gudsdyrkan i anda och sanning, men man har lemnat hufVud-
saken å sido för att endast sysselsätta sig med formerna.»
»Lyckligtvis hafva på synoderna biifvit noga bestämdt,
hvad menniskorna skola tro om Guds treenighet,» inföll
bispen, »om det eviga ordets menniskoblifvande och om
den gudomliga naturens i Kristo förhållande till den menskliga.
De kyrkliga bestämmelserna äro, Gudi lof, strängt och
noga formulerade.»
»Ingen lärer heller förneka, att den verkliga, sanna kunskapen
om Kristus innehålles i dem, men den gömmes i ett
hårdt skal och den okunnige, för hvilken läran är ny, torde
behöfva lång tid innan han kan tillegna sig och smaka
kärnans sötma,» svarade Johannes.
»Derför har folket sina prester och munkar, som skola
upplysa och vägleda dem.»
»Mig faller det före som hos just dessa vore att söka
orsaken, hvarför icke tiden är bättre.»
»Församlingen har i första rummet att hålla sig till deras
lära och predikan,» genmälde biskopen med någon häftighet.
»Om menskliga svagheter vidlåda dem, få de sjelfva stå till
ansvar derför.»

SYNDENS LÖN. 239
»Wen exemplet har i alla tider varit den kraftigaste lär-
!■"' ,~an jal begära tillfro> 0,11 ÖS varnar för,
S at ai eller lordomer den skötesynd, som jag icke sjelf
vill a 1st a ifran.»
Ku kan har sioa helgon, som äro utan svnd,» genmälde
hans nade med en lätt rodnad, »men vi höra derför icke
hegara att alla skola vara helgon. I, fader Johannes, borden
naiva, lefvat med på den tid då det andliga lifvet upptog-
menmskan dag efter dag, natt efter natt.»
»Jag har läst om Beda venerabilis,» svarade Johannes.
»Han tann sm ljufvaste tillfredsställelse i umgänget med den
heliga skrift. Timsången var börjad på hans tid och åtta
ganger om dagen begaf han sig för detta ändamål till kyrkan
Ura et labora var hans valspråk och ehuru sjuk till kroppen
arbetade han oförtröttad på en öfversättning af Johannis
evangelium.» »Ett sådant lif är vackert och för sin tid berättigad!, men
edert omnämnande af timsången leder mina tankar till kyrkosången,
som just derifrån härleder sig. Häri som i allt annat
stort och anmärkningsvärdt har Rom gått främst. Inte
mänga åi derefter kommo orglarna och så klockorna.»
»Ja, i slika upptäckter gick tiden framåt.»
I ären svårare att tillfredsställa än jag trodde, men det
gm mig go dt att vexla ord med eder; nu måsten I dock
atervanda till det närvarande för att höra hvad jag har att
säga eder. Men först af allt skolen I läsa dessa begge
bref. » Vi känna redan förut deras innehåll.
När Johannes lemnade dem tillbaka, sade han: »Vör-
dige fader, gör icke herr Gustaf Trolle till Sveriges erkebiskop
han skall draga ofärd öfver landet.»
»Hvaraf dömen I det?»
»Af hans bref.»
> Det rör ju endast mig personligen?»
»I stån i vägen för honom.»
»Nu tagen I alldeles miste. Herr Gustaf Trolle är mig
en lydig, undergifven son.»
»Då skref han icke sålunda!»
Hans nåde teg stilla några ögonblick, sedan spände han
ögonen i Johannes. »Hvad t der orden om, står i sammanhang
med eder önskan att försona mig med den nye
riksföreståndaren!» ‘

240 SY ERIGES YALK YRI A.
»I sägen eder hafva förtroende till mig och tron mig
dock om slik dubbelhet?»
Det låg ett sådant förebrående allvar i rösten, att prelaten
genast räckte fram handen.
»Tillräkna mig det inte,» sade han.
»Betänk mina ord!»
»Du håller fast vid dem?»
»Det gör jag!»
»En sådan otacksamhet!»
»Jag har sett så mycket deraf i verlden, att jag slutligen
blifvit misstänksam.»
»Men varningarna?»
»Äro ämnade att framkalla eder fruktan; den skall förmå
eder att afgå.»
»Men Erik Trolles bref?»
»Skall söfva eder i säkerhet.»
Erkebiskopen satt orörlig och stirrade framför sig . . .
»Är jag slagen med blindhet?» sade han.
»f hafven förlitat eder på andra.»
»Se här!» Hans nåde tog upp tvenne brel. »Jag har
nyss besvarat skrifvelserna. Till herr Gustaf har jag sagt att
jag nu genast vill draga mig tillbaka.» Han ref sönder
brefvet i små bitar.
»Detta gör jag på din inrådan, Johannes. Du tror ju
icke att någon vill åt mitt lif?»
»Åtminstone fins ingen fara derifrån I frukten.»
»Men annorstädes, menar du?»
»Jag hoppas icke så är!»
»Du är icke säker?»
»Om I hyst så stark fruktan för den ena sidan, sa
skänk icke full och oinskränkt tilltro åt den andra. Pröfva
sjelf och döm!»
Biskopens blickar flögo spejande kring rummet, han
gick med kattlika steg från den ena dörren till den andra,
