»Och betald?»
»Mer och icke mindre.»
»Då är hon din!»
»Hon vill icke!»
»Hon skall!»
»Jag har för många emot mig!»
Qvinnan såg sig omkring. De snabba blickarna flögo
från den ene till den andre, tills de slutligen stannade på
Zina, som fortfarande höll sig fast vid Anna Bjelke. Denna
lade skyddande sin hand på flickans hufvud.
»Den här gången äro de starkast,» sade qvinnan till sin
son, »en annan gång är ordningen hos oss ... Kom, låt oss gå!»
Hela ryttarskaran hade stigit af hästarna; några af tje-
narne togo vård om Esbjörn.
På qvinnans: »Kom, låt oss gå!» svarade Sten Sture ett
befallande: »Ännu icke!» Derpå vände han sig till fadern och
sporde: »Är det sannt, som qvinnan mäler, att du sålt ditt
barn?» »För nöds skull!»
»Hvarför arbetade du icke?»
»Jag var sjuk.»

206 SVERIGES VALKYRIA.
»Och hon?»
»Hon vårdade mig.»
»Hvad fick du i vederlag?»
»Ett helt spann mjöl.»
»Var det allt?»
»Allt?» upprepade mannen. »Jag fick likasom de rika
äta bröd en hel vinter. Det räddade icke allenast mitt lif,
det gjorde mig frisk igen.»
»Samtyckte du till handeln?» sporde Sten Sture sedan
den unga flickan, som nu stod bredvid fadern.
»Jag visste icke af den.»
»Slikt angick icke henne,» inföll qvinnan.
»Hon visste, att jag höll henne kär!» utbrast Beppo.
»Och du visste, att jag icke likade dig!»
»Hon sporde mig, hur vi skulle gälda mjölet, och jag
svarade: ’Kommer tid, kommer råd’,» inföll den gamle;
»aldrig trodde jag, hon skulle vilja bringa skam öfver sin
faders hufvud!»
Flickan såg förskräckt upp; hon tvekade synbarligen
hvad hon skulle göra.
»Veten I icke, att handel med menniskor är förbjuden?»
frågade riddaren med sträng röst.
Qvinnan tog till ordet: »Byteshandel är vanlig!»
»Endast mellan köpmansvaror.»
»Jag är hemma i läkekonsten, och jag såg att han der
skulle förgås. Sonen min förtärdes af älskogsqval, och fast
hon endast är en fattig jänta, beslöt jag att göra henne till
min sonhustru.»
»Då frestaden 1 mig med mjölet!»
»Sade jag eder icke, att jag aldrig skulle godvilligt äkta
honom?» utropade Zina.
»Derför kokade jag en kärleksdryck! Ve mig, att jag
det gjorde!» utropade qvinnan och ref af de gråa hårstrån,
som betäckte hennes hjessa.
»Kärleksdryck?» sporde Zina häpen.
»Jag drack den, icke sant?» hviskade sonen.
»Du kom in i kammaren före henne, och tömde den,
mig ovetande.» »O, moder, moder!»
»Men hon skall tillhöra dig!» skrek qvinnan, »eller också
skall han der betala hvad han fått.»
»Hur högt skatten I mjölet?»

UltFOLKET. 207
»Tio örtug!»
»Se der!» sade riddaren, »der hafven I penningarna.»
Han lade dem i qvinnans hand.
»Men löftet han gifvit?» sade hon tvekande.
»Ar han nu löst ifrån,» svarade riddaren.
Hon såg medlidsamt på sonen.
Denne var en sann bild af förtviflan, på samma gång
hans blodiga ansigte och sönderrifna kläder gaf en nästan
förskräckande anblick.
»Vi hafva icke mera någon rätt,» sade han.
. »Men henne skall jag hata till min sista stund!» skrek
qvinnan och gick med knuten näfve emot Zina, som med
omisskännelig glädje hade lyssnat till det föregående.
Vid det hotande tilltalet drog hon sig rädd undan.
Om någon under detta gifvit akt på^Anna Bjelke, skulle
han märkt hur hennes rynkade ögonbryn uttryckte det högsta
missnöje; nu kunde hon icke längre bekämpa sin otålighet:
»Beppo!» ropade hon.
Han såg upp på henne med ett tröstlöst uttryck.
»Blygs du icke, som vill kallas en man, för en sådan
eländig svaghet. Hur tror du, att någon flicka i verlden
skall älska slik en stackare?»
Ett bifallssorl förnams från svennerna.
Beppo rodnade; han kastade en snabb blick på dem
och svarade förvirrad: »Det var älskogsdrycken.»
»Men din egen svaghet har förlänat den en kraft, som
den annars aldrig skulle egt.»
»Jag kan icke frigöra mig från dess verkan.»
»Du kan, men du vill inte.»
»Jag vill nog,» sade han tvekande.
»Brukar det icke vara sed bland eder, att den som giljar
också ger fästegåfvor?»
»Jo visst!»
»Hvad har du gifvit?»
»Hon har ständigt visat bort mig.»
»Har du någongång lagt jagtbyte för henne?»
»Nej !»
»Vågat lif och blod?»
»Först i dag!»
»Han trodde sig så säker!» inföll modern.
»Och derför köpte han henne!» återtog Anna föraktligt.
»Fy, fy, Beppo! Det är en skymf, du måste aftvå.»

208 SVEEIGES YALKYRIÅ.
»Kan jag det?»
»Om du vill!»
För första gången såg han riktigt upp på Anna och sade :
»Säg mig, hvad jag skall göra?»
»Lofvar du också att lyda?»
»Det gör jag!»
»Så begif dig genast härifrån.»
»Hvarthän?» »Verlden är stor!»
»Jag duger ingenting till.»
»Låt pressa dig till matros.»
»Matros!» Det lyste till i ögonen på honom.
»Nå, duger icke det?»
»Jo, matros vill jag bli!»
»Och lemna mig allena i pörtet!» ropade qvinnan.
»I måsten bota för den syndfulla dryck I redden,» svarade
Anna, »och dessutom glädjas att sonen eder kommit på
bättre tankar. En dag torde han återkomma som en förbättrad
menniska.»
»Skall Zina då...» Beppo afbröt, men nästan bönfallande
gingo hans ögon från Anna till henne.
»Zina har sin frihet, hon som du, och första steget
hvarmed du bevisar dig vara en karl, är, att du icke spörjei
om slikt.» , , „ .
»I skolen bli nöjd med mig,» sade han. »Kom morÎ»
»Jag litar icke på honom,» sade Anna sakta till riksföreståndaren,
som stod henne närmast.
»Hvad viljen I mer göra?»
»Hör på der!» ropade hon till qvinnan; »kom narmare,
får jag säga dig något.»
Denna lydde motvilligt.»
»Du tycker, jag handlat strängt?»
»Han är mitt enda barn!»
»Är icke hon hans enda?»
»Får han icke behålla henne?»
»Nej, hon följer med mig!»
»Det är rättvist.»
»Men då blir han också allena.»
»Får väl det!»
»Det likar mig icke ...»
»1 viljen väl ej ?... »

FRFOLKET. 209
»Jo, jag vill att du, som kan äta riktigt bröd hela året
om, skall gifva honom din sons andel.»
»När det är för deras skull jag förlorar honom. Nej,
jungfru, det gör jag icke.»
»Betänk dig väl! Om han kommer tillbaka, blir dot
icke för din skull, utan för hennes.»
Det gjorde till; hon vände sigom. Beppo stod vid skogs-
brynet och väntade på henne, men både Zina och hennes
tar hade gått till honom, och försonta tryckte de hvarandras
händer. Hon syntes mäkta öfverraskad och vände sig nästan
med vördnad till Anna. »I ären mycket klok för edra år,
jungfru,» sade hon. »Handlen och vandlen som eder godt
synes. »
Anna nickade belåtet och gick rakt öfver till de samtalande.
»Veten I hvad, gammelfar,» sade hon, »mig lyster
att taga Zina hem till mig.»
Flickan uppgaf ett glädjerop.
B egge männen syntes helt förskräckta.
»För att det icke skall blifva eder för ödsligt,» tilläde
jungfrun, »flytten I under tiden till Beppos moder; hvad förändring
som sker vid hans återkomst, blir då först skäl att
tala om.» »Vill du då?», sporde Beppo.
»Hur kan jag veta det nu!» Men Zina skakade hand
med honom när de skildes, och följde sedan glad med jungfrun.
»Jag tror vi kommit till undrens land!» utropade under
tiden biskopen. »Det är skogens drottning, som stiftar lagfor
sina undersåter.»
»Och gör det med lika mycken klokhet som behag,»
tilläde Sten Sture. »Se bara hur ödmjukt de tyckas foga
sig efter hennes vilja.»
Herr Johan Månsson yttrade icke ett ord, men hans
ögon, öron och alla sinnen tycktes vara upptagna af obegränsad
beundran.
När jungfrun vände tillbaka, strålade det vackra, ungdomliga
ansigtet af belåtenhet. »Detta är den femte tjenar-
inna, jag under året fört hem till min fru moder,» sade hon
skrattande; »men nu måsten I, ädle herrar, tåga förut, ty jag
vill icke lem na Zina allena efter, och min sadel har icke
plats för två.»
Sten Sture den yngre. I. 14

210 SYERIGES YALKYRIA.
»En af mina tjenare skall lemna henne sin häst,» sade
herr Sten, »och ändå hinna lika fort fram som vi.»
Så blef det, och den lilla karavanen satte sig derpå i
rörelse. Riksföreståndaren och biskopen redo på hvar sin sida
om jungfrun, men nära efter dem kom den betagne slotts-
höfdingen, herr Johan Månsson.
»Gifven I eder ofta ut på sådana vågsamma färder?»
sporde Sten Sture.
»Jag har icke det ringaste att frukta,» svarade hon.
»Det är förmodligen skogens andar som skydda eder,»
tilläde biskopen.
»Min svåger, den ädle herr Tönne Eriksson, säger, att
det är den benämning man gifvit mig.»
»Och hur lyder den?»
»A. B.»
»A. B!» upprepade Sten Sture.
»A. B!» suckade Johan Månsson.
»Hvad betyder den?»
»Det vet jag icke, icke heller hvem som gifvit mig den,
men derunder är jag känd vida omkring, säger man,» tilläde
hon skrattande.
»Det kan jag intyga redan från Åbo,» sade herr Sten
och kastade en blick bakom sig på den högt rodnande Johan
Månsson. »Det måsten 1 en annan gång berätta mig,» sade hon.
»Låten mig nu visa eder de gräfningar till Saima kanal, som
min ädle fader började.»
Och hon påvisade de gjorda gräfningarna nästan med
vördnad, och talade sedan om den stora nytta, som dermed
varit åsyftad.
Medan samtalet ännu fortgick hade man hunnit nära
till fästningen. »I kommen från orätt sida, ädle herre,» sade hon und-
skyllande till Sten Sture; »min svåger har tågat vester ut
för att möta eder.»
»Det är mig lika kärt, att först helsa eder fru moder
och herr Tönnes ädla husfru.»
»Stor tack; men det festliga emottagandet?»
»Skänker jag gerna efter!»
Men i samma stund ljödo kanonskotten från vallarna;
någon hade varskott den antågande skaran. Fästningspor-

URFOLKET. 211
farna !lögo upp och de resande befunno sig snart inne på
den stora gården.
Fru Gunilla och den unga slottsfrun skyndade att emot-
taga den ärade gälten; den senare var isynnerhet mycket
brydd för att hennes herre icke var hemma vid hans ankomst,
men riksföreståndaren försäkrade henne, att han litet
läste sig vid slikt. »Att herr Tönne drager en rätt omsorg
för länets angelägenheter, är mig långt mer än tomma
ceremonier,» sade han,
Emellertid hade skotten varskott slottshöfdingen, och han
kom tillbaka i fyrsprång, åtföljd af en både stor och lysande
skara. Många finska herrar hade sällat sig till honom för att
samtidigt få helsa den nye riksföreståndaren, och Sten Sture
befann sig snart i kretsen af en stor hop allvarliga män
som med honom ville rådpläga om landets ställning/
För dem alla stod Ryssland såsom en lavin, den der
hotade att öfversvämma hela landet, och intet syntes dem
vigtigare, än att leda dess strömmar i andra fåror. När der-
för herr Sten sade dem, att det just var med anledning af
de krigiska planer han fruktade att särdeles danska kronprinsen
hyste, och med kännedom om att de danska åtgörandena
alltid började med en allians med Ryssland, som
han nu ville förekomma detta medelst ett nytt fredsförbund
med den östra grannen, då tyckte alla de finske herrarne
att detta var klokt handladt, och när de skilts från honom,
sade de sins emellan, att sällan hade väl så ung en herre
lagt så kloka råd.
Herr Johan Månsson var redan förut bekant med fru
Gunilla, och den beundran han yttrade för hennes unga dotter,
minskade icke det deltagande hvarmed hon lyssnade till
honom. »Jag kan väl säga,» sade han, »att jag liknar en stam,
hvars alla grenar förtorkas; den olyckliga spådom, som blif-
vit uttalad öfver min slägt, hotar att gå i fullbordan.»
»I hafven ju tvenne söner?»
»Som begge beslutat att icke gifta sig.»
»De kunna komma på andra tankar.»
»Sådan var deras hädangångna moders högsta och innerligaste
önskan. Att den skall gå i uppfyllelse, beror måhända
på eder, ädla fru.»
»På mig?»

212 SVERIGES VALKYRIA.
»Och eder sköna dotter.»
»Anna är ännu mycket ung.»
»Vänare jungfru har jag icke skådat, och hennes friska,
hurtiga väsen måste intaga hvar och en.»
»Låtom oss se tiden an, herr riddare.»
»Om jag under någon förevändning kan förmå min yngste
son, Åke, att resa hit.»
»Liknar han sin styfbroder, den unge hjelten, riddar
Åke Hansson?»
»Samma vekhet i hjertat finnes hos begge, men hos den
senare röjes den mera i lynnet. Den största lycka, som
kunde vederfaras honom, vore visserligen att vinna så ädel
husfru som eder dotter.»
Fru Gunilla satt tankfull några ögonblick. »Anna är mitt
yngsta och jag må väl säga, käraste barn,» sade hon. »Nästan
genom ett underverk blef hon vid tre års ålder räddad från
en våldsam död; hör jag väl utsätta henne för de faror,
som hota? ...»
»Om hon binder sitt öde vid sonsonens till Engelbrekts
mördare, menen I, ädla fru?»
»Förlåt, detta är en ömtålig sak. Jag nekar icke,
att den spådom 1 omtalen, väcker min fruktan. Men å
andra sidan aktar jag eder och edra söner högt, och om de
unga fatta tycke för hvarandra, förbjudes jag af pligt och
samvete att lägga hinder i vägen.»
»Tack! I glömmen den andra möjligheten: att hon är
kallad till en räddande engel för vårt hus.»
»Hennes ädle, hädangångne fader skulle lika det väl.»
Tvenne dagar efter riksföreståndarens ankomst infunno
sig ändtligen de ryska kommissarierna.
Den ständiga tvistefrågan om gränsregleringen bragtes
åter å bane, men herr Sten bevisade sin rätt med så
goda skäl, och framhöll de ömsesidiga fördelar, som skulle
komma de begge länderna till godo, i fall man kunde blifva
öfverens om en varaktig fred, med sådan framgång, att de
ryske utskickade gingo in på en dagtingan, som påföljande
år skulle befästas af storfursten sjelf, gemensamt med de
ombud, som riksföreståndaren för detta ändamål förband sig
att sända till Moskva.
Men till ett så godt beslut kom man icke snart; i tvenne
veckor höllos dagliga öfverläggningar, och medan dessa pågå,
skola vi se oss vidare om på Viborg.

URFOLKET. 213
Zina hade blifvit Annas tjenarinna och tycktes ingalunda
sakna det vilda skogslif hon hittills fört. Med stormande
glädje utbytte hon sin fattigmans drägt och sina
simpla näfverskor mot de allagda kläder Anna gaf henne,
och beundrande skådade hon den fagra bild, som källan
återspeglade. Allt slottets folk tycktes vara af samma mening,
och den qvinliga behagsjukan njöt i rikt mått af sin
lättvunna seger.
Men på Esbjörn lade hon synnerligen an ; när hon tackade
honom för sin räddning, gaf hon blickar, som gick den hederlige
tysken genom märg och ben, men likväl skydde han
icke elden, utan sökte, likasom flugan, alla tillfällen att bli
bränd. En vecka efter Zinas ankomst till Viborg kom hon
tidigt en morgon instörtande till sin unga herskarinna och
kastade sig till hennes fötter.
»Låt dem icke taga mig härifrån!» utropade hon för-
tviflad och under strömmande tårar.
»Hvem? Hvilka?»
»Min fader och Beppo; de komma begge!»
»Förmodligen för att få tala vid dig.»
»Nej, jag vill inte. . .Jag är rädd.»
»Så otacksam kan du icke bevisa dig! Jag går och tar
emot dem, men du kommer genast efter så snart jag kallar.»
Den unga jungfrun gick och lyssnade tåligt till den
gamles klagan och längtan efter dottern.
»Hafven I det icke bra, henne förutan?» sporde Anna.
»Jo visst, men mor Sara är i behof af henne.»
»Hon tycker, när jag kommer bort,» inföll Beppo, »kunde
väl Zina komma hem.»
»Hon vill icke!»
»Det borde hon sjelf säga.»
Anna sände ett bud efter henne, men hur förvånad blef
hon icke vid åsynen af Zina, klädd i sina gamla paltor och
med håret nästan i tofvor.
Hon helsade de begge männen lika skyggt och främmande
som hon fordom brukade, och utan att en enda
gång lyfta upp ögonen.
De öfverraskades icke deraf, men Anna gjorde det så
mycket mer; Zina syntes henne en mästarinna i förställ-
ningskonst och slikt likade henne icke. Hon lemnade dem
allena, för att icke synas inverka på det beslut som skulle

214 SVERIGES VALKTRIA.
fattas, och öfvertygad om, att Zina icke af några skäl skulle
låta öfvertala sig.
När hon en stund derefter återvände, fann hon Zina
gråtande och de begge männen mycket upprörda.
»Hon vill icke!» utropade den gamle.
»Fastän jag lofvat henne att aldrig komma tillbaka,»
tilläde Beppo.
»Vore det inte annat!» snyftade Zina.
: »Tig!» mumlade gubben.
»Var det icke med det vilkoret du fick vetat?» bifogade
Beppo hviskande.
»Men jag vill och jag skall säga det!» utropade Zina.
»En stor fara hotar eder, ädla jungfru.»
»Mig?» sporde Anna förvånad.
»Mor ville säga den till Zina, för att hon sedan skulle
kunna varsko eder.»
»Hvarför kan hon icke säga mig den sjelf?»
»Derför att det kommit långväga bud derom.»
»Om den hotande faran?»
»Om den också.»
»Hör nu, Beppo, jag likar icke sådant mörkt tal, hvad
som skall sägas mig, måste sägas rent ut.»
»Det är ett zigenarfolk som kommit.»
»Till eder?»
»De våga sig icke hit.»
»Och nu vill mor Sara att jag skall låta spå mig.»
»Nej, de vilja!»
»De känna mig således?»
»Så låter det.»
»Min fru moder älskar icke slikt, och utan hennes
lillåtelse, går jag icke till dem.»
»Just derför hade Zina kunnat föra budet.»
»Men Zina vill inte?»
»Jag måste!» utropade flickan.
»Hvad tvingar?» genmälde Anna.
»Säga de icke att en stor fara hotar eder, och hur kan
jag då tveka?»
»Jag säger som det är,» utbrast gubben. »Mor Sara
vet att trolldom är förbjuden och då hon nu utsätter sig för
så stor fara, tycker hon hästa valuta vore att få igen Zina. »
»Hvarför sägen I icke, att det är för min skull?» bifogade
Beppo med bitterhet.

ÜKFOLKET. 215
»Jag säger intet annat än jag vet.»
»Men hur kan spåqvinnan förutsäga mitt öde, då jag
icke är närvarande?» inföll Anna nyfiket.
»Zina skulle medtaga något klädesplagg som I brukat föregående
dag.»
»Hade hon bestämt någon viss tid?»
»I afton klockan sju, då är nedan djupast.»
»Måste jag komma ensam?»
»I fån medtaga så många I viljen.»
»Så säg då, att om jag erhåller min moders tillstånd,
skall jag för visso komma.»
När de begge männen gått, skyndade Zina att kläda
om sig, medan Anna gick till sin moder; der träffade hon
sin syster och herr Johan Månsson ; för dessa berättade hon
nu hvad som händt och tilläde, att hon gerna ville efterkomma
inbjudningen. Men fru Gunilla var ingalunda hugad derför.
Då berättade herr Johan om det zigenarfölje, som påträffats
under färden genom Satakunda, och tilläde att lika
enkla som de voro i sitt väsen, lika underbara voro deras
förutsägelser. »Låt mig gå!» bad Anna ifrigt.
»Betänk för hvad du utsätter dig!»
»Jag behöfver icke färdas allena.»
»Viljen I tillåta mig att blifva eder ledsagare, ädla jungfru?»
sporde riddaren.
»Det viljen I?»
»För visso skulle det vara mig ett stort nöje.»
»Då tveken I väl icke, kära moder?»
»Så gå då, men betänken, att jag räknar timmarna till
eder återkomst.»
Tidigt på eftermiddagen begaf man sig af. Med Anna
och riddaren följde en tärna och tre tjenare, förutom tvenne
vägvisare; man hade tre mil att färdas och vägen var på
sina ställen oländig och svår.
Anna var utom sig af glädje; hon berättade riddaren
att hon alltid önskat att låta spå sig, men hennes moder
hade icke tillåtit; nu hade hon riddaren att tacka derför
och hon önskade kunna bevisa honom hur tacksam hon var.
»Låtom oss först inhemta hur pass belåten I blifven med
spådomen!» sade han.

216 SVERIGES VALKYRIÀ.
»Hnr blefven I med den förutsägelse I fick?» sporde hon"
»Den var mig allt för gåtfull.»
»Kunnen I säga den till mig?»
»I skullen betvifla mina ord.»
»Hvadan tron I slikt?»
»Den var att A. B. skulle fullborda min slägts öde.»
»A. B. är ju jag?»
»Det hafven I redan sagt mig!»
»Men då — då .. .?»
»Deraf skulle jag kunna tro, att våra öden genom osynliga
länkar dragas till hvarandra.»
Anna svarade icke, hon tryckte sporrarne i hästens
sidor och red en famnsbredd förut.
Biddaren lät henne hållas. »Jag borde icke ha sagt
henne det,» tänkte han.
Men efter en halftimmas färd, saktade Anna sin gångare
så att hon åter kom jemnsides med riddaren. »Kunnen I förlåta
mig?» sporde hon.
»För hvad? I hafven icke förbrutit eder!»
»Jag har illa lönat eder godhet att följa mig åt; men
edra ord föllo mig så underligt före.»
»Det förvånar mig icke.»
»Kunnen I tyda dem?»
»Jag har icke försökt.»
»Nu börjar jag frukta för hvad spåqvinnan skall säga. . .
Tänk om det blef — detsamma.»
»Låtom oss vända om!»
»Nu ären I rädd?»
»Ja, för att eder förmodan skall slå in.»
»Det viljen I icke?»
»För eder skull!»
»Kan man undgå sitt öde?» sporde hon och såg forskande
på honom. »Jag vet inte.»
I samma stund blef hennes häst skrämd af en fallande
gren och reste sig på bakbenen samt höll på att kasta af
rvttarinnan, som var alldeles oförberedd på den häftiga rörelsen.
. Riddaren fick lyckligtvis fatt i betslet och lugnade
med några ord det skrämda djuret, innan han lade tyglame
tillbaka i den unga flickans händer.

UBFOLKET. 217
i* - Aldxig har jag burit mig så dumt ät,» sade hon rodnande
al blygsel. »Nu hafven I sannerligen bevisat eder vara
mitt ode.»
»Ett bättre och skönare vill jag bereda eder.»
Det \ ai îedan mörkt när de kommo fram till mor Saras
stuga, men tjärbloss voro på flera ställen inkörda såväl i
tiaden som utanför sjelfva stugan. Flera personer rörde si«'
deromkrmg och riddaren utropade hastigt,:
»Sen I de begge näfverklädda figurerna, de äro desamma
som spädde oss i Satakunda.»
»Är det möjligt?»
