endast var en ringa tjenarinna och ingalunda den ädla fru
Kristina Gyllenstjerna.
Men det ville ingen tro; hvad hade hon då behöft springa
sin väg? Männen sågo häri ett bevis på, att hon var mycket
illistig och borde behandlas med största försigtighet.
»Förhåller det sig som hon säger,» invände qvinnan, »så
nekar kanske riddaren den utlofvade lönen.»
»Hafven I icke fått pelsen hennes?»

112 SVERIGES VALKYRIA.
»Hon har ingenting mer att ge!»
»Jag går i god för riddaren,» återtog vägvisaren; det
sägs att fru Kristina skall vara fager, och fager är också
denna; ergo är hon den rätta. För yttermera visso skall
jag sjelf underrätta mig.»
Karin hörde honom stöfla uppför trappan. Hon förstod
att här var också en fara.
»Hur står det till?» sade han temligen oförskämdt, i det
han utan alla omständigheter trädde in.
»Med hvems uppdrag kommen I?» sporde hon med blick
och ton af retad herskarinna.
»Jag tänkte ... jag trodde ... om riddaren . ..»
»När jag önskar något låter jag kalla eder,» fortsatte
hon och visade på dörren,
»Jo, nog är hon alltid en förnäm dam och det ändå at
styfvaste sorten,» hörde hon honom säga der nere i köket;
man var öfverens om att hon velat bedraga dem; gåfvan at
den dyrbara pelsen var nästan ett bevis derpå.
Karin insåg att det var bäst att behålla det namn och
den titel man gifvit henne; de kunde här blifva henne till
skydd och den heliga jungfrun och alla goda englar skulle
nog ingifva henne hvad hon hade att göra för att undkomma
riddaren. Qvinnan bar upp hennes mat, och sporde om hon ville
hafva en salva att lägga på foten; men den var mycket dyr,
sade hon, och måste hemtas från ett långt ifrån beläget
kloster. Men Karin svarade, att den plåga madonnan pålagt henne,
ville hon tåligt bära och icke genom några jordiska medel
söka att lindra.
Detta medförde förlust af en påräknad vinst, och girighet
var ett allt för utmärkande drag i mor Britas karakter, att
vördnaden för sådana samvetsskäl skulle kunna inverka på
henne. Af harm beslöt hon att icke ordna sängen för natten åt
henne. Karin ropade några gånger, men hon kom inte; den
stackars flickan måste krypa fram till sängen; den stod förmodligen
på samma sätt som riddaren lemnat den. När hon
rest sig och skulle taga hufvudkudden föll något undan; det
var ett litet paket, som Karin icke tvekade att öppna, Flera
bref föllo ur; några voro stälda till herr Knut Alfsson, ett
till fru Pernilla Klausdotter, ett till herr Erik Trolle. Nu

DE FAULIG A BREF VEN.
»det
skaU
satte
là af
öket ;
m af
. oeh
e till
kulle inma ville dfr,
läget
;nne, îedel ighet , att
a på
m åt
den förhon
det
’lera ett
Nu 113
llydde sömnen från hennes ögon, hon måste genast läsa dem;
riddaren kunde ju i hvarje ögonblick återkomma och då vore
det för sent. Således, genast till verket.
Och hon läste och läste; det var som om en ny verld
öppnat sig för henne, som om hon sett in i förhållanden, om
hvilka hon aldrig drömt. Den nya dagen bröt in innan hon
slutat, och först då, när hon hörde Brita komma med frukost,
lade hon de märkliga brefven tillsammans och gömde dem
sorgfälligt under hufvudkudden.
»Alla goda englar, så blek I ären!» utropade Brita vid
åsynen af den unga qvinnan. »Visst är det kallt härinne,
men en god sömn brukar väl ...»
Karin försmådde att tala; hon betraktade qvinnan och
sedan den obäddade sängen.
»Skyll eder yjelf!» sade denna med ett förläget skratt;
»hvarför villen I inbilla mig, att I endast var en ringa tjenar-
inna. Nu skall jag först elda och sedan ordna allt till det
bästa.» Karin åt och drack med god smak; hon kände, att hon
behöfde all sin styrka för att tänka ut hvad hon borde göra.
Brefven, de förfärliga brefven, innehöllo en fullständig
komplott, som icke afsåg mer eller mindre än att kalla kung
Kristian in i riket; med list och svek skulle vägen öppnas,
och de, som förbundit sig att medverka härtill, voro herr Erik
Trolle, herrarne Karl och Knut Alfsson och fru Pernilla Klaus-
dotter. Det sades i brefven, att många fler voro med om
företaget, särdeles prester, men de, lika litet som erkebiskopen,
ville afgifva några förbindelser, utan låta allt bero på omständigheterna.
Också herr Sten Kristersson och Peder
Thuresson kunde man med säkerhet lita på.
Om emot förmodan Sten Sture med list och svek skulle
erhålla de flesta rösterna till riksföreståndarevalet, då skulle
genast planen sättas i verket; om deremot herr Erik Trolle
erhöll de flesta rösterna kunde dermed dröjas till behaglig
tid, eller när man såg att landets ställning fordrade det.
Stackars liten Karin, inte var det just så underligt om
det gick omkring i hennes ungahufvud; hur skulle hon komma
till Stockholm och underrätta herr Sten och fru Kristina
härom? I brefven talades också om en andlig man, men han
nämdes endast vadstenapresten. Hon kände dem alla och
undrade, hvilkendera kunde menas. Fader Laurentius hade
Sten Sture den yngre. I. 8

114 SVERIGES VALKYRIA.
tal om sig att vara den slugaste; skulle han vara en förrädare?
Hon försökte att stöda på foten; det var visserligen
svårt men ieke omöjligt; den skulle nog snart bli bra igen.
Men brefven? Hon borde behålla dem; de skulle vittna bättre
än hennes ord, Karin var en modig tärna och hon skulle
icke tvekat att lägga bevisen på deras brottslighet under för-
rädarnes egna ögon. Men nästa stund skulle mor Brita
komma för att ordna bädden, hon skulle finna brefven och
om man också icke misstänkte henne för att hafva läst dem,
skulle man ändå med ail säkerhet taga dem bort.
Återigen hörde hon henne komma. Hastigt kastade hon
sig på sängen.
Den gamla kom in bärande hela fånget med grofhuggen
ved, som hon lade i spiseln.
»Nu tänkte jag bädda,» sade hon.
»Elda och låt mig sofva.»
Den gamla lydde och gick.
Karin somnade verkligen; men hon vaknade vid att en
gnista sprakade på handen.
Hon satte sig upp; blickarne fastades vid den flammande
härden; tankarne kommo; om hon skulle... men om hela
huset brann upp; det ville hon icke; hon tog ett kol och
lade det på hufvudgärden; det tog snart eld; hon lät det
brinna medan hon omsorgsfullt gömde brefven; sedan fy Ide
hon hela huset med sina skrik, och när folket, kom till, berättade
hon att hon vaknat omgifven af lågor.
»Ve eder,» sade hon, »riddaren skall få veta hur 1 handlat
med mig.»
Elden var snart släckt, men hela rummet uppfvldt med
rök. Karin återfick sitt förra rum innanför stugan, men dit
inkommen klagade hon att foten blifvit sämre af den rörelse
förskräckelsen framkallat; nu måste hon hålla sig fullkomligt
stilla. Hon hade beräknat att ännu en gång få läsa de der
brefven, för att af dem härleda sig till livad hon borde företaga;
men allt emellan öppnade mor Brita dörren och tittade
in; det var som om hon fruktat, att den föregifna fru Kristina
Gyllenstjerna skulle taga sig något misstänkt före; och
så måste hon fortfarande hålla sig stilla, ehuru hennes hjerta.
klappade af ängslan.

DE FARLIGA BREFVEN. 115
Så förgingo tvenne dagar; hon hörde vägvisaren tala
om att han måste ge sig i väg för att se till hvad det blifvit
at riddaren; hade han icke lofvat att komma tillbaka redan
andra dagen och nu voro redan fyra gångna.
Ändtligen på den femte begaf han sig af . . . Likväl med
starka uppmaningar till värdfolket att ha ögonen på fången.
Det var^ tidigt på morgonen han red bort. Karin hop
pades att påföljande natt kunna lista sig undan, hennes fot
var nu alldeles bra, men hon hade haft den försigtigheten
att dölja det, för att afleda mor Britas misstankar.
Några timmar senare hörde hon röster utanför, det var
flera ryttare som stannade och stego af. Den främste gick
m i stugan och frågade efter den ädle herr Knut Alfs son.
»Här fins han icke! Jag har aldrig förr hört det namnet,»
gnälde mor Brita.
»Vid de fem såren, I hafven både hört det och vet hvem
jag menar!» ropade mannen ursinnig. »Fort, säg mig hvar
han finnes, eller min goda klinga skall tysta din falska tunga
för alltid.» »Stränge riddare, gör mig icke olycklig!» stönade hon.
»Hvad viljen I veta?»
»Har jag icke redan sagt det?»
»Han reste härifrån för en vecka sedan.»
»Hvarthän?»
»Det vet jag inte! Tvenne män hemtade honom, han
tvingades mot sin vilja att följa.»
»Såå...» Främlingen smålog. »Och damen?»
»Derinne !»
Karin hade lyssnat och hört allt; nu gälde det henne.
Några lätta slag hördes på dörren, men då de lemnades
obesvarade, öppnades densamma och riddaren inträdde. Karin
förvånades öfver likheten så i målföre som utseende mellan
honom och herr Knut; när det icke var han sjelf måste det
efter all anledning vara hans broder.
Den främmande tycktes icke blifva mindre öfverraskad
vid åsynen af den unga flickan; på samma gång han förvånades
öfver hennes ovanliga skönhet, tycktes han komma
till en obehaglig slutsats: »I ären icke fru Kristina Gyllen-
stjerna?» sade han med uttryck af högsta öfverraskning.
»Endast hennes tjenarinna!»
»Hur kommer det till att I befmnen eder här?»
»Derom torde herr Knut bäst kunna upplysa.»

116 SVERIGES VALKYRIA.
»Följde icke fru Kristina godvilligt?»
»Kunnen I tro det?» inföll Karin ined förtrytelse,
»Så har det blifvit mig sagdt.»
»Med list lockades hon; när vi insågo sveket, bytte vi
hastigt kläder. Det räddade henne.»
»Och du? . . .»
»Jag har blifvit qvarhållen här, derför att man trodde
mig vara den ädla frun; nu sedan sveket är upptäckt, lärer
jag väl vara fri.»
»Tro icke det; dels har du en alltför snabb tunga att
kunna förtiga hvad som måste hållas doldt, dels släpper man
icke lös den vackraste fogeln man fångat, åtminstone icke
förr än man klippt vingarna.»
»Hvad viljen I med mig!» utropade hon häftigt. »Jag
viil genast återvända till Stockholm.»
»Derom få vi tala en annan gång,» sade han och betraktade
henne med samma slags ögon som när vargen ser
på lammet han håller i sina klor.
Men Karin mindes, att fader Mathias i klostret hade betraktat.
henne på samma sätt, och likasom då, såg hon trotsigt
upp på riddaren, nästan som hon velat säga: »Akta er!»
Riddaren brast ut i skratt: »Du uppväger nästan den
skatt vi förlorat, och för min enskilda del är jag icke missnöjd
med utgången.»
»Härpå öppnade han dörren till stugan. »Låt genast
sadla den ädla fruns gångare; vi begifva oss härifrån.»
»Jag är beredd!» svarade Karin.
»Eder kappa . . .?»
»Har jag skänkt bort!»
»Till hvem?»
»Henne der.»
Riddaren såg förvånad från den ena till den andra. »Så
klädd kunnen I icke begifva eder af,» sade han. »I måsten taga
en soldatrock, om I icke viljen återtaga eder egen.»
»Reror på om hon vill lemna den.»
Mor Erita led bittra qval. »Den är redan såld,» stammade
hon med darrande röst.
»Till hvem?»
»En krämare!»
»Hvarför skänkten I bort den?»
»Min fot var ur led, hon drog den rätt igen och jag
hade ingenting annat att gälda med.»

DE FARLIGA BEEFVEN. 117
»Skaffa kappan tillbaka inom fem minuter,» skrek riddaren,
»eller vid mitt svärd, jag blir ieke så misskundsam som
nyss.» Mor Brita våndades, hon kastade en bönfallande blick
på Karin, men denna stod lugn och kall; riddaren lade
handen på svärdsfästet, då skyndade hon till en kista, som
stod i hörnet, och öppnade den. Långsamt tog hon fram
pelsen. »Jag blir väl olycklig för krämaren,» sade hon, »ty
han har redan betalt den.»
Riddaren ryckte den ur hennes hand, då föll ett papper
på golfvet, han tog upp det och såg frågande på Karin. »Det
föll ur pelsfickan?» sade han.
»Hör väl fru Kristina till,» sade hon lugnt. »Jag kan
icke läsa.»
Riddaren öppnade det. Det var den falska anmaning
som herr Knut afsändt till fru Kristina att hon skulle komma
till sin moders sjukbädd. Karin gissade hvad det innehöll,
men var för klok att tillstå det.
Medan riddaren läste skrifvelsen, öppnades stugudörren
och en af riddarens tjenare trädde in; Karin lyfte likgiltigt
ögonen . . . Alla goda andar, skulle hon tro sina ögon, var
det icke Bengt, hennes egen älskade Bengt! . . . Han gaf
henne ett omärkligt tecken, men det hann icke förhindra ett
utrop från hennes läppar.
Riddaren vände sig hastigt om och sporde hvad som
fattades henne.
»O, hvarför är jag icke fri som fogeln i luften, hur skulle
jag då icke flyga.»
»Hvarthän?»
»Till den mitt hjerta håller kär!»
»I fån nu välja en annan!»
»Aldrig, aldrig!»
»Tron icke att I undkommen mig!»
»Det vill jag icke heller.»
»Hvad, I byten redan om?»
»Jag följer eder gerna!»
»Hvad vållar slikt?»
»I ären icke längre fruktansvärd i mina ögon, jag känner
mig trygg och lugn!»
Mor Brita kom med det varma öl, som riddaren bestält,
och i glädjen öfver Karins vänliga ord, kastade han till gumman
några dukater, som hon begärligt upptog från golfvet.

118 SVERIGES VALKYltlA.
Riddaren ville öfvertala Karin atl dricka.
»Så klinga med mig!» svarade hon.
Han var förtjust åt hennes muntra, obesvärade väsen,
men när hon smuttat ur bägaren, räckte hon den till den
unge soldaten som stod vid dörren. »Töm den!» befalle
hon, men blicken talade helt andra ord.
»Hvarför lemnade du den till honom och icke till mig,»
ropade riddaren harmset.
»Jag tänkte I villen låta mig kredensa eder egen,» svarade
hon och slog ned ögonen.
»Kan du betvifla att jag vill det!» Men om det nu
var genom hennes eller hans försumlighet, bägaren föll till
golfvet. »Tiden skyndar, låtom oss genast begifva oss af,» ropade
riddaren misslynt.
Karin besteg återigen gångaren. Med qvinlig blygsamhet
drog hon slöjan öfver ansigtet, men riddaren följde
vid hennes sida och efter dem fyra tjenare, deribland hennes
Bengt. Det tröstefulla medvetandet härom fylde hennes hjerta
med glädje; hvad hade hon nu att frukta, han skulle nog
försvara henne om någon fara hotade . . . Och det var så ljuf-
ligt att i den friska morgonluften flyga åstad på en eldig
springare, det unga hjertat klappade fortare, det njöt af
stunden och lät hvar dag sörja för sig.
Hvad betydde det att riddaren hviskade ömma kärleksord
i hennes öra . . . Ville han göra sig till narr så fick
han roa sig med det. . . Bengt visste att hennes hjerta icke
tillhörde och aldrig skulle tillhöra någon annan än honom.
»Hvad heter du, sköna tärna?» sporde riddaren.
»Karin!» svarade hon.
»Nåväl, skön Karin, jag aktar taga dig med till Danmark,»
hviskade han.
»Hvad skall jag der?»
»Lefva för mig, endast för mig! Allt hvad du önskar
och begär skall du erhålla.»
»Utom friheten!»
»Buren skall blifva af guld och ädla stenar.»
»Ären I gift, herre?»
»Hvad rör det dig.»
»Det är bra att veta.»
»Du allena skall bli min herskarinna.»

DE FARLIGA ERE F YEN. 119
»Men om det vållar sorg åt en annan?»
»Bry dig icke om denna andra.»
»Jag bereder hellre glädje än sorg.»
»Derför skall du bereda mig den högsta glädje. Jag
hade tänkt att lemna dig i några trogna tjenares förvar,
medan jag för angelägna affärer besöker några vänner, men
det är mig omöjligt att skiljas ifrån dig. Lofva mig, Karin,
att behålla denna afskyvärda slöja, som hindrar mig att se
min bländsköna mö . . . Ingen annan får heller skåda henne;
jag säger, att du är en högättad jungfru, förpligtad af ett
klosterlöfte att icke visa sig för någon. Samtycker du
härtill?» »Jag måste väl för att få följa!»
»Tack för dessa ord! En, högst två gånger om dagen
kommer jag att besöka dig.»
»Ingalunda, den lag som gäller för de andra, gäller också
för er; eller viljen I att man med förakt skall se mig öfver
axeln och nämna mig...»
»Karin, jag kan icke lefva utan eder åsyn.»
»Det måsten I! Det enda jag kan tillåta är att Isänden
bud, till exempel med den der tärnan i gosskläder, som jag
gaf ölbägaren.» »Han tycks behaga dig!»
»Eder ännu mer!»
»Ah, du är svartsjuk, Karin!»
»På henne!»
»Men när jag säger dig . ..»
» Gif mig henne till tjenarinna.»
»Det aktar jag mig nog för.»
»Jag bryr mig heller icke derom.»
»Men han skall blifva min budbärare.»
»Efter behag i» Karin sporrade sin häst, det föll henne
in att rida förut.
Riddaren hann snart upp henne. »Du spörjer icke hvart
vi färdas?» »Det är mig likgiltigt »
»Till Nyköping!»
»Jag känner ingen der.»
»Fru Pernilla skall förgås af nyfikenhet vid din åsyn,
men hon får ingenting veta.»
»Fru Pernilla Klausdotter?»
»Du vet hennes namn?»

1.20 8VEBIGES VALKYK1A.
»Eder broder är hennes synnerligen gode vän.
»Min broder?»
»Herr Knut Alfsson!»
»Hur vet du att han är min broder?»
»Tvenne bär äro icke hvarandra mera lika.»
»Harmar mig nog att så är; ty i tänkesätt äro vi hvarandra
vidt åtskilda.»
»Det är möjligt!»
»Det kan hända, att herr Knut för närvarande befinner
sig på Vest erås slott, om så är, önskar jag att du undviker
honom.» »Honom som alla andra.»
Resan fortsattes hela dagen; en kort rast togs vid
middagen. Karin fick icke mer än utbyta en blick med sin
Bengt" och då läste hon i hans ansigte ett uttryck af svartsjuka
som nästan skrämde henne; de voro ju begge i sin
fiendes våld och endast list och klokhet kunde rädda
dem. Sent på qvällen anlände de till Nyköping. Herr Karl
Alfsson var synbarligen väntad, men botgörerskan var det
icke; den dyrbara pelsen tydde på en dam af börd och fru
Pernilla ville gerna veta hvem som var gömd under den
svarta, ogenomträngliga slöjan. Riddaren var just icke känd
för så rena seder, att det var troligt någon ädel fru eller
jungfru skulle anförtro sig åt honom. Hon förde derför
sjelf sin gäst till den kammare, som blifvit ordnad för henne,
väntande att den afundsjuka slöjan nu skulle falla, men Karin
behöll den qvar, hon talade om ett löfte, som icke kunde
brytas. »Sofven I också med den?» sporde fru Pernilla spetsigt.
»Jag skulle göra det,» svarade hon, »om jag icke gjorde
det inom väl stängda dörrar.»
Så blef hon då ändtligen lemnad allena, och hon var
så trött, så trött.
Hon bad till den heliga madonnan, hon tänkte på Bengt
och beredde sig gå till hvila, då hon hörde att någon for
med händerna öfver väggen likasom för att känna sig för. . .
Hvem kunde det vara? . . . Riddaren eller Bengt?»
Då hviskade en röst: »Karin.»
»Bengt!» »Sätt ljuset så jag kan se nyckelhålet,»
Hon gjorde så.

DE FARLIGA BREFYEN. 121
»Lägg nu ditt öra till!»
»Tala, käre!»
»Du skall i morgon arla bedja att få tala vid slotts-
höfdingen, ställ dig under hans beskydd, och han skall sända
dig tillbaka till fru Kristina.»
»Endera är slottshöfdingen riddarens gode vän och då
tjenar min klagan till intet, eller också lärer man nog akta
sig att villfara min begäran.»
»Så skall du rymma härifrån, jag bereder dig tillfälle
redan denna natt.. .»
»Är du svartsjuk, Bengt?»
»Så jag kan bli tokig!»
»T\dflar du på mig?»
»icke det. . . men ...»
»Lägg du nu örat till och hör att jag älskar dig öfver
allt i verlden; men jag älskar ock fru Kristina och hennes
herre, som jag aldrig sett; dessa begge hotas af en stor fara
och om vi icke kunna afstyra den, böra vi åtminstone skaffa
oss säkra bevis, så ätt de sjelfva kunna taga sina säkerhets-
mått.» »Hur vet du detta?»
»Din herre har lofvat skicka dig hit med bud; i morgon
skall jag säga dig det.»
»Det är ju omöjligt...»
»Så kom igen i morgon afton.»
»Hvarför kan du icke nu genast?»
»Jag dör af trötthet, Bengt.»
»Och det tänkte jag inte på! God natt, min allra kä-
resta.» »Alla goda englar beskydde dig, Bengt!»
Så hörde hon honom smyga bort igen.
Men påföljande morgon, när hon med stärkta krafter
Jemnat sin bädd och gjort sin bön, tog hon fram det dyrbara
paketet; hon ville ännu en gång läsa igenom brefven
och sedan lemna dem till Bengt, endera att förvara eller
ock att genast föra till herr Sten Sture.
Sedan hon ätit sin frukost, efter egen begäran uppe
på sitt rum, hängde hon sitt handkläde öfver nyckelhålet och
så började hon läsningen.
Medan hon sysselsatte sig härmed, skola vi se oss vidare
omkring i slottet.

122 SVERIGES VALKYKIA.
Herr Sten Kristersson hade nyligen återkommit från Upsala,
der han för syns skull hållit sig till freds vännernas
parti; men ännu syntes utsigterna så tvifvelaktiga, på hviU
kendera sidan segern skulle stanna, att han ansåg klokast
draga sig ur spelet så länge och resa tillbaka till Nyköping,
Här träffade han till sin förvåning fru Pernilla, som han
trodde vara i Stockholm.
Det misslyckade försöket med fru Kristinas bortröfvande
hade helt och hållet kullslagit hennes beräkningar, men det
hade också så väl inom Stockholm som vida omkring, framkallat
en storm af ovilja och spaningarna efter upphofs-
mannen bedrefvos med ganska mycken ihärdighet, Temligen
närgångna frågor hade ställts till henne och hon fann slutligen
mest betryggande för egen säkerhet att återvända till
Nyköping. Men äfven här väntade henne en öfverraskning;
qvinnoröfvaren fans i hennes eget hus, men i fängsligt
förvar 1
Visserligen hade hon kort förut skrifvit till herr Karl
Alfsson, att om han satte sitt beslut i verket att komma till
Sverige, så stälde hon Nyköpings slott till hans förfogande i
fäll hon icke för tillfället var der, och så hade han begagnat
sig deraf på ett sätt, som skulle gifva goda skäl för det
gängse ryktet, att hon i hemlighet gynnade herr Knuts
planer. När slottsfogden underrättade henne om hvad som skett,
ålade hon honom den strängaste tystnad för alla, icke ens hennes
herre undantagen; men vid dennes oförmodade återkomst,
erforo begge lika stor fruktan att den ene skulle genomskåda
hvad den andre hade att dölja. Medvetandet af skuld
gjorde begge mjukare och medgörligare, och så inträffade att
förhållandet aldrig varit bättre mellan makarna, sedan första
tiden af deras giftermål.
Att Knut Alfsson vistades på slottet, derom var herr
Sten alldeles okunnig, då han ordade om det skändliga dåd
för hvilket man beskylde honom.
Då inträffade herr Karl! Denne herre hade i många
år vistats i Danmark och stod på vänskaplig fot med prins
Kristian. Han ansåg sig hafva blifvit ringaktad i Sverige
och ingick gerna på de planer, som gjordes upp för dess
underkufvande; kronprinsen litade icke i början på honom
och han brann derför af begär att genom någon kraftig
handling bevisa sin tillgifvenhet för det nya fädernesland, der

DE FARLIGA BREF VEN, 123
han hoppades vinna både ära och rikedom. Hans manliga
hållning och förmånliga utseende tillvunno honom de skönas
ynnest och han gifte sig med en högättad dansk jungfru,
rik på gods och guld, det enda han eftersträfvade.
Den unge äkta mannen gjorde sig snart känd för ett
lättsinnigt lefnadssätt; men han utmärkte sig tillika genom
många ridderliga idrotter och bevisade sig derigenom vara
en värdig själsfrände till prins Kristian. Denne drogs allt
mera till honom; det enda som låg emellan dem, var att
han icke trodde herr Karl vara en rätt svenskfiende.
Då erhöll denne ett bref från sin broder med underrättelse
