Guden skyddat eder herre, och tro, att han också allt tram-
sent skall göra det. Då oroen I eder icke med fåfäng ängslan,
utan fyllen eder pligt så långt I förmån och läggen det
öfriga i Guds hand.»
* »I hafven rätt,» svarade Kristina ödmjukt. o
»Käre fader, blif qvar hos henne till min återkomst Iran
Upsala,» bad herr Sten.
»Det gör jag gerna.»
Så reste herr Sten.
Vi följa honom efter.
Det var just vid Eriksmessan, och bland det myckna
marknadsfolket såg man talrik allmoge.
Herrarne af begge partierna hade mangrannt infunnit
sig, bland dem var förnämligast herr Erik Trolle; han medförde
talrikt följe i rik utstyrsel och tågade flera gånger
genom gatorna för att förnöja den skådelystna hopen.
Sjelf liknade han mera ett skelett än en lefvande men-
niska. De nästan köttlösa benen slogo emellanåt mot hastens
länd, nästan utan styr och hållning. Det såg ut som om
kroppen varit en stör, med ett par stakar till armar, och
derpå hängde den granna, nästan prålande riddaredrägtem
Ansigtet. var ett arbete hvari herr Erik troligtvis sjelf hatt
någon del, så ungdomligt syntes det på afstånd, under den
plymagerade hatten, omgifvet af svarta lockar, som gjoi e
det ännu mera framträdande.
Bönderna betraktade honom undrande, de, som sett
honom förut, kände icke igen honom och de, som sago
honom första gången, menade att han mera liknade en tagelskrämma
än en hög herre.
Den stackars gamle herrn, hur gerna hade lian icke
velat vara ifrån alltsammans, men fru Kjerstin och herr
Gustaf hade för första gången enats; begge hade sagt, att
han skulle bli riksföreståndare och då lönade det icke att
säga emot. Den förre hade lotvat att bära mei än halfva
bördan, den senare, att befria honom ifrån den helt och

QVINNOROFVET. 89
hållet ; hvem som skulle blifva den rådande fick framtiden
afgöra. Afven de yngre af adeln drogo sig snart ifrån honom,
tn sadan riksföreståndare ville man icke hafva, och efter
nagra dagar var det endast presterna och de gamle högadlige
som gåfvo honom företrädet framför den »unge valnen»
bien Svan tesson. 1 r
Staden vimlade af menniskor, alla afvaktade med orolK
langtan morgondagen (den 18 maj). Det sades att sjelfva
ärkebiskopen skulle hålla burspråk och alla voro nvfikna att
hora hans mening.
Herr Sten hade tagit in i ett ringa herberge utanför
släden men så snart det blef kändt att han anländt, kommo
tolk af alla klasser för att träffa honom. De vilie också han
skulle tala.
»Mina tankar kännen I!» sade han. »Viljen I icke nu
höra erkebiskopens och herrarnes?»
Men bönderna menade, att torget var icke stort nog att
rymma så många åhörare; om derför herr Sten ville hålla
burspråk på Kungsängen, så kunde de, som bättre Iikade
honom, gå dit, medan herrepartiet stannade på torget.
Många vore de, som tyckte de ville höra så väl den ene
som den andre, derför beslöts att nere på Kungsängen
skulle burspråket bli en hel timme senare än på torget.
Med stor ståt begaf sig erkebiskopen till rådhuset, folket
skockades omkring för att se honom och så sades tillräckligt
hogt för att han skulle höra det: »Hvad han blifvit
åldrig ! »
Samma ord hade han sjelf sagt sig många gånger, men
det Iikade honom icke att andra upprepade dem, och så
flammade en rodnad öfver de bleka, insjunkna kinderna den
höga, lindrigt böjda figuren rätade ut sig och med prela-
tisk värdighet helsade han de talrika rådsherrar och öfriga
riddare tillhörande fredspartiet, som nedanför rådhustrappan
bugande emottogo honom . . . När blicken mönstrande flö<r
öfver skaran, kände han dem alla ... De hade i hans
ungdom varit unga, äregiriga och oförskräckta; nu voro
de flesta, nästan gubbar; hvart hade de lysande ungdoms-
förhoppningarna tagit vägen? flyktat med vinden... Det
djerfva ungdomsmodet, som trodde sig i stånd att bryta
alla hinder?... fallit som löf för höststormarne... Se de

90 SVERIGES VALKYBIA.
slappa dragen, de neddragna mungiporna. . . Polsken lik-
o-iltighet . . . Ah, Jakob Ulfsson bief annu en tum bogie,
dessa ville han icke likna ... Med spänstiga steg gick han
uppför trappan; der stod herr Erik Trolle, nästan en kan i ha
tyr af alla de andra . . . och sådan var den ömgifmng me
h vil ken han skulle framträda mfor folket, det \ai dessa-
talan han skulle föra, endast deras, tv nagra «nga fun »
icke häribiand, de hade alla dragit ner at lvungsangen»sades det
Den tätt hoppackade folkmassan stod under tiden ta i
väntande på hvad som skulle komma; erkebiskopen markte
att största hopen bestod af allmoge och det tröstade honom,
det var förnämligast med dessa han vilie tala.
Och med sin klara, välljudande stämma, som annu hade
i behåll mycket af sin forna klang, ordade han om landets
betänkliga ställning, det var väl ock med insigt härom, som
så många kommit samman, för att ofverlagga om det \i^ticc
ämnet? Ja väl, ja väl!» ropade många
>,ja vai, jci vau» lupaut uiuijs" roster. „ i V
>1 viljen med rikets herrar välja en ny nksforestandai
sporde han.
»Det vilja vi »
»Derför ha vi kommit!» „ ,,
»Mycket, hafva vi härom ordat och ofverlagt,» fortsatte
erkebiskopen. »Här fordras en man med erfarenhet och
djupa insigteh; en man som lika kraftigt kan fora ordo i
rådskammaren, som svärdet mot landets fiendf r . . \ eten
någon dertill värdigare, stånde det eder fritt att saga. .
aode män af rådet, som här tillstädes aro, hafva samtyckt
herr Erik Trolle för er höfvidsman och riksföreståndare, och
vore det landet till stor fromma, om I alle redlige man a!
hvad stånd och vilkor I tillhöra månde, nu vil e förena eder
med oss och kora honom till landets herre och styresman.
Erkebiskopen tvstnade, bönderna tego och sago pa hvarandra;
då spordes först ett sakta sorl, det tilltog i styrka allt
i-< j s
m6r NästaTmidt emot biskopen, nere på torget, stod en
östgöte med grof rock och grofva drag, men det fans seghet
, väftet till begge. Han såg upp till den hogvordige fadern
och yttrade med så hög röst, att det hordes ofvei ne a
torget, och på bred östgötadialekt.: »Vi vilja icke hafva den
Trolleslägten, de Trollar äro alla af danska arten.»
»Mej nej, vi vilja icke hafva demi» ropade hela hopen.

<i VINNO ROF VET. 91
, 9ch ^ en V^ldig ström, som bryter sig nya vägar,
böljade hela hopen ned åt Kungsängen.
Det intryck böndernas svar gjort på herrarne, låter icke
skildra sig, det. var förvåning, harm och ovilja.
»Der är följden af att låta bönder hafva talan!» ropade
Holger Karlsson och slog med handen på svärdfästet.
Herrarne drogo sig tillbaka in i rådhuset och här skrek
man om hvarandra.
»Skola vi härvid låta bero?»
»Gifva efter för bondepack?»
»Hvad är att göra?»
»Öppna vägen för konung Hans!»
»Så gjorde den modige Jöns Bengtsson!»
»Men jag är en fredens man!» utropade bispen.
»Jag har endast gifvit efter för andras önskningar,» försäkrade
herr Erik Trolle.
»Bönderna vilja hafva den unge Sten Sture!»
»Vi taga honom aldrig!»
»Nej, aldrig!»
»Hans nåde är af samma mening!»
»Jag aktar de goda egenskaper han innehar,» yttrade
erkebiskopen ; »men jag kan — jag vågar icke lägga så makt-
påliggande värf i så unga och oerfarna händer.»
»Kan någon annan komma i fråga?»
Alla sågo på hvarandra; der funnos endast böjda skuldror
och hvita hj essor.
»Så menar jag, att vi låta herr Sten försöka sig,» utropade
herr Sten Kristersson; »det sker icke värre än att han
bryter nacken af sig.»
»Ja, låt honom göra det!»
»Nej, nej, nej!» skrek den stora öfvervägande hopen.
»Det får icke ske!»
»Hvad viljen I göra?»
»Visa att makten är herrarnes!»
»Jcke gifva efter!»
»Erik Trolle skall bli riksföreståndare!»
»Rikets herrar göra honom dertill!»
»Men folket?»
»Ska’ böjas!»
»Varsamt, ädle herrar,» genmälde erkebiskopen; »saken
är långt ifrån förlorad, men det är nödvändigt att vi gå tillväga
med största försigtighet.»

92 SVERIGES V ALK Y HI A. < !I Q CTQ
»Vi skola hafva ett nytt möt©!»
»Ja, det skola vi!»
»Men hvar?»
Ij^skalfsäga eder, hur det gått tälj» utropade herr
Erik Abrahamsson, som också befann sig hanblanL »De
nere på torget fans en stor hop af Sturens anbangare for
klädde till bönder; de ha lockat den andra fanaden med s g
och det nederlag vi lidit, är åstadkommet genom svek och list..,
»Ja, ja!»
»Det' är^ så!» utropade den andre ursinnig. >Jag vet
att han öfverallt, till och med inom klostern, har sina lejda
kreatur; men vi skola öfverlista honom.»
»Det skola vi!»
»Jag lofvar att taga en hämd...» „
»Här gäller frågan fäderneslandet och icke na gra enskilda
förhållanden,» återtog bispen; »jag tror derfor rattas
vara att lemna de senare alldeles ur sigte.»
’»För min del,» genmälde Erik Trolle, »hyser .jag icke
den ringaste ovilja till den unge herr Sten; genom sitt giftermål
med fru Kristina Gyllenstjerna ar han i frandskap med
mig, och vore det icke min son ...»
»Det hör icke hit!»
»Hvar skall mötet bli?»
»I Stockholm!»
»När?» »Om en vecka?»
»Nej, det är för tidigt!»
»Man skall förbereda sig!»
»Tala vid bönderna!»
»Hota dem är bättre!»
» Lofva nedsatta utskvlder ...»
. »Det våga vi icke.»
»Lofva är ett, hålla ett annat!»
»Alla medel äro goda, som leda till malet.»
»Jag skulle vilja föreslå strax före midsommar,» alerto
herr Erik; »då har bonden lättast att vara ifrån, och ja
har lagt märke till att värmen gör honom likasom litet mjukare
och meddelsammare.» A
»Så låt gå för midsommar,» ropade flera skrattande.
»Vi hålla ihop såsom en man!»

QVINNOROFVET. 93
»Såsom en man!»
»Den som sviker är en förrädare.»
»En förrädare!»
»Är Sten Kristersson med derom?»
»Kunnen I tvifla på det?»
»Men I saden nyss ...»
sa> — jag säger mycket, som jag aldrig tänker
något vid, men att jag skulle svika det parti jag alltid tillhört,
det vore fegt, och feg är jag inte.»
Herrarne skildes åt; många af dem svepte in sig i sina
kappor och tågade genast ur staden; hvad som förehades Då
Kungsängen angick dem inte.
Har hade fran början befunnit sig en stor skara allmoge
och liera tillkommo efter erkebiskopens burspråk. Men äfven
ett stort antal herrar hade slutit sig till herr Sten; de voro
alla unga och kraftfulla män och gjorde också derigenom ett
gynsammare intryck på folket.
Herr Sten gick omkring och talade vid dem; han sade,
att riket måste hafva en höfvidsman.
»Det inse vi nog,» svarade de.
»Viljen I hafva herr Erik Trolle?»
»Nej, ingen dansk man!»
»Vore du bara icke så ung!»
»Han blir äldre för hvar dag!» ropade en dalkarl
De knngstående skrattade.
»Jag hoppas också erfarnare och klokare,» tilläde herr
a If11' tr2 Nerför lcke’ att Jag vill föra min egen talan.
. lä jag alskar Sveriges land och folk, det vet han, som läser
i men mskornas hjertan; men han vet ock, att visste iag hvem
som bäst kunde betrygga dess lycka och välstånd, skulle iag
gora allt hvad jag förmådde att försäkra honom om makten.»
»Om du så visst kunde skaffa oss fred.»
»Det är just deri det sticker, ser du,» sade en annan;
»det andra partiet stryker oss om munnen med löften om
frid och rolighet.»
»Att endera se åkerlappen obrukad eller nedtrampad af
fiender, att icke veta om fädernestugan skall bli sköflad eller
bränd, att hvarje gång man tar pliten på axeln och går ut
att värna land och rike hålla sig beredd på att aldrig mer
återse qvinna och barn, det gör i det närmaste lika ondt
tanker jag, under vadmalströjan som riddarekappan.»
o

94 SVEUIGE8 VALKÏRIA.
»Om du det tror,» svarade Sten, »sa ve‘d“ *
vi lida alla lika; men ditt tal är sa olika mot det jag va
ligen hör af den svenska bonden, att jag lyster veta, hvai
du är hemma.» , , , ,
»Långt nere i småländska bygden.»
»Du har väl några af grannarna med dig.'»
»Inte det jag vet.»
»Någon annan, som kan gå i god for dig."
»Hvad behöfs det?» 0
» Är någon som känner småländmgen hai .
»Nei!» ropade flera röster. .
»Han har stått och pratat om hur oratt vi lida,» mfo
6n LüeThar han rätt uti,» genmälde en annan.
»Inte i allt,» invände en gammal bonde.
»Nå"1 tyckerT'I^d'et^âr bonden likt ; lider icke han det
största förtryck när det gäller fäderneslandet, och gor i i
det icke utan att klaga?» sporde herr Sten.
»DerföÄade jag eder, att denne icke är en honde. fa % CT
nu af dig rocken och visa hvad du gömmer derun er.
Mannen tycktes icke vara rätt hugad derfor; han s ruvade
på sig och gjorde invändningar.
Frågan” haÄod'verkan; tröjan kom af och derunder
Satt Tafkunde tro det,» sade Sten. »Hvar,från åren I, min
fader?» » Soin ^öretagit^ig ”att så ogräs i hveteåkern.»
» lag har fört den förtrycktes talan ...»
„Här finnas flera af samma ull,» ropade en af de nar-
Stående och nu fick man se en besynnerlig oro i folksam-
lin„en ■ omkring tjugo stycken afskilde sig fran de andie
och satte af i starkaste fart ifrån Kungsängen och vester ut
Om den munk Sten talade vid, var denbland, ai icke god
att 1ktattÖroVchnnoegniUmtdeiahördes om I,vartannat ; somliga
tvckte a t alfärden var ganska lustig, andra, atl. do genia
kunnat stanna <ivar, de der förklädda munkarna och hogt
sä”a hvadde nn hviskat allmogen i öronen; men härigenom

QVINNOKOFVET. 95
blei uppmärksamheten oeh tankarna dragna ifrån hvad som
^mötets syftemål. »Det får väl anstå,» sade man.
Några storbönder, som Sten kände personligen, sade till
honom: »Tag slotten och gören eder fast der; vi skola nog
hålla eder ryggen fri!»
De unge rådsherrarne instämde. Örebro och Stockholm
voro redan i deras händer. Kalmar var vigtigast att försäkra
sig om. Den unge Gustaf Kristersson erbjöd sig att
med eget manskap öfverrumpla och intaga slottet. Herr Sten
samtyckte härtill efter någon tvekan ; sjelf ville han göra ett
tåg utefter kusten.
Så slutade mötet i Upsala, Sten Sture återvände till
Stockholm, i afsigt att derifrån begifva sig på den tillämnade
färden söderut.
Under herr Stens bortovaro hade fäder Johannes och
Kristina hunnit göra bekantskap med hvarandra. Han lärde
i henne känna en qvinna, som redan stod rustad för striden.
Hon hade från början af sitt äktenskap invigt sitt lif till
höga pligter ; herr Sten behöfde icke allenast en pligttrogen
älskande husfru, utan ock en medarbetare, som delade hans
omtanka och hans mödor.
Begge hade egnat sig åt fäderneslandets tjenst, begge
voro beredda att kämpa och falla för detsamma.
När man sålunda får syn på det stora i lifvet, bli alla
vanliga förhållanden oändligt små; man sysselsätter sig med
dem derför, att de utgöra länkar af det hela, men ingen länk
vinner företräde framför de andra ; det helas jemna, harmoniska
utveckling måste vara arbetets mål. Fader Johannes
återkallade i minnet sina qvinliga idealer, men de liknade
icke Kristina, och likväl ville han icke medgifva, att hon stod
högre än dessa; det måste således vara de olika lefnadsförhållandena
som gjorde skilnaden. Förunderligt syntes det
dock att höra en adertonårig qvinna fullt beredd för kommande
strider. I sina föreställningar tycktes hon ega förnimmelsen
af en hotande framtid, men hon såg den med
martyrens glada förvissning, att döden ger segerns krona;
hon gick farorna emot med klar och öppen panna och ett
förtröstansfullt: »Se Herrans tjenarinna!»
För Kristina var fader Johannes den vishetsbrunn ur
h vilken hon hem tade svar på sina frågor och tröst i tviflen.
Den ungdomliga kraften tror vanligen sig sjelf om allt för
mycket, den har icke tålamod att vänta, den vill träda i för-

96 SVERIGES V ALK YRI A.
synens ställe. Men det ödmjuka sinnet låter visa sig till
rätta, och när den fromma presten berättade henne hur erfarenheten
lärt honom att folkens, likasom den enskildes pröi
ningar och motgångar endast äro medel i den alJsvåldiges
hand för beredandet af hans stora syftemål, då böjde hon
ödmjukt hufvudet och sade: »Jag dåraktiga, som trodde mig
förstå slikt, och som i mitt innersta hjerta knotade mot Guds
styrelse. »
»Betänk, att för honom äro hundrade år såsom en dag,
straffet och lönen uteblir icke derför, att den dröjer; sker
det icke i vår tid, blir det i våra efterkommandes. Derför
heter det: ’Fädernas missgerningar gå in på barnen intill
tredje och fjerde led’.»
»Det är sant!»
»Kom ihåg Guds löfte till Abrahamn, att af hans säd
skulle alla slägten på jorden välsignade varda; visar icke detta
uppå, att hvad vi icke här skola skåda, det varder oss uppen-
baradt i en annan verld?»
»Jag har alltid förestält mig,» sade Kristina, »att när vi
en gång komma dit upp, fråga vi sedan litet efter, hvad som
tilldrar sig här nere.»
»Mig synes det som denna verld endast vore en grumlig
spegelbild af det lif, som väntar oss der uppe. Här gå vi i
skolan, examensbetygen erhålla vi vid inträdet till det stora
lärdom sverket, der ' h var och en erhåller den grad och det
rum, som rätteligen tillkommer på grund af gjorda studier.»
»I hvad?»
»I lefverne som vetande ; begge delarne kunna lika mycket
ske till Guds ära. Alltsammans beror på det mål vi här nere
sätta oss före.»
»Hur menen I?»
»Om tjenaren arbetar för mat och dryck och för befordrandet
af egna fördelar, har han redan fått den lön han
eftersträfvar.» »Ja, det är sant!»
»Men om allt detta jordiska endast är bisak, om Guds
ära och mensklighetens förbättring är målet för hans tankar
och önskningar, då röner han oftast smälek, och om han
också icke såsom vår korsfäste frälsare lider döden för sina
gerningar, måste han likväl hårdt umgälla dem; och derför
lägger han med glädje ned sitt trötta hufvud, ty han vet
och känner, att hvad han här sådt i ofullkomlighet, det skall

97
ÛVINNOBOFVET.
han der uppskära, förädladt oeh långt gagnerikare an han
här nere kunnat föreställa sig.»
»Men de många, som endast måste tänka för dagligt
bröd, som hafva att bära dagens tunga oeh hetta?»
»Verka omedvetet Herrans verk; har han icke sjelf sagt,
att en bägare vatten, gifven i hans namn, är en handling,
som sannerligen icke blir förgäten?»
»Derför att han dömer efter andra grunder än vi men
niskor!» utropade Kristina. »O, hur mycket som är stort i
våra ögon, skall icke blifva ringa och obetydligt der uppe.»
»Att strida och kämpa är derför en ringa ting!» yttrade
fader Johannes ödmjukt. »Kunde arbetet allenast ega den
framgång, som leder till Herran.»
»I leden mina tankar till erkebiskopen.»
»Beklaga honom, ädla fru!»
»Är han då olycklig?»
»Mycket mer än I kunnen föreställa eder.»
»Men om han vet det rätta?»
»Så strida många makter om hans själ. Den som mycket
länge njutit af detta lifvets goda, vill icke skiljas der-
ifrån. . . Banden, som fästa vid jorden, blifva allt flera och
fastare.» »Det är ju besynnerligt!»
»Men gammal sanning!»
»Och biskop Hemming?»
»Ja han!» svarade den gamle och ett par tårar glimmade
i hans ögon. »Jag har älskat honom alltför mycket
kanhända!» »Jag är nästan rädd för honom!»
»Hur kommer det?»
»Mig sjelf är det obegripligt; herr Sten håller honom
mycket kär; fru Märta kallar honom sin bäste vän och när
jag lägger min hand i hans, erfar jag endast en oöfvervin-
nerlig fruktan.»
»Biskopen har gjort land och rike stora tjenster.»
»Jag vet det!»
»Och rönt mycken otack!»
»Af hvem?»
»Af stormännen ; han har alltid stått på riksföreståndarnes
och folkets sida.»
»Det är sant!»
Sten Sture den yngre. I. 7

98 SYERIGES VA EK VK1A.
»Sitt eget lif har han icke stort aktat då det galt att
värna fäderneslandet.»
»Men sitt embete?»
»Har han visserligen försummat, men icke för egen vinning,
icke för någon verldslig orsaks skull; sina inkomster
har han användt för kriget och ett mera svenskt hjerta klappar
icke i någon barm.»
»I veten då icke . ..?»
»Hvad?» »Att fru Pernilla Klausdotter ...»
»Jag vet icke på hvad I syften.»
»Hon har fått makt med honom.»
»Med biskopen?»
»Det veten I icke?»
»Jag hör det för första gången!»
»Hon vill draga honom öfver till de danske.»
»Det lyckas icke!»
»Mig tyckes, att hans långa dröjsmål att återvända till
Sverige just är ett bevis på att det lyckats.»
»Hafven I skrifvit?»
»Herr Sten har gjort det, men der nöden står för dörren,
borde en verklig vän komma opåkallad.»
»Döm icke för strängt; ingen vet hvad som hindrar.»
»Måtte det allenast icke vara viljan!»
I samma stund inträdde en page och anmälde biskop
Hemming Gadd.
»Bed biskopen stiga in,» sade Kristina; men hon tilläde
när budet hade gått: »Jag hade orätt, min fader, men jag
skall godtgöra det.»
Det var något främmande i Hemmings väsende då han
inträdde. På den gamle munken gaf han föga akt; det var
uteslutande till Kristina han vände sig, då han sade, att det
erhållna brefvet från herr Sten hvarken fördröjt eller påskyndat
hans resa. Det värf, han påtagit sig utföra i Lybeck,
det hade han fulländat och var nu stadd på väg till sitt gamla
Rönö, der han tänkte slå sig ner.
»Det viljen I väl icke i så oroliga tider?» sade Kristina;
»här står ju krig för dörren.»
»Derför fins blott en bot, men den lärer icke eder ädle
herre vilja veta af.»
»De råd, som komma från elektus Hemming Gadd kunna
icke vara annat än goda — och dem skall han alltid med
glädje lyssna till.»

QVINJSrOROFVET. 99
»Det tror jag icke, dessutom är han icke hemma hör
jag och mm tid tillåter mig icke att dröja.»
»Icke ens för att helsa på en gammal vän,» sade Kristina
och visade på Johannes.
»Gammal vän? ...»
»Som I måhända glömt!»
»Fader Johannes!»
»Biskop Hemming!»
De lågo i hvarandras armar; det var ett famntag som
innebar rika minnen .. .
»Så skulle vi ändå träffas!»
»Guds vilja!
»Ja, min var det inte, ty jag säger eder rentut, om jag
vetat attl varit här, hade jag icke kommit.»
Kristina tänkte att dessa begge helst sågo, att bli lem-
nade allena och smög sig sakta ut.
»Och hvarför, käre biskop, haden I icke gjort det?» sporde
Johannes med sitt vackra, milda leende.
»Skall jag säga eder mina tankar?»
»Det gjorden I alltid förr!»
»Förr är icke nu!»
»Men nu kan bli som förr!»
»Möjligt!»
»Hvad hindrar?»
»I var då min vän!»
»Det är jag ännu!»
»Tron I att tiden stått stilla!»
»Skullen I plötsligt undergått en stor förändring.»
»Såå, I blifven det varse.»
»Vid eder första åsyn!»
»Hvari består den?«
»I viljen dölja något?»
»Hvad skulle det vara?»
»Jag väntar att få veta det.»
»I ären icke min biktfader.»
»Men eder trogne vän!»
»Viljen I inbilla mig att jag eger en sådan?»
»Tviflen I på det?»
