»Ännu hafva de icke sett oss; riden fram allena i avstannar
q var här, och kommer efter.» °
Hon nickade bifallande och skyndade att efterkomma
hans råd, När hon stannade gångaren midt för stugudörren,
stod den näfverklädda qvinnan midt framför henne. »Välkommen!»
sade hon.
»Tack!» »Ädla jungfru, hvad hafven I gjort af eder följeslagare1?»
sporde qvinnan vidare.
»Jag har flera, som I se’n!» och hon visade på tienare-
skaran, som närmade sig.
»Om det icke är flera än dessa, måste edert hjerta vara
bå upptaget af en annan bild, att den med- eller omedvetet
följer eder, hvarhelst I färdens!»
»Börjen I redan eder spådom?» genmälde Anna, som
sökte bibehålla fattningen.
»Stunden är inne och jag känner mig uppfyld af andans
kratt,» utropade qvinnan, i det hon hastigt fattade Annas
hand och förde henne in med sig i stugan. Här skulle varit
alldeles mörkt om icke en gryta stått på golfvet, ur hvilken
uppsteg en blåaktig eld, som spred ett underligt sken.
»Se, se! Elden har sjelf tändt sig, kom och skåda hvad
ödet förelagt eder!»
Och hon räckte henne en liten bägare och sade med ett
underligt tonfall: »Drick!»
Men Anna ville icke, hon sköt den ifrån sig, då mötte
hennes ögon sierskans, hon kände att denna fick en sådan
makt med henne, att den var omöjlig att motstå,; hon ville
vända bort ögonen, men de drogos ofrivilligt tillbaka och
derutifrån ljöd en underlig entonig sång. ..En nästan berusande
lukt spred sig i rummet och allt större och större

218 SVERIGES VALKYRIA.
blefvo hexans ögon, allt mera fruktansvärd den röst, som
ropade till henne: »Drick, drick!»
Hon ville släppa bägaren i golfvet, men den likasom
lådde vid handen, hon förmådde det icke och allt vildare
ljöd sången derate, allt mera beherskades hon af de hotande
blickarna och från hvarje vrå af kammaren var det som om
röster ropat till henne: »Drick, drick!»
Och hon förde drycken till läpparna och drack!
Det var en mild smak af örter, den uppfylde henne med
välbehag och hon måste tömma bägaren ända till botten.
Omedvetet slöto sig hennes ögon, hon sof ej, föll icke, det
var som om luften sjelf uppehållit henne, ty ett vidrörande
kände hon icke . . . Ändtligen förmådde hon lyfta ögonlocken ...
Hexan var borta . . . Sången hade tystnat.. . Hon stod allena
i kammaren, men från kitteln, som stod på golfvet, stego de
blåa lågorna allt högre och högre . . .
Då varsnade hon ibland dem en röd låga, den likasom
utbredde och svepte sig omkring de andra, allt under det
den tycktes vilja taga form. Men de blå lågorna ville icke,
de sträfvade synbarligen emot, de sträckte sig emot Anna,
hon skymtade menniskoliknelser och de ropade alla till henne :
»Försoning, försoning!»
I samma stund var det som om den röda lågan förlorat
sin kraft, den sjönk tillsammans och blef till ett mennisko-
hufvud, som höjde sig ur en blodpöl. Också det fäste sina
blickar på Anna och ropade: »Försoning, försoning!»
Den annars så modiga flickan erfor en onämnbar fasa,
men hennes kraftiga natur gjorde sig gällande och hon sade :
»Hvad skall jag göra?»
Upplöstes förtrollningen, eller hvad vållade att det blef
alldeles mörkt omkring henne? Hon visste icke längre om det
var verklighet eller endast en dröm att hon tyckte sig
se en gammal riddare som sade henne, att en stor blodskuld
hvilade öfver hans slägt; ingen af dess medlemmar
var befunnen värdig att afplåna den; hon förmådde det om
hon ville uppoffra all jordisk glädje och lycka för en så ädel
gerning. »Hvad skall jag göra?» frågade Anna ånyo.
»Gå den väg som öppnar sig för eder, bli dens husfru,
som först räcker eder sin hand.»
Riddaren talade vidare om krig och örlig, om en stor,
högsinnad handling som man väntade af henne och som

URFOLKET.
Ä» bÄ m fäderneslandet. 219
Men Anna kunde
verkWn hif1S IT"M, sf c’etta efteråt; nu måste hon
hon Skt J A H !' °t- !?ereftei’ kommit i tung sömn, ty
hon vaknade af att hon horde mor Sara säga-
jungfru, är tid att stiga upp!»
mint™ h°K-ltg S‘g omkrin,g’ befann hon sig liggande på en
mjuk mossbädd; morgonsolen lyste in genom stugudörren
som ! samma stund öppnades utifrån af herr Johan Månsson
> la goda andar vare lofvad att 1 åter är kry och rask'»
sade han och gick närmare.
., ^0D lade leende sin hand i hans och steg upp ifrån
oadden, men lika hastigt ryckte hon den tillbaka vid minnet
af dromnddarens spådom; hon var sjelf blott sexton år, och
emtioang som Johan Månsson fick inte hennes tillkommande
herre vara.
Som riddaren inte anade hennes tankar, kunde han
heller icke gissa orsaken till den häftiga rörelsen.
Han berättade om, hur efter lång väntan han ändtligen
begitvit sig tram ur skogen; zigenarfolket hade helsathonom
som en gammal bekant, men tillrådt att jungfrun skulle lem-
nas ostörd till följande morgon, efter tredje hanegället.
»Jag sände genast en tjenare för att underrätta eder
moder,» tilläde han, »och sjelf har jag, såsom en sannskyldig
riddare vakat öfver att intet ondt skulle vederfaras eder.»
Anna tackade honom, men hade all möda att återvinna
sitt vanliga friska lynne. Småningom lyckades det henne
och da sade hon Sara att det mycket ångrade henne att
hon kommit för att låta spå sig; liten vinst hade också
zigenarne haft deraf, då hon lika litet gifvit, som de begärt
nagot af henne. De väntade väl i granskapet?
Nej!» svaiade den tilltalade. »De hafva färdats härifrån
och komma nog aldrig åter.»
»De kommo väl icke för min skull?»
»Icke allt i verlden göres för slem vinning,» genmälde
Sara; »de hafva ock sina gudar som säga: Gå! och de gå.
Kom! och de komma.»
Detta tal stillade icke den oro som fylde Annas själ,
hon bytte derför om ämne och sporde när Beppo skulle
begifva sig af.
Men mor Sara hade större lust att han stannade hemma
och sade slutligen rent utsatt om Zina ville komma till dem,
skulle hennes gamle far få stanna qvar hos dem, på spisel-

220 SVERIGES YALKYRIA.
muren var plats nog och af bröd och välling fans nog för^
fyra munnar; men tredskades hon, då skulle den gamle bort
det fans nog af tiggare honom förutan.
Det lyste till i Annas ögon, medan hon lyssnade härtill,,
men lugnt och bestämdt kom svaret.
»Zinas fader får följa med mig; på Viborg är godt om
rum tänker jag!»
»Och Zina?» mumlade Beppo.
»Blir hos sin far!»
»Var det icke det jag sade eder, mor!»
Qvinnan vaggade fram och tillbaka. »Var tröst, sonen
min, jag skalfar nog råd!»
»Försök icke att hemta henne med våld,» genmälde
Anna. »I veten icke, hvartill jag är i stånd.»
»Var en man, Beppo,» sade riddaren och lade sin hand
på hans axel.
Under tiden hade Zinas gamle fader rest sig, han lade
samman hvad han ville föra med.
»Nej !» utropade ynglingen, med häftig beslutsamhet. »Det
är icke gamlen, som skall gå, utan jag!»
»När jag lofvat skaffa råd . ..?»
»Det blir bara svek och list. . . Nej, nu står jag vid det
jag sagt...» »Bra taladt, Beppo!» utropade Anna. »Det ligger ett fartyg
och lastar vid Viborg, följ med det.»
»Får jag?» sporde ynglingen, strålande af glädje. »Får
jag följa nu strax?»
»Låt honom göra det,» hviskade riddaren till Anna.
»Annars läggas nya hinder.»
Hon samtyckte och nu började ett lifligt uppträde. Mor
Sara gret och skrek, medan hon med otrolig hastighet plockade
fram kläder, skodon, knifvar och alla slags ting, som hon
ville sonen skulle medtaga.
Denne valde ut det bästa och minsta, allt det andra
slängde han undan. Hvad som kunde rymmas i näfver-
väskan fick komma med, icke mer. En bättre rock hade
han, den satte han på och sade sedan: »Nu är jag färdig!»
Afskedet från modern och gamlen var kort och godt
ett »Gud signe!» - Hon hängde ett trollmedel kring hans
hals, det skulle skydda mot allt ondt.
Så begaf sig Anna och riddaren ändtligen på väg; Beppo
var med bland deras följe.

URFOLKET.
Men hos jungfrun återvände tankarna snart på hvad hon
ni f Sen°mlefvat, de Jade ett moln öfver hennes panna och
blekte rosorna på hennes kinder.
»I aren icke glad i dag?» sade riddaren till henne.
»Det är allt den der spådomen.»
»Den var således icke god?»
»Beror på!. .. Det var en syn, som jag tror aldri«- o-år
nr mitt minne.» ® ö
»Af en riddare?»
» >Riddarkedjan såg jag icke.»
»Bng och fager, förmodligen?»
»Nej gammal, men med det ädlaste utseende.»
»Minnens I det ännu?»
»Så tydligt som stode det framför mig!» Och nu be-
skref hon inte allenast anletsdragen, utan också ansigtets
lorm färgen på håret och lifrocken han har, till och med
ett bref med vidhängande sigill, som han bar i venstra
handen. »Men det är ju min ättefader, I beskrifven,» utropade
riddaren förvånad.
»Ätte-fa-der...»
»Östgötalagmannen Bo Nilsson! Jag har hans af bildning
på Kalmarehus, sålunda klädd som I sagt. Skada att
I väl aldrig kommen dit, så att jag får visa eder den.»
»Nej, det gör jag väl aldrig,» sade Anna och drog tungt
efter andan.
»Likväl faller mig underligt före, att I blifvit mig nästan
förutsagd.» »Huruledes?» »Först detta A. B., som mötte mig och som man sade
hade afseende på mitt slägtöde.»
Hon böjde endast på hufvudet, men så blek hon blifvit,
den unga jungfrun!
»Sedan spådomen.»
»Spådomen?» »Af samma zigenarfolk, som mött eder i natt; de förutspådde
mig eder åsyn, visserligen i mycket dunkla ordalag,
men edra egna ord vägledde mig... De gåfvo mig mod att
till fru Gunilla framföra mitt hjertas innerligaste önskan!»
Riddaren var så upptagen af sitt ämne, att han icke gaf
akt på den sinnesrörelse, som Anna icke förmådde dölja.
»Hvad svarade min moder?» sporde hon.

222 SVERIGES VALKTRIA.
»Jag fruktar det likade henne icke väl, men hon samtyckte
dock att mina söner sjelfva skulle få komma hit och
fresta sin lycka; afgörandet är uteslutande beroende af
eder.» Hur färgen vände åter!.. . Hans söner, ja det kunde
så vara . . . Hon trodde till och med att hon skulle ge den
företrädet, som mest liknade honom.
Var det nu den vackra morgonen, eller de nyväckta
glada tankarna som bestormade det unga hjertat, hon qvitt-
rade och skämtade som en liten sångfogel och riddaren
yttrade förtjust:
»Viljen I icke följa till Sverige?»
»Riksföreståndaren har bringat helsning derom till min
moder, från fru Kristina.»
»Nåväl?» »Jag vet icke om hon samtycker.»
»Och I sjelf?»
»Jag lyder!»
»Lika gerna?»
Hur hon rodnade! »Gerna vill jag ännu en gång återse
Sverige. »
»Tack för det ordet! Anse mig nu som eder faders
gamle vän och låt mig sedan utan alla omsvep göra eder en
maktpåliggande fråga.»
»Jag skall besvara den!»
»Hafven 1 här någon hjertevän?»
»Min moder och syster och svåger,» svarade hon med
ett klingande skratt.
»Ingen mer?»
»Nej, ingen!»
»Alla goda andar vare lofvad! Så gif mig också edert
ord på att. behålla edert hjerta fritt tills I lärt känna mina söner.»
»Än om jag icke behagar dem?»
»Det fruktar jag icke!»
»Hvad skullen I då göra?»"
»Jag kan icke tänka mig det omöjliga.»
»Låtom oss se tiden an.»
»Men I viljen ingenting lofva?»
»Kanhända för att hålla så mycket mer!» svarade hon
med en lätt darrning på rösten, ty återigen vände synbilderna
tillbaka; hade hon ickc nästan lofvat sig till honom

TJKFOLKET. 223
tin Gunilla hade med mycken oro väntat sin nnm*
dotter, men denna berättade henne om den märklL snï
endnt1? ^ ^ T h°n förut medde]at riddaren. »Det skulle
dast oioa min fromma moder,» sade hon till sig sielf »Och
kanske vjlle hon förhindra mig att gå mht öÄ mötes
si„. om dœsa feîte endaSt begära att uppoffra
y om ciessa tatta kailek till nagon viss, är sträcke? det möilio-t
°cb Vanligt’ att endast $ tui
denne ende men om passionen lemnat dem oberörda, då aå
ut?n fruktan nastan med längtan hvarje fara till mote's-
stor och vigtf sakangtar ““ gifva Sig sjelf för någoa t
Anna Bjelke hade icke allenast erfarit fasa för den uttalade
spadomen, utan ock en hemlig tjusning; när hon nå-
oljande dag befann sig allena i sin lilla kammare uppe på
fruloftet och tankarna obehindradt sysselsatte sig med det
orflutna, da fans icke någon lycka i verlden hon velat
honung “t0t det U?1deJba7>a’ förskräckande som väntade
henne . . . Smärtor, ja val de bittraste lidanden ville hon fördraga,
mot att fa utföra en enda stor handling. .. Men hvari
? Bära glödgadt jern, som brakades fordom-
skulle den beste
tima, eller halla handen öfver lågorna tills den förtäres?
Gräslig var den synd som Måns Bengtsson begick då
han mördade den ädle Engelbrekt, derför hade också välsignelsen
vikit fråns hans hus; det var fordom stort och
talrikt, nu återstod en enda son. Herr Johan Månssons
öegge systrar hade dött barnlösa ; två af hans söner lefde
qvar, men i folkets mun gick allmänt det talet, att med dem
skulle namnet utslockna.
Hon kallades att försona den stora synden ... på hvad
sätt. ... Herr Johan ville att hon skulle gifva sin hand till
den al hans söner som behagade henne bäst, men deri låg
ingen uppoffring, något annat skulle det således vara- sitt
ii! mäste hon gifva, men för hvad, för hvad?
Medan hon för hundrade gången upprepade samma fråga
som alltjemt blef obesvarad, kallades hon till sin moder!
denî?.a hemstälde till henne sjelf, om hon ville följa med
riksföreståndaren till Stockholm och stanna öfver vintern hos
tru Kristina Gyllenstjerna,

224 SVERIGES VALKYRIA.
Anna ömsom bleknade och rodnade, under det hon
vördnadsfullt. och med nedslagna ögon lyssnade till sin fru
moder: »Vi lefva här ett tyst och indraget ht,» sade denna,
»jag vet väl, att det är gagneligt för en ädelboren jungfru
att se sig om i verlden, och i bättre händer än fru Kristinas
kan jag icke anförtro dig, då jag icke sjjelf är stark nog att
vara dig följaktig, och icke heller för din systers skull, kan
medfölja.» ... , „
»Om I icke viljen uppskjuta dermed till ett annat ar,
kär moder min ...»
»Hvem vet om slikt sällskap då står till buds/»
»Det är sant!»
»Gerna ville jag dock veta hur det likar dig.»
» H011 skall afgöra mitt öde,» tänkte Anna och svarade
derför ödmjukt: »Kär moder, hvad eder godt synes, likar
mig bäst af allt!» . „ ^ ... ,
»Så res då, mitt välsignade barn!» sade fru Gunilla och
slöt henne i sina armar. »Väl vet jag att det skall bli mycket
tomt efter dig, men våra gemensamma böner skola sia en
brygga till den heliga jungfrun och hos henne skola vi motas :. . .
Hvi gråter du, Anna, fruktar du?»
»Nej, moder, jag fruktar intet.»
»Herr Johan Månsson är dig mycket huld, och han har
lofvat taga vård om min dotter.»
»Ja, jag vet...» n , ,
»Så färgen skiftar på dina kinder, har han... har han
måhända sagt dig...» ... 1 . .. , « *
»Allt, kär moder, allt!» Anna sjönk pa kna och gomde
hufvudet ’i moderns sköte. r
»Det var icke med mitt samtycke,» genmälde fru Gunilla
missnöjd; »jag skulle önskat att du förblifvit okunnig om hans
^ »Om de vunnit kär moders bifall, är det bättre att jag
känner dem förut.»
»Du har valet fritt!» . r
När Anna sedan lemnade sin moder, kande hon sig likasom
vigd vid sitt öde; hon hade i samma stund upphört
att vara det glada, sorglösa barnet; tanken pa den hemlighetsfulla
mörka framtiden, hade nästan på några dagar mognat
henne till qvinna; men för att inte förrada sig, latsade hon
en munterhet som hon icke mera kånde.

URFOLKET, 225
Herr Johan Månsson hade med mycken välvilja antagit
S}g« iPP,0; han skänkte honom en alldeles ny dräut och
skaffade honom hyra på skeppet.
Om Zinas första känsla, vid hans åsyn, var att återtaga
sma gamla paltor, så afstod hon lika hastigt derifrån och
!?äi; d^. visade siS att den nye sjömansdrägten klädde honom
förträffligt, fann hon för godt att också kokettera för
honom. Beppo bytte icke så lätt sinnelag, han älskade henne
nu som förut, men hennes uppförande kom honom att tro
det hon nu var honom mera bevågen.
En afton då Esbjörn gått ner åt stranden, hade hon
skyndat efter, för att obemärkt få tala vid honom, men till
sin förskräckelse var det Beppo hon mötte.
»Det är för min skull du kommer,» sade han.
»Ja visst, men jag måste genast gå . ..»
»Ingen sådan brådska heller,» och han slog armarna omkring
henne lidelsefullt.
»Släpp mig, Beppo, du qväfver mig!»
»Säg fort att du älskar mig!»
»Ja, ja!» ... Hon vågade icke annat.
»Lofvar du vara mig trogen tills jag kommer tillbaka?»
»Ja då, ja!»
»Så kyss mig!»
Inte heller nu vågade hon säga nej, men hon var så
rädd att Esbjörn skulle komma, och när hon väl blifvit lös,
sprang hon tillbaka allt hvad hon förmådde, men så rädd
hon var! . . .
Skeppet med Beppo hade afseglat.
Fyra prägtiga fartyg väntade endast på vind. Riksföreståndaren
hade träffat alla nödiga öfverenskommelser
med slottshöfdingen; han hade lofvat fru Gunilla att taga
den ömmaste vård om hennes unga dotter, som blek, men
förunderligt lugn tog afsked af fränder och vänner.
Biskop Hemming hade endast öga för vindkasten, han
medgaf att han längtade hem till gamla Sverige, ehuru han
var beredd på att icke mera återse Finland.
Herr Johan Månssons ädla, åldriga anlete strålade af
fröjd, hans blickar lemnade icke Anna, medan han med
sakta röst försäkrade hennes gråtande moder, att han skulle
vaka öfver henne med en faders ömhet.
Sten Sture den yngre. I. 15

226 SVERIGES VALKYEIA.
Ändtligen kastade vinden om. De resande skyndade
till fartygen .. . Afskedsord vexlades, handkläden viftade ännu
några hastigt flyende minuter, och stranden syntes inte mer
med de saknade och saknande vännerna.
5 . ■ <
Syndens lön måste också hans nåde
hålla till godo.
Fader Johannes hade hållit sitt löfte till Sten Sture och
hans ädla husfru. Från Stockholm begaf han sig till Stäket,
der han visste att erkebiskopen vistades; men denne befann
sig för tillfället i ett svaghetstillstånd, som gjorde alla meddelanden
omöjliga.
Åsynen af den fromme mannen tycktes emellertid vara
mycket välkommen för hans nåde. Det heter att den drunknande
håller sig fast vid ett halmstrå. Och när herr Jakob
med sina långa, magra händer höll fast Johannes och hvi-
skade: »Stanna qvar hos mig,» var det den halte, som
skulle bli den blindes ledare.
. Den fromme mannen läste i sin öfverherdes ögon en
sådan ångestfull bön, att han skulle hörsammat den, äfven
om icke hans löfte till fru Kristina varit anledning nog att
stanna qvar tills erkebiskopen blef så återstäld, att han förmådde
inlåta sig i ett allvarligt samtal.
Vi veta af det föregående, att fader Johannes var den
ende andlige, för hvilken fru Bonti hyste odelad vördnad,
blandad med icke så liten fruktan. Ingen hade satt så liten
pris på hennes goda gerningar, som han, och ingen hade
varit så sträng i bikten. När hon nu fick veta, att han

SYNDENS LÖN. 227
skulle stanna q var hos dem, kanske för flera veckor, ledo
vibseihgen en al hennes planer al bräck, men fru Bonti egde
jormagan att knyta den ena vid den andra, och att drasa
lader Johannes öfver på sin sida, var ett af de mål som hon
alltid efter sträfvat. Derför gjorde hon heller ingen invänd-
*ning vid hans nådes vilja, att fader Johannes skulle bo och
vistas i rummet utanför hans eget. Der hade biskopen en
dyrbar samling af handskrifter och Johannes önskade ta<m
kunskap om dem. ö
I sitt sinne undrade visserligen den hersklystna qvinnan,
om detta var ett tillfälligt infall af hans nåde, eller om det
stod i gemenskap med de framtida planer till hvilka hon höll
trådarne i sin hand. Inbillade han sig kanske hon skulle
släppa efter?... Då kände han henne litet! . .
I det erkebiskopliga palatset vimlade det af högadlige
svenner ur landets äldsta familjer; småpager och talrika
tjenare rörde sig der om hvarandra, men om också många
af dem aldrig sett fru Bonti, visste dock alla att hon förde
en lika sträng som enväldig spira; hvarje obetänkt yttrande
blef fram för dt till henne, man visste icke af h vem, och straffet
kom obetänkt och lömskt såsom ett bakslag. Också var
hon lika fruktad som hatad.
Emellertid hade fader Johannes gjort sig hemmastadd i
det lilla biblioteket. Under sin långa, skiftesrika lefhad hade
han minst af allt sysselsatt sig med läsning. Hans tid hade
ständigt varit upptagen af verk och handling, och de råd
och lärdomar han meddelat, voro endast hemtade ur hans
eget rika, kärleksfulla hjerta. I synnerhet af Hemming
Oadd hade han hört talas om de strider inom kyrkan, som
egde rum i andra länder, men det var inte utan att han
trodde det låg öfverdrift i beskrifningen ; för honom tedde
sig bibelns lära lika enkel som hög; han lefde som han
lärde, och den själsfrid han erfor, den glada förtröstan hvarmed
han emotsåg sin förlossning, iemnade icke rum för några
tvifvel. 6
Nu var han gammal vorden och erfor en nästan barnslig
nyfikenhet att veta hvarom de höga kyrkofäderna tvistat
och ännu tvistade.
Att under första tiderna efter Kristus funnits en sann
och lefvande religion bland hans bekännare, det hade han
läst om, men ju längre det led, tycktes man hafva förlorat
synen på lärans innersta syfte och mening.

228 SVERIGES VALKYRIA.
Redan första dagen efter sin ankomst till Staket tog
fader Johannes ner från hyllan den äldsta dammiga luntan.
Han tände sin lampa och glömde under studerandet, hela
verlden. Det verk han läste, handlade om trosbudbärarne under-
sjunde och åttonde århundradet. Bland dem var Colum-
banus inte allenast utmärkt för sin fromhet utan ock för
sitt brinnande nit för hedningarnes omvändelse. Med sina
begge följeslagare Gallus och Magnoald, begåfvo sig dessa
män från klostret Bankor i Irland, först sjöledes till Gallien.
Här hade visserligen kristendomen redan slagit rot, men
konung Guntrum af Burgund bad Golumbanus taga vård om
den ödelagda kyrkan. Kloster anlades och voro dessa, på
den tiden, de enda plantskolorna för kristlig bildning och
sed. Den strängaste tukt infördes; den som icke först gjorde
korstecknet öfver den sked med hvilken han ämnade äta,
den som hostade vid sångens hörjan, den som vid den heliga
nattvarden vidrörde kalken med tänderna, den som underlät
att säga amen, blef straffad med stryk, och slika straff
ansågos ingalunda för vanärande. Men de tygellösas sinnen
funno misshag i denna stränghet och Golumbanus föll i onåd
hos konung Teoderik derför att han förebrådde honom hans
utsväfningar och äktenskapliga otrohet. Derför lemnade
Golumbanus Burgund och begaf sig till konung Clotar i
Neust rien och derifrån till Ostfrankernas konung Dietbert.
Denne lät sig undervisas i den heliga skrift och gaf sedan
Golumbanus tillåtelse att förkunna evangelium i det allema-
niska Helvetien.
Nu började den första kampen med hedendomen. I
Turegum vid Zürich er sjön blefvo afgudabelätena af de nitälskande
trosbudbärarne sönderslagna och kastade i sjön,
Folket förbittrades häraf och de kristne budbärarne måste
lemna trakten. De begåfvo sig till Arbor Felix, der fans
ett kapell, som häntydde på kristendomen i forna tider, men
nu var det vanhelgadt af hedniska afgudabilder.
Trosbudbärarne lyckades här införa gudstjensten. I tre
år qvarstannade Golumbanus och hans följeslagare oantastade;
de lifnärde sig med jagt och fiske och gingo omkring
bland folket, undervisande dem om Herrans vilja och
predikande renhet i seder, mildhet och försonlighet.
Men det hedniska partiet öfvertalade hertigen af Schwaben
att bortvisa eremiterna och nu slog för dem skilsmessans

SYNDENS LÖN. 229
stund, (.olumbanus tog vägen öfver Alperna, han lyckades
slutligen att grunda det berömda klostret Bobbio, nära Pavia,
som sedan genom omvårdnad om vetenskaperna förtjenat
att lefva i tacksamt minne. Columbanus dog 615 och
underbara ting berättades om honom.
Gallus stannade qvar i Arbon. Den jagtförfärne Hilti-
bold sade honom, att trakten ofvanför Arbon vid den lilla
tloden Steinach sträcker sig såsom en djup vildmark upp
mot högfjeilen. Skildringen afskräckte honom icke: »Är Gud
med oss,» sade han, »ho kan då vara emot oss.» Och så
bröt han upp med sin följeslagare Magnoald och vägvisaren
Hiltibold. Då han midt bland törnsnåren, i hvifka hans
fot snärjdes, trodde sig hafva funnit den plats som lämpade
