MOLNEN DliAGA SAMMAN. 383
»Jag lemnar mig gerna åt din ledning, son,» svarade
han, »du känner verlden bättre än jag.»
Så begåfvo de sig till Sko!
Vid framkomsten ordade Esbjörn om att han var följeslagare
åt en gammal sjuk munk som behöfde hemta krafter.
Klosterportarne öppnades genast och ett gårdsrum anvisades
dem.
Men härmed var icke mycket vunnet; han måste veta
om Karin verkligen läns i klostret.
Derför anmälde han sig till förrättande af några sysslor
inomhus; om hans gamle frände låg klostret till last, ville
han åtminstone inte göra det.
Man frågade hvad arbete han kunde uträtta, och svaret
blef »trädgårdsmästeri».
Det led mot hösten, skördetiden var inne, och arbetare
behöfdes. Esbjörn blef derför antagen.
Hans uträkning var att göra sig bekant, höra sig för
och måhända sjelf få se och öfvertyga sig om Karin fans
här eller ej. Johannes gissade det, men han visste ingenting
med säkerhet.
Ett land med gulrötter ålades honom att upptaga, men
det låg ett stycke från klostergården, och ehuru han stundom
kunde se nunnorna gå och komma, skulle det varit honom
omöjligt att särskilja någon, ehuru slöjorna ofta buros till-
bakakastade, synnerligast af noviserna, bland hvilka han sökte
Karin.» Om aftnarne efter slutadt arbete, när han återvände till
Johannes, fann han denne vanligen sysselsatt att af vide-
qvistar fläta korgar.
»Jag är icke värre sjuk än att jag kan göra någon
nytta,» sade han, »och när jag upphör att bedja eller läsa
tycker jag om att sysselsätta mig.»
När Esbjörn sporde om han lärt sig detta i sin ungdom,
svarade han: »Nej, icke förr än i sommar; jag lärde mig
det af de goda menniskorna som skötte mig, det var deras
födkrok, det kan genom mig också bli andras, och jag finner
ett förunderligt behag deri att låta händerna arbeta, medan
tankarne kunna vara när och fjerran, i himmelen och på
jorden.» »Jag har ingenting funnit i dag heller,» kunde Esbjörn
säga. »Du har dock icke tröttnat?»

384 SYEIUGES VALKYEJA.
»Nej, fader, först skall jag ha visshet.»
»Jag beder dagligen att du skall erhålla den! Åsynen
af det arma barnet står ständigt för mig. Den som icke
af egen böjelse går in i klostret frestas till den svåraste af
alla synder, till vantro! Man måste söka Gud i frihet, annars
finner man honom aldrig.»
Esbjörn fortsatte sitt arbete, och som landet var temligen
stort och han var ensam om det, hade han hållit på
der med öfver en vecka, när för första gången en tj enande
syster kom till honom för att hemta en hop rötter.
»Får jag icke bära in dem till eder?» frågade han med
så lugn röst han förmådde antaga.
»Gör det, men tag då med några rofvor.»
Nunnan gick derefter åt andra sidan af trädgården, der
hon hade något annat att hemta.
Esbjörn visste, att kunde han dröja ännu en stund,
skulle han få se noviserna, som just vid denna tid brukade
ha sin fritimme.
Derför hemtade han helt långsamt det begärda och
begaf sig dermed till köket.
Derinne befunno sig flera nunnor.
En af dem sade helt saktmodigt att det icke var honom
tillåtet att inträda, han skulle lägga utanföre på trappan hvad
han hade att lemna.
»Jag skall minnas det, min syster,» svarade han ödmjukt
och gick genast.
Utanför stodo flera af noviserna, de drogo ner sina
slöjor vid hans åsyn, men han såg att deras blickar följde
honom och tänkte, att var Karin deribland, skulle hon känna
igen honom och finna någon utväg att meddela sig.
Från den tiden förflöt nästan ingen dag utan att han
af en eller annan anledning gick öfver klostergården, och
som han dervid endast tycktes bry sig om hvad han sjelf
hade för händer, upphörde man snart att fästa afseende vid
honom. Den verkliga nytta, som Esbjörn kunde göra klostret,
gjorde att man fördrog hans bihang, fader Johannes. Denne
besökte dagligen kyrkan, han gjorde vackra korgar, som
Esbjörn skänkte klostret, men han meddelade sig aldrig med
någon, visade aldrig sitt ansigte och höll sig deremellan
ständigt instängd i den lilla klosterkammaren, dit ingen annan
inträdde än Esbjörn.

MOLNEN DRAGA SAMMAN. 385
De hade nu uppehållit sig i klostret närmare en manad
och visste ännu ingenting.
»Det här stillasittande lifvet gör eder icke godt, fäder. ..
I borden komma härifrån.»
»Har du uppgifvit allt hopp?»
»Om hon funnits här, borde hon känt igen mig.»
»Hon kan vara sjuk.»
»Under så lång tid?»
»Eller rädd!»
»Det tror jag icke ligger i Karins natur.»
»Men klosterstraffen.»
»Ja, de äro icke milda, men hvad är att göra?»
»Vänta!» »Hur länge?»
»Tills vi finna henne!»
»Eller tills vi öfvertygat oss om, att hon icke är här
.. . Jag måste finna på något nytt.»
»Var bara försigtig!»
»Det skall jag.»
Sedan Esbjörn slutat sitt arbete, fick han i uppdrag att
taga ned frukten ; dervid brukade han frånskilja de vackraste
äpplena, som lades i en korg för sig. På den vanliga fritimmen
bar han upp korgarna till köket, och de unga noviserna
kommo honom då vanligen till mötes för att utvälja
sig några frukter. Utan att tilltala dem visade han på de
bästa och gick derefter genast, utan att ens kasta en blick
på den unga skaran.
»Det är svårt!» sade han för sig, »men det är märkligt
hvad man kan, när man sätter sig i sinnet.»
Den yngsta bland noviserna var den tolfåriga Märta
Sparre; hon var i frändskap med abbedissan och ingalunda
ämnad för klostret, hade på grund häraf mera frihet än de
andra; hvad dessa önskade, det uppdrogs åt henne att utföra.
En morgon, då Esbjörn satt högt uppe i ett äppleträd,
hörde han en röst som sade:
»Kasta ner alla de vackraste äpplena till mig.»
»Jag vet icke hvem ’mig’ är!»
»Märta Sparre!»
»Priorinnan har sagt, att ingen får mer än två.»
»Men alla de andra ska också ha.»
»Hvilka andra?»
»Margareta Eriksdotter!»
Sten Sture den yngre. I. 25

386 8VEBIGES VALKYBIA.
»Der a’ två!»
» Uliana Krummedik!»
»Två! Finnen I dem?»
»Ja !»
»Anna och Brigitta Folkesson.»
»Fyra således.»
»Och så Ingeborg Åkesdotter.»
»Två!»
»Ja, nu är det inte flera!»
»Inte flera än sex?»
»Som jag bryr mig om!» tilläde hon.
»Skall man icke tycka lika om alla?»
»Nå så gif mig två åt Ermegård Frille.»
»Se der!»
»Och så åt den sista, för, ser du, nu fins det verkligen
inte några fler.»
»Hvad heter hon?»
»Hennes namn får inte nämnas, men vi kalla henne oss
emellan för döden!»
»Är hon så sjuk?»
»Det vet jag inte, för vi äro förbjudna att tala vid henne ;
men hon är så blek.»
»Der äro två!»
»De vackraste jag fått! Nå ja, efter du alltid är snäll
emot oss, skall hon få dem.»
Med dessa ord skyndade hon bort.
Hur Esbjörn längtade till aftonen att få meddela sin
nyhet till fader Johannes. Om den innebar något, visste
han inte, men det var åtminstone en möjlighet/att Karin
kunde menas med den bleka.
Men Johannes hade sjelf något att meddela, det såg
Esbjörn, så snart han kom in i kammaren.
»Hvad har händt?» sporde han lifligt.
»Jag har sett henne!»
»Hvar?» »I kyrkan.»
»Såg hon eder?»
»Hon kände igen mig!»
»Fingen I tala med henne?»
»Hon var icke allena!»
»Men då borde väl hon söka en utväg.»

MOLNEN DRAGA SAMMAN. 387
»Såvida inte all möjlighet dertill är henne beröfvad, gör
hon det nog.»
»Bara en enda gång har jag sett alla noviserna samlade
på gården och då hade de flesta sina slöjor fälda . . . Hon
borde gifvit mig något tecken.»
Påföljande morgon var Esbjörn ånyo sysselsatt med
äppleskörden, och Märta Sparre kom för att hemta sin tribut.
Han lemnade henne fjorton stycken: »Här fattas två!» sade
hon. »1 feten ju vi äro åtta.»
»De döda äta icke!»
»Men hon är icke död!»
»Mycket sjuk således?»
»Af sorg!» hviskade flickan.
»Hvad har den att sörja öfver, som har så godt.»
»Hon hatar klostret!»
»Elaka fränder hafva satt hit henne?»
»Hon säger att de söka och sörja henne.»
»Om jag bara visste hennes namn!»
»Det får jag inte säga!»
»Men begynnelsebokstäfverna?»
Hon skakade på hufvudet.
»För det här vackra äpplet?»
Så lockade ormen Eva.
»K. E.» hviskade hon och grep det hastigt.
»Karin Eliasdotter från Vadstena!» genmälde Esbjörn
i samma ögonblick.
Flickan blef blodröd, men svarade intet.
»Jag är hennes frände, ädlaste skön jungfru, kunnen I
icke hjelpa mig att få träffa henne?»
»Det är omöjligt!»
»Jag medför bud från hennes moder.»
»Märta, Märta!» ropades det från gården.
Hon skyndade bort.
»I morgon!» hade Esbjörn sagt, men han visste icke om
hon ens hade hört det. Några ögonblick stod han tvekande
och skyndade sedan till fader Johannes för att underrätta
honom om sin upptäckt.
Men den gamle var icke inne i kammaren.
»Förmodligen i kyrkan,» tänkte Esbjörn och kände sig
manad att också gå dit.
Vid ingången mötte han en äldre tjenarinna, som han
förut sett i köket och lagt märke till för hennes sorgsna ut-

388 SVERIGES VALKYRIA.
seende, men nu var det rent af förtvifladt, och med ett uttryck
af vildhet gick hon emot Esbjörn och sade halfhögt: »Hvad
viljen 1 Karin Eliasdotter?»
Frågan kom alltför plötsligt och Esbjörn visste intet
annat att svara: »Hvad rör det eder?»
»Jag är hennes moder!»
»Karins moder?!» stammade han öfverraskad.
»Likasom I ären herr Karl Alfssons utskickade!»
»Hvilken djefvul har inbillat er det?»
»Den fromma abbedissan har sjelf sagt mig det! Om
icke I varit, hade jag längesedan återfått mitt barn.»
»Här ligger återigen ett svek före; det är sant att jag
söker Karin, men fru Kristina har sändt mig.»
»Det ljugen 1!»
»Hör på! Viljen I ensam åtaga eder hennes räddning,
så beger jag mig genast härifrån?»
Qvinnan syntes tvekande. »Gå härifrån,» sade hon, »jag
skall sedan försöka träffa eder.»
Hon skyndade genom en sidodörr in i klostret, medan
Esbjörn inträdde i kyrkan.
Här fann han fader Johannes vid ett litet sidoaltare försänkt
i bön. Uppe i högkoret voro flera nunnor sysselsatta
att fästa kransar kring altaret; en katafalk stod midt på
golfvet, men den döda i kistan var ännu icke kommen.
Esbjörn hade händelsevis hört att en gammal nunna,
som länge varit sjuk, nyligen aflidit, och han kunde förstå
att det var för henne som tillställningarna gjordes . . . Men
skulle inte här ett tillfälle kunna yppa sig att få se och tala
vid Karin? Samtalet med hennes moder hade upplyst honom
om, att ändamålet med hans och fader Johannes’ vistande
i klostret icke var någon hemlighet; förmodligen hade man
känt igen den senare, men för att icke förråda någon
fruktan låtit dem qvarstanna och nöjt sig med att bevaka
dem. Esbjörn måste medgifva, att i nunneklostren gick man
ännu slugare tillväga än hos munkarne, ty hvad han nu
uppdagat, hade han icke tänkt sig.
Medan han stod upptagen af dessa tankar, kände han
en hand läggas på sin axel.
Det var en klostertjenare som vinkade honom att följa.
De skulle tillsammans bära ner kistan.

MOLNEN DRAGA SAMMAN. 389
Det lilla rum i hvilken den stod var alldeles sv artkläd t, och
de brinnande ljus, som stodo omkring, gåfvo endast ett svagt
sken genom den starka rökelse, hvarmed rummet var upp-
fyldt. Abbedissan jernte flera af nunnorna omgåfvo kistan,
men en novis låg på knä vid densamma och gret bittert.
Psalmen »De profundis» sjöngs af de närvarande, medan
presten höll korset öfver den dödas hufvud. Från kyrkan
trängde ljudet af orgeln.
Esbjörn anvisades att bära vid fotterna, men i samma
stund han böjde sig ner för detta ändamål, reste sig novisen
och han kände igen — Karin!
Deras ögon möttes en sekund; sorgen i hennes gaf vika
för en glädjestråle, men alltsammans var ögonblickets verk;
hvar och en måste återtaga sin tjenst. När bärarne uppfyllt
sitt uppdrag, måste de genast lemna kyrkan.
»Abbedissan har skickat befallning att vi genast skola
lemna klostret !» voro de ord hvarmed Johannes mötte Esbjörn
vid hans återkomst.
»Karin fins här, jag har sett henne.»
»Så skola vi göra vår rätt gällande.»
Esbjörn hade den handling i sin ego, som berättigade
innehafvaren att erhålla kännedom om, hvilka nunnor som
befunno sig i klostret, och fader Johannes hade ett bemyndigande
från erkebiskopen att återgifva friheten till Karin
Eliasdotter, så vida hon sjelf önskade det och ännu icke
hade tagit slöjan.
Johannes gick genast för att begära ett samtal med
abbedissan, men det svarades honom, att begrafningsom-
sorgerna. upptogo henne, likväl skulle hon med nöje emottaga
honom följande dag.
De väntade under natten ett besök af Karins moder,
men hon kom inte.
»Vi borde nu vara säkra på vår sak,» sade Esbjörn,
»men ändå tviflar jag på att vi få henne med oss.»
»Jag vet inga hinder, så vida hon sjelf vill.»
Påföljande morgon följdes de begge männen till refek-
torium, der abbedissan genast kom dem till mötes.
»J hafven velat hålla eder dold för oss, vördige fader,»
sade hon, »dag hoppas I icke funnit något att anklaga oss
för hos hans nåde erkebiskopen.»

390 SVERIGES VALKYKU.
»Lika litet sökt som funnit! Detta allena är mitt ärende.»
Han framlemnade handlingen.
Abbedissan läste den uppmärksamt. »Viljen I säga mig
hvarför I icke förr lemnat mig den?»
»Jag behöfde först veta om hon, som den gäller, befann
sig här i klostret.»
»Det skulle vara mig kärt att veta hvarför I hellre begagnat
eder af list för att få veta det än genom en öppen
förfrågan till mig?»
»Tillåt mig blifva eder svaret skyldig.»
»Det är eder rättighet!»
»Viljen I sända bud efter den unga flickan,»
»Först vill jag dock säga att hon icke kan medfölja.»
»Har jag icke hans nådes bemyndigande?»
»Hennes moders vilja gäller mer!»
»Och hon nekar?»
»Hon vill sjelf draga försorg om henne.»
»Viljen I tillåta mig att tala vid dem begge?»
»Ofver den ena har jag ingen rätt; dock tror jag hon
skall foga sig efter min vilja.»
Abbedissan ringde, och liksom de hade väntat derpå,
inträdde Karin och hennes moder.
Den unga, sköna flickan var numera endast en skugga
af sig sjelf. . . Ögonen voro sänkta mot marken, och det fordom
så liffulla ansigtsuttrycket var likasom stelnadt vid ett
klagoskri. Fader Johannes betraktade henne med deltagande. »Karin
Eliasdotter» sade han mildt.
»Fader!» svarade hon och knäföll.
»Du har din frihet att lemna klostret!»
»Jag vet det!»
»Vill du följa?» •
»Min moder...»
»Jag har också sökt och ändtligen funnit henne, vör-
dige fader!» utbrast denna; »ingen bör väl undra om jag sjelf
vill taga hand om mitt barn.»
»Det är eder fulla rätt!»
»Fru Kristina bad mig icke hafva någon möda ospard
för att finna eder,» inföll nu plötsligt Esbjörn. »Gör nu omvägen
till Stockholm och träffa henne.»

MOLNEN DBAGA SAMMAN. 391
»Nej, nej!» utropade modern med en blick på abbedissan.
»Hon skulle öfvertala henne att stanna qvar, och
jag vill hafva mitt barn tillbaka!»
»Icke heller tro vi du kommer från henne,» tilläde Karin
med en ljungande blick på Esbjörn.
»I hafven nu hört det af dem sjelfva,» sade abbedissan
med sin vanliga blidhet. »Jag har ingen rätt att tvinga eller
söka alt öfvertala.»
»Mitt uppdrag är i det närmaste slutadt, blott en sak
återstår.» Fader Johannes tog upp ringen. »Karin Elias-
dotter, jag har lofvat att lemna dig denna till ett minne,
med många helsningar.»
»Från hvem?»
»Bengt!» hviskade Esbjörn.
Hon gaf till ett rop och tryckte ringen till sina läppar.
»Se, se!» och hon visade den dyrbara gåfvan.
»Hvem har gifvit den?» sporde modern.
»Gyllenstjernska vapnet !» utropade abbedissan.» Hvarifrån
kommer den?»
»Från den vän, som önskade att Karin ville återtaga
sin frihet!» sade Johannes.
»Ja, ja, det vill jag!» utropade Karin. »Fader, tag mig
med, jag följer dig.»
Esbjörn såg den hotande blick som abbedissan kastade
på modern och likväl var det med en ångestfull bäfvan som
denna yttrade:
» Dotter, du har gifvit mig ditt löfte . .. »
»Men han är ingen dansk utskickad; och han bringar
mig underrättelser från den mitt hjerta håller kär! Kom,
kom, moder min, honom måste vi följa.»
»För henne genast till sitt rum,» befalde abbedissan,
»hon är sjuk! Vi skola tala vidare härom i morgon !» Rösten
var sträng och befallande.
Modern stod tvekande, hon ansåg sig skyldig att lyda,
men kärleken till dottern talade än högre.
Karin hade vaknat till lif, till beslutsamhet och trots.
Hon höll hårdt. fast vid fader Johannes och sade: »För Guds
moders skull, gå inte ifrån mig.»
Johannes vände sig"till abbedissan: »Jag tillämpar nu
edra egna ord,» sade han. »I hafven ingen rätt att tvinga
eller söka öfvertala.»

392 SVERIGES VALKYRIÅ.
»Endast den, af hvilken jag emottagit den lättsinniga
arnan, har rätt att taga henne tillbaka!» utropade den vredgade
q vin nan. »Och jag har medel att göra mig lydd!»
Hon räckte ut handen efter ringklockan, men Esbjörn fattade
den lore henne och mötte oförskräckt hennes hotande blick.
i-ni -r ru’ sa^en i godo!» sade han och tog upp
en fallkmf, som han öppnade.
»I hoten mitt lif?»
»Jag vill endast hindra eder ifrån att tillkalla folk genom
ringning, skrik, eller annat oljud.»
»Med sådant folk beblanden I eder?» sade hon föraktligt
till Johannes.
n >>^îa?1fr.en tr°gen ijenare, och I hafven intet att frukta,
allenast tullgören eder pligt. »
»Det är just hvad jag gör, när jag icke utlemnar en till
kyrkan mvigd.»
»Jag är det inte!» utropade Karin. »Oaktadt alla de
lidanden jag måst utstå har jag nekat taga slöjan.»
»Erkebiskopens befallning förbinder eder' till Ivdnad!»
genmälde Johannes. »Och jag uppmanar eder i edert, eget
intresse att i tid gifva efter.»
»Måhända skall jag göra det, men icke nu; jag behöfver
betänketid!» »Hur lång?»
»Gå icke ifrån mig!» bad Karin ångestfullt.
»Tills i morgon?»
»Omöjligt!» inföll Esbjörn.
»En timme åtminstone!»
Härunder drog hon sig undan honom, Jikasom hade han
statt henne för nära, men den sluge^ erfarne mannen anade
orad; medan Johannes talade tröstande vid Karin och modern
stod alldeles förintad, likgiltig för allt, märkte han hur hon
forde handen till väggen, endera för att söka en hemlig
ringledning eller löndörr, men derunder låtsande en sinnesrörelse
som gjorde henne i behof af ett stöd
»Låt mig uppehålla eder, vördade fru,» sade han och
tog omildt bort hennes hand.
Om hon blifvit träffad af en orm hade icke verkan
kunnat vara starkare: »Hur vågen I vidröra mig? Gå
gå genast ur min åsyn.»
»Det är heller ingenting annat vi önska.»
»Men dessa qvinnor stanna qvar!»

MOLNEN DBA G A SAM MAN. 39B
»Karin Eliasdotter följer mig!» genmälde fader Johannes,
med stort allvar. »Här binder henne intet; eder makt öfver
henne är upphäfd genom erkebiskopens påbud, och jag befaller
eder i hans namn, att genast åtlyda detsamma.»
Om abbedissan fått en ny idé eller hvad som vållade;
men hon svarade blott: »Ske eder vilje!»
»Så afgif då edra befallningar!»
»Innan jag lemnar eder klockan,» sade Esbjörn, »vill jag
blott säga, att jag står qvar här bakom eder, med min dragna
knif, och om de befallningar I afgifven lemna de ringaste
tvifvel om deras egentliga mening, skolen I, så sant jag lefver,
hafva talat edert sista ord här i verlden.»
Det låg ett så fruktansvärdt allvar i röst och blick, att
abbedissan ingenting svarade, och när på hennes ringning
den tjenande nunnan inträdde; befalde hon att klosterporten
genast skulle öppnas för fäder Johannes och hans tjenare
samt för Karin Eliasdotter och hennes moder.
Men när dessa ville taga afsked af henne, afvisade hon
dem med förakt, endast fader Johannes bevärdigade hon med
en knapp helsning.
»Vördade moder!» sade Esbjörn. »Ännu återstår ett;
det är att I följen erkebiskopens ombud till porten.»
Äfven till detta måste hon beqväma sig, och de frigjorda
hade ändtligen den glädjen att höra reglarna skjutas för der-
innan och sjelfva stå ute i Guds fria natur. Det var en
herrlig höstdag, fåglarna sjöngo, de gulnade bladen dansade
om på marken, men mångtusende gula, röda och gröna
sutto ännu qvar på träden, och stolstrålarne lekte och smekte
dem. Alla buskar vore bet.äekta med ett lätt, spindelflor, och
millioners millioner små stjernor blänkte deri, medan myriader
flygfän bildade likasom en solväg i luften.
Det händer somliga höstdagar som om naturen ville göra
sig mera tjusande, mera saknadsvärd? ... Är det den gamla
damens behagsjuka, eller är det icke snarare den öfversval-
lande kärleken, som i utbrottet af sin känsla ger sig hel och
hållen? Så måste Karin ha känt det, ty hon föll på sina knän,
knäppte bedjande hop händerna och utropade: »O Gud, hvad
verlden är skön!»
»Säg det bara inte här i granskapet af klostret,» svarade
Esbjörn, i det han lyfte upp henne på sina starka armar
och sprang inåt skogen.

394 SVERIGES VALKYRIA.
De andra följde flåsande efter, undrande hvart han tänkte
taga vägen.
När de kommit till en liten skogsdunge ett stycke från
vägen, lade han ner sin börda. »Hvilen eder nu,» sade
han, »medan jag håller utkik.»
Fader Johannes satte sig ned mellan de begge qvinnorna,
han berättade för Karin allt hvad han visste om Bengt,
huruvida Esbjörn senare hört något om honom visste han
inte. Mor Elsa mälde om sin ängslan efter det kära barnet,
hur den drifvit henne ut att söka och hur hon ändtligen
kommit till Sko. Inte förr än hon öfvertygat sig om att
Karin fans der, hade hon gifvit sig tillkänna för abbedissan
och begärt att återfå sin dotter. Denna hade svarat att
hon dagligen borde tacka Gud för att hon hade henne i så
godt, förvar, ty stora faror hotade, och när fader Johannes
och Esbjörn komma till klostret angåfvos genast dessa såsom
utskickade från herr Karl Alfsson.
Derför sade abbedissan, att hon aldrig skulle släppa ut
Karin förr än desse män voro borta, derför utbröt mor Elsa
i sin förtviflan mot Esbjörn, derför föredrog den stackars
Karin det mörka klostret framför den frihet som Karl Alfsson
erbjöd henne.
Karin sade att åsynen af ringen skingrade alla hennes
farhågor, hon hade visserligen aldrig sett Bengt bära den,
men när fäder Johannes sade att den var från honom, då
trodde, då visste hon att det var sant ; hon visste också, att
han en gång skulle återkomma, och då ville hon be honom
samtycka att hon gick i kloster. När hon icke fick tillhöra
honom, ville hon heller icke tillhöra någon annan. I Vadstena
hade hon hört berättas om den franske eremiten
Abelard, som heller icke fick förenas med sin älskade
