kloster i Sverige.»
»För hvad ändamål?»
»Ett stackars barn har blifvit inspärradt, som jag måste
befria.» »Är hon af börd?»
»Lyckligtvis är hon det inte.»
»Men, fromme Johannes, hur litet du känner klostren,
om du tror dig der finna hvad man vill dölja.»
»Det är likväl min enda utväg.»
Biskopen skref den begärda fullmakten : »Är du nöjd,
käre?» frågade han.
»Nu måste eders nåde låta mig gå?»
»Nu, när jag mer än någonsin har behof af dig! Ser
du icke, att af den talrika hop, som rör sig derate i mina
gemak, talar jag sällan med någon . . . Allt måste jag besluta
ensam, derför äro mina dagar glädjelösa och mina
nätter utan sömn . . . Sätt dig här bredvid mig, vill jag säga
dig något. »
Johannes tog plats vid sidan af biskopen och denne
fattade hans hand. »De der brefven, som nu blifvit till kol,
voro utan egentlig betydelse, sedan hela planen blifvit öfver-
gifven, men den som lemnade dem till dig, gjorde det synbarligen
i afsigt att stifta ofrid oss emellan.» '
»Det tror jag icke.»
»Derför att du icke känner verlden! Den onda afsigten
har emellertid blifvit vänd till ett godt, ty detta att du lemnade
mig brefven, utan att ens ha läst dem, vet du, Johannes,
att slikt ett vänskapsprof har jag icke förr emot-
tagit.» »I öfverskatten en ringa ting.»
»Och detta, när jag betänker det onda jag gjort dig.»

SYNDENS LÖN. 265
»Gud har vändt allt till godo!»
såsom en tillskyndelse af Honom, vill jag antaga
un hitkomst; du har skakat mitt samvete, och hvarje samtal
oss emellan har varit såsom en sådd, der många korn satt
10 •; oi y c ken tistel var der förut, som qväfde den
goda hrodden, värst deribland var misstron .. . Jag har, sanningen
att säga, aldrig fullt trott på någon menniska, och
jag kunde derför icke heller tro på dig, Johannes.»
»Så olycklig I varit!»
»Deri har du rätt! Att två viljor strida om menniskan,
det vet jag af erfarenhet. Mitt bättre jag gaf dig rätt, men
min sämre natur, vanans makt, lyssnade till biskop Mathias
och hans förslag.»
»I viljen nog icke biträda honom?»
Biskopen tog det papper han läste på då Johannes
kom in till honom.
»Vi hafva hittills endast talat om gångna tider, nu skall
jag berätta dig, om det närvarande.»
»Men icke är jag i stånd att råda eder?»
»Din lampa är tänd vid det eviga ljuset; min deremot om-
gafs redan från början af målade glasfönster, det menskliga
fuskeriet förderfvade Guds verk . . . Derför skall du nu höra
och döma efter den gåfva som blifvit dig gifven . . . Riksföreståndaren
är återkommen från Finland; jag har nyligen erhållit
en skrifvelse från honom, deri han säger sig hafva
afslutat en säker rågång med Ryssland, och den slutliga
freden skall befästas nästa år. . . Men se här...» Härpå tog
han ånyo till papperet. »Denna handling intygar att ett förbund
blifvit afslutadt mellan Danmark och Ryssland, som
allenast går ut på krig och örlig mot Sverige. Alla de löften
som herr Sten erhållit, hafva endast varit falska förespeglingar,
att söfva alla misstankar tills stormen bryter löst"»
»Förskräckligt!»
»Det olyckliga Finland hotas af att ännu en gång öf-
versvämmas af barbarerna, att härjas och brännas.»"
»Kan ingenting göras häremot?»
»Konung Hans’ medregent, danske kronprinsen, har skrif-
vit till mig derom. Han låter mig förstå, att han aldrig
skall afstå sina anspråk på Sverige, och spörjer sedan om
jag icke hellre vill räcka handen till en fredlig uppgörelse,
medan tid är, än dröja dermed tills jag blir nödd och
tvungen !»

266 SYEEIGES TALK YET A.
»När skulle det ske?»
»Då han med vapenmakt gjort sig till herre öfver vårt
fattiga, blödande land.»
»Det har hittills kunnat försvara sig.»
»Men nu hotas det fruktansvärdare än någonsin.»
»Herr Sten är en tapper och klok ung herre.»
»Hvarken mod eller klokhet förmå något mot bedrägeriet
och den smygande listen.»
»De hota också?»
»Herr Stens begge half bröder hata honom ända till
döds och hafva svurit hans undergång.»
»Han har endast gjort dem godt.»
»Det är af afund, men också, säger man, derför att deras
enda syster, som lärer vara mycket olycklig i sitt äktenskap,
stundom är liksom vansinnig, som man tror af kärlek till
herr Sten. De begge bröderna, som älska henne högre än
allt annat, äro öfvertygade om, att hon blifvit dårad med
trolldryck, och de hafva svurit att taga hans lif! »
»De hafva redan försökt att röfva hans husfru.»
»Den yngre brodern, Knut, vidhåller, att hon först älskat
honom, och herr Erik Abrahamsson ...»
»Jag har hört talas om honom.»
Erkebiskopen såg sig omkring i rummet, liksom fruktade
han lyssnande öron. »Han har svurit vid korset att taga
herr Stens lif!»
»Till hvem?»
»Till fru Sigbrit.»
»Har hon ock del i detta?»
» Hon har det i kung Kristians hat, i alla de olyckor som
vidlåda vårt arma land.»
»Och herr Erik Abrahamsson gör hennes sak till sin?»
»När hans svärfader mördades, gjorde konung Hans sig
till herre öfver hans omätliga rikedomar, herr Erik bief en
fattig man, men han bröt derför icke med Danmark, utan
skyndade att erbjuda prins Kristian sina tjenster. Denne
tvekade, men fru Sigbrit sade honom, att det hade ingen
fara; mannen hade förut vändt sig till henne. Hon skaffade
honom sina inkomster tillbaka, men de äro nu beroende af
hennes gunst, och hon har undervisat honom om medlet att
bibehålla densamma.»
»Det ser mörkt ut för herr Sten!»

SYNDENS LÖN. 267
,„.1, hl,1’0" I ' deu ‘fed?,n är slut? Än herr Sten Kristersson
oUi hans sluga husfru?»
»Ar hon verkligen farlig?»
h ... ?ag ,frü,ktaî.. "le,ra än Ulan tror, ty jag kan icke förstå
" ilka enskilda fordelar hon eftersträfvar genom de tienster
hon gor fru Sigbrit.» J
»Går hon också hennes ärenden?»
\ föreställa eder hvilket inflytande hon
har sa val här som i Danmark.»
»En ringa qvinna!»
>>T[° “ig Johannes, de äro de starkaste, så i godt som
ondt. Vi -------- förstå —~ ännu icke betydelsen a af de mcuftiign märkliga omen: orden
t uc
(Jvmnan trampade på ormens hufvud’. Men vi talade om
herr Sten, jag har ännu icke nämnt hans farligaste och mäktigaste
fiende.»
»Herr Erik Trolle?»
»Hans son Gustaf!»
»Som I viljen göra till eder efterträdare?»
»Han eftersträfvar det!»
»Det vore ju att väcka splitet.»
»Jag hoppas på motsatsen. Får han ingen makt här-
städes, blir han Danmarks trognaste vän. Står han deremot
såsom svenska kyrkans högste man, har han lika mycket
att säga som riksföreståndaren och hans äregirighet bör vara
tillfredsstäld.» »Det är ett farligt spel.»
»Han skall aflägga ed och svära det verldsliga öfver-
hufvudet sin tro!»
»Hvad anledning har han till hat? De äro ju i frändskap
med h varån dra.»
»När hjelpte slikt? Förstår du icke, att det måste
kännas såsom den bittraste smälek, likaväl för honom som
för mig, att fredspartiet led ett skymfligt nederlag vid riks-
föreståndarevalet; för herr Gustaf var det så mycket smärtsammare,
som hans egen åldrige fader måste träda tillbaka
för den unge Sten Svantesson.»
»När hela folket föredrog honom.»
»Må vara!»
»Och han var den värdigaste.»
»En skvmf var det likafullt, och den måste aftvås.»
»På hvad sätt?»
»Jag afgår!»

268 SVERIGES VALKYRIA.
»Och lemnar rum för herr Gustaf?»
»Det måste jag!»
»Hvad tvingar?»
»Jag!... Jag vill gerna dö — en naturlig död.».
»Och I tron att. . .?»
»Gustaf skyr inga medel.»
»Gud hjelpe oss alla!»
»Der, Johannes, har du innersta orsaken till all den oro,
alla de tvifvel som tära mig. Jag har måhända stått vacklande
hela min tid, men nu vet jag, att jag vill hafva ro,
och nu lemnar man mig ingen sådan.»
»Det ser mörkt ut, Herran allena kan hjelpa!»
»Om han vill, Johannes. Stundom låter Han också det
onda hafva framgång.»
»Det måste då tjena Hans afsigter.»
»För något aflägset mål, som vi icke kunna skåda. Men
det närvarande ramlar öfverända, det onda får lida med det
goda. . .Mig tyckes som en sådan tid stundade.»
»Men I hafven ju lofvat mig, att åter vända edert hjerta
till herr Sten!»
»Jag skall göra det, men försigtigt och utan att förråda
mitt hjertas hemligaste tankar.»
»Hvarför icke öppet och ärligt?»
»Skulle man då lemna mig några förtroenden, tror du,,
eller förmådde jag då leda händelserna? Det heter: ’Iskolen
vara sluga som ormar!’»
»Men herr Sten hör åtminstone få veta...»
»Ingenting! Han är ung och oförsigtig; jag skall honom
ovetande bevisa mig vara hans vän.»
Slik dubbelhet var icke i den ärlige Johannes’ tycke, och
när prelaten några dagar derefter berättade sig hafva erhållit
bref och bud från riksföreståndaren, med enträgen anhållan
om, att hans nåde ville döpa den nyfödde sonen,
då gjorde det honom ondt, när biskopen sade, att han just
på anförda skäl måste afslå denna begäran.
Med sändebuden från herr Sten följde ock en tjenare,
som begärde ett samtal med fader Johannes.
Denne lemnade honom ett bref, som han ombads att
genast läsa och besvara.
Det var af följande innehåll:

SYNDENS LÖN. 269
»Vördige fader!
Den ädla fru Kristina sänder eder genom mig hennes
•‘^Sta. hofJungfru, tuin goda helsningar. Först beder hon
Sn ^ m°der *enom sin nåd sk®nkt
■fpkD nfH i T’ i°?j? i)r de una St0m välsignelse vill hon
aeka och lofva bade dag och natt. Men hennes egen lycka
orer tankarne till alla dem som lida, och förnämligast dem
som lida for hennes skull. I edert bref — för hvilket hon
al hjertat tackar — hafven I nämnt om att I framdeles villen
fr U} °c . sc^a he??es forna tjenarinna och vän, Karin
Ehasdotter; att 1 sadan möda villen göra eder, har rört
henne till tarar. Men, vördige fader, viljen I icke dertill
naiva ecler _ en hjelp. Den man, som framlemnar detta bref
kallas Esbjörn han är herr Stens trognaste tjenare och skall
fullgöra hvad I uppdragen honom.
Skrifvet på fru Kristinas befallning af eder lydiga och
ödmjuka tjenarmna
henne Anna Eriksdotter Bjelke.»
När Johannes lyfte bliekarne från det sirligt skrifna
brefvet, mötte han ett par ärliga ögon. &
»Du heter Esbjörn?»
»Så är det!»
»Du vet ock hvarom frågan är?»
»Att söka reda på fru Kristinas tärna?»
»Har du sett henne?»
»Många gånger!»
Då har han en fördel framför mig,» tänkte Johannes i
det han gick fram till bordet för att ostörd noga öfvertänka
hvad han borde göra.
»Fagrare tärna har jag aldrig skådat,» fortfor Esbjörn,
î00.,, val kan, X?. förstå den bittra sorg, som de barnlösa
loraldrarna måste lida. Fru Kristina sänder dem väl mån^a
bevis på sin huldhet, men jag tror det ökar sorgen i stället
att minska den. ’När en främmande satte henne så högt,’
säga de, ’skall då icke vår saknad kännas tusende o-ånger
bittrare?’» b
»De äro bosatta i Vadstena?»
»Han är stadens skickligaste smed!»
»Hafva de gjort sig underrättade om, huruvida dottern
icke finnes i klostret?»
»Det gör hon icke!»

270 SYERIGES VALKYKIA.
»Hur veten Ï det?»
»Fadern hennes trodde det ej, men modern hade sina
misstankar, och hon forskade. Skulle Karin ock varit gömd
i det mörkaste fängelset, hade hon funnit henne . . . Som
sagdt, der är hon inte.»
»Har hon upphört att söka?»
»Det gör hon aldrig.»
»Men utan påföljd?»
»Hittills har det varit det.»
»Om I nu skullen hjelpa till?»
»Jag tror det är bättre att hvar och en går för sig . . .
Jag har mitt eget sätt att snoka.»
»Ingen lärer väl kunna göra det som en moder... Se
här, — här är en fullmakt för innehafvaren, som öppnar alla
klosterportar.. . Den är undertecknad af erkebiskopen, behåll
den sjelf eller gif den åt modern, hvilket eder godt
synes.» »Jag ger den åt henne.»
»Det tackar jag eder för.»
»Om jag bara visste hvarifrån Karin fördes.»
»Från Ekholmen.»
»Och fader Laurentius var hennes följesven?»
»Jag tror det.»
»Då har jag första tråden.»
»Jag önskade, jag kunde gifva eder flera.»
»Dem skall jag nog sjelf veta att skaffa mig.»
Esbjörn tog afsked och gick ; nu behöfde icke läder
Johannes göra sig samvete af att stanna qvar någon tid;
Karin hade fått en säkrare befriare än hvad han skulle varit,
och herr Jakob behöfde dagligen uppmuntras att hålla fast
på den nya väg, der han slagit in.
Men om den rättskaffens mannen undrade, hvilka anledningarna
kunde vara till fru Bontis besynnerliga beteende,
så förskräcktes hon icke mindre, för det förtroliga förhållandet
mellan erkebiskopen och Johannes. Att den förre på
sådant sätt skulle få brefven i sina händer, hade hon väl
aldrig tänkt... Visste han också måhända att de kommit
från henne?
Från den stunden erfor hon en stigande fruktan lör
fader Johannes, den uteslöt icke hennes djupa vördnad, men
han hade last alldeles för klart i hennes tankar; när han

SYNDENS LÖN. 271
ioke( ville gä hennes väg, kunde lian bli farlig och derför
maste han bort och det så snart som möjligt
Inn icke 11-!*1 bls.kopfn en frid och ett sinneslugn, som
,Kke+ ^ nanga ar kommit i åtnjutande af- det var
dePaVh-11 ifor h0nm? att tala ut sina tankar, och hkn gjorde
det at hjertans grund utan alla omvägar. ëJ
Han berättade Johannes om det blifvande mötrt i k <\
»Vincentius haftâfnà SkarabiskoPa™e sklllle dit afgå.
»vmcentius hallar pa begge sidor,» sade han. »Af böjelse
, S‘ureslaFten bllgifven, men hans ställning och hans
embetsbroders påtryckning, drar honom till Danmark Her?
deraf aoSckså fcds^aräet. la'ldetS St01™än °ch på ^und
ieke Ämb4oÄroÄ?f herr StenS Sida’ Skulle
»Jag tror det ieke.»
»Nu gören I eder sjeJf orätt,»
DUJvetoicke hur maktig herr Gustaf är.»
»Kedan?»
ninsar0 vethaJt ‘^ eller .han sieIf betalat ut stora pen-
kom del *1 fr! icke>.me“.sa stort valde bar han redan att
vi c s nå att hafgf iattn VflJa mellan honom och mig, är jag
Pt„ ? ai flC,k d,e flesta rösterna öfverallt i landet.»
»Jag trodde icke han var mycket känd »
»bporj fru Bon ti...»
»Jaså, hon?»
saktaBlSk»°ninf Jrlf-a?e -äi’g’ “on han Vtrade derefter helt
baKta. »Du tror mte pa henne?»
»Inte mycket.»
kunn?tam4tlgaestigh»eller °°h det är mÖ» att hon
»Hon är således sagesmannen?»
j '^e.mte många andra. Hvilken af biskoparne jag talar
med, hoj es herr Gustaf till skyarna.»
väl bevågen?! ^ Vara derför> att raan tror eder vara honom
»Jo, visserligen.»
»Han har vistats i edert hus.»
*1 nära tvenne år.»
»Behöfs väl mer.»
»Från den tiden började det.»
>H vilket?»

272 SVERIGES VALKYRIA.
»Misstron, fruktan ...»
»För hvad . . .?»
»Att jag stod i vägen.»
»Bedragen I icke eder sjelf?»
»Nattdrycken hade en underlig smak. Jag förmådde
pagen att tömma den.»
»Hvad blef följden?»
»Följande morgon var han död!»
»Alla goda helgon!»
»Räddaden icke I lifvet på herr Sten0»
»Kommer det allt från samma håll?»
»Kunnen I betvifla det?»
»Då hatar hon eder?»
»Ja, till döds!»
»Men hvarför?»
»Hon hade länge plågat mig med, att jag skulle göra
henne till abbedissa; en dag blef jag utom mig af vrede och
svor vid det heliga korset att det aldrig skulle ske.»
»Men efter händelsen med herr Sten, sänden I henne
bort; hvarför togen I henne tillbaka?»
»På herr Gustafs förbön.»
»Den gälde så högt?»
»Han sade sig veta, att en stor fara hotade mig, hon
allena kunde afvända den.»
»Det är eder rädsla, som är deras bundsförvandt.»
»Tror du icke jag vet det? Just derför vill jag bort härifrån
. . . Synnerligast från dem.?
»Jag börjar förstå det.»
»Hvad tror du, om jag skulle göra en visitationsresa
uppåt landet.»
»Hafven I krafter dertill?»
»Här känner jag mig såsom en fånge, både till kropp
och själ; när jag kommer ut, blir jag som en fri och nyfödd
menniska.» »Res då!»
»Jag hade kanhända rest till Stockholm för att förrätta
dopet, men att sedan komma hit tillbaka och nödgas göra
reda för allt.»
»Det underkasten I eder?»
»Som vampyren suger blodet, så lockar hon ur mig
allt hvad jag vet . .. Hon är mitt onda samvete, min skuld

SYNDENS LÖN. 273
och nntt straff... När vi begge vore unga, begick jag stor
oia t emot henne, nu hämnas hon och hämnas förskräckligt »
»Och 1 kunnen icke lösgöra eder?»
.. •*Ja?,v?t4ick® om h,on brukar wågra trollmedel; stundom
<ti jag frestad att tro det!. . . De månader jag haft dio- här
ha gjort mig tio år yngre, men nu har fruktan ånvo vaknat »’
»ror henne?»
»Du sof tungt i natt, Johannes.»
»Ja, det är sant.
»Du hörde ingenting?»
»Nej, intet.»
»Jag kunde tro det!»
»Veten I orsaken?»
»Du hade fått en sömndryck.»
»Hvaraf dömen I det?»
»Du skulle annars ha hört, att hon var här inne på förnatten,
strax efter sedan du släckt lampan.»
»Jag hörde ingenting!»
»Hon satt der vid min säng och upprepade det evigt
samma, hur hon led helvetets qval både för mina och sina
egna synder, spörjande hvad jag ville göra för att skaffa
henne försoning.»
»Jag skall tala vid henne.»
»Nej, det skulle endast utsätta mig för nya förebråelser ;
töm icke din aftondryck nästa natt, kom in' hit sedan hon
börjat.» »Återkommer hon hvarje natt?»
»Sedan hon nu funnit ett medel att befria sig från en
fruktad åhörare, lärer hon nog taga skadan igen." Hon är
dig icke mera så väl bevågen.»
»Det förvånar mig icke.»
»Du är Sten Stures vän och derför icke mera att lita
på,» sade hon. Brefven, erkände hon, hade du fått genom
henne. »
»Det är sant.»
»För att lemna till mig ... Hon visste då, att de skulle
bli så mycket välkomnare . . . Men det smärtade henne, att
så var, hon visste sig förtjena min tacksamhet.»
»Det sade hon?»
»Ord för ord!»
»Alla helgon bevara oss!»
»Inte sant, hon inger också dig fruktan?»
Sten Sture den yngre. I. 18

274 SVERIGES V ALK YRI A.
»Hvem fruktar icke afgrundens utskickade, men jag skall
besvärja den onda anden och jag skall göra det i eder
närvaro!» »Det vågar du?»
»Jag skall bevisa eder det och dervid yppa hvad jag
icke hittills velat säga.»
»En anklagelse mot henne?»
»Som hon icke kan jäfva!»
»Tack, Johannes; du tror icke, hur mycket jag längtat
att finna en sådan!»
»I skolen bli tillfredsstäld!»
»Men derefter stannar jag icke hemma. Jag känner
mig hugad att anträda resan redan om några dagar. . .
Från Upsala reser jag till Sko ... Du skall följa mig dit.»
»Men der skiljas vi!»
»Vill du det nödvändigt?»
»Jag måste till Ekholmen.»
»Det var sant, jag lofvade att du skulle bringa bud dit
ifrån mig.»
»Så var det.»
»Du skall erhålla det i Sko.»
»Jag skall påminna eder derom.»
»Derifrån reser jag till Finland. Såsom ett af min lef-
nads vigtigaste åligganden räknar jag heligförklarandet och
skrinläggningen af den välsignade hädangångne biskop Hemming.
Det dyrbara skrinet är nu färdigt och nästa maj
skall festen ega rum i Åbo domkyrka. Derefter gör jag
troligtvis allvar med mitt beslut att nedlägga biskopsstafven.»
Men den aftonen hördes icke det fruktade besöket af
i biskopens sofkammare.
Fader Johannes vågade hvarken smaka sin aftondryck
eller gå till hvila, han satt väntande och bad innerligt och
ödmjukt att finna de rätta orden för att väcka synderskans
sofvande samvete, men den gången väntade och bad han
förgäfves. Påföljande dag underrättade biskopen om sitt beslut att
resa nästa vecka. Från Stäket skulle affärden ske redan
följande morgon; han bestämde hur många och hvilka af
hans svenner och tjenare, som skulle medfölja, och afgaf i
allt annat nödiga föreskrifter.
Fru Bonti blef tillkallad i Johannes’ närvaro, hon syntes
så ödmjuk och förkrossad vid underrättelsen om hennes

SYNDENS LÖN. 275
lieues allärd, att nian frestades tro på uppriktigheten af
hennes saknad.
Men när hon gått, sade herr Jakob: »Jag säger dig
Johannes, hon har något ondt i sinnet.»
»Det tror jag inte!»
»Derför att du ieke känner henne, men jag som vänjt
mig att läsa i hennes ansigte, dömer af erfarenheten.»
»Hvad frukten I?»
»Vet jag hvad hon kan finna på!»
»Låt. oss lemna det i Guds hand!»
»Han har befallt oss att tänka oss för.»
»Jag förstår ingenting af slikt.»
»Men du vill stå mig bi?»
»Det vill jag.»
»Äfven om det är förenadt med fara.»
»Äfven då!»
»Stanna här inne i natt och låt mig intaga din plats
derate. »Skola icke edra svenner förråda bytet?»
»Det får icke ske förr än de lemnat mig.»
»Jag är villig dertill.»
Biskopens önskan efterkoms; när svennen lemnat honom
aftondrycken och aflägsnat sig, så smög hans nåde på tå-
spetsarne, nästan som en brottsling, ut i biblioteket och fader
Johannes intog den prägtiga sängen, men när han sjönk
ner i de mjuka bolsterna, tyckte han att behaget deraf icke
uppvägde all den oro och ängslan som dess égaré dagligen
måste erfara.
Enligt öfverenskommelse skulle han också tömma aftondrycken,
och fader Johannes gjorde det, sedan han först
befallt sin själ i Guds hand.
Såsom vanligt somnade han genast.
Han vaknade vid en jämrande stämma och ett ljus som
föll honom i ögonen, då förhängena drogos undan: »Jag
säger, I måsten höra mig,» sade stämman.
»Tala!»
»Han bedrar eders nåde och förråder alla edra förtroenden,
till sin käre herr Sten .. . Den rymmare, som vad-
stenabröderna sökte, den gömde eller gjorde han osynlig
med djefvulskonster, och när natten föll på, förde han honom
sjelf ned till stranden och anskaffade båt, som förde honom
härifrån. Fiskaren har i denna dag sjelf bekänt det för :
i II
! «
