A. omslöt sin fru och med den andra sin dotter. När
an jag ser er, arma varelser, som för min skull liden, sa
skär det mig djupt in i hjertat och jag blir vek, som ett barn!
j}. O. att ni hade låtit öfvertala er till att qvarstanna i
Upsala, i stället att med mig dela denna belägrings fa-
1|t. ror och fasor!
ka __ Der min make är, der höfves ock mig att vara,
J, så länge Gud förlänar oss lifstiden — svarade fru Gu-
nilla. ”Och jag,” inföll den stolta Sigrid, ”hvar skulle
aj( väl jag vara, om ej hos mina föräldrar?”
Godt! men det var i en olycklig stund vi lemnade
rrt vårt kära Skåne och begåfvo oss hit upp till Epland
— genmälde herr Erik. — Så fort jag satte min fot
på svensk jord blef jag invecklad i partistriden, hvaråt

230 —
jag gerna och villigt, såsom en rättskaffens nordbo, lånade
arm och svärd; heldst jag fann danska kungens :
anspråk billiga och var öfvertygad om, att Sverge skulle i
bli lyckligare af unionens återupplifvande. Sedan hade i
det sig icke så lätt att återkomma till de danska staterna.
Jag måste stanna bär, såsom min pligt föreskref, och stå:
eller falla med min frändo Gustaf Trolle. Med mig:
gånge det huru som heldst, allenast jag visste er, mina
stackars vänner, mitt käraste och dyrbaraste på jorden,
i säkerhet derborta, i vår sköna hemort.
”Men, som nu detta är en fåfäng önskan, min
käre Erik, så måste du slå bort den och söka tåla
oss omkring dig här”, yttrade fru Gunilla med ett leende,
hvari hon sökte inlägga någon stråle af glädje,
men som dock bar sorgens, eller snarare den fromma
undergifvenhetens prägel.
— Hur är det nu, fader? — frågade Sigrid. —
Hörs det ej af, att någon undsättning från Danmark är
i antågande? ”Nej, tyvärr, ingen, mitt barn. Allt är tyst från
det hållet.” — Mig tyckes dock, att segelleden måtte vara öppen,
nu redan, eller hur, bästa far?
”Visst är den öppen öfverallt, kära barn. Vi
skrifva i dag den 12 Maj 15 L7 och redan med slutet
af April påstods nordens samtliga farvatten vara fria
från is, just emedan vi i år haft en sådan välsignadt
mild och vacker vår.”
— O, hvad det nu skall vara lierrligt i våra sköna
bokskogar derborta! —> suckade Sigrid.
Ingendera af föräldrarna tycktes akta på detta
hennes ^yttrande, emedan fru Gunilla var ifrigt sysselsatt
med att i sin mans anlete forska efter orsaken
till de ovanliga moln, som förmörkade hans panna,
och herr Baner deremot hade sina tankar langt borta,
undrande af hvad orsak konung Christian så lemnade
sina trogna anhängare i sticket.
”Jag skall säga er något nytt, mina kära ste”, sade
han än dt ligen, liksom vaknande ur en dröm och strykande
med handen öfvér pannan, som om han velat
bortjaga de sorgsna tankarna.

— Och hvad då? — frågade de båda fruntimren.
WI morgon”, återtog herr Erik Baner, ^blir här
dagtingan mellan Trollen och Sturen. Det skall komma
tilF tals dem emellan, vid slaget tu på middagen,
och af det talet kommer sedan fästningen och allas
vårt öde att bero.”
— Store Gud! — ropade fru Gunilla, blek af förskräckelse.
— Skulle väl vår höge irände kunna böja
sitt stolta sinne ända derhän, att öfverlemna sig sjelf
och oss allesammans i fiendens bänder?
”Och om han del gör, kära moderinföll Sigrid,
”hvi ser ni så bestört ut öfver den händelsen? Ni
sade ju nyss, att vi hade ingenting att irukta, om vi
falla i den ridderlige Sten Stures händer.”
— Vi, ja ... . Men din far, flicka.... och vår
frände erkebiskopen, tillika med alla de andra herrarna,
hans medhjelpare och medhållare. O, min Gud! O,
Jesus Maria!
”Vi stå alla i Guds hand, min goda Gunilla", yttrade
herr Erik med tillkämpad fattning. Sten är var
motståndare; men en ädel man är han, den rättvisan
måste man göra honom. Och känner jag Trollen rätt,
så är det väl endast den för handen varande bristen
på så väl lifsmédel som manskap, som tvingar honom
att bifalla herr Stens för väl femte gången förnyade
anhållan om ett personligt samtal. Men så slug, som
hän alltid visar sig, så nog betingar han sig de fördelaktigaste
vilkor för vår säkerhet och frihet, innan
han besluter sig till slottets öfverlemnande.”
— Således i morgon! — sade Sigrid.
"Ja, mitt barn, i morgon kl. tu på middagen.”
__Och hvar skola de båda herrarna sammanträffa?
— frågade fru Gunilla.
”1 Sturens läger.”
— Omöjligt, min käre man!... du måtte hafva
hört vilse. Skulle väl den stolte prelaten kunna be-
qväma sig till, att personligen begifva sig ditölver?
Detta steg finner jag så stridande mot hans vanligen
så oböjliga sinne, att jag har svart att tro derpa.
”Men, du måste dock besinna, kära hustru, att
fördelen nu är på Sturens sida och att han behöfver

— m
blott göra en stormning, så är slottet i hans händer.
Detta är hvad han gerna vill undvika, då han tycker
att tillräckligt med blod redan har flutit i denna strid,
af bröder mot bröder: ty det är dock egentligen svenskar,
som här strida mot svenskar. Gustaf Trolle ser
sig, således, ehuru med raseriet i hjertat, tvungen att
dagtinga med sin fiende, och som denne har ölvermak-
fen, så är det, naturligtvis, han, som har att bestämma
tjden pch stället.”
— Skall min far följa honom? — frågade Sigrid.
”Jag tror ej att någon af oss kommer att följa
honom, jag tycker mig hafva hört, att han skall gå
ensam.” — Ensam! det är honom olikt. Ilan plägar ej
hysa så stort förtroende till menniskor i allmänhet,
minst, till sina fiender.
”Han hyser ej heller nu något förtroende till dem,
Sturen skall lemna gisslan. Innan erkebiskopen träder
ut genom någon af fästningsportarna här skall
han först hafva satt Gustaf Wasa inom slottets område.”
— Gustaf Wasa! — ropade Sigrid med en stark
färgskiftning på sitt ansigte, som dock, lyckligtvis för
henne, ej märktes af hennes föräldrar, emedan fru Gunillas
ögon voro frågande fäs tade på herr Erik, som
deremot var sysselsatt med att syna och böja på sin
svärdsklinga, hvilken hade fått en något sned rigt-
»ing, ”Ja, min flicka”, sade han, ”Gustaf Wasa skall
Utsändas såsom gisslan. Trollen har begärt det; han
gillar ingen annan, just emedau han vet, att Wasa är
Sturens bästa stöd, är del dyrbaraste han eger, i fråga
om stridens fortsättande. Ofverenskommelsen lyder,
att i samma minut, som ringaste ondt vederfares
erkebiskopen. blir Wasa upphängd här utanför slottsmuren.”
— Ah, diå är nog Gustaf säker om att oskadd
återkomma till sin store frändes läger — ropade fru
Gunilla och drog ett djupt andetag.
”Det vete den Heliga Jungfrun och alla helgon”,
svarade herr Erik Banér. ”Jag kan ej neka, det jag

ju hyser en viss fruktan för den stackars gossen, hvil-
ken jag, för min person, ingalunda kan förmås att anse
som fiende. Ty — oss emellan sagdt, så är ej Trollen,
i sådana fall, mycket att tro. Hans hätskhet mot
Gustaf Wasa är utan gränsor, just lör den märkvärdiga
skicklighet och det outtröttliga nit, hvarmed han
ledt den af Sturen honom anförtrodda belägringen af
detta slott. Det är hans för en nybörjare i krigsyrket
förvånande både tapperhet och fältherreblick, som bringat
Trollen på det hala, och fastän jag är Wasas motståndare,
så kan jag dock icke annat än på det hög-
sta både beundra och innerligt högakta honom, önskande
att han vore på vår sida. Den utmärkta skicklighet,
hvarmed han gjort sin lärospån här är i sanning
värd en bättre sak, än uppror mot landets rättmätiga
herre och konung. Dock kan jag ej annat än beundra
honom såsom hjelte vid så unga år och hålla af honom
såsom frände. Hans mormor var en Banér, som
ni torde hafva hört.”
En knape inträdde nu med helsning från erkebi-
skopen, som bad att få tala med herr Erik, hvilken
genast lemnade rummet. Straxt derpå gick fru Gunilla
in i ett sidorum. Sigrid biet' ensam qvar.
”Således traktar man efter hans lif!” utbrast hon
sakta för sig sjelf, seende sig med rädsla omkring i
rummet. ”Ilur skall jag kunna rädda honom?... Han
måste varnas!'’
Och liksom inspirerad vid denna tanka rusade hon
ut genom en dörr i rummets förgrund.
”MarcusP sade hon till en gammal fjenare, som
hon mötte i en af slottsgångarna, "vill du göra mig en
tjenst?” — Om jag vi/l, ädla jungfru? Hur kan ni fråga
det? Jag har burit er på mina armar, då ni var ett
litet barn och jag älskar er, som om ni vore min dotter.
Förlåt den gamle tjenaren. att han vågar yttra
sig så; men detta glesa hår, som hvitnat i er farfars
och fars tjenst, torde tjena mig till ursäkt.
•''Godt, gamle Marcns; du har alltid varit os 3 en
trogen tjenare och för mig har du ofta varit än mera

— du har visat dig som en vän. Vill du nu gifva
mig ännu ett prof af din välvilja?”
— Tala, ädla jungfru! Om det är att väga mitt
lif, sä är det just icke mycket gjordt; ty nu för tiden
är jag så eländig, af sväll och ålderdomsskröplighet,
att.... ”Här är icke fråga om nägra halsbrytande saker,
käre Marcus; utan endast derom, att du i qväll ville
vara mig följaktig till . . .
— Hvarthän, jungfru Sigrid?
”Till .... Men kom med mig in i min kammare,
gamle, så får vi vidare talas vid. Här i den öppna,
för allom tillgängliga slottsgången, kunde någon komma
och lyssna på oss.”
Hon vände sig om och sväfvade utför en trappa.
Den gråhårige tjenaren följde henne, så fort han förmådde.
Det var nära midnatt och — för att vara i Maj
månad, temligen mörkt. Månan var i djupaste nedan
och ingen stjernas stråle förmådde genomtränga den
svarta, tjocka molnpell, som höljde himlen, alltifran
vestra till östra horizonlen, ja, på alla håll, så långt
blickarne kunde nå.
Öfver hela naturen låg ett tryckande qvalm; ty i
luften rådde denna hemska, otrefliga stiltje, som vanligen
plägar båda annalkandet af en storm. Som ett
blytäcke låg sjön, så grå, dunkel och stilla; ingen vind-
kore ringlade dess yta.... Det var, som hade alla
vindar djupt insomnat, för att rätt hvila ut, innan de
företogo sin vilda lek.
Svarta och hemska, såsom spöken i natten, afteck-
nade sig mot den grå himlen tornen af erkebiskopens
befästade slott, denna stolta adelsborg, som hade sa la
veckor qvar af sin tillvaro. Det såg verkligen ut, som
om den nu varit högre än vanligt, som om den höjt
sina tornspiror, sträckt sina spetsiga gaflar, och bredt
sina väldiga flyglar högre och längre och bredare än
någonsin, liksom anande, att den snart skulle jemnas

— 235
i
i I
| i
i >
i i i
;
fc I i i med marken, åtminstone med kullen, hvarpå den stod,
att förstörelsens hand ej skulle af den qvarlenma sten
på sten, hvarför den ock nu, medan den ännu hade
sina torn, murar, skansar och vallar oskadade, ville
sträcka sig till hela sin både höjd och längd, för att
sedan falla i hela sin majestätiska storhet och stolthet.
Söder om höjden, hvarpå slottet var beläget, och
ej långt från sjöstranden, hade Sturen slagit sitt läger,
och det just tätt framför en af de många slottet under-
lydande byarna, som förträffligt tjenade de belägran-
de till qvarter men som också derigenom var från fäst—
ningen afskuren.
Slen Sture, mild, rättvis, nedlåtande och vänlig,
som han var, älskades högt af Sverges allmoge, så
väl för sina personliga egenskaper, som ock för Sture-
namnet, som han så ädelt uppbar, då lian ej allenast
liknade, utan äfven öfverträffade sina förfäder i alla
ridderliga dygder. Bönderna i byn voro således —
eftersom det ändå var så olyckligt, att inbördes krig
var för handen och att svensk slridde mot svensk, in-
galunda missnöjda med att Sturen hade så nära dem
slagit sitt läger. Villigt och utan tvång förklarade de
sig genast på lians sida och gjorde honom alla upptänkliga
tjenster, hvarförutan hvarje stridbar man i
byn ställde sig under den ädle riksföreståndarens fanor.
Och Gustaf Wasa.... hur var icke han älskad
och aktad! Född på orten och då och då vistande
ömsom på Lindholmen, ömsom i Upsala och nejderna
deroinkring, var han från barndomen känd såsom en
hurtig och ädelsinnad herre, den der icke skydde hvarken
mödor eiler faror, antingenjjdet gällde att stå en dust
mot fienden, eller att i någon annan, manlig eller ridderlig
idrott tillkämpa sig segern och priset.
Sturen, som från riksdagen i Arboga helt nyligen
anländt till lägret, trött till själ och kropp, hade, efter
ett samtal med Wasa, hvars åtgörande han i allo gillade,
dragit sig tillbaka in i sitt tält och öfverlemnat sig
åt en behöflig hvila.
För öfrigt var allt stilla och tyst i lägret; endast
utposter och skildtvakler gingo med afmätta steg af

och an, såsom sig borde; och säkert funderade en livar
af dem på livad morgondagen skulle bära i sitt sköte,
eller med andra ord, huru samtalet mellan herrar Sture
och Trolle skulle aflöpa.
Men Gustaf Wasa hade icke gått till hvila. Han
Stod ensam, utanför ingången till sitt tält och blickade,
tankfull och bedröfvad, ut i den mörka natten, mönstrande
de nyssförflutna månadernas blodiga minnen. Ara
och beröm hade han skördat, för sin tapperhet; lagrar
hade han skurit på denna sitt ryktes första vädjobana;
— men, o, Gud! det var ju icke mot utländska fiender,
som han dragit sitt svärd; det var egna landsmäns
blod han hade utgjutit och det smärtade honom djupt;
ty ännu var den unge härföraren icke härdad mot en
så bitter nödvändighet. Förgäfves sökte han nedtysta
sin smärta med tanken, att de svenskar, som för Danmarks
orättmätiga anspråk kunde draga sitt svärd och
spilla sina bröders blod, ej vore värda annat, än att,
med svärd förgöras: det smärtade honom icke desto
mindre, att. det hade kommit derhän och han bad till
Gud, att Han måtte lysa sin frid öfver det. arma fosterlandet,
att Han måtte med en stråle af sitt eviga
ljus upplysa alla förvillade sinnen och med sin andas
milda flägt svalka alla af inbördes fiendllighet upptända
hjertan. Som han nu stod der med korslagda armar och
blicken stirrande långt bort i det oändliga, nu i nattens
täta skuggor insvepta fjerran, hörde han, några
steg ifrån sig, ett. ovanligt rasslande af vapen, jemte
ett doft mummel af röster.
Han skyndade till stället, hvarifrån bullret hördes,
och fann der en hel grupp af soldater, som hade slutit
en ring omkring tvänne manspersoner, en lång och
reslig, en deremot ovanligt liten och späd, hvilka båda
voro insvepta i mörka, vida kappor och hade hattar
med ofantligt stora brätten, djupt neddragna öfver an-
sigtet. Att dessa i mörkret framsmygande okända personer
voro af vakterna i lägret misstänkta för att vara
spioner märkte Gustaf Wasa genast vid det han närmade
sig till gruppen: ty han hörde huru knektarna

/ — 237 —
hotade dem med både fångenskap och död, enär de ej
kunde nämna lösen, utan endast åberopade sig en vigw
tig tjenst, som de ville göra fältherren, herr Wasa, allenast
de blefvo förda till honom.
"Här är jag", yttrade denne, trängande sig genom
ringen af soldater och fram till de begge okända.
"Hvilka ärere j, och hvad viljerr j ?"
Den kortväxte och spenslige af männen, till växten
nästan som en halfvuxen gosse, fattade Wasas arm,
hängde sig fast vid den och bad att få hviska ett ord
i hans öra.
Gustaf lutade sig ned och knappt hade han förnummit
de framhviskade orden, förrän han sade:
"Välan! jag beviljar er ett samtal."
Och med raska steg vandrade han nu tillbaka till
skt nyss- lemnade tält. I hans spår gingo de bada
okända, liknande mörka skuggor, hvarat man i mörkret
såg endast de ovissa konturerna. Sist gingo sok-
daterna, mumlande sins emellan om ett forsat, som
möjligen kunde vara utlagdt för deras älskade anförare.
Kommen till tältluckan ville Gustaf släppa de båd*a
främmande in före sig och sedan gå efter, då han
plötsligt hejdades af en bland soldaterna, som hvf-
skade: "Käre herre, släpp dem icke in båda tva."
— Och hvarför det, min käre Elf Stensson?
"Det kan ju vara ett försåt. . . . Man kan vilja
mörda er." i i virtifivil fii*»/
— När blef då Gustaf Eriksson så klen, att han
ju icke skulle kunna försvara sig mot två? — fragade
Gustaf Wasa. — Var utan fruktan, min vän, — tilläde
han. ”Jag skulle gerna vilja hafva ett samtal med er
mellan fyra ögon”, hviskade nu den mindre af de i
kappor insvepta personerna.
— Som ni vill — svarade Gustaf; och vändande
sig till sina soldater yttrade han i bestämd ton, pekande
på don längre af mäonerna:
"Låten denne stå här, i det yttre tältet, tills kamraten
återvänder från det inre. Men hevaken honom

väl. Vid strängaste straff förbjuder jag en hvar af er
att med honom vexla ett enda ord. Ar han en Öfver-
löpare från sitt parti, så skall inan åtminstone icke
säga, att vi hafva dragit fördel af hans falskhet, för
att med list locka ur honom något, angående ställningen
inom fästningen.
Knappt voro Gustaf och den, som med honom
ville samtala inkomna i det inre af tältet, förrän den
förre tog sitt elddon, slog eld och tände tvänne stora
tjocka vaxljus, som stodo på ett litet bord framför fältsängen.
”Rätt så, herr Gustaf Eriksson”, yttrade då den
främmande med hög, ehuru föga manlig röst. ”Ilade
ni ej sjelfmant gjort detta, skulle jag hafva bedt er
derom, ty jag tycker ej om samtal i mörkret.”
— Och jag — svarade den ridderlige Gustaf —
är alltför egennyttig, att låta gå mig ur händerna ett
tillfälle till en njutning, så sällsynt inom detta råa
fältlif — den, att se ett par sköna fruntimmersögon.
”Jag trodde att hatten skulle skyla mina ögon”,
svarade Sigrid Baner — ty vi förstå väl att det var
hon. — Ja, ty värr, ädla jungfru — sade Gustaf. —
Och behagar ni ej sjelfmant aflägga denna förklädnad,
som för mig undandöljer en strålande skönhet, liksom
skyarna stundom undandölja solen för de dödligas ögon,
så......... ”Nog, herre!” afbröt honom den stolta jungfrun.
”Nu vill jag först veta hvarför ni gaf befallning om
min följeslagares stränga bevakande, samt om den fullkomliga
tystnad man med honom borde iakttaga.”
— Ni hörde ju hvad jag sade, jungfru — var
Gustafs korta svar.
”Ni hade bordt inse det öfverflödiga af en sådan
försigtighet”, återtog Sigrid, ”och finna att en man,
som för och med mig vågat ett steg, sådant som detta,
icke vore någon förrädare, utan endast en vän till
mig.” — Men det var af skonsamhet mot er, jungfru
Sigrid. Jag ville ej att mina råa knektar skulle söka
aflocka honom hvem ni var och hvad ni ville.

1 i * i "Och ni tror att det skulle halva lyckats deml
Åh, var ni utan fruktan. Min gamle Marcus skulle
förr låta hugga sig i stycken, än svika mitt förtroende.
Han är en gammal tjenare i mina föräldrars hus. Mig
har han sett uppväxa från vaggan och gerna vågar
han för mig sitt lif. — Det är den trognaste vän jag
eger." — Förlåt mig då, ädla jungfru! Men — honom
vederfars ju intet ondt genom åläggandet af den der
tystnaden, som han sjelf så gerna iakttager. Nu till
saken, om jag får be.
”Ja, vid den Heliga Jungfrun!... Ni har rätt....
ögonblicken äro dyra. — Jag är hitkommen för att
varna er, herr Gustaf Eriksson.”
— Varna mig?
”Ja, varna. Vet:.... man traktar efter ert .lif."
— Såå? Och hvem skulle det vara, för hvilken
mitt lifs utslocknande vore af så stor vigt?
”Gustaf Trolle. Det skall ju i morgon komma till
samtals mellan honom och herr Sten?”
— Riktigt, jungfru.
"Och ni skall såsom gisslan ingå i fästningen?”
— Ja. — Och vid minsta förolämpning, som i
vårt läger vederfares Trollen, skall man hänga mig
utanför fästningsmuren. Jag känner viikoren — sade
Wasa leende.
”Och ni ler, herr Gustaf.”
— Ja visst, jungfru Sigrid, jag ler: icke af öfver-
dåd; men af öfvertygelse om, att herr Trolle ej skall
få den fröjden att se mig hänga. Ty förr skulle solen
falla från himlen, än man i vårt läger skulle företaga
sig att ens kröka ett hår på den krigiske prelatens
hufvud. Skulle det än klia i hundradetals näfvar, att
vilja gifva honom dödsknäppen, som han väl är värd,
så är dock den krigstukt min frände och jag hålla
alltför sträng, för att något sådant skulle kunna hända.
Derför kan man vara lugn.
"Men ni känner icke Trollen och hans ondska."
— Jo alltför väl känner jag den, sköna jungfru,
”Icke så väl, som jag, herr Gustaf. Händelsevis
har jag fått veta, att den grymme ej aktar tro och lof-

ven mer, än att han nog är i stånd alt, sedan han i
från lägret här återkommer till fästningen, låta döda 3
er, tvärtemot all folkrätt. Således, gå icke dit.”
— Och på hvad grund skulle jag väl uteblifva? .
Hvilket skäl skulle jag väl förebära? — Att ni, stolta a
Sigrid, har varnat mig och underrättat mig om den fara a
jag löper? ”Ja, väl .... om så är, att ni för herr Sture må- ■
st# förråda detta mitt vågstycke, så .... ”
Hon tvärtystnad© och böjde ned hufvudet.
Gustaf stod stum, under ett par sekunder.
”Nej, vid Gud!” utbrast han sedan, "det hvarken i;
kan eller viU jag göra. Att ett par personer från fäst- -m
ningen varit här, under mörka natten, för att i djupa- -
ste hemlighet, säga mig några ord, det veta nu alltför rl j
många bland soldaterna, för att jag skulle kunna hålla i
det doldt för min förman och frände; men hvilka det t
var, skall han, så sannt jag är en svensk riddersman, ,
aldrig få erfara. Der/öre anbefallte jag er följeslagare s
tystnad och äfvenså dem, hvilka nu hålla vakt om ho- -
nom; jag ville, sedan ni tillhviskat mig hvem ni var, ,
ädla jungfru, betaga en och hvar den frestelsen att utspionera
hvem den andre är.”
— Jag upprepar, herr Gustaf, att frågor, böner, ,
hotelser.... allt hade tjenat till intet; min tjenaro än
tyst, som grafven.
"Derpå kunde jag ju icke lita^ jungfru Sigrid."
— Ni borde det ändå, herr Gustaf. Tror ni mig vara a
nog oförsigtig, att vid ett företag, sådant som detta,
anförtro mig åt en opålitlig person? Jag. hade kunnat i
skrifva er till; men jag fruktade att brefvet kunde råka a
i andra händer, än era egna. Jag hade kunnat sända a
min gamle Marcus ensam, med ett mundtligt bud; men c
jag ville ej utsätta honom för faran att blifva dödad a
som spion. Sjelf ville jag gå, viss att ni, då ni hördeu
mitt namn, skulle freda oss båda för förolämpning ock i
unna mig ett samtal.
"Ni är outsägligt goid emot mig, jungfru Sigrid, i|
Gifve Gud jag någon gång blefve i tillfälle alt löna er i
godhet!” — Ni kan löna dem genast, herr Gustaf Eriksson, i

n
i 241
”Och pä hvad sätt?”
— Genom att lofva, svärja vid Gud och Den Heliga
Jungfrun, att icke begifva er till slottet i morgon.
! Jag försäkrar att ni ... . åtminstone har jag den öf-
i vertygelsen, att, begifver ni er dit kommer ni aldrig
i lefvande derifrån.
vDet hvarken kan, eller vill jag lofva, ädla Jung-
i- fru”, svarade Gustaf i allvarlig ton. "Trots all er öf-
versvinneliga godhet emot inig — en godhet, som jag
på intet vis har lörskyllat, kan jag dock ej .... bör ej,
vill ej låta af en om än aldrig så älskvärd qvinnas
4 upprörda inbillning skrämma mig från pligtens raka
:■ väg. Mig har Trollen fordrat såsom säkerhet för
.• sin person, då han vågar sig in i fiendens läger,
ir Jag har, under min frändes frånvaro vid riksdagen,
la ledt belägringen; jag har varit den förnämsta här: —
et icke underligt då, att erkebiskopen fordrar min person
e, | och icke en mera underordnad, såsom gisslan. Jag
re smickrar mig med att för ögonblicket, i fråga om den-
na strid, vara Sturens förnämsta man och pålitligaste
t, stöd. Trollen vet och känner detta, vet att förlusten
[. af mig vore för herr Sten i detta ögonblick mer än
kännbar. Derföre är det }agy som får den hedern att
r, stå i pant för prelatens dyrbara lif; men ingalunda på
jr det att jag skulle försåtligen mördas. Ett steg såsom
detta, ädla Sigrid, vore för erkebiskopen af vådligare
följder, än någonsin bestormningen och intagandet
[3 af hans slott. Ty väl vet han, att, löretoge han sig
3: att så handla mot all folkrätt och heder, skulle tusen-
jt de svärd hämnas hans orättvisa och grymhet.”
— Folkrätt!... Heder!... Ack herr Gustaf! ni
ja talar som om alla vore genomträngda af samma ädla
jj känslor som ni . ... som om ingen lömskhet och låg-
1(j het vore till i verlden.
jt sJag vet, ty värr, att de finnas, goda jungfru Sig-
(j|i rid, men en rättskaffens man och krigare måste möta
faran, icke undvika den.”
