— Och hvarför, herre? — hade Tobias frågat.
”Jo,” menade husbonden, ”jag har papper och andra
saker deruppe, som ej få komma för ulfvarnas rof-
giriga blickar. Jag vore, i alla hänseenden, förlorad,
om danskarna komme öfver dem, skulle jag ock nu
undgå deras mordvapen. Jag måste upp säger jag dig.”
— Men, så betänk, herre, att..........
”Jag har betänkt, käre Tobias och jag upprepar,
att finge Danskarna tag i det som jag nu måste skynda
att undandölja, så vore jag med ens förlorad.”
— Ja, men döden kan ju träffa er deruppe.
”Må han göra det, endast himlen förunnar mig att
först undanrödja och förinta hvad som efter min död
kunde vara till stor mehn för mina stackars flickor.
Släpp mig derföre ut, Tobias, men sakta, så att ingen
märker det, ty eljest blir här skrik, uppståndelse och
strider.” — Jag följer er genast, herre.
”Du följer mig?”

— Visst! Kan ni väl såra mig med att sätta sådant
i fråga?
”Men om döden, som du säger, skulle träffa mig
deruppe.” — Så tror ni, att gamle Tobias skulle vilja, eller
ens kunna lefva ett enda ögonblick efter det han förlorat
sin älskade husbonde?
”Trogna själ! . . . jag väntade icke mindre af dig.”
Detta hviskande samtal hade förts så sakta, att
intet enda ord deraf framträngt till något öra, upptagen
som en livar för tillfället var med enskildta samtal eller
betraktelser. Den matta lyktan var så vänd, att dess
sken ej måtte besvära husbondens ögon, hvarför han
och Tobias i det omkring dem rådande dunklet lätt
kunde smyga sig till dörren, som gick upp och igen,
utan att knarra.
”Men, här stå vi ju i becksvarta mörkret, Tobias,”
hviskade astrologen, då de voro utkomna.
— Jag har blindlyktan med mig — svarade tjena-
ren; — den tog jag för alla händelsers skull.
”Du är en förträfflig karl, alltid förståndig och
omtänksam,’’ yttrade husbonden.
Och så sträfvade de båda gubbarna öfver den
trånga, mörka gården, genom en dito dito lång gång
och vidare uppför trapporna, till boningsrummen i första
våningen. Märtha, som, ehuru så ung till åren, hade en förunderlig
själsnärvaro, vid alla vigtigare ögonblick i lif-
vet, helst då det gällde någon fara, antingen för henne
sjelf, eller andra, förmådde äfven nu, då hon saknade
morfadren och dennes trotjenare, lägga nog band på
sin bestörtning, för att icke ens med ett ljud gifva den
tillkänna. Hon tänkte med fullt skäl, att om hon kungjorde
hvad hon upptäckt, skulle ju Axel genast rusa
ut ur gömstället, i akt och mening att beskydda den
gamle. Icke heller skulle då Cecilia qvarstanna, ens
ett enda ögonblick, utan Axel; och så stode man ju
åter på samma ställe, som innan den till allt utseende
säkra tillflyktsorten upptäcktes.
Att så tänka och i och med detsamma smyga sig
ut, lika tyst, som de båda gamla männen, hade för

Martha varit ett ögonblicks verk. Lås fanns der icke
och hvartill hade väl ock sju sådana tjenat, om de
danska mordenglarna hade kommit så långt? Dörren
hade endast ett vred af trä, som gick an att öppna lika
bra inifrån som utifrån.
Men den utanför belägna vedboden, bygd af sten,
hade deremot ett stort lås och med ångestfullt hjerta
tänkte Martha, då hon i mörkret trefvade sig igenom
denna bod, att låset troligen vore igenvridet utanföre,
sa att hon ej kunde slippa ur fläcken, hon, som dock
var sa orolig öfver sin morfar och ovillkorligen ville
vara vid hans sida, antingen det gällde lif eller död.
Till sin stora både glädje och förundran fann hon
dock att dörren gaf vika vid minsta påtryckning ini-
ran, men blef deremot till samma grad förskräckt, då
hon, efter att hafva gått ut genom densamma, hörde
den hårdt smällas igen, utan att hon, hur ifrigt hon än
trefvade omkring i mörkret, var i stånd att upptäcka
nyckeln på marken deromkring — ty i dörren fanns
ingen nyckel.
En förskräckelse, större än man kan tänka sig den,
genomisade härvid Märthas alla fibrer, kom hennes
pulsar att stanna, för ett ögonblick, och kallsvetten att
droppa från hennes panna. De i skrubben fördolda
personerna skulle ju ej kunna komma ut och när mäster
Gregorius och Tobias åter ville in, kunde de ej öppna
dörren ... ty Martha tog för afgjordt, att der fanns
ingen nyckel, eftersom Tobias låtit dörren vara olåst.
Så var dock icke förhållandet: der fanns verkligen
en nyckel; men den försigtige Tobias hade tagit den
med sig, och lemnat dörren olåst, heldre än att innestänga
de fem personerna, som, i fall det ginge olyckligt
för den gande deruppe, dock slutligen, ehuru försedda
med något proviant, skulle kunna få svälta ihjel
der nere, utan att någon kunde komma till deras hjelp.
Han hoppades dock det bästa, hoppades att med sin
husbonde snart vara tillbaka och ämnade då stänga
dörren väl innanföre, samt hafva noga reda på nyckeln.
Emellertid stod nu den beklagansvärda Märtha
utanför den igensmällda dörren och tänkte — på
hvad? . . . Hon visste det knappast sjelf: ett blott

visste hon, att hennes ”tankar voro] nära att döda
henne. ”Åndtligen vaknade hon åter''till besinning, vid det
hon hörde steg och röster i vedboden. De i skrnbben
varande hade redan saknat både gubbarna och Martha
och sträfvade nu, vägledda af lyktan, omkring, samt
ville ut och upp, för att söka dem. Martha hörde Cecilias,
fru Signilds och de båda tjenarinnornas klagande
röster, tillika med Axels, hvilken sökte lugna dem alla.
I det samma sa g hon ock ljussken genom en springa
på den eljest ganska tjocka och bastanta ekdörren.
Nyss ändlligen så till vida sansad, att hon ämnat
SKynda upp, sa fort det i mörkret lät sig göra, för att
tala vid Tobias och höra om han hade nyckeln, blef
hon plötsligt qvarstående, vid det hon hörde de om
hvarannan talande ångestfulla rösterna. Sin egen sökte
hon härvid att göra så klar och stadig som möjligt,
fastän hjertat bultade nästan hörbart. Hon lade munnen
till nyckelhålet och ropade:
”Tyst, der, go’ vänner! För helgonens skull tyst!"
— Martha! — ropade de då, liksom med en mun.
’Ja, det är jag,"* svarade hon; ”men varen tysta
och förraden icke er härvaro, utan krypen tillbaka i
vårt gömställe och varen lugna. Morfar, Tobias och
jag hafva gatt upp tillsammans . . . Det var något vig-
tigt, som morfar hade glömt; Tobias har nyckeln . . .
vi komma genast tillbaka; men varen för Guds skull
tysta och gömmen er.”
Huruvida hennes tillsägelse genast hörsammades
visste hon icke, ty hon vände sig genast derifrån och
styrde kosan öfver gården.
Knappt hade hon dock kommit öfver densamma
och in i den långa mörka gången, förrän hon hörde
ett buller, som ånyo isade hennes blod. Det var tydligen
ett skrammel af vapen ... det var tydligen danska
svordomar och skällsord, och det icke utanför porten
åt gatan, utan inne i portgången, i trapporna —
kanske redan inne i salen.
Nu — nu fick hon vingar. Det var ej längre mörker
för hennes ögon, ej längre slapphet i hennes lem-
niar. — Hon fick en förunderlig styrka och spänstig-

het och vägleddes liksom af en inre synförmåga. Framåt
bar det, genom den mörka gången, framåt genom ännu
en dunkel förstuga, vid hvars slut hon dock varsnade i
ett sken, hvilket hon snart såg komma från en fackla, i
den en dansk soldat stod och höll, nedanför trappan.
Och uppför denna trappa rusade Martha, fastän i
den var uppfylld af danskar, hvilka dock — till hennes
egen omätliga förundran — ej ens höjde ett finger,
för att gripa henne. Att hon rusade döden och för-
derfvet till möte trodde hon — visste hon; ty hon hade
nyss hört ett nödrop af gamle Tobias och hon tyckte
sig bestämdt höra sitt namn ropas af en qvidande,
rosslande stämma, som måtte vara hennes — troligen
döende morfars.
Ja, det var beklagligen så; hennes hörsel hade ej
bedragit henne. Gamle Tobias låg badande i sitt blod
på golfvet, vid husbondens fötter, dem han krampaktigt
omfattade, i det han drog sin sista suck. Mäster
Gregorius satt, blödande ur ett stygn i bröstet, sammanfallen
i en länstol, men egde dock tillräcklig sans,
för att igenkänna Märtha, lägga sin matta hand på
den knäböjandes hufvud och hviska:
”Gud välsigna dig, mitt barn !"
I nästa ögonblick var han död.

ter X samma stund, som Christina Gyllenstjerna, efter mycni
sjelf,ketmotståndochenhårdstrid,såvälmedsig
as, som med alla dem, hvilka omgåfvo henne, samt mera
F uttröttad af deras tal, än öfvertygad om det rätta i en
sådan handling, lät förmå sig till att underskrifva Up-
sala Beslut om att Stockholms portar skulle öppnas för
Christian, i samma stund nödgades hon ock åt honom
utrymma slottet Tre Kronor. Hon gjorde det, så skyndsamt
som möjligt, och begaf sig sedan till sin moders,
inkefru Sigrid Banérs hus, beläget vid dåvarande Norr-
nalms, nu Gustaf Adolfs Torg. *)
Der finna vi henne, sent om aftonen den 9 No-
rember; eller ungefär vid samma tid, som de händelser
tilldrogo sig, hvarmed nyss föregående kapitel slu-
ade. Huset var kringrändt af danska soldater, af såda-
la hviralade ock alla trappor, förstugor och korridorer,
>ch på den inre gården — eller borggården — såsom
len med skäl kunde kallas — hade de fiendtliga knek-
arna bildat likasom en spetsgård. De hade ställt sig
*) Den yngre Sigrid Baner, som i denna berättelse omtalas,
var i dopet uppkallad just efter berr Gyllenstjeruas fru,
hennes franka ocb gudmoder.

210 —
i en liksidig fyrkant, med befälet i midlen, hindrande^
hvar och en att från huset begifva sig ut på gatan,
samt med gevär och sablar hotande den eller dem, som i
försökte att med lock eller pock förskaffa sig en utväg, i
Fru Christina befann sig i barnkammaren, hos sina
båda då lefvande yngsta söner, Svante och Gustaf. Dem
sistnämnde, som var fyra år gammal, hade nyss blifviti
af sin sköterska insöfd, med en visa, deri tonerna dock i
inånga gånger hade blifvit qväfda af grat. Han slumrade
så ljuft och godt och det lilla sköna barnanletet:
log i drömmen, som om han tyckt sig leka med him-
lens englar, hvilka ock säkert uppenbarade sig för hansi
inre syn, fastän ingen annan såg hur de kysste den
spädes liljehvita panna.
Deremot kunde den äldre, den nära sexårige Svante,:
på intet sätt förmås att tillsluta sina stora blå ögon,
så länge han såg sin mor och sin mormor — ty bada
två befunno sig i rummet. Gång efter annan lvftadei
han hufvudet från örngottskudden och strök med sin
lilla knubbiga hand undan de ymniga ljusa lockarna,)
som ville hindra honom att nog klart se de älskadel
gestalterna, om hvilka han hade en obestämd anings
eller en dunkel tro, att de i nästa ögonblick skullel
kunna för alllid öfvergifva honom, liksom hans älskade
fader för någon tid sedan hade gjort, samt sedermera
hans äldre broder och käraste lekkamrat Nils, hvilken
blifvit af sin omtänksamma moder skickad till Danzig^
på det han skulle kunna undgå den hämd, som Chri-
stian möjligen kunde få det infallet att låta neddrabbai
öfver detta barns oskyldiga hufvud.
Fru Christina och hennes mor voro båda^ två
klädda i djupaste enkedrägt, tung och osmaklig, såsom
den brukades vid slutet af Medeltiden; svart klädning
och dito slöja, samt under den ett hvitt enkedok, samt
en dito mössa, gjord af tätt tyg, gående, med en besynnerlig
snitt, ända ner öfver pannan och tätt omslu-it
lande kinderna. Denna drägt liknade i mycket nun-a
nornas och var på intet sätt vackrare, blott ännu inert
sorglig än deras.
Medan Sturens ädla, högsinnade enka knäböjdi
vid sin yngre sons lilla säng, utan att våga sluta ho- ' 1 1
1 I 1 1
1 |
> I ' [ i
i 1
i (
* I

$ ni- )iij j„l mi Il
,](. f
]fIi iö — 21 i —
nom i sina armar, emedan hon ej ville väcka honom;
eller ens blicka alltför nära pä honom, af fruktan att
hennes heta, ymnigt strömmande tårar skulle falla på
hans anlete, närmade fru Sigrid sig till Svante, slöt honom
i sina armar och badade honom med sina tårar.
Den hulda mormodren förmådde ej neka sig denna
sista tröst, innan hon gick att möta ett öde, som _
hon kände det med säkerhet — skulle blifva ett bland
de förfärligaste. ”Hvarför gråter mormor?" frågade lille Svante, helt
förundrad. — vOch min mor med gråter.... Har
Christian varit elak, nu igen? . . . Fins det då ingen,
som kan slå ihjel honom ?”
Vid dessa barnets ord rusade Christina Gyllen-
stjerna upp från sin slumrande sons bädd och skyndade
till den vakne, hvilken hon nästan ryckte ur armarna
på hans mormor, som deremot gick att vid lille
Gustafs sida intaga den plats hennes dotter nyss lemnat.
Svante slog armarne om modrens hals och upprepade
sina frågor, ännu ifrigare än nyss.
”Ja, min son,” svarade Christina, ”kung Christian
är mycket, mycket grym, både mot oss och hela Sver-
ges rike.” Och glömmande, att det var till en sexåring hon
talade, icke till en fullvuxen, tilläde hon:
? Lofva mig, Svante, att om du — genom någon
underlig Försynens skickelse — nu skulle undgå döden,
aldrig, aldrig låter någonting i verlden — vare sig
gåfvor eller löften, hotelser eller plågor, förmå dig att
bli en Christians man. Kom städse ihåg, att han var
din fars hätskaste fiende, din mors grymmaste förföljare
. . . att han icke hyst någon högre önskan, än att
kunna i grunden utrota hela vår slägt, att ... . Dock —
ja& ej sara dina späda öron genom upprepandet af
det gräsligaste bland det gräsliga — du får tids nog
veta det. — Jag går nu ifrån dig, Svante. Ovisst är
om du någonsin återser mig. — Troligast är, att bö-
delssvärdet skali träffa både din hals och din bror
Gustafs; men — skulle Gud hafva annorlunda beslutat
.. . har Han i sitt outgrundliga råd beslutat, att

dina dagar skola sparas intill mannaåldern, måtte du
då lefva och dö som en svensk, som en — Sture !*’
Då hon sagt dessa ord lade hon gossen sakta tillbaka
på bädden och skyndade ut, ut ur rummet, med
båda händerna för öronen, för att icke höra hans jämmer
och gråt, vid det han ropade; moder! moder! ^
Efter henne rusade fru Sigrid, lemnande de bada
små allena med den djupt bedröfvade sköterskan.
”Vördade moder!” yttrade Christina, aftorkande
sina tårar, ”värdes stanna hos barnen en stund . . .
och äfven sedan jag har gått.”
— Nej, min dotter — svarade fru Sigrid. — Allt
Hvad du eljest begär af mig vill jag göra, blott icke
stanna qvar här, då du behöfver min närvaro. Tyrannen
har låtit säga, att han om en halftimma skulle låta
hemta dig ... af denna halftimma återstå nu endast
några minuter. Någon undflykt fins icke: du måste gå
och jag — jag följer dig.
”Och mina barn?”
— Dem lemna vi uti Försynens vård; jag kan, i
alla fall, icke skydda dem emot Christians bödlar.
”Sannt. Men ni, min ädla moder, skall dock icke
sjelfmant ila döden till möte; nog att jog maste det.
_ Tror du då, min älskade dotter, min stolthet
och min högsta skatt, tror du väl att den, som icke
skonat din ädle makes lik, utan låtit det uppgräfvas
och bäras till honom, så att han derpå skulle få utgjuta
det raseri hvarmed han ej fick öfverhopa den lef-
vande .... att den, som lik ett ursinnigt djur bitit i
detta lik och i stället att åt jordens kalla famn åter-
lemna hvad som derifrån blifvit våldsamt ryckt, låtit
sönderstycka den döda kroppen, sagt sig vilja sända
bitarna till åtskilliga af Sverges landsorter, för att hos
menige man injaga skräck och böja dem till lydnad,
samt — icke nog dermed, utan för att sätta kronan på
det fasansfulla, låtit tillika med fadrens lik uppgräfva
den i samma graf hvilande yngsta sonen, vår lille Sten,
som dog i sitt andra års ålder, och med egen hand
kastat detta späda barns lik på högen af de halshuggnes,
för att med dem uppbrännas — tror du väl, att
denne niding ämnar skona Sten Stures svärmoder,

Christina Gyllenstjernas moder, ehvar hon än mände
befinna sig? — O, nej! . . . det tror du icke . . . det
kan du icke tro. — Det är således bäst, att jag följer
dig, står vid din sida inför den förfärliges domstol och
hjelper dig att bära det oundvikliga.
”Kanske, goda moder, torde det vara bäst,” svarade
fru Christina, efter någon besinning. ”Jag förstår
väl, jag, som också är mor, att ni skulle vara i en
outhärdlig ångest öfver mig, så länge jag är undan era
blickar, således...........”
Hon afbröts här af ett vapengny, hvarvid dörren
gick upp och en dansk officer inträdde i rummet, sägande
:
”Hans Maj:t konung Christian, Sverges, Danmarks
och Norges konung, är nu redo, att hålla dom öfver
fru Christina Gyllenstjerna och väntar henne, tillika
med dess fru moder.”
De båda fruntimren utbytte en blick, hvarefter de,
utan att hvarken darra eller gråta, på en gång yttrade,
till den danske officern:
”Vi äro redo att följa er.”
Utkomne i salen omringades de genast af den der-
städes väntande vakten. Och nu bar det af från hus
och hem, hvilket de aldrig skulle återse; — så var
åtminstone deras fasta öfvertygelse.
Mor och dotter gingo arm i arm, lysta af en facklas
blodröda sken, som kom de närmast omgifvande
föremålen att se ännu hemskare ut, i det de lemnade
allt annat i nattens djupa mörker. De voro för stolta,
att inför tyrannens handtlangare yttra ens ett ljud af
klagan, men Gud, som under dessa olyckligt minnesvärda
dygn bevittnade så många fasor, Han allena
läste i de arma qvinnornas hjertan, Han förnam de tysta
böner de till honom uppsände om styrka att ända till
draggen kunna tömma den bittra kalk som åt dem
iskänktes. Uppe i den salen på Kongl. svenska slottet, som
kallades thronsalen och der Sturarne alltid haft för sed
att vid högtidliga tillfällen, eller då det gällde rikets
angelägenheter, samla sitt råd, gifva företräde ål utländska
sändebud o. s. v. befann sig nu, klockan nio

på senhöstqvällen, den grymme Christian, hvars brinnande
otålighet att få göra ännu mera ondt, utföra*
eller åtminstone anbefalla ännu flera ogemingar, icke
tillät honom att afvakta gryningen af en ny dag till
deras fortsättande. Långt ifrån att vara mättad ^af det
blod han redan strömvis låtit utgjuta, långt ifrån belåten
med de fasor han låtit anställa, de tortyrer han
påfunnit, ja, sådana, att endast afgrunden eller spanska
inqvisitionen skulle kunna berömma sig af deras motstycken,
befann han sig ännu beständigt i en feberaktig
själsspänning, i en oaflåtlig längtan efter åsynen af
mera tårar, åhörandet af mera döds- eller plågoskrän.
Hans eljest långt ifrån fula anlete var nu alldeles van-
ställdt af de inom honom rasande grymma känslorna;
hår och skägg -- båda svarta som natten — hängde
tofvigt och i vildaste oordning: ögonen rullade; pannan
var gulblek, som på ett lik; läpparna darrade at nervryckningar.
Han var, med ett ord, ryslig att skåda och
med skäl skulle man kunnat taga honom för en af
onda andar besatt menniska, en sådan, hvarom den
Heliga Skrift på flera ställen talar. Sjelfva hans kreatur,
de som i hans öron dröpo allt mer och mer af-
grundsgift och som villigt utförde hans befallningar,
voro de än aldrig så helvetiska — till och med de
darrade för honom, så ryslig var han på aftonen af
den 9 November.
Nu anmäldes, att fru Christina, förre riksföreståndarens
enka, var kommen, jemte dess moder.
Vid denna underrättelse undergick Christians anlete
en högst besynnerlig förvandling, ögonen började strala,
liksom af glädje; kring munnen spelade ett löje —
visst icke af den behagligaste sorten, men ända ett
löje; pannan fick en menniskolikare färg och hela an-
sigtet ett uttryck af förnöjelse, liksom om något rätt
behagligt och hugnesamt varit å färde. Mången oerfaren*3
— ja till och med mången med temlig mennisko-
kännedom skulle detta hans nuvarande utseende kunnat
föra bakom Ijnset; men för den, som närmare kände
honom, var han nu som aldra förfärligast; ty de visste,
de, att då Christian talade vänligt, log, skämtade och
såg glad ut, var han aldra mest att frukta, de visste

1 I '» ;
8
!' II
'■ ‘
^ i
!e U |
te att bakom den hulda, välvilliga blicken lurade en retad
tiger, färdig att i hvarje ögonblick rusa fram, att i
detta falska leende slingrade sig de skadligaste ormar,
färdiga att när som heldst omsnärja hans offer.
Bakom honom stodo, vid de båda fångna damernas
inträde, hans förtrognaste vänner — i fall man så
får kalla dem — Jöns Beldenacke, skomakaresonen,
som svingat sig upp till biskop, samt Didrik Slaghök, *)
den elaka Sigbrits slägting, ursprungligen fältskärslär-
ning, sedermera kung Christians statsråd och förtrogne,
den på en gång farligaste och mäktigaste af Christians
omgifning, ja, så farlig, att tyrannen sjelf stundom darrade
för honom; så mycken makt hade han åt honom
inrymt. Förutom dessa båda funnos der ock flera andra
danskar, såsom fältherren Otto Krumpe och amiralen
Severin Norrby, af hvilka den förstnämnde hade vid
kröningen burit kronan och den sednare äpplet. — Der
funnos ock Henrik Gös, jemte en fjerde, kallad Göran
Påfvisk. Christian II var klädd i en tätt åtsittande lifrock
af svart sammet och derutanpå cn korl mantel af samma
tyg och färg. På hans kolsvarta hår satt en sammets-
barett, likaledes svart, men rikt broderad med silfver;
och hade han ej omkring sin hals burit Gyllene-Skinns-
ordens granna kedja, som den påflige legaten Johan
Suckot hade, å hans svågers, kejsar Carl V:s vägnar,
prydt honom med, vid sjelfva kröningsceremonien, och
som nu med sina blixtrande ädelstenar och konstigt
arbetade guldsirater, bjert afstack mot den nattsvarta
drägten, så skulle man lätt kunnat taga honom för den
förnämsta af Beelzebubs .furstar, eller ock för det
underjordiska majestätet sjelf, i egen person.
Han satt på en förgyld länstol och under en bal-
dakin af purpursammet, alldeles som om han med all
denna kungliga ståt velat imponera pa Sturens enka,
denna högsinta och hjeltemodiga qvinna, hvilken at
_________ *) Egentligen: Slagheck, fastän det svenska folkspråket förän-
drade namnet till Slaghök, en ändring som det sedan fått
behålla.

kärlek till fosterlandet och sin så tidigt bortgångna gemåls
minne, både vågat och kunnat så länge motstå
begges hätskaste fiende- Beldenacke och Slaghök stodo
på hvar sin sida om Christian; de andre herrarna ett
stycke derifrån. Vid ett litet bord, till venster i salen,
satt en sekreterare, en rödskäggig karl med en lömsk
och grym uppsyn, hafvande framför sig en bundt papper
och hållande en penna i handen.
Den grymme konungen hade väntat, att de arma
fruntimren skulle synas alldeles förkrossade, att deras
ögon skulle öfverströmma af tårar och att hela rummet
skulle genljuda af deras suckar, snyftningar, klagorop
och böner — något som för denna omenniska var —
enligt flera historieskrifvares sammanstämmande intyg —
den ljufvaste musik han kunde få höra. Han hade till
och med beredt sig på, att de skulle knäfalla, genast
vid dörren, samt krypande nalkas hans thron. Förgäf-
ves hade både Beldenacke och Norrby föreställt honom,
att sådant ingalunda vore att vänta af den stolta Christina
Gyllenstjerna, så vidt man finge dömrna efter det
mod — eller rättare — trots hon visat, vid tillfälle af
Stockholms belägring; och troligen skulle fru Sigrid
Baner, Nils Gyllenstjernas enka, icke heller genom sitt
beteende förneka de grundsatser, hvari hon uppfödt sin
dotter. Christian förblef dock vid sin honom smickrande
tro. Han hade, såsom han påstod, nu lyckats
injaga en sådan skräck hos svenskarna och qväst dem
så grundligen, att väl ingen af dem, nu mera, vare sig
man eller qvinna, skulle våga nalkas honom utan med
tecken af den djupaste underdånighet, eller — hvad för
honom bättre var — uttryck af den mest själsskakande
fruktan och förskräckelse. •— Att vara älskad — ens
af någon enda menniskovarelse, var för detta moraliska
missfoster ingenting . . . han hade icke ens tänkt sig
den ljufhet, som kärlek och tillgifvcnhet skänker: —
att vara fruktad — fruktad, om också afskydd, var för
honom allt; och för den vällusten att hos en hvar injaga
skräck och fruktan satte han allt på spel — un-
dersåters lycka, sitt eget lugn, sitt samvetes frid, sin
thron, sin hela timliga välfärd och sin själs salighet.

Icke underligt om nu hans raseri vid asynen af
den honom så förhatliga enkan efter den ännu förhatligare
Sturen i stor mån ökades af den missräkning
han genast fann sig hafva gjort. Christina och hennes
mor inträdde hand i hand, båda med högburet hufvud,
ädel hållning, säkra steg och blickar, lika mycket
skiljda från en retsam sturskhet, som från skrämsel
och nedslagenhet. Deras utseende var lugnt, såsom
