t, något.
\i ”Pater Andreas,’" yttrade då den stolta Anna, ”jag
et har beslutat följa era råd, för denna gången, och i säll-
x skap med några andra fromma christna vandra till
en Romfartuna, ehuru — jag maste uppriktigt säga er det
er — en flock af för mig obekanta menniskor, som prata
5 ä omkring mig, i betydlig man skall blifva störande för
Kl min andakt och oftast vända mina tankar fran det enda,
t- hvarvid jag uteslutande borde fästa dem.’
,i — Jag tror det näppeligen, stränga fru. Ni#är
u alltför helig och upphöjd ölver allt jordiskt, för att lata
ia era gudliga tankar skringras af verldsligt tal. Dessutom
r- kan man väl förutsätta, att de, som tillika med er
vallfärda till den heliga orten, skola lifvas af enahanda
nf gudliga känslor och länka på, samt tala om ingenting
lit annat, än sin syndabördas lättande. e
,r ”Rätt så, pater, och väl om så vore! Men da n»
•n så ifrigt sökt afråda mig från att i sadan årstid och
if under den redan ingångna regniga väderleken, företaga
ia en så lång fotvandring, så förutsätter det, att de flesta
jt torde hysa samma fruktan för en vallfart till Romfar-
„j tuna, som den ni sökt ingifva mig, och att jag, följakt-
||l ligen, blir ulan sällskap, om jag ock skulle önska mig
ett sådant.” _ „
— Nej, fru abbedissa, ensam blir ni dock icke, sa
[f vida ni besluter, att sälla er till en trupp at vallfär-
nt dande och resande, hvilka — jag känner det bestämdt
,e — kommit öfverens om att tillsammans göra färden åt
|et Westerås och den deromkring liggande trakten. Fem af
j. mina skriftebarn, klerken Matts Bertilson och hans
f hustru, samt krämaren Tuve Larsson, jemte hustru och
dotter, hafva öfverenskommit med tre köpmän och en
11 sockenskrifvare från YVestmanland om att vandra till—
l sammans till Romfartuna; denfrån, blir det väl ock
någon råd. — Detta sällskap är — ur verldslig synpunkt
betraktadt, föga passande för Claras mäktiga

abbedissa, den högättade Anna Reinholdsdotter; dock
— jag behöfver icke säga er, alt i fråga om religions-
saker äro vi alla lika, äro allesammans ångerfulla syndare
och den himmelske fadrens hjelpbehöfvande barn.
’’Vackert taladt, pater Andreas,’’ sade abbedissan
med hycklad fromhet. ’’Jag skall göra mig redo att
vandra med dessa era skriltebarn, om ni på förhand
täckes derom underrätta dem. Och på det ni må öfver-
tygas om, att det icke är envishet af mig, eller blott
och bart en nyck, att nu begifva mig till Romfars
heliga källa, så skall jag säga er, att jag härom natten
hade en ganska vacker uppenbarelse i drömmen. Jag
tyckte mig se Sankta Clara sjelf, i skinande helgonskrud,
men ung och skön, liksom då, när hon, ännu
blott en nittonårig jungfru, tog slöjan och blef en bland
de strängaste botgörerskor verlden egt. Ja, jag såg
henne så lifslefvande för mina ögon, som jag nu ser
patern, och hörde hennes himmelska läppar hviska: Gå
till Romfars källa; offra och bed der och du skall finna
sinnesfrid och syndaförlåtelse.”
Munken, lika väl som allt annat klosterfolk, bevandrad
i alla skenhelighetens mysterier, samt väl bekant
med vanan att år från år och dag för dag bedraga
andra, tills man slutligen dervid bedrog sig sjelf, trodde
så mycket han ville af historien och helgonets uppenbarelse.
Han tycktes mera fästa sig vid det historiska
af berättelsen och sade derföre:
”Visserligen var St. Clara en ifrig botgörerska;
men vårt svenska helgon St. Brigitta var ändå gudli-
gare.” —- Hur kan ni väl påstå något sådant, pater? —
ifrade abbedissan. — St. Brigitta var gift och moder
till åtta barn, ett tecken till att hon, i lifvets och styrkans
dagar, egnade sig åt verlden med alla dess pligter
och åligganden. Först på äldre dagar vände hon med
allt allvar sin håg och sin sträfvan till hvad heligt var;
furst som äldre matrona späkte hon sig och inrättade
da Wadstena kloster med alla dess stränga ordensreglor.
”Men,” invände patern, ”var icke förhållandet med
er St. Clara alldeles enahanda?”

— Bevars, paler, huru kan ni, sjelf en andans man,
gå taga vilse om våra helgonlegender?
"Jag erkänner med blygd, att jag är föga bevandrad
i de qvinliga helgonens historia, hvaremot de manligas,
med allt hvad dertill hörer, är djupt inpräglad
i mitt minne. Ni skulle således göra mig en tjenst,
fru abbedissa, om ni täcktes för mig i korthet skildra
den heliga Claras lefnadsöden.”
— Det vill jag, pater Andreas. Tag plats och
jag skall i få ord berätta er hurudan hon var, denna
vårt klosters stiftarinna och alla nunnors föresyn i fromhet,
försakelse och christligt tålamod.
"Hon var, som ni väl vet, icke någon skandivavisk
mö, utan ett barn al' den glödande Södern. I Spoleto,
ett af Italiens hertigdömen, stod den frommas vagga.
Af en mycket förnäm slägt härstammade hon, hennes
fars namn lärer hafva varit Favorin Schijfo.
"Det skulle med skäl kunna sägas, att Clara redan
före sin födelse var af försynen bestämd till helgon,
emedan modren, Hortolana, som var öfvermåttan gud-
fruktig, hade flera uppenbarelser om den blifvande heligheten
hos det barn hon bar i sitt sköte. Också hann
Clara knappast ur vaggan, förrän hon redan visade
prof på det, hvaråt hennes tycke och håg mest lutade,
nämligen åt bön oeh allmosegifvande. Annu icke fullvuxen
gjorde hon ett heligt löfte, att aldrig gifta sig;
och vid nitton års ålder ingick hon, fullt undervisad i
religionens heliga läror, uti ett bland de strängaste kloster
i Assis, i Södra Frankrike. Det var palmsöndagen
år 1212. — St. Marice Porliuiicula hette kyrkan, der
Clara, strålande af ungdom och skönhet, så väl som af
guld, juveler och perlor, infann sig i sin dyrbaraste
skrud, hvilken hon dock med ens alklädde sig, lät
afklippa sitt långa, yppiga hår, iklädde sig en trång
säck, band ett rep om lifvet och aflade så sitt löfte
såsom Chris ti brud.
"Hon flyttade nu till Benedietinernunnorna och
derifrån till klostret St. Angelo de Banco, samt slutligen
till St. Damiani, hvarest hon med allvar funderade
på instiftandet af ett kloster för nunnor, eller samma 6

reglor, som Franciscus hade stiftat det för munkar.
Härtill använde hon, efter föräldrarnes död, alla sina
egodelar. *St. Clara hade tvänne drägter, en af tagelväfnad,
med ett rep om lifvet, samt, vid svårare penitens, en
klädning af svinskinn, med borsten vänd inåt, så att
den, vid hvarje rörelse hon gjorde, stack hennes hud,
såsom de hvassaste nålar. I många år låg hon på
bara goifvet, intill dess att. biskopen af Assis med böner
och föreställningar förmådde henne alt skaffa sig en
madrass. Af vatten och bröd lefde hon för det mesta;
men måndagar och fredagar åt hon aldrig något. Slutligen,
då hennes krafter alltför mycket medtogos af detta
stränga fastande, lät hon beqväma sig till, att äfven på
måndagar och fredagar förtära 3 lod bröd, samt ett
skedblad vatten.
”Under tiden kom hon i ett sådant rop för helighet,
att icke mindre än 900 kloster och öfver 25,000
nunnor funnos af hennes orden.
”Italien hade då krig med kejsar Fredrik II, som
skickade Saracenerna in i staden Assis, der St. Clara
vistades, Med monstransen i hand begaf sig då den
heliga qvinnan ut till fienden, som redan hade kring-
ränt staden. Hon skall dervid hafva bedit, sålunda:
Herre, gif icke deras själar, som Dig bekänna, vil/djurom!
Bevara Dina tjenarinnor, som Du med Ditt
dyra blod återlöst ha/ver! — I detsamma hördes en
röst, som sade: Jag skall framgent bevara eder. —
Större delen af Saracenerna begåfvo sig dervid på
flykten; hvaremot de af dem, som stannade qvar på
murarna, genast blefvo blinda och störtade hufvudstupa
neder, utan att mer kunna resa sig.”
Så förtäljde abbedissan Anna för sin uppmärksamt
lyssnande åhörare, som dock hade sin tro för sig,
om sanningen af denna berättelse. Han var — i trots
af sin ännu ganska vidskepliga tid — för mycket upplyst,
för att ej sätta helgonlegender i samma kathegori
som sagor, och för mycket man i sina bästa år, samt
till följe deraf hatare af qvinlig fulhet, för att icke nu
skalkaktigt bita sig i läppen och tänka: ”Den der
abbedissan St. Clara måtte hafva varit något till ful

käring, innan hon kunde skrämma en hel armé af turkar
ned från stadsmurarna.”
Yisligen behöll dock patern för sig denna ogudak-
tiga anmärkning och dolde sin skalkaktiga min under
en nysning, med thy åtföljande behof af näsduk.
Abbedissan, fullt öfvertygad, att hennes uppbyggliga
berättelse riktigt slog an på åhöraren, ville ännu
en stund lysa med sin kunskap och fortfor sålunda:
”1 tjuguåtta års tid lärer den heliga Clara hafva
varit oupphörligt sjuk, utan att hon någonsin hördes
qvida, eller klaga. Under hennes sista sjukdom, då
hon på hela sjutton dygnen ej förmått smaka så mycket
som en enda bit bröd och hennes biktfader Regi-
naldus förmanade henne till tålamod, lärer hon hafva
svarat: Ifrån den dagen jag kom till Jesu Christi
kunskap, genom Hans tjenare Francisum, har aldrig
någon sjukdom varit mig plågsam, aldrig någon aga
svår, aldrig någon penitence besvärlig.
”Och efter att i fyratiotvå år hafva med stor berömmelse
förestått sitt kloster och gjort många dråpe-
liga undertecken, såsom legenden säger, afsomnade
denna gudliga jungfru. Hon lärer, före sin död, utaf
fastande, vakande och späkning hafva vida mera liknat
ett benrangel, än en lefvande menniska. Hennes ålder
var sextio år och hennes dödsdag d. 12 Augusti 1253.
”Påfven Innocentius IV var i egen person hos
henne och gaf henne aflat, innan hon dog.
”Följande året, 1254, fördes hennes stoft från
klosterkyrkan, der hon endast varit bisatt, och till St.
Gregorii kyrka, der den högtidligaste begrafning, som
någonsin kunde åstadkommas, firades, i närvaro af
sjelfva Påfven och alla kardinalerna, jemte hela den
påfliga hofstaten.
”Efter ytterligare tvänne års förlopp blef Clara
kanoniserad af påfven Alexandro IV, och hennes namn
inskrifvet i de heligas bok, hvarföre ock hela christen-
heten i gemen, men alla till hennes orden hörande kloster
i synnerhet, måste, hvarje år, på den tolfte dagen
i månaden Augusti, begå en helig och storartad fest,
till everldelig hågkomst af den heliga Claras dödsdag.
Tacksamligen och andaktsfullt böra vi, hennes samtliga

— 84
efterföljarinnor, fira minnet af denna syndfria, gudi
behagliga, för religionen så berömvärdt nitiska och så
beundransvärdt sjelfuppoffrande qvinna, hvilken står för i
oss alla såsom ett skönt, ehuru oupphinneligt exempel
af helighet.” — Jo, jo, men — svarade patern med sin aldra
bäst lyckade hycklaremin, då abbedissan med ofvan
anförda salvelsefulla uttryck slutat sin berättelse. —
Stjernor kunna vara strålande och glimma som diamanter,
men blifva dock aldrig solar, fru abbedissa. Flera
bland forntidens både qvinnor och inän utgjorde sådana
der solar af helighet, till hvilka vi, deras arma, af synder
förmörkade efterkommande, ej kunna se upp, utan
att förbländas, lika soin ni nyss sade att saracenerna
gjorde, vid åsynen af S:ta Clara, men ....
”Men, pater,” inföll Anna stolt, ”mig tyckes, att
ni väljer era ord något sämre än som sig biir. Fritt
må ni för egen räkning visa er ödmjuk — vida mer,
än ni i själ och hjerta är — men låt bli, att. göra alla
andra med så mörka, att de ju icke skulle ega inom
sig en enda liten stråle af gudaktighetens ljus.”
— Om förlåtelse, min nådigaste fru abbedissa! —
yttrade munken med en smidig bugning — jag talade
endast om menniskor i allmänhet, mig sjelf dervid ingalunda
undantagandes. Vare det dock långt ifrån mig,
att under denna skara af syndfulla varelser vilja inbegripa
de gudaktiga nunnorna af den i helighet strålande
St. Claras orden, än mindre dess höga abbedissa, som
väl vet med sig sjelf, huru hon hos hvar och en är
i stor berömmelse och pris för sin dygd och gudak-
tighet. Abbedissan rätade på sig, kastade stolt sitt hufvud
bakut, krökte öfverläppen på ett mer än vanligt spotskt
sätt och svarade :
”Berömmelse af menniskor har jag aldrig eftersträf-
vat, just emedan jag vet, att de sällan göra en rättvisa,
förrän kanske i en aflägsen framtid. Rättesnöret
för mina handlingar är mitt samvete; något annat sköter
jag icke om.”

Rätt så, fru abbedissa — svarade patern. — Klokt
är alt icke alltför mycket fästa sig vid menniskors
omdöme: sitt samvete får man lättast bugt pa.
Ur Annas öga flög en blixt mot munken och nog
skulle hon hafva önskat, att den blixten kunnat klyfva
hans tunga.
Men han — han tog på sig den aldra enfaldigaste
min, bugade sig och sade:
”Nu torde jag till utbyte för fru abbedissans berättelse,
få förtälja en legend om.............
— Nej, tack, pater — svarade Anna, i det hon
sköt sin stol tillbaka och steg upp, till tecken att patern
skulle göra så med. — Jag har läst alla möjliga
legender och har ej tid att längre fortsätta detta samtal,
emedan angelägna göromål för klostrets räkning pakalla
min närvaro i stora rådsalen. Farväl, derföre; och
kan ni skaffa mig reda på det der sällskapet, som ämnar
sig till Romfars källa, jemte tiden, då de kunna
infinna sig här, för att afheinta mig, sa haf godheten
underrätta mig derom.
”Skall ske, fru abbedissa,” svarade pater Andreas,
i det han bugade djupt, med öfver bröstet korslagda
händer. Om vandringen till Romfartuna är just ingenting
att säga, förutom det, att abbedissan hade största möda
i verlden vid att dölja sin glädje öfver att den ändtli-
gen var företagen. Hennes enda studium blef nu, att
inför medvandrarne till den heliga orten kunna iakttaga
det sätt, som var en person i hennes läge fullt värdigt;
att i tal, gång och åthäfvor visa sig rätt innerligt
helig, såsom det anstod en af katholska kyrkans
mest utmärkta och framstående döttrar; att gifva sin
glädje öfver att få råka sin hjertans kär utseende af en
glädje i Gudi öfver att få sina synder försonade, samt
att under syndaförkrosselsens och botfärdighetens heliga
mask dölja all den verldskärlek som brann i detta

hjerta, alla de verldsplaner, som häfde sig i detta
hufvud. Rollen var i sanning ganska svår; men Anna
Reinholdsdotter gick dock i land dermed; ty hon, om
någon, var i stånd att ådagalägga hvad en fast vilja
förmår. De verkligt förkrossade syndarne och synder-
skorna, hennes kamrater på den temligen långa fotvandringen,
som långt ifrån kunde få namn af lustvandring,
yttrade, sins emellan, sin stora förundran öfver alt den
eljest så barska och högmodiga abbedissan Anna — ty
så var hon känd af alla — nu kunde visa sig så sannt
ödmjuk, så genomträngd af ånger och ruelse, samt af
brinnande längtan att i Romfars heliga källa få nedsänka
sm tunga samvetsbörda, att man deraf spådde en hos
henne sann och varaktig sinnesförändring, med thy
åtföljande lyckliga resultat för alla dem, som af henne
berodde. Vädret var temligen vackert och mildt, för att
vara November. Regnet hade upphört och vägarne
torkat. Herbergen saknades icke, och af stigmän eller
kringströfvande knektar syntes icke ett spår; men tröttsamt
blef det dock att till fots färdas de många milen ;
och den fattigdom som rådde öfverallt på landsbygden
gjorde det svårt för allmogen att tillfredsställa till och
med vallfärdandes inskränkta fordringar, i fråga om
mat — dryck få vi ej nämna, ty den måste bestå af
idel vatten. Till underrättelse för dem bland våra läsare, som
ej känna till sägnen om Romfartuna kyrka, få vi antyda,
alt den är en bland de äldsta christna kyrkor i Sverge,
byggd redan på llOO-talet. Den är belägen på en
höjd, halfannan mil vordvest från Westerås stad. Socknen
har fått sitt namn Romfartuna efter en legend, som
annu i dag sväfvar pa folkets läppar; synnerligast vet
mången gammal person der i trakten att tala om den
olycklige Romfar, hans oskyldiga död, samt hans ryktes
upprättelse efter döden.
Berättelsen lyder så, att socknen, eller församlingen,
som i fordomtimma lärer haft ett annat, nu längesedan
förgätet namn, gerna ville åt sig uppbygga en
kyrka, men saknade dertill alla medel. En ansedd och

— 87
af menigheten högt aktad man, men hvars namn —
oförlåtligt nog — blifvit äfvenledes bortglömt och ej
står att° någorstädes finna reda på, erbjöd sig då att.
tillika med några andra, dem han sjelf valde till ledsagare,
begifva sig på vandring, för att medelst allmosors,
eller' frivilliga gåfvors insamlande, förskaffa medel till
kyrkobyggnaden. Sagd t och gjord t: man begaf sig i väg och den
nitiske mannen, företagets upphofsman, tröttnade icke,
förrän han anlände ända till Rom, fastän hans löljesla-
gare, en efter annan, hade vändt om och begifvit sig
hemåt.. Åndtligen återvände äfven, omsider, den nitiske
mannen, som då af sina landsmän pa det lifligaste sätt
välkomnades och erhöll namnet Romforoi n, eller Rom-
Jar, till everldeligt minne af hans långresa, i och för
det goda ändamålet. Han hade ock lyckats^ öiver all
förväntan, och han hemförde, ej allenast en så ansenlig
summa penningar, att man derför kunde bygga en i
allo både vacker och ståtlig kyrka, utan han medhade
dessutom en präktig gyllene kalk, också en gålva fran
Rom. Han hyllades och vördades allmänt af sina landsmän
och ståndsbröder och valdes derefter, genom enhällig
kallelse, till ortens högste domare och ordningsman.
Så förgingo några år. Det efterlängtade guds-
templet stod redan färdigt och skulle högtidligen invigas.
En hvar beredde sig, med glädje och längtan, pa
denna allmänna högtid och stor fröjd rådde på hela
orten, både när och fjerran, då en händelse inträffade,
som bytte glädjen i bedröfvelse och den högtidliga
invigningsfesten i en sorgefest.
Romfar. som menigheten kallade honom, hade,
ehuru allmänt aktad och älskad lian var, dock äfven
sina fiender — egentligen afmuhmun, och det. just
bland dem, som under början af hans resa varit hans
medvandrare och stallbröder. Särdeles^ var der en,
hvilken det öfvermåttan förtröt, att den sa kallade Romfar
skulle blifva sä uppburen, prisad och firad, och han
funderade, dag och natt, huru han skulle bete sig, lör

att störta honom fran hans lyckas och äras höjd ner i
olyckans och vanärans djup.
Åndtligen hade den afundsfulle påträffat ett medel.
Ett par dagar före den till kyrkoinvigningen utsatta
dagen, var, besynnerligt nog, den gyllene kalken, som
redan, blifvit pa altaret ställd, försvunnen och stod ej
att någorstädes återfinna.
Det blef då, som man lätt kan föreställa sig, en
allmän uppståndelse och mycken bitterhet lät sig förmärkas
mot den ännu oupptäckte kyrkorånaren, öfver
hvilken Romfar sjelf, såsom ortens högsta domare, på
lörhand uttalade den domen, att han, hvar och när
heldst han påträffades, skulle med svärd aflifvas.
Det blef nu ett allmänt och noggrannt sökande
efter guldkalken, i alla boningar, ej blott i de fattigas
och ringas, utan äfven i de rikares och högt anseddes.
Och se — hvem hade väl kunnat tänka sig något
sa oerhördt ? Kalken fanns i sjelfva Romfars boning,
hemligen undanstucken.
Förgäfves bedyrade den hittills så allmänt aktade
mannen sin oskuld, förgäfves tog han Gud och alla
helgon till vittne af sin fullkomliga omedvetenhet af
sättet, hvarpa klenoden råkat i hans gömmor,- förgäfves
aberopade han en hel lång lifstid af ära, redlighet och
samvetsgrannhet, såsom bevis på omöjligheten af, att
han skulle, pa sina äldre dagar, kunna göra sig skyldig
till ett bland de nesligaste brott. — Man hörde honom
icke. Det allmänna raseriet öfver att han, just han,
som hittills gällt för hela traktens orakel, varit ingenting
annat än en falsk bof, en nu, sent omsider afslö-
jad skrymtare, jäste i alla sinnen och ursinnigt ropade
menigheten på den brottsliges aflifvande. Han hade ju
sjelf fällt sin dom: han skulle med svärd aflifvas.
Och sa urleddes då, till mättande af menighetens
hämd, den dygdige, oförvitlige, för allt godt nitiske
mannen, för att dödas.
Han var stilla och sansad, såsom det höfdes en
man af hans grundsatser och med hans obefläckade
samvete. Ett himmelskt lugn hvilade på hans af grå
lockar omgifria panna och då folket, sorlande och skrikande,
öfver honom uttalade sin förkaslelsedom, höjde

ha» sina ögon mot himlen med en min, som tydligen
sade: Deruppe bor den, som rätt dömmer.
Med ett enda och säkert hugg af sitt breda svärd
skiljde bödeln det aklningsbjudande hufvudet från kroppen.
Dock — o, under öfver alla under! I samma
minut, som den oskyldiges blod sprutade öfver marken
uppsprang der en källa, sa klar och sa djup, sa slilla
och så spegelblå, som om solen hade fran sekler varit
van att deri beskåda sitt stralande anlete. En hvar
såg den med häpnad och nu — fastän för sent begrep
man att Romfar blifvit oskyldigt aflifvad.
Han blef då icke allenast ärligen, utan med största
prakt och högtidlighet begrafven, och det i sjelfva den
genom hans nitiska omsorg grundlagda, samt under
hans noggranna tillsyn fullbordade kyrkan. En konstnär
från utlandet målade hans porträtt, hvilket uppsattes i
kyrkan. Ånnu i dag ses i Romfartuna kyrka en af
Hörberg renoverad talla, föreställande en äldre man med
en kalk i handen. Detta skall vara Romfan Men om
det är densamma taflan, som redan i en sa vidt afläg-
sen forntid blef målad och på det heliga rummet uppsatt,
derom vet ingen att upplysa.
Så snart man, till följd af det skedda underverket,
kommit til! full visshet om, att Romfar dött ett oskyldigt
offer för svek, afund och förföljelse, anställdes pa
nytt en sträng och noggrann undersökning och man
råkade snart på den sannskyldigt brottslige, som nu
med rätta blef aflifvad.
Yi behöfva knappast tillägga, att källan, som upp-
sprang just der, hvarest martyrens blod flöt., blef hallen
i helgd, såsom en helsokälla för både själ och kropp,
dit man i flera århundraden vallfärdade, dels för att fa
sina synder afplånade, dels till erhållande af bot för
allehanda slags lekamliga krämpor. Den tidens folkpoesi
flätade, i form af legend, en krans af oförgängliga
blommor kring Romfars, så väl som kring St. Ragn-
hilds och många andra helsokällor inom vart kära
fosterland och aldrig skola de på sätt och vis barnsliga,
men dock alltid rörande berättelserna om under-

90
verk, hvilka himlen gjort, till betygande af en oeh
annan oskyldigt förorättad menniskas oskuld, helt och
hållet dö ut på folkets läppar.
Abbedissan befann sig å väg mellan Romfartuna
och Westerås, ensam och, som hon trodde, obemärkt
af alla. Hon hade, medan de vid källan sammanstötande
botgörarne från alla orter ännu förrättade sin
andakt, obemärkt smugit sig bort derifrån och ämnade just
förkorta den första fjerdedelsmileris väg med uppgörandet
af en plan, huru hon först, skulle finna någon förevändning
till inträde i de heliga dominikanerbrödernas
kloster, samt vidare en annan, till bemantlande af sin
hastiga, hemliga och ensamma återfärd från den heliga
orten. Förslagen, som hon var, och rik på idéer, så snart
det gällde något för hennes egna fördelar befrämjande,
betviflade hon ingalunda, det hon äfven denna gången,
liksom tusen andra, skulle finna medel att, såsom man
plär säga, slå puder i ögonen på enfaldigt folk, då hon
hastigt ihågkom det. dyrbara smycket, som hon bar i
sin barm, och ville förvissa sig om, att det ännu var i
behåll, samt fägna sina ögon åt anblicken af dess herrliga
strålglans, innan hon gick att, i och för ändamål,
dem hon ansåg heliga, för alltid skilja sig dervid. Hon
stannade således och lyssnade, samt såg sig försigtigt
omkring, åt alla håll, för att göra sig fullt öfvertygad,
att intet menskligt väsende befunne sig i närheten, alt
intet menskligt livarken öga eller öra i den stunden
spejade på hennes rörelser.
Ingen hörde hon, ingen såg hon. Det var tyst,
som i en graf; livarken på närmare eller fjermare håll
hördes röster, menniskofjät eller hasttraf, och så långt
ögat nådde kunde intet rörligt föremål någorstädes
upptäckas. ”Välan, då!” hviskade hon, ”nu är jag säker på,
att jag verkligen är ensam. Jag kan tryggt framtaga

91
och betrakta klenoden, innan jag för alltid skiljer mig
vid den.” Icke utan mycket besvär framletade hon smycket,
som hon bar nära hjertat, emellan linnet och nunne-
drägten; ty tagelskjorta begagnade icke den föga botfärdiga
botgörerskan. Hennes fina fingrar, så väl som
hennes hals och bröst ledo väl något af beröringen med
den ganska kulna Novemberluften, under det hon sysslade
med pilgrimskåpans, sa väl som vadmalsklädnin-
gens både öppnande och igenfästande; och en annan
vandrerska i sådan årstid hade helt säkert varit glad
att slippa öppna sina kläder och låta den bistra Bores
alla sjelfsvåldiga vindar kyssa den ännu så mjella och
fylliga gestalten. Men härpå tänkte ej vår abbedissa:
hon endast ifrade för att få veta om smycket var qvar
och — ganska riktigt. — Det låg vid det hårdt klappande.
af så många verldsliga passioner uppfyllda hjertat.
Om någon i detta Ögonblick — och vi veta ej så
säkert om ej detta kunde vara fallet — om någon då
sett Anna Reinholdsdotter, skulle denna någon sannerligen
hafva fallit i förvåning öfver hennes ansigtes besynnerliga
uttryck och öfver hennes stora, sköna ögons
sällsamma glans, under det hon vände det dyrbara
smycket på alla sidor, för att rätt låta det gnistra i
dagens strålar. Det var på en gång ömhet, vid återseendet
af detta minne från oskyldiga barndomsdagar,
denna sista gåfva af en älskad bortgången moder, och
på samma gång denna roffågolns lystnad, hvilken oltast
