"Ja, Märtha, för att lefva ett ensamt, ett sorgligt
lif. Dock, jag bör icke klaga nu, då Försynen i sin
nåd beviljat mig den stora glädjen, att återse dig. —
Hvart tog du vägen? ... Vi togo för afgjordt att du
var död? . . . Hur blef du räddad och hvar har du
tillbringat denna tid af närmare tvänne år?”
Ni skall få veta allt, jungfru Cecilia; ni skall få
veta hvad som handlar om mig, obetydliga: jemte
mycket mer: mycket, som kan göra er glad, ja, lycklig.
"Glad! lycklig! nämn icke dessa båda orden, goda
Märtha. För mig äro glädje och lycka endast toma
ord, utan all betydelse och motsvarighet.”
— Vi få väl se. Dock säg mig aldra först huru
ni blef räddad ur det der gömstället i min gamle fosterfaders
gård!... Ack, den innerligt gode, vördnadsvärde
gubben! Hur många tusende saknadstårar har
jag icke egnat. honom!
”Och äfven jag, Märtha. Måtte han nu hafva sin
plats bland Guds helgon i himlen! — Jo; du skall få
höra. Vi blefvo undanskaffade af en munk, hvilken
hade nyckeln till en liten dörr..........jag kan säga en
lönndörr, som ledde inåt klostergårdens vedbodar och
andra förvaringsrum; ty du mins ju, alt mäster Gre-
gorii gård gränsade intill Svartbrödraklostrets. Denna
munk var biktfader åt den der unga pigan, Ingrid,
som gaf oss anvisning på gömstället. Om han tillika
var'hennes älskare, vet jag icke; men nog föreföll det
mig så, ty han var ung och vacker och betraktade
flickan med just icke så biktfaderliga ögon. Allt nog,,
han räddade oss . . . förde oss hemligt in i klostret,,
der vi till en början fingo en fristad. Våra lif voro
således räddade; men du kan lätt föreställa dig vår

förtviflan öfver att dn och mäster Gregorius och gamle
Tobias hade försvunnit och ej voro med oss, då vi
sluppo ut. Hvarför hade ni gjort det? Hvarför hade
ni låst in oss? Hvad blef det af er? . . . Lefver
mäster Gregorius, äfven han, efter som du lefver? Jag
har eljest hört, att han blef mördad.”
— Han blef det, tyvärr; och i min åsyn, jemte
hans gamle trotjenare. Ni skall få en utförlig beskrif-
ning om alltsammans, blott ni säger mig, ädla jungfru,
huru ni funnit denna förtjusande fristad.
”Ack, Märtha, derom är mycket att säga och ändå
så litet. Händelsen dermed är ganska vanlig och ändå
en Guds skickelse. Vi få dock vidare tala derom,
sedermera: ty jag skall be min goda fränka, fru Elina,
att du får stanna hos mig. Du gör ju det?”
— Ja, med hennes och er tillåtelse, jungfru Cecilia.
Jag har mycket alt språka och just icke något
hem. Innan jag dock talar om mig och mina öden
måste vi vidare tala om er. Hvar är herr Axel Nilsson?
”1 kriget, Märtha.”
— I kriget?
”Ja; han lyckades, efter mycket besvär, många
ansträngningar och lifsfaror, förena sig med hjelten
•Gustaf Wasa, vid hvars sida han nu tappert fäktar.
Gustaf har, som du torde veta, nu fått hela Sverge
under sitt välde, så när som på Kalmar och Stockholm
. . . det olyckliga Stockholm, vår kära födelsestad,
«om han så länge har hårdt belägrat, men som envist
försvaras af danskarna.
— Jag har hört det och tänker med bäfvan och
ångest på den arma staden; ty säkert har ingen stad i
riket lidit så, som den. Emellertid skola vi hoppas,
att den ädle befriaren dock slutligen skall öfvervinna
äfven dessa båda sista motstånd och då, jungfru Cecilia
. . . då, skall ni återse er ädle brudgum.
”Min brudgum, Märtha! . . . Det är han icke
mer . . . kan för mig aldrig blifva mor än en vän. Du
känner min föresats, att aldrig förena mig med honom
förrän min ädelbördighet kan bevisas och detta hörer
till det omöjliga; således . . .”

— Men, om den dock skulle kunna bevisas?
”Omöjligt. På jorden ske icke mer några underverk.”
— Såå? Och det är intet underverk, att vi båda
lefva och fått sammanträffa, efter så många fasansfulla
öden? . . . Tro mig, jungfru Cecilia ... för Gud
är ingenting omöjligt 5 och till ett bevis derpa, sa
se här. Hon lade i hennes hand de båda för Cecilias framtida
lycka så vigtiga papperen, brefvet från hennes far
till hennes mor, samt Fredrik Pedersens dopattest, samt
underrättade henne, i få ord, om huru dermed hängde
tillsammans. Cecilia, ur stånd att bära denna glädje, svimmade
i famnen af sin vän, som ångrade, att hon för häftigt
hade framfört glädjebudskapet, men som dock snart
lyckades att, medelst friskt vatten, hemtadt från en i
parken befintlig damm, alerväcka Cecilia till lif och
sans. ”Besynnerligt!” yttrade denna, då hon återfick förmågan
att tala. ”Sorgen kan man bära, utan att förgås
. . . Glädjen är svårare .... dess öfvermått kan
så lätt spränga hjertats fina fibrer. — Nu är det godt
igen. — Märthal . . . Märtha! . . . jag är den lyckligaste
på jorden.”
— Men, ni kan bli ändå lyckligare, som herr
Axels maka; betänk det.
”Ja, om Gud så vill. Märtha, du kan då glädja
dig åt, att vara vår sällhets skaparinna. Men förtälj
mig nu dina öden, du goda, goda flicka!
Märtha berättade då allt hvad vi redan känna,
alltifrån blodbadet och intill den dåvarande stunden.
Icke ens med en penna ryckt ur en engels vinge
skulle man kunna beskrifva Cecilias känslor, vid åhörandet
af Marthas berättelse. Må en hvar lägga handen
på hjertat och föreställa sig hvad vi skulle kunna
känna för den, som frivilligt gatt i döden, för att rädda
vårt lif och sedan underkastat sig många faror och besvär,
för att bereda vår sällhet en sällhet, hvarvid
välgörarens hjerta dock ovillkorligen maste svida.

Att detta sistnämnda var fallet med Martha anade dock
aldrig Cecilia . . . fick aldrig veta det. I hennes glädjebägare
skulle det halva drupit en icke så liten malörls-
droppa; och den ädla kredensarinnan ville att den
skulle vara obemängd.
Yi draga således öfver de båda flickornas vidare
samtal i detta ämne ett täckelse; men ett täckelse af
guldskir, der rosenkransade englar öfverallt blicka genom
den tunna förlåten.
”Och Fredrik?” frågade ändtligen Cecilia, efter ett
långt uppehåll, derunder hon sökt samla sina tankar,
för att ratt kunna reda, om allt hvad hon under den
sednaste timman erfarit vore en gäckande dröm, eller
en skön verklighet. ”Fredrik, bästa Martha, den der
stackars ofrivilliga orsaken till min barndoms och första
ungdoms bittra olycka, förklarade han dig aldrig sin
kärlek ?. . . Ty det låter på din berättelse, som om
han skulle från början varit förälskad i dig.”
— Ack jo, det gjorde han visserligen — svarade
Märtha, och mer än jag stod ut med att höra. I hans
mormors hus bodde jag qvar tills vidare; ty så hade
hon förordnat; älvensom hon åt mig hade bestämt en
liten penningesumma, hvilken sedan satte mig i stånd
att betala för mig hos en annan tarfiig enka i Köpenhamn,
samt att slutligen kunna bestrida resan hit,
sedan det ändtligen blifvit så pass lugnt inom landet,
alt man vågade färdas! O, hvad jag längtade efter den
tiden! . . . Med hvilken begärlighet jag samlade alla
underrättelser om Wasas framgång och segrar! — Men,
för att nu återkomma till Fredrik, så flyttade jag ur
hans mormors hus, så snart jag fick höra att han skulle
vara bland de sårade, som blifvit hemlörlofvade. Han
sökte genast upp mig, der jag vistades, och bar då
venstra armen i band. Ert namn, ädla fröken, hade
jag längesedan bortlagt och bar mitt eget och följden
blef, att den unge krigaren erbjöd mig sitt hjerta och
sin hand. ”Som du afslog?”
— Visserligen. Jag hade andra planer, än att
qvarstanna i Danmark och gifta mig. Det angelägna-

ste var, att få träffa er, jungfru Cecilia, och få meddela
er mitt lyckliga fynd, som skulle bereda er lycka.
"Du englalika själ! — Och nu, sedan du fullgjort
detta ditt sjelfålagda uppdrag?”
— Stannar jag i Sverge, naturligtvis.
”Och Fredrik Pedersen ?....”
__ söka sig en annan hustru. Jag ämnar
aldrig gifta mig.
”Aldrig, Martha?"
_ Aldrig! vid Oen Heliga Jungfrun, aldrig.
Nå^ra dagar derefter stodo de bada flickorna utanför
porten till Vadstena kloster och begärde att få tala
med abbedissan; ty Cecilia hade nu redan bfv.er ett
års tid vetat, att det var der hennes mor vistades, att
det var detta kloster, som fru Helena hade b eg åf va t
med återstoden af sina rikedomar, sedan hon gifvit en
del åt Ilusaby och en andan del åt Helga Lekarna
De blefvo insläppta och fingo ett samtal med abbe-
dissan, hvilken dock i början tvekade, om hon skulle
inkalla syster Gunilla, emedan denna var klen ull
helsan och abbedissan ogerna såg, att hon genom påminnelser
från den yttre verlden blefve upprörd, samt
hennes helsa deraf försämrad.
De båda unga flickorna bådo dock så enträget, att
fru Margreta slutligen måste lyssna till deras böner.
Hon efterskickade syster Gunilla och denna slod snart
innanför talrummets gailer. e #
”Du här!” utbrast hon, med en förvåning, som
mera blandades med ovilja, än med förnöjelse, vid åsynen
af Cecilia. ”Hvad vill du mig? Vet du icke, att
jag längesedan har afslutat min räkning med verlden? ..
Och hur har du fått reda på, att det var till Vadstena
jag tog min tillflykt?”

I stället för svar instack Cecilia, helt behändigt,
genom gallret de båda papperen till fru Helena, som
först kastade en flyktig och likgiltig blick på dopsedeln,
men som deremot vid första ögonkastet på brefvets
utanskritt, igenkände sin aflidne mans hand och dervid
blef sa skakad, att hon vacklade och måste hålla sig
fast vid gallret.
Nyfikenheten att se hvad skrifvelsen innehöll förlänade
henne dock styrka, så att hon med en kraft i
sina händer, den hon vid ett vanligt tillfälle ej skulle
hafva egt, bortslet det vidhängande vaxsigillet och af-
ryckte silkessnodden, hvarmed brefvet var omlindadt.
Och förunderligt betedde hon sig efter både brefvets
och dopsedelns genomögnande. Gallret var, åt
den yttre delen af talrummet, fästadt med en liten
rigel, som dock i ett nu gal vika för den nästan ursinniga
nunnans påtryckande händer, så att der blef blott
en stor glugg på brädväggen, eller skranket, hvarmed
rummet afdelades. Cecilia, som stod tätt invid, drog
hon med ^starka armar in genom denna glugg, så långt
hon förmådde, omfattade med båda händer hennes huf-
vud, höljde hennes ansigte med otaliga kyssar, bfver-
sköljde det med en flod af tårar och ropade, gång
eiter annan, under nästan konvulsiviska snyftningar:
*Min dotter!... mitt barn!... kan du förlåta din
vilseledda, din syndiga mor?"
Allt är förlätet — svarade Cecilia, glädjedruc-
ken af att ändtligen en gång få smaka sällheten af en
moders smekningar, dem hon i rikaste mått återgäldade.
Afbrulna frågor och lika ofullständiga svar aflöste
nu hvarandra; men plötsligt lade sig tvänne omilda
händer mellan mor och dotter och åtskiljde dem. Det
var den under hela uppträdet närvarande abbedissans
händer, hvarvid högstdensamma med en sträf, nästan
vredgad röst utropade:
Se sa, nu kan det vara nog. Aflägsna er, unga
flicka! . . . Och ni, syster, gå genast tillbaka till er cell."
— Hvad ?^ — ropade fru Helena. — Skall jag så
snart skiljas fran min dotter .... min egen dotter, som
jag nu har återfunnit?

”Mig tyckes, att ni hade ganska lätt för att skiljas
vid henne för ett par år sedan, då ingen tvang er der-
till — yttrade abbedissan, i samma kärfva ton. _
Sådana här för klostrets frid störande och för den
heliga fristaden högst opassande uppträden få ej förnyas
; så mycket ni det vet. Tag således afsked af er
dotter, ni ser henne aldrig mera."
— O, min mor! . . . min mor! — klagade Cecilia
ångestfnllt. Fru Helena nästan rasade . . . hon frågade abbedissan
om hon, som på klostret uppoffrat så mycket
gods och penningar, hade förtjent att behandlas som
en trälinna, jemte mycket annat, som vreden, den
kränkta sjelfkänslan och den nu alltför sent vaknande
moderskärleken ingaf henne att tala.
Men abbedissan blef ond och försäkrade, vid alla
helgon i den digra helgonboken, att syster Gunilla ej
skulle slippa utan den hårdaste näpst för detta sitt
våldsamma och upproriska uppfiirande.
Det undseende hon i början visat den högättade
och rika frun och hvaröfver syster Onufria så bittert
hade klagat, tycktes nu mera vara alldeles förgätet
och med bäfvan och ångest märkte fru Helena sig
vara ansedd blott och bart som en vanlig nunna och
behandlad såsom sådan.
De båda flickorna måste emellertid på abbedissans
förnyade tillsägelse, aflägsna sig, och det med den
strängaste åtvarning, att aldrig mera visa sig vid klostrets
port, emedan det aldrig skulle lyckas dem att en
gång till vinna inträde.
Den arma fru Helenas tillstånd var, från den
stunden, ytterst beklagansvärdt. Hon hade återfunnit
sin dotter . . . var ändtligen fullt och fast öfvertygad
om, att Cecilia var hennes eget barn, som hon burit
under sitt hjerta. Hon hade velat gifva sitt lif, för
att återse henne ännu en gång, blott en gång till och
~ °i grymma öde! . . . fann hon sig vara en lifs-
tidsfange och hardt behandlad. Hvad hade hon nu
lör alla sina uppoffringar till den heliga stiftelsens
fromma?

Längesedan, redan, hade hon ledsnat vid kloster-
lifvets enslighet och enformighet. Och nu — då hon
verkligen hade någon att lefva för .... då hon skulle
kunnat finna sällheten derute .... nu fann hon sig
lefvande begrafven!
Det hade hon för sina synders skull! Straffet var
hårdt, men rättvist. — Förtviflan hade så när gjort
henne vansinnig.
Vi öfverhoppa här några år, hvarunder ingenting
tilldrog sig, som för vår berättelse är af så särdeles
vigt, och hvarpå det ej är tillräckligt att sedermera
kasta en hastig återblick.
Gustaf Eriksson Wasa, Sverges befriare från både
verldslig och andlig träldom, var längesedan utkorad till
dess konung: reformationen, hans andra storverk, om
man såsom det första räknar hans seger öfver tyrannen,
var, efter många och svåra strider, bringad så
vida, att det blef en och hvar tillåtet att omfatta den
rena evangeliska läran ; ja, man till och med uppmuntrades
till dess antagande.
Med en skonsamhet och foglighet, som länder den
eljest så raske och häftige monarken till stort beröm,
förfor Gustaf med klostren inom Sverge. Några nya
sådana fingo icke grundläggas; men de gamla fingo
dock fortfara och åtnjöto, så länge de i dem vistande
munkar eller nunnor lefde, sitt underhåll at församlingen,
af kronan eller af adelsgodsen, allt efter olika
träffad öfverenskommelse. Emellertid gjordes med dem
den ändringen, att de ej längre voro från den yttre
verlden alldeles afsöndrade; tvärtom befallte Gustaf,
alt deras dörrar skulle stå öppna för hvar och en,
samt att eho det vara månde, så väl munk som nunna,
skulle ega fritt att ur klostret bortflytta, blanda sig i
verldshvimlet, omfatta hvilket yrke som heldst, ja, till

och med att. gifta sig; hvaremot de, om dem godt syntes,
kunde intill döddagar qvarstanna i sitt kloster,
såsom i en försörjningsanstalt, och der lefva hur de
ville, antingen afskiljda från verlden, eller i ett slags
gemenskap med densamma.
Många kloster, synnerligast manliga, hvilkas innebyggare
funno för godt att gå ut och gagna samhället,
antingen med sina andliga kunskaper, i fall de
besutto sådana, eller med sina händers arbete, etc.,
blefvo helt och hållet förvandlade till hospitaler, eller
s. k. Helgeandshus, d. v. s. barmherlighetsinrättningar
för faltiga och sjuka.
Ur Gråmunkeklostret, Fransiskanerordens, på Rid-
darholmen i Stockholm, hade redan pä våren 1527 alla
munkar bortflyttat. De unga och arbetsföra hade, genom
konungens och myndigheternas bemedling, fått
åtskilliga befattningar, hvarmed de kunde godt lifnära
sig, hvaremot de gamlare, sjukliga och orkeslösa, blefvo
iördelade på åtskilliga kloster, ännu icke färdiga till
upplösning. Svartbrödraklostret, eller Benediktinermunkarnas vid
Svartmangatan, fick ännu i många år fortfara; dock
under sträng uppsigt öfver det andliga mörker, hvilket
der, liksom öfverallt annorstädes inom klostren utöfvat
sin makt, så att lättja och laster blefvo derifrån bannlysta
och det förtryck, som af de starkare och mäktigare
utöfvats mot de svagare, nu mera ej fick ega
rum. Med Clara nunnekloster var det deremot ett helt annat
lörhallande. Kungen tycktes anse det som ett styfbarn
i staten; kanske hade han ock sina grundade skäl till
att ej längre vilja veta af hela denna andliga stiftelses tillvaro.
Emellertid uppgaf han dock. såsom skäl för
klostrets — icke allenast upphörande, utan dess ned-
rifvande, dess jemnande med jorden — att det låg
särdeles vigt till för fienden, att der förskansa sig, i
händelse af något nytt anfall af danskarna, beläget,
som det var, på en höjd, mellan sjön och ett
mora 8 . Konung och ständer beslölo derföre, sammanstämmande,
att de bland Clara nunnor, som
ville fortsätta sin från verlden afskiljda lefnad, skulle

förflyttas till Gråmunkeholmen, till det af Fransiska-
nerna, eller barfotamunkarna utrymda klostret och
der njuta underhåll till döddagar, hvarefler sjelfva byggnaderna,
kyrkan undantagandes, skulle i grund nedrif-
vas och var dagen till denna nedrifning utsatt till den
15 Augusti 1527.
Fyra dagar förut, eller den 11 Augusti, stod inför
kung Gustaf, kallad på slaget eifva förmiddagen* jungfru
Sigrid Baner, Clara klostrets vice- eller inlerims-
abbedissa, sedan den sista ordinarie, Anna Reinholds-
dotter, hade, redan för fem år sedan, eller den 14 Juli
1522, med döden afgått, utan att någon ny abbedissa
kunnat, i anseende till de många oroligheterna, hvarken
utväljas eller installeras. Anna Reinholdsdotter hade,
efter långvariga och oerhörda plågor, dött al det sar^,
som den förr omnämnde danske öfverlöparens med sa
mycken styrka och skicklighet kastade, hvassuddiga
knif hade bibringat henne, och hon hade, under sin
sjukdom, förordnat, att hennes vän och själsfränka
Sigrid Banér skulle efter henne öfvertaga styrelsen
inom klostret och kallas abbedissa, intill dess alt Pat-
ven och Domkapitlet hunne derom förordna, antingen
till utnämningens stadfästelse, eller dess upphäfvande.
Skälfvande, som ett asplöf, stod Sigrid inför den
på henne högst förtörnade konungen, under hvars
sänkta ögonbryn vredens blixtar framljungade.
”Jungfru Sigrid,” sade han, med en stämma, som
kom henne att darra ännu värre; ”ni är en elak, en
grym, en onaturlig qvinna. Att ni förföljt mig, som
aldrig gjort er något förnär, och velat mörda mig med
egen hand, det förlåter jag er; men att ni deltagit i
den nu mera aflidna abbedissan Annas brott, att först
smilande undfägna och sedan till det mest barbariska
straff öfverantvarda de arma flyktingar, som förtroendefullt
togo sin tillflygt till er, i tanka att ni, såsom
qvinnor, skulle hafva menskliga känslor, det förlåter jag
aldrig. Ni har genom ett så afskyvärdt förhållande
gjort er saker till döden och — ni måste dö.”
Då föll Sigrid på knä för konungen och släpade
sig sålunda till hans fötter, dem hon omfattade och
sköljde med sina tårar. Det var ej längre den stolta

265 —
adelsjungfrun, som med högburet hufvud trotsade allt;
det var en stackars lifdömd, som tiggde om benådning
från dödsstraffet.
Gustat betraktade henne en stund, under tystnad.
Andtligen sade han:
”Hvarför skulle jag förtrampa en mask, som vrider
sig inför mig i stoftet? — Gå, Sigrid, och lef, om ni
kan det, med edra samvetsqval. Förestånderska för
qvarlefvorna af den fromma jorden får ni dock icke
vara; ni måste lemna den helt och hållet, taga vägen
hvart ni vill. Jag benådar er till lifvet; men underhåll
vägrar jag er. Detta är mitt sista ord. — Gå!”
Sigrid Baner gick. Hvarthän? — Derom visste
ingen att upplysa. Det tros dock, att hon farit Öfver
till Danmark och der ingått i något kloster.
Knappt hade till Vadstena hunnit konungens påbud,
att alla kloster skulle öppnas och att en hvar som
det ville, kunde derifrån utgå, förrän fru Helena Tott,
eller syster Gunilla, som hon der kallades, uppgaf ett
glädjerop och genast lagade sig till aifärd, för att be-
gifva sig till sin dotter Cecilia, hvilken redan i fyra
år, eller alltsedan början af Juli 1523, hade varit gift
med Axel Nilsson Natt och Dag, samt bosatt på en af
hans egendomar i Vestergöthland.
Det var en outsägligt ljuf stund för fru Helena,
då hon anlände till de unga makarna, som kommo
henne till möte, han med en son, hon med en dotter
på armen. Nu först visste fru Helena hvad det vill
säga att vara mor och njöt mer än tusende andra af
denna sällhet. Hon kunde det ock nu med godt samvete;
ty hon hade i klostrets skärseld, som hon kallade
det, afplanat sin förra vrånghet mot Cecilia, hos
hvilken hon lefde i mer än tjugu år, tills en stilla och
fridfull död för alltid slöt hennes ögon och sedan hon
haft glädjen att sluta äfven en liten dotterdotters dotter
i sina armar.
Men Fru Signild qvarstannade intill döddagar i
Vadstena kloster.
Och Martha — hon lemnade aldrig Cecilia och
hennes make, hvilka också aldrig upphörde att visa
henne all den kärlek hon, såsom deras lifs räddarinna,-

266 —
såsom deras sällhets skaparinna, hade rätt att fordra.
Med frivilligt försakande af lyckan att ega ett eget hem
och en egen verkningskrets, njöt Martha af Axels
lycka, ju mer hon älskade honom; och det gjorde hon
intill sin lefnads slut, dock så, som man föreställer sig
att en engel skulle kunna älska. Axels och Cecilias
barn voro hennes käraste skatter och förblefvo, liksom
foräldrarne, fastade vid henne genom den varmaste kärleks,
den uppriktigaste tacksamhets heliga band; och
alla medlemmar inom familjen täflade om att för hennes
fjät strö sällhetens och glädjens blommor, såsom
hon i hög grad förtjenade. .
S/ut på sednare delen.

lu nehåll. Sid.
T. En fruntimmer sbjudning i början af femtonhundratalet
.....................
II.
III. IV. V. Abbedissan ............................................................................
VI. Axel och Cecilia ......................................
Far och fosterfar 3
26.
.......................................................... 43
En Vallfart ...................................................................... 73 ,
Far och Dotter .......................................................................101 .
120 .
VII. Gustaf Wasa i Södermanland ........................................143.
VIII. Ett samtal .................................................................................169.
IX. Vidare om Blodbadet .......................................................... 189.
X. De Fångna .......................................................................... 209.
XI. Den sista. Abbedissan i S:t Clara ......................... 2 30.

■siVv-vui* . . Ho\V,iVi
................... V, 'j. it . k . nS.
'-I ’
'
. . . . -............... > v>_ -iv
•tnSD \& i i ' .'M. \ •<

UPPSALA UNIVERSITETSBIBLIOTEK
16000 001706663

%
f|:
,
■M- ' *
% Å i
i i i
%
rn ' 1
\STÄ i! ,j:i]>Jr'lJ'i f*
' OIA i r;:iATA;
1 Ål A ;iftSSAN:f
1: ■ i ö'i'
; » l 1 'SI
i o* ,1 i
:i
1 i
•*><> ... ; ........ ! , n :... * i
L II-
i I h M u i ]
i., jlAiO.I 1
’4....... —- I : -t A j
I

'.nC.hT 1
M 1 i I, l1l I, I I l,l I l2J I I ,l I I I l3l I I I I, I I ifl I l,l I I ,l l5l ,l I I I I I l6l l I I I I I l7l l I l I ! I
I lM
I2
12
Centimetres Blue I I ! I
I3
13 l I fl
