blott hvar sin flyktig blick, fortsatte de sitt arbete,
som om intet hade stört dem.
Men nu förde Magdalena sin skyddliDg i en inre
sal. Detta var novicernas arbetsrum.
Här sutto omkring sjutton eller aderton unga flickor,
alla hvitklädda och liksom nunnorna flitigt sysselsatta
med konstiga och granna handarbeten. Somliga
af dem sågo innerligt bedröfvade och nedstämda
ut; andra deremot syntes lifliga och glada. För dem
log, måhända, ännu hoppet om befrielse, om återvändandet
till kära anförvandter, till nöjen, lycka och kärlek,
hvaremot de bedröfvade troligen voro öfvertygade
om, att tärningen var af Ödets grymma hand för evigt
kastad öfver dem. Endast några få af dessa unga sågo
rätt lugna och religiöst allvarliga ut, liksomfskulle de
sjelfmant hafva sökt en fristad inom klostermurarna,
mot en verld, som redan börjat förfölja dem, eller ock
genom undergifvenhet och bön hunnit till öfvertygelse
om, att hvad föräldrar och fränder öfver dem beslutit
vore det rättaste och bästa.
Att härinne var idel ungdom visade sig dock genast
vid Marthas inträde, af den nyfikenhet, hvarmed
alla novicerna på en gång sågo upp från sina arbeten
och fästade ögonen på den för dem främmande flickan.
Men en gammal nunna, som öfvervakade ordningen
derinne, slog genast sina magra händer tillsammans,
så att det smällde, och det var tecknet, att

man åter måtte fästa sin uppmärksamhet uteslutande
vid arbetet. o . .
Märtha hade dock icke varit mer än pa sin hojd
tio minuter i arbetsrummen, förrän en gammal nunna
i den yttre salen gaf tecken med en liten klocka, att
man skulle få tala. Och genast lossades de fängslade
tungorna och der blef ett doft sorl, liknande ljudet af
ett aflägset vattenfall; ty man talade endast halthögt;
att anlita röstens hela klang var förbjudet.
Märtha, ovan vid sysslolöshet, närmade sig blygt
en af novicerna, den hon tyckte sag medgörligast ut,
och bad om ett arbete, att fördrifva tiden med. Den
tilltalade novicen vände sig till den gamla nunnan,
som hade uppsigten öfver de unga flickorna och snart
var Märtha lörsedd med garn och stickor, samt sysselsatt
med ett slags konststickning, som hon hade
lärt sig af fru Ilelena Tott.
Långsamt, liksom hade det varit en hel vecka,
framskred för vår stackars lilla Märtha denna hennes
första dag i klostret. Huru hennes hjerta sved, det
visste endast Han, den Allseende, hvilken äfven räknade
de strida tårar, som strömmadejifver hennes kinder
ned på den hvita klädningen, så att den var alldeles
våt öfver bröstet.
Novicerna betraktade henne nyfiket, de flesta under
djupaste deltagande; men ingen talade henne till.
Hvad nunnorna angick, så voro der just icke
många, som egnade henne något deltagande. En del
sneglade med förakt på den unga synderskan, som
kunde vara så fästad vid den oroliga verlden derute,
att hon ej förstod uppskatta klostrets frid. Några andra,
som under årens lopp hunnit hårdna i den heliga
stiftelsens gamla slentrian, tänkte: Det ger sig väl;
hon får väl finna sig en gång, hon som andra. . Den
tredje parten egnade henne deremot, föga eller ingen
uppmärksamhet. .
När qvällen kom och man skulle begifva sig till
ro, yttrade Märtha ångestfullt till Magdalena, att hon
skulle bli tokig, om man lemnade henne ensam i cellen
öfver natten. Magdalena nämnde detta för abbedissan,
hvilken mer af klokhet än af mensklighet be-

fallte Magdalena sofva inne hos den unga flickan, som
ännu var så ovan och främmande.
Länge låg Aen arma Martha vaken; men vid det
hon slutligen, långt fram på natten, kände sömnen vil-
ja tynga hennes förgråtna ögon, suckade hon till himlen
den önskan, att hon nästa morgon måtte vakna i
sin kammare och att hela denna förfärliga dag måtte
hafva varit endast en dröm.

ym.
Astrologen.
Vi lcmnade fru Helena Tott och hennes omgifning just
i det kritiska ögonblicket, då hon, misstänkande sin dotter
för att vara icke blott på förhand medvetande af,
utan kanske äfven npphofvet till Marthas försvinnande,
i sin häftighet öfverhopade den arma Cecilia med de
mest oförljenta förebråelser och, till på köpet, nästan
misshandlade henne.
Vi minnas ock huru en vördnadsvärd gammal mans
oförmodade ankomst gjorde elt hastigt slut på detta
lika stormiga, som obehagliga uppträde.
”Astrologen!” hade de trenne fruntimren —så väl
fru Helena och hennes dotter, som sällskapsfrun — på
en gång utropat och märkligt var huru de alla tre vid
den främmandes inträde blefvo liksom fattade af olika
känslor. Cecilia drog ett lättare andetag, ett andetag
af hopp och förtröstan, äfvenså fru Signild, som höll
innerligt af den unga flickan, samt mången gång bäf-
vade, led och sörjde med henne, utan att någonsin
våga, ens med ett ord, försvara henne mot den stränga
modren. Hvad fru Helena särskildt angår, så erfor hon
vid åsynen af den gamle astrologen en känsla, som
om inför henne helt plötsligt hade framställt sig en domare,
hvars lika stränga, som rättvisa domslut hon nödgats
med undergifvenhet afbida. Sjelf kunde hon omöj-

ligen för sig utreda hvarifrån denna känsla kom; hon
visste blott att hon erfor den. Att den delades af
många — ja, af de flesta, som komrao i stjerntydarens
närhet, visste hon kanske icke.
Det var ock, i sanning, en egen, en ovanlig företeelse,
denne gubbe om flera och sjuttio år, med sin
ännu raka, verkligt vördnadsbjudande hållning, sitt
stilla allvar, sin majestätiska gång, sitt — man skulle
nästan kunna säga furstliga sätt att bära hufvudet,
samt sin på en gång milda och forskande blick, den
han — i fall han ville det — kunde göra så skarp,
att den trängde ända till djupet af de själar, dem han
föresatt sig att ransaka.
Sällan kunde man få se ett mera idealiskt vackert
gubbhufvud, än denne lärde utlännings, hvilken allmänt
kallades mäster Gregorius. Han påstods vara bördig
från Pomern, men hafva, under sin långa lelnad, rest
genom de flesta af Europas länder. För öfrigt hvilade
ett mystiskt, ogenomträngligt dunkel öfver hans fordna
öden och förhållanden, och hvarest han egentligen samlat
sin myckna lärdom visste ingen alt uppgifva.
Mäster Gregorii panna var hög och bred. Forskningar
och vakor hade visserligen der dragit sina många
och långa tankstreck, ehuru med ojemförligt lättare
hand, än hos mången annan af hans ålder. Hvarje
anletsdrag var fint, regelbundet, ädelt och äkta aristokratiskt;
ett ord, hvaraf vi ingalunda sky att, begagna
oss, i fråga om beskrifningen af sköna anleten från
denna lid, då aristokratiens afkomlingar i allmänhet
voro betydligt vackrare än folket; just emedan de ännu
utgjorde en stam för sig, ännu utgjorde den sköna gö-
thiska patricierstammen, under hvilken alla öfriga hade
ursprungligen varit trälar.
Från mäster Gregorii hvarken af klosterknifven
eller ålderdom tonserade hjessa nedföll en ymnighet af
hår, som, snöhvitt och silfverglänsande, ringlade sig i
mjuka lockar kring de breda, välbildade skuldrorna,
dem tidens hand ej ännu förmått att böja. Hans drägt
var densamma, som då brukades af alla lärda, så väl
prester som lekmän, nämligen en vid, fotsid armkåpa
af svart yllesindal — ett slags fin kamlotl — samt

omkring halsen en hvit, mångveckad ringkrage. Endast
i fråga om hufvudbonaden skiljde sig mäster Gre-
gorii drägt från alla öfrigas, i det att, da bruket fordrade
en låg, med svart kläde öfverdragen barett, utan
alla slags prydnader, han deremot bar en besynnerlig,
nära alnshög, sockertoppsformig mössa af svart sammet,
fullsatt med en mängd af hieroglyfer och andra
fantastiska figurer, bildade af silfversnodder, ströning
och annat glitter. Den sålunda utstyrda mössan gaf
mäster Gregorius utseende af ett slags trollkarl, såsom
alkymister och astrologer i dessa föga upplysta tider
passerade för att vara.
Till dessa lärda herrars utmärkande från vanliga
menniskor hörde just, att de, så mycket möjligt var,
anlitade både klädsens och möbleringens hjelpkällor.
Ju mer fantastiskt de klädde sig och ju större mysticism
de omgåfvo sig med, ju mera rykte och penningar
vunno de af hopen,
Alkymisternas sol började dock att, redan i början
af sextonde århundradet, betydligen skrida till ne-
dergången, åtminstone i Norden, hvarest de — vare
det sagdt till våra urförfäders beröm! — just aldrig
gjort så goda affärer. Deremot stodo astrologerna under
detta och ända intill början af det derpå följande
århundradet, i ganska högt anseende. Vi vela ju huru
den i ölrigt så kloke konung Gustaf I, vid sin sons,
den så olyckligt minnesvärde Eriks födelse, tog sin till-
flygt till en astrologs horoscop, för att få veta hvad
”det månde varda af detta barnet.”
Men, vi återgå till mäster Gregorius, hvilken, då
han märkte den förstämning hans inträde i rummet
förorsakade, såg sig forskande omkring och tyst flyttade
sin pröfvande blick från den ena efter den andra af de tre
fruntimren. Fru Signild fann han förskräckt och bäf-
vande: af fru Helenas flåsande barm och ryckande an-
sigtsmuskler slöt han till dyningarna efter en nyss rasande
vredesstorm, och den arma Cecilia fann han gråtande,
hällt ihjelskrämd af modrens våldsamma beteende.
”Förlåt, ädla fru”, yttrade han slutligen, i den
aldra höfligaste ton, till värdinnan i huset, ”förlåt

om jag kommer olägligt. Det är sent på qvälleni
och . 1. . ”
— För Cecilia kommer ni alltid lägligt — yttrade
f spetsig ton fru Helena med en vredesblick pa dem
unga flickan, som, nästan utan att hon sjelf visste det, t
hade närmat sig den ädle gubben och nu stod omsluten
af hans arm, fuktande hans svarta drägt med sina
ymniga tårar.
”Jag hoppas det”, svarade mäster Gregorius med
en mer än faderligt öm blick på den unga flickan.]
Ty i den blicken låg icke blott det varma deltagande!
man i en långt framskriden ålder byser för ungdom i
allmänhet, utan äfven den personliga välvilja Gregorius;
kände för Cecilia, såsom varande en bland de älskvärdaste
flickor: samt slutligen det djupa medlidande
han egnade henne, såsom dotter till en mor, hvilken
vid flera tillfällen visade sig mot henne — oin just]
icke egentligen hätsk, åtminstone vanligen ganska njugg
på ömhet, samt merendels mer sträng, än behöfligt och
lofligt var.
”Jag hoppas”, återtog han, ”att jag för lilla Ceci-i
lia skall vara mer än välkommen, icke för min person-i
lighets skull, utan för hvad jag till henne medför. Se>
här, barn!
Han förde härvid handen i sin bröstficka och upp-i
drog derutur ett med ett smalt ljusblått sidenband om-i
lindadt bref med vidhängande vaxförsegling, hvilket han
lemnade Cecilia, som begärligt nappade det och förde!
det till sina läppar med en blick på den gamle — ackb
en blick af så innerlig och djup tacksamhet, att hela,
hans varelse genomvärmdes deraf.
”Jo, jag kan säga!” yttrade fru Helena, något)
spotskt. ”Det är icke litet hederligt, att hafva en
brefbärare, sådan som mäster Gregorius. Jag begriper;
icke hur . ,. . ”
-— Hur jag får de derbrefyen i minn händer — föll
den gamle henne i talet. — Ah, min fru, ingenting äri
lättare. Jag har vid riksdagen en vän, med hvilken
jag brefvexlar, och som denne äfven är en vän till er.
blifvande måg, herr Axel Nilsson Natt och Dag, så . ..

— 173 —
n e
n t, ir a
id a. ie i
is :• le m ät
lj i i' n. äe p. t- »ii de
'kl ,1» ,jt en
i8t 911 ar
{n (f
,, ”Nog, mäster Gregorius!” afbröt honom fru Helena.
"Jag har visst aldrig ämnat göra hvad jag icke
heller har någon rättighet till, nämligen fordra er till
något slags ansvar lör
__ För bref, som jag lemnar den unga jungfrun i
hennes egen moders närvaro! — inföll den lärde, med
rynkade "ögonbryn. — Nej, det tror jag alltför väl; ty
det är ingenting att stå till ansvar för. Gå ni, emel-
lertid, älskvärda Cecilia, in i er kammare, för att läsa
ert bref och tro, att det gör gubben så innerligt godt,
icke blott att veta er hafva några ögonblick af sann och
verklig glädje, utan äfven att af er hafva fått denna
varma° tacksamhetsblick, hvarmed ni nyss belönade mig
och som trängde ända till djupet af mitt gamla hjerta.
— GA, barn!
Cecilia vände sig om, för att skrida at dörren
till sin kammare, då modren trädde henne i vägen, sägande
i barsk ton: e e
»Om förlåtelse, min fina jungfru . . . icke sa bradt-
om! Gif hit brefvet så länge och låt oss först talas
vid.” ■ .
__ Ingalunda ! — sade astrologen, i det han sak-
ta, men med ett kraftigt tag vred brefvet ur handen
på fru Helena, som redan hade, till dottrens förtviflan,
bemäktigat sig detsamma. Brefvet är till er dotter, fru
Helena, icke till er, och om ni eger ringaste minne af
den tid, då ni sjelf var trolofvad, sa bör ni veta hur
man längtar att få läsa den älskades rader, då han är
frånvarande. »Ja, men hon skall stånda mig till räkenskap
för . . . • ” .... .
__ Det. skall jag göra i hennes ställe, min fru.
Se så, Cecilia lilla; här har ni brefvet åter. Gå in i
gr kammare och läs det i all sköns ro, icke en, utan
många gånger, såsom det brukas med sådana bref. --
Gud vare med er!
Han sköt Cecilia helt sakta till dörren, som ledde
till hennes kammare, öppnade denna dörr, förde den
Unga flickan öfver tröskeln, vred om nyckeln i laset
och stoppade den i sin ficka.

Fru Helena var alldeles utom sig af bestörtning.
Så hade ingen menniska vågat bete sig inför henne,
den stränga, vid så mycken undergifvenhet vanda frun.
Hon ställde sig med korslagda armar midt emot stjern-
tydaren, som ställde sig på samma sätt midt emot
henne. Så stodo de, under några minuter, midt emot hvar-
andra, hon med vredesblixtrande, hon med fullkomligt
lugn min.
Andtligen gaf fru Helenas vrede och förvåning
med sig så mycket, att hon förmådde tala.
”Det förvånar mig i sanning”, stammade hon, men
tvärtystnade genast, som om hon saknat uttryck för
hvad hon ville säga.
— Hvad? — frågade den gamle, i likgiltig ton.
”Jo”, återtog fru Helena, ”det förvånar mig mer
än mycket, huru ni kan i milt hus taga er sådana friheter,
som ni gör, mäster Gregorius. Jag ville väl
veta med hvad rätt ni här spelar herre.”
— Med den rätt — svarade den lärde helt lugnt,
— med den rätt, som det åligger hvarje hederlig menniska,
att göra gällande, i fråga om förtryckta och förtryckande.
”Såå! Jag måste tillstå, alt ni är väl hemmastadd
i mitt hus. Jag skulle således förtrycka mitt
barn?” — Ni skulle icke, men ni gör det, fru Helena.
”Men, Mäster Gregorius, jag kan ej inse hvad...”
— Hvad jag har med den saken att göra, menar
ni. — Visserligen ingenting, så vida ni och er dotter
för mig vore fullkomligt främmande och likgiltiga personer.
Men med det varma deltagande jag hyser för
er båda, så väl mor som dotter, önskar jag, att allt
vore jemnt och — tro mig: Jag vill, vid Gud, ej annat,
än bådas edert väl.
”Ja, men . . . . ”
— Var god och gif mig er arm, fru Helena, och
låt mig föra er till ett annat rum, der vi kunna samtala
utan vittnen.
Liksom hade det alldeles icke gått an att vägra,
lät den eljest så despotiska qvinnan af gubben leda i

— 175 —
sig in i ett sidorum. Vid det hon skred förbi fru
Signild kastade hon pä henne en blick som tycktes
säga: ”Den outgrundlige mannen gör med mig, min
vilja och min beslutsamhet hvad han behagar."
”Säg mig, fru Helena”, började stjerntydaren, så
snart de blefvo allena, ”älskar ni er dotter?”
— En besynnerlig fråga 1 sade fru Helena.
”Medgifves, men, som jag är vän af ert hus och
och som jag i ert och ert barns ve och väl deltager
— kanske vida mer, än ni någonsin kan ana — så
måste ni förlåta gubben .... den barnlöse och i verl-
den ensamme, om han — mer än lotligt och passande
är — blandar sig i era enskilda angelägenheter.”
Den gamle sade detta med en blick af godhet,
som hade kunnat beveka ett stenhjerta, och tryckte
derunder fru Helenas hand på ett sätt, som öfverfcy-*
gade henne, att han var henne en varm och deltagande
vän. Efter något uppehåll upprepade han sin fråga:
”Älskar ni er dotter, fru Helena Tott?”
— Hvilken fråga, mäster Gregorius!
"Men, jag finner mig dock föranlåten att göra den.
Älskar ni Cecilia så, som hvarje annan mor älskar
sina barn? Svara mig uppriktigt."
— Cecilia är mitt enda barn, mäster Gregorius.
"Ett undvikande svar, min fru. Ni älskar henne
således icke med en mors hela ömhet. Flickan har
kanske oarter och dåliga själsanlag, hvarigenom hon
har förverkat er kärlek?"
— Nej, nej, mäster Gregorius, vid Gud nej! Sade
jag det, så gjorde jag Cecilia orätt. Sina stora fel
har hon, i likhet med oss alla andra, syndiga menni-
skor: men i grunden dålig är hon visst icke.
"Och ändå behandlar ni henne alltid så strängt. ..
så kallt!” — Strängt!... åh ja, mäster Gregorius; men jag
gör det af öfvertygelse, emedan jag tror det vara föräldrars
oeftcrgifliga pligt, att icke se genom fingrarna
med sina barns fel. Sjelf har jag blilvit slrängt uppfostrad
och det har varit mig till nytta, hela lifvet ige-

nom. — Hvad åter kölden vidkommer, hvarom ni talar,
så ... .
®8å .... Hvaraf kommer då denl Säg mig uppriktigt.”
— Mäster Gregorius; man kan befalla öfver sina
handlingar, icke öfver sina känslor.
”Till en viss grad, likväl, fru Helena. Både känslor
och handlingar höra styras af förnuftet.”
— Men, herre, om nu en under långa år hemligen
hyst, aldrig bortvikande vidrig känsla, omöjlig att
med förnuftslut qväfva, omöjlig att med någon slags
skäl bringa till tystnad, bosatt sig i vårt hjerta, slagit
sin hvassa klo deruli och gnager, oupphörligt gnager,
liksom gamen i sagan beständigt gnagde på den fängslade
mannens le Iver, hvad säger ni då? Kan man äf-
ven då ständigt visa sig huld? Kan man visa ömhet,
då en mångårig, naturlig köld på hjertats djup lagt
sitt aldrig smältande islager?
”Min fru, för att kunna besvara dessa era frågor
fordrades, att jag skulle förstå er; men ni talar i
gå tor. ”
— Yäl, jag vill då med ens lösa dessa gåtor.
Så hör då, gamle, vördsnadsvärde man, hvad jag hittills
aldrig yppat för någon .... Och jag skulle icke
heller infor er låta sådana ord komma öfver mina läppar,
så vida jag icke kände en oförklarlig, oemotståndlig
längtan att stå högre, icke lä (fre i er aktning
och .... Hon tvärtystnade här, liksom kämpande en svår
kamp och ångrande, att hon låtit det komma så
långt. ”Välan!” sade ändtligen gubben, med lätt förlåtlig
nyfikenhet. -— Välan! — upprepade fru Helena. — Jag har
den öfvertygelsen ..' . . eller snarare den tron, att Cecilia
icke är mitt barn.
”Huru? Men hvarpå grundar ni en sådan besynnerlig
förmodan?”
— På en mängd omständigheter, som sammanstämmande
vittna för dess sannolikhet och som vore
alltför vidlyftiga att här omröra. Kort och godt: det

var icke kärlek, utan föräldratvång å ömse sidor, som
till ett äkta par förenade mig och herr Arvid Posse,
min nu längesedan aftidne man. Min fader, herr Bengt
Johansson Tott, var en sträng man, och så var äfven
Arvids fader, den gamle herr Erik Posse. Nog af —-
vi blefvo gifta och -— ternligen lyckliga, till en bör-
jan. Emellertid gjorde jag, straxt före den tidpunkt,
då jag skulle blifvä mor, den smärtsamma upptäckten,
att min man var mig otrogen. En tjenarinna i huset
.... Nog af!... jag vill ej svärta min aflidne mans
minne, men .... Andtligen blef jag sjuk .... mycket,
mycket sjuk. Jag var i flera dygn utan medvetande.
Då jag återfick sansen visade man mig en späd varelse,
som fordrade min ömhet och omvårdnad. Jag hade
gifvit lifvet åt en dotter.
”Nå väl, min fru?” a lur.-. v .
— Jag mottog detta barn ur sköterskans armar,
mäster Gregorius, och tryckte det till mitt bröst, höljde
det med kyssar, betraktade det med en förtjusning,
sådan endast en mor kan känna, vid åsynen af sitt
första barn. Dock — min sällhct var icke långvarig.
Jag blef frisk och fick då af min nu längesedan aflidna
fostersyster Valborg, Marthas mor, veta, att den hatade
tjenarinnan, hvilken jag några veckor före min ned-
komst jagat ur huset, hade, samma dag jag gaf lifvet
åt min dotter, aflidit, och . . . .
”Men jag begriper ännu icke . . . . ”
— Hon iiade fått ett dödfödt barn.
”Men — hvad gemenskap hade väl detta med
Cecilia?” — Den gemenskap, mäster Gregorius, att jag, så
väl genom åtskilliga vinkar af min fostersyster, samt
äfven af andra personer, som ock genom en uppenbarelse
i drömmen, jemle mycket annat, sammanlagdt,
väcktes på den tanken, att det var milt barn, som
tiade kommit dödt till verlden och att man, under min
svaghet och medvetslöshet, skullo hafva fuskat på mig
äetta min mans andra barn.
”IIvilka besynnerliga griller, fru Helena!”
— Det är allt något mer än griller, mäster Gregorius.
Min fostersyster Valborg, som några veckor

före mitt insjuknande blifvit gift med den hederlige i
Olof Vapensmed, hade ej tid att, såsom hon gerna skulle
velat, stundligen vara hos mig, emedan hon ej kunde
helt oeh hållet försumma sitt hushåll. o Under hennes
frånvaro skulle bytet hafva skett. Åtminstone lefde
hon och dog äfven i den öfvertygelsen, att jag, för att i
skonas från den sorgen att, ehuru blifven mor, sakna 11
mitt barn, skulle hafva fått den aflidna tjenarinnans i
stället. ”Och hvarpå grundade er fostersyster denna för- ■
mödan?” •
— På några yttranden, som den aflidna tjenarinnans
egen moder hade fällt.
”Hvad .... Och ni lät icke hemta denna qvinna
och strängt förhöra henne?"
— För min mans skull och för att icke hålla väsen
inomhus, lät jag icke hemta den brottsligas moder;
men i stället gick jag sjelf — ehuru i största hemlighet,
till henne.
”Och hvad svarade hon?”
— Hvad jag väntat. Hon nekade till alltsammans;
påstod enständigt, att hennes dotters barn kommit
dödt till verlden, samt att intet underslef skett.
”Men, då var ju allting rätt, fru Helena.”
— Nej, mäster Gregorius. Valborg påstod—och
hon nedsteg i grafven med det påståendet — att gum-i
man, den förhatliga Brigittas mor — skulle hafva fälltI
yttranden, så tydliga, att ett begånget underslef vore
intet tvifvel underkastadt.
”Valborg begick en stor, en hisklig synd, då hon
för er någonsin yppade livad hon visste, eller trodde
sig veta. Derigenom störde hon er hela lefnads frid,
er äktenskapliga lycka, och — hvad vida värre var—
hon beröfvade den arma Cecilia en mors kärlek, hvar-
af alla barn, särdeles flickor, äro i så stort behof.
Liksom solens strålar äro för blomman oundgängliga,
så vida hon skall kunna rätt utveckla sin herrliga fägring,
så är ock moderskärleken barnens lifsluft, hvar-:
förutan de måste förtvina.”
— Ja, men, tänk er, mäster Gregorius, tänk er i
mitt ställe och säkert skall ni dömma mig mindre hårdt.

! i * > 1
1 ‘
■ a •
r; :• i- >*
:li ■
i'!1 [8
)n j- A " f*
jf. % if if’ i
it Att nödgas såsom mitt eget uppfostra, ständigt hafva
omkring mig och med alla slags omsorger omhulda ett
barn, som ej är mitt eget.... utan min flyktiga mans
med en annan, en förkastlig qvinna ... att nödgas för-
hemliga saken, just för det man ej kan bevisa den,
nödgas år från år hålla god min i ett så förhatligt
spel — o, det är dock förskräckligt, mer än föT-
skräckligt! ”Jag finner ingenting förskräckligt häruti, fru He-
lena. Utan Cecilia vore ni barnlös och ni borde dock
besinna, att den stackars värnlösa varelsen ej har någon
del i bedrägeriet, i fall ett bedrägeri verkligen
vore begånget. — Mig tyckes emellertid, att ni har föga
stöd för er förmodan om något sådant. — År ni, först
och främst, rätt säker på, att er man verkligen stod i
