52 —
drig varit någon vän af jordisk rikedom: hans lärjungar
och deras närmaste efterföljarn inåsle ju också der-
före lefva i fattigdom och försakelse.
Detla var dock en hård dom: man ville njuta lif-
vet, ehuru i hemlighet; makt ville man dock halva uppenbarligen
och makt har aldrig den fattige. Så uppfanns
Jungfru Maria» tillbedjan: det ansågs numera icke
tillfyllest, att Christus bad för syndare; de måste hafva
äfven en medierska hos honom. Ät himladrottningen
kunde dock de rättrogna offra något smycke, eller annat
dyrbart, som kunde komma kyrkan till godo.
Men snart var icke heller detta nog för de allt
mer och mer vinningslystna presterna. Något mer måste
man utfundera och så uppfanns helgonens dyrkan.
En mängd menniskor blefvo efter döden ansedda såsom
helgon — visst icke för deras ädla och samhället gagnande
handlingar under lifstiden, visst icke för det de
upplyst sina okunniga nvedbröder, eller spridt välsignelse
i de fattigas kojor; utan för det de fanatiskt öd-
mjukat sig inför kyrkan och åt den skänkt betydande
penningesummor — kanske till och med sin redbaraste
både liisa och fasta egendom, dervid lemnande sina
barn och anhöriga i brist på det nödvändiga. Helgonens
förebedjan behöfdes ganska väl, predikade presterna,
om man ville bönhöras af Gud och om man skulle få frid
i sitt hjerta. Helgonen förmådde ju uträtta så mycket,
derofvan, de stodo ju så nära Uimlafadrens thron.
Och så ställde sig nu, så småningom, emellan men-
niskan och det Högsta Väsendet, en hel oräknelig skara
af helgon, hvilka måste, livar för sig, bevekas genom
böner och mutor, ty eljest ville de icke åtaga sig
att till Gud framföra syndarens böner.
Detta var dock en fiffig uppfinning — ty nu måste
ju kyrkan bli med livar dag rikare. Gåfvor och
offer inströmmade dagligen och stundligen och allt måste
ju gå genom presternas händer. Dessa voro nu
mäktiga — snart de mäktigaste i staten, så att inför
dem måste äfven krönta hufvuden ödmjuka sig. De förmådde
ju meddela syndaförlåtelse, eller ålägga straff,
så kallade pevitenser, ofta grymmare och förfärligare
än många verldsliga straff, medan de sjelfva stodo utom

lagen, kunde inför ingen verldslig domstol anklagas eller
dömmas. Att ödmjuka sig inför presterna, alt .ådagalägga
ett. eller annat vidunderligt prof af till ingenting
gagnande sjelfförsakelse och — framförallt att vara
gifmild mot kyrkan kallades på den tiden religion, dygd
och fromhet. Att kunna aspirera på en plats bland
helgonskaran, efter döden, utgjorde mången mans och
mången qvinnas innerligaste önskan, föremålet för deras
mest brinnande ärelystnad, och — den platsen kunde
ju — oberäknadt några orimliga sjellplågerier, köpas
med penningar och gods, k un de ernås genom att utarma
sig sjelf, för att rikta kyrkan.
Annu var dock icke allt vunnet, tyckte de andliga.
Läran om skärselden måste älven uppfinnas. Hos
del nu tillräckligt okunniga och förslafvade mennisko-
slägtet måste man inskärpa tron på ett skärande genom
eld, som menniskosjälarna hade att, elter skiljsrhessan
från jordlifvet, ovillkorligen genomgå, men hvarom Chri-
sfus hade talat lika litet, som lian hade talat om helgonens,
eller om sin egen moders tillbedjan.
Se det tog då ändtligen skruf. Detta var en för
presterskapet aldrig utsinande inkomstkälla. Skärselden
— en brinnande brasa, på hvilken hvarje själ skulle
kastas och der den måste genom marter renas, men
hvarest den måste förblifva, intill dess Gud funne för
godt att befria den från qvalen och förflytta den i sitt
himmelska rike, bland alla helgon och englar, det var
ju något alt skrämma med. Men, på det att skärseldens
marter måtte kunna förkortas, behöfdes nya före-
bedjare hos Gud. Dessa förebedjare dvaldes på jorden,
de voro presterna. Förbönerna, som de fällde för de
aflidna, höllos under form af messor och ju flera mes-
sor, ju kortare marler i skärselden för de hädangångnas
själar. Emellertid erhöllos icke dessa messor gratis. Ingen
prest var så menniskoälskande, att han stod och
messade for någon stackars själ, utan att dertill vara
af sin kyrka anbefalld. Och ingen kyrka var så frikostig-,
att den utan betalning höll sina altaren, sina kapeller,
sina brinnande lampor och sjungande presfer för
de arma själarna i skärselden. Deras på jorden qvar-

lemnade vänner måste således betala derför, bekosta
messor, ju fler, ju bättre. Var man rik, sa kunde man
ju, förmedelst uppoffrandet af en stor del al sitt jordiska
goda, förhjelpa sina älskade ganska fort genom
skärselden; — var man mindre bemedlad, så betalade
man så många messor man hade råd till och den älskade
själens skärande gick mera langsamt. Var inan
deremot alldeles utfattig och icke hade rad att offra till
kyrkan — aj! aj! — hur gick det da med den dyra
vännens själ?
Så var då presterskapet rikt och mäktigt: tWJyllest
skulle man tro. Ack nej! — ännu var de så kallade
andliges penningetörst på långt när icke släckt.
Ett återstod ännu: man måste sälja syndernas förlåtelse.
Den Heliga Stolen i Rom uppfann detta mästerstycke
af andligt bedrägeri, som satte kronan på
allt det föregående. Aflatskrämare utsändes^ till affa
länder, både när och fjerran, äfven till den så långt från
Rom aflägsna norden och menniskorna ilade hoptals
till, för att efter råd och lägenhet tillhandla sig kyrkans
förlåtelse för så och så många dagars begångna
eller liilämnade synder och brott. Man köpte, man
syndade och man var glad åt den nya, snillrika uppfinningen.
Öch det fanns ännu ingen enda man, nog upplyst,
nog vis, nog rättänkande, ädel och oförskräckt, 1 ör att
framträda inför menigheten och säga: ”Detta är ett
groft bedrägeri, mina stackars förblindade medbröder
och medsystrar i trone! Icke kunnen j med denna
papperslapp, skrifven af en menniskohand, fullt ut så
syndig som er egen, eller med denna amulett, denna
usla benknota, som j så drygt betalen, skydda er mot
det ondas makt, eller nedtysta den anklagande rösten i
ert inre, ert samvetes förebrående röst, som dock snart
eller sent måste och skall höja sig, om ej förr, så när
j liggen på ert yttersta. Då hjelper intet allat; då
skydda inga af presterna signade amuletter.”
Nej — ännu fanns ingen enda, som så tänkte, eller
så handlade. Man gjorde sig antingen als ingen reda
för hvad som var förnuftigt, eller — om man gjorde
det, om man ansåg sig upphöjd öfver vissa orimlig-

heter, så teg man visligen dermed och lät hopen följa
sin enfaldiga tro. Hvarför sknlle man också uppträda
med sitt eget förnuftsljus ? Att sätta det ”på en ljusa-
staka” hade ju varit detsamma, som att utsätta sig sjelf
för hat och förföljelse. Bättre då att ”sätta det under
ena skäppo”, så riskerade man hvarken lif eller
gods. Och hvarifrån skulle väl också sanningens kunskap
komma, då Bibeln ej fick tryckas och spridas, då menigheten
ej fick del af christendomen i dess ursprungliga,
herrliga enkelhet, då högst få bland de bättre lottade,
ingen bland de ringare, kunde ens nödtorftigt läsa,
än mindre skrifva, då man i kyrkorna hörde och sjelf
lärde sig frammumla latinska böner, hvaraf man ej förstod
ett enda ord? Tron — nämligen tron på hvad
presterna sade och lärde, var då det hufvudsakligaste;
gerningarna voro mindre än intet. Den varma, innerliga,
barnsligt öfverlåtande kärleken till Gud, Fadren
öfver allt hvad fader heter, den milda sjelfförsakande,
verksamma kärleken till nästan, hvarom christendomen
predikar — om allt. detta visste man intet. Man stod
liksom inklämd mellan en skara af prester och en skara
af helgon. Så bedröfligt, så ytterst beklaglip-t och jemmerligt
var, öfver hela Europa, tillståndet under Medeltidens
sednare tidehvarf. Ljus behöfdes och ljus tändes omsider,
men tyvärr endast på några få punkter afjorden.
Till tändande af detta ljus behöfde verlden en Luther;
till dess spridande (öfver norden behölde Sverge en Gustaf
Wasa. Från läran om helgonen härflöt den ännu orimligare
om ännu lefvande menniskors förtjenster, i andlig
måtto, om deras öfvwloppsgetningnr, som det hette,
och hvarmed förmodligen menades, att. de icke blott
skulle kunna vara tillräckligt fromma, för egen räkning,
utan ock på köpet så fromma, eller gudfr.uktiga, att, deras
lortjenst kunde gälla såsom syndaförlåtelse för andra,
mindre dygdiga och felfria. Det var denna vidunderliga
tro, hvarpå alla medeltidens institutioner grundades.
Munkar och nunnor — dessa heliga personer,
som af ingen synd skulle veta, som skulle lefva i stän-

dig fasta och bön, i oafbrulen kyskhet och försakelse
af all verldens låfänglighet, afsöndrade från samhället
och från alla frestelser till synd, de skulle bedja för sina
mcdmenniskor, som voro ute i lifvets förderfliga hvirf-
vel. De försakelser de ständigt ålade sig, de dygder de
oaflåtligen öfvade skulle komma de syndiga inenniskorna
tillgodo, såsom försoning hos Gud.
Sådan var den ursprungliga meningen med klostrens
inrättande. Men man känner dock huru litet, dessa från
verlden och samhället afsöndrade brödra- och systerskap
höllo sina löften om fromhet och försakelse: man har
last om deras frosseri, deras inbördes fiendskap, deras
hämdlust. och förföljelseanda, jemte alla de laster och
brofl, Ii vari många bland dem sölade sig och man finner
deraf lätt hur många deras öfverloppsförtjenster kunde
vara. Åfven Gillena, dessa halft andliga, lialft verldsliga
institutioner, voro fotade på begreppet om bot, om tillfyllest
görelse genom egna eller andras förljenster. Så
halva vi redan omnämnt, att Helga Lekarna Gille ut-
lofvade vissa andliga förmåner åt eho det vara månde,
som deruti ingick, och man läser derom, hos den nyss
citerade författaren, sedan han omtalat huru det ålades
ledamöterna, såsom en piigt, att träget bivista gillets
sammankomster, eller ti./garder, följande märkliga rader:
”Att så mycket kraftigare uppmuntra till denna
högtidens andäktiga begående, fogade Påfven Urban der-
vid en så ymnig syndaförlåtelse, ej blott, för lekmän,
utan ock uttryckligen för prester, prelater och biskopar,
att den, som flitigt bivistade tidgärden hela veckan,
kunde förtjena till det minsta 1200 dagars aflat
Det är väl ej att undra på om en i den tidens vidskepliga
smak så herrlig stiftelse gaf anledning till
många utgreningar af densamma och det öfver hela den
christna verlden. Icke mindre än sex Helga Lekarna
gilleshus funnos i Stockholm, Upsala, Calmar, Malmö,
samt på Got t la ml och i Alsike socken i Dpland.
Det stockholmska samfundets gillestuga var belägen
vid Skomakargatan, till häger från torgel, säger
urkunden, och kallas ännu, i gamla handlingar, Helga
Lekarna Gård, (caria convivii corporis Christi.)

Denna egendom lärer hafva bestått af tvänne hus, ett
åt garden, hvarest den egentliga gillestugan, eller det
offentliga samlingsrummet var beläget, och ett åt
gatan, hvilket hus kallades den yttre gården och uthyrdes
åt flera hushåll; hvaremot det huset, som begagnades
uteslutande för gillets räkning, benämndes den
inre (jorden.
Till ytterligare bevis på huru meningen med delta
var en försonande, eller syndautplånande, må anföras,
att det hade sina särsk ild ta chorer och altaren i alla de
kyrkor, som voro dess åtskilliga gilleshus närmast. Så
hade det i Stockholms Storkyrka vid pass trettio, i
Linköpings domkyrka fjuguåfta, i Lunds dito ända till
femtio altaren, hvarest det höll sina många prester, i
och för ständiga messors afsjungande. Härtill erfordrades
i sanning ganska stora inkomster.
Må det tillåtas oss att anföra hvad Murberg yttrar
härom i Kongi. Vitterhets- Historie- och Antiqvitets-
Akademiens handlingar, Andra Delen pag. 248:
”Gillets egna Högtids- eller Begängelsedagär voro
”fyra om året, närnl. Söndagen näst efter H. Lekamens
dag, Mariae födelsefest (d. 8 Sept.), Michels-
”messa och trettondedag Jul. Till dessas begående bor-
”de alla gillessyskonen infinna sig i gudstjensten, som
”började lördagsaftonen med vigilier och lexor. Sön-
”dagen blef inessan de corpore Christi sjungen för
”högaltaret i stora choret, af Åldermannen sjelf, så
”framt han icke var af sjukdom hindrad, eller i lagligt
”ärende bortrest. Före eller efter högmessan skulle
”hvar klerkbroder hålla en messa pro defunclis och de
”öfriga bröder och systrar offra. Den som kom så
”sent till vigiliae, att första lexan var förbi, eller till
”högmessan sedan Kyrie var sjunget, eller ock gick
”bort innan tidgärden var slutad, var fallen till böter:
”men deremot fick hvar och en prest, som henne fullkomligt
bi vistat, ett iire ut ur gilleskassan. Vid dessa
”tillfällen skedde, af samtliga ledamöterna, processioner
”med sacramentet omkring kyrkogården, hvarvid större
”och mindre djäknar gjorde tjenst med sång och med
”ljusens bärande etc.”

"Sjungna och läsna messor utgjorde brödernas vanliga
"andaktsöfningar, eller lidgärd. Då messor, under detta
"tidehvarf, ansågos för förnämsta delen af den offentliga
"gudstjensten och troddes ega den kraft och verkan, så
"i andligt som lekamligt afseende, alt nästan ingen för-
"mån var, som icke kunde vinnas, ingen olägenhet, som
"icke kunde afhjelpas genom en messa, är ej underligt,
"att under en så herrskande fördom otaliga inrättnin-
"gar till messors underhållande gjordes, både af prester
"och lekmän, som för sitt och andras själagagn något
"kunde åstadkomma. Derigcnom blefvo alla kyrkor s«å
"uppfyllda med chorer och altaren, att uti en enda ofta
"räknades ända till femtio, som alla voro försedda med
"ständigt och tillräckligt underhåll för en eller flera
"prester, h v Lik a vissa eller alla dagar i veckan läste
"eller sjöngo messor."
Så mycket om den rent andliga sidan af detta samfund,
hvarom den, som önskar taga närmare kännedom
om dess föreskrifter och stadgar, kan få läsa en hel hop
i de ofvan citerade Murbergska anteckningarna. Det
är dock den mera verldsliga, eller gil/esdrickninyen, vi
här vilja något närmare orda om, såsom mera lämpande
sig för vår berättelse.
Redan helt tidigt på thorsdagsniorgonen hade Gi/le-
svennerna, såsom de då kallades (i våra dagar skulle
man benämna dem vaktmästare), begifvit sig ut, för att
till alla gillessyskon inom staden, höga och låga, framföra
underrättelsen om, att den stora gillesdrickningen
skulle försiggå nästkommande söndag, samt uppmana
dem att infinna sig till dess bivistande, vid vite al sex
marker vax lör en hvar, som sådant försummade.
Nog visste hvarje men,niska, ung och gammal, hög
och låg, vis och enfaldig, när llelga Lekarna Gille hade
sin stora årssammankomst. Den inträfiade ju, sedan ett
par århundraden, alltid på samma dag af året; och
likväl hörde det till en häfdvunnen sed och ordning,
att man derorn behörigen tillsades, alldeles som det
i våra dagar tillgår i universitetsstäderna, vid stundande
promotioner. Alla menniskor veta när promo-
tionsdagen infaller och likväl gå de så kallade curso-

rerna omkring i alla till akademistaten hörande hus,
för att avertera om den stundande högtidligheten.
Vid blotta tanken på gillesdrickningen klappade
många hjertan af fröjd, såsom vi redan halva hört att
lilla Marthas gjorde. Det var visserligen en på sitt sätt
andlig sammankomst och förenad med mycket tvång, i
yttre måtto; men ögonen kunde man dock icke lägga
band på: — de hade ju fritt spelrum atl, såsom vapensmedens
dotter så naivt hade yttrat, betrakta de andras
klädsel, jemte mycket annat. Ilon hade dock tegat
med hvad som låg på djupet af hennes hjerta, ty så
mycket Jullvuxen flicka var hon redan, ehuru i många
fall barn — det var ju så roligt, att se så många
unga män på en gång och blifva sedd af dem. Så
tyckte helt säkert alla unga flickor på den tiden; ty de
voro inga helgon, de, mer än nutidens; och lilla Martha
Ololsdotter, ehuru innerligt älsklig och oskyldig,
visste nog ändå att hon var vacker och var således
icke alldeles höjd öfver det qvinliga könets medfödda
fåfänga. Blandade voro, emellertid, ungmöns tankar, skiftande
i det mest bländande rosenrödt och det dunklaste
svart. Som ingen glädje i lifvet någonsin får vara
fullkomlig, så stördes ock Märthas af ett ledsamt och
förtretligt medvetande, hvilkef som en bred och mörk
slagskugga lade sig öfver hennes glädjes solsken. Det
var medvetandet af, att — hur mycket grannt hon än
finge se och hur mycket än den rörliga tafla hon gick
alt betrakta skulle slå an på hennes sinnen, så hängde
dock vid hennes sida en tyngd, den hon lika litet
kunde frigöra sig från, som galerslafven från sin kedja,
och denna tyngd var — närvaron af David Krämare,
af hvilken hennes far — hon märkte det med fasa —
blef med hvarje dag och hvarje stund allt mer och mer
intagen. David skulle fiilja dem både till och ifrån
gillet; David skulle spisa vid samma bord som de, och
han lät, för att bespara lilla Märtha allt besvär och om-
tanka, sin gamla hushållerska tillaga de trenne rätter,
som vid gillesmiddagen skulle spisas.
Ty med gillesmåltiden hängde så tillsammans, att
hvarje syster eller broder erlade en viss, personlig af-

gift för ölet, hvilket var gemensamt för alla, men der-
emot medhade en hvar, eller ditsände på förhand, den
mat han skulle förlära. Man spisade vid små bord,
hvarje sällskap för sig, i den ofantliga salen, och vanligen
slogo sig ett par smärre familjer tillsammans vid
ett bord, eller inbjöd en familj någon ensam person att
spisa tillsammans med dem. Sällan var vid något
bord mindre än tre, sällan vid något mer än åtta personer.
Och på det att all täflan skulle undvikas, samt en
derrned åtföljande onödig lyx, var i gillestadgarna strängt
föreskrifvet, att vid intet enda bord i salen fick serveras
mer än på sin höjd tre rätter.
Den rike och förälskade David Krämare i Porten
skulle således spisa med vapensmeden och hans dotter,
och det till den förres innerliga belåtenhet, den sedna-
res stora harm. Han skulle få sitta bredvid den täcka
Märtha och se på henne och mana henne att dricka och
derunder få tillhviska henne månget ord, som låg honom
på hjertat och som det skulle bli en vällust att
få låta halka öfver läpparna. Hon kunde icke då
springa undan: — hon måslc höra.
Ja, den unga flickan måste höra, hon kunde ej
komma undan. Men — förmådde väl den förtjuste älskaren
fängsla hennes tankar? — Kunde han, ehuru
han för lädren sqvallrat om den hyllning herr Axel
Nilsson egnade henne, hindra Märtha att. se på den
vackra ädlingen, eller att af honom kanske uppfånga
en och annan blick?
Sjelf var Märtha långt ifrån att kunna reda sina
tankar. Det var ett besynnerligt virrvarr i hennes själ;
tusende brokiga föremål trängdes i den unga flickans
fantasi. Alla voro de så dimhöljda och obestämda.
Blott en enda bild framstod klar och tydlig, bland de
oräkneliga dunkla och otydliga: det var bilden af -—
Axel Nilsson.
Att hon längtade till Söndagen, aldramest för att
få återse honom, trodde hon icke, visste hon icke sjell;
men vi, som här söka att i minnets och inbillningens
till en förenade speglar framställa denna älskliga varelse,
sådan hon för trehundrafemtio år sedan vandrade

på jorden, vi måsto sanningsenligt bekänna, att hennes
tankar voro mer fastade på Axel Nilsson, än på något
annat föremål i verlden.
Åndtligen randades den efterlängtade söndagen och
man begaf sig helt tidigt till ”Bykyrkan’% eller S:t Nikolai,
der den ölliga gudstjensten försiggick, med tillägg
af några extra messor, pro de/unctis, o. s. v. Alltsammans
måste vara slut till klockan tolf, då alla de,
som i Helga Lekarna Gilles böcker voro inskrifna —
och de voro inom Stockholms stad liera hundrade —
begåfvo sig till gillets gård vid Skomakaregatan, att
der fira ”den stora begängelsen,” som det besynnerligt
nog kallades. Det var en egen anblick, detta tillströmmande af
folk, väl allesammans snygga och kyrkklädda, men
dock i aila slags drägter, efter råd och villkor, från den
samntetsklädda, perlsmyckade hofdamen, till den fattiga
tjenslepigan, från den grannt utsirade ädlingen, med
sitt guldslickeri och sina strutsplymer, till den tarllige
handtverkslärlingen i sina grofva vallmarskläder. Från
Stortorget och alla till Skomakargatan mynnande gator
och gränder kommo skaror af menniskor, alla till fots;
ty man visste ej af vagnar, på den tiden. De förnämsta
i staten, kungliga personer till och med, färdades
till fots, ledsagade af en efter deras rang passande
svit, eller till häst, då det gällde längre färder; men
här kunde, i anseende till trängseln, ingen ridt komma
i fråga. Anblicken af gillesalen var i sanning ganska behaglig
och tillika imposant, enligt hvad man har skäl
att sluta af de minnesteckningar man eger. Alla väggar
voro, från tak och till golf, beklädda med löf och
granris, så att det stora rummet, som upptog nästan hela
våningen, utgjorde en ofantlig löfsal. På golfvet hade
man strött så tjockt med elggräs och blommor, af de
sorter, som den tidiga årstiden erbjöd, att man bok-
stalligen trampade på en grön, mjuk och doftande blomstermatta.
Det var djäknarne, som hade att ombestyra detta
salens högtidliga utpyntande; de bekommo derföre, en-

ligt uppgift, hvardera tio öre och hela tillställningen
lärer, år 1509, hafva uppgått till 22 mark 3 öre.
Dock — icke nog med det herrliga doftet för
luktorganerna och den lifgifvande anblicken af grönt
och blommor; der måste älven vara ljus, ehuru årstiden
var den ljusaste på året. En lät rad af brinnande
vaxljus utgjorde liksom en strålande arabesk upp-
omkring de bjertgröna väggarna och dessutom stod der
en otalig mängd af djäknar, som under hela sammankomsten
höllo så kallade stångfacklor, hvilkas sken,
tillika med det från de hundradetals vaxljusen, nästan
bländade ögat.
Öfverst, vid ett bord i salens förgrund, satt åldermannen,
gillets förnämsta styresman, hvilken alla måste
lyda. Han måste ovillkorligen vara prest, emedan
han bland många andra skyldigheter hade den, att på
vissa dagar af året förrätta en eller flera messor. Han
innehade sin befattning endast ett år, då nytt val skulle
ske, egandes församlingen dock rättighet till återväljande
af samme ålderman, i fall den funnit sig belåten
med hans styrelse.
På hvardera sidan om åldermannen stodo två
djäknar med hvar sitt ofantligt tjocka vaxljus i en stor
silfverstake. Sex bålstora dryckeskannor af samma
ädla metall stodo på bordet, framför den styrande,
jemte en hel armé af större och mindre bägare. Åldermannen
satt ensam vid långsidan af bordet; men
på ömse ändar af detsamma sutto två af hans fyra bisit-
tare, eller medhjelpare, honom närmast i rang och betydenhet
inom gillet, men hvilka dock fingo vara antingen
prester eller lekmän, alltsom det föll sig.
I gillets Ijenst voro ock en mängd af manliga tje—
nare, som benämndes Skaffare och hvilkas befattning
var både mångfaldig och maktpåliggande. De skulle
duka borden, tillse att hvait och ett sällskap erhöll sa
stort bord, med så många platser, som de hade tillsagt
om, samt ledsaga dem, efter namn och nummer,
hvart och ett till det bord, der de skulle sitta och der
deras förut ditsända fat voro placerade. Sedan skulle
de, tillika med en hop lägre tjenare, tillse att alla fingo
tillräckligt med öl. För hvarje skål, som af ålder-

mannen proponerades, skulle skaffarne, tillika med de
andra tjenarne, kringbjuda denna dryck, den enda som
vankades och det i små bägare, dem både bröder och
systrar sittande mottogo, hvarefter de stego upp och
stående afhörde musiken och sången, samt slutligen
drucko den föreslagna skålen. Vid hvarje skål, som
skulle drickas, äskade åldermannen ljud med en ringklocka
af silfver, som stod framför honom på bordet.
Man må dock icke föreställa sig, att skålarna,
hvilka till antalet voro ganska många, liknade nutidens,
der man önskar lycka och välgång ål konungen, åt fosterlandet,
åt någon välgörare, åt värd eller värdinna,
eller ock framgång och förkofran åt något visst mensk-
ligt företag. Långt derifrånl De skålar som inom
Helga Lekarna Gille proponerades och tömdes hade als
intet att skaffa med det jordiska: de voro, allesammans,
rent af andliga, alla till Frälsarens, Jungfru Maria; och
helgonens ära. För hvarje skål uppstämde gillets sån-
garchör en sång. som ger na kunde kallas psalm, emedan
dess innehåll var gudligt, allt igenom, och hvari
hela församlingen instämde, vid ackompagnement af pukor,
trumpeter samt andra blåsinstrumeoter. Den gamla
urkunden talar om trumpare, lulhenister, harpoleka-
re, bombeslagnre, trummeskyd°r, pipare, ty m b tar e,
hvilka för tillfället legdes af gillet och fingo lör hvarje
gång sin betalning, utan att stå i gillets beständiga
tjenst. Täck och tjusande, som en vårblomma och lika
blyg som den, inträdde Martha vid sin fars arm i den
gröna, doftande och ljusstrålande salen, der redan en
stor hop gillessyskon voro samlade. Tätt eller dem
följde krämaren David, uppblåst, som vanligt, öfver
sin rikedom och tyckande sig vara ett temligen betydande
högdjur. Vid hans arm gick ett gammalt fruntimmer,
slägting till Olof Vapensmed, som ej var någon
gdlets ledamot, utan för tillfället bjuden af sin för-
mögne frände. Ty det var en hvar tillåtet att till sitt
b0rd bjuda (rammande personer, så vida man för dem
erlade den för ölet äskade betalningen, samt att de sedermera,
då stunden för ojjringen eller scota, kom,
lade sin skärf med i någon af de kringburna håfvarna.

Blott en enda gång förut hade Martha bevistat
gillets "stora begängelse”, hon hade ju nyligen varit
barn och således icke länge inskrifven såsom gillessyster.
Året förut hade hela tillställningen förefallit henne
vacker och ljuf, men nu — nu fann hon den ännu
mer tjusande. Allt var i dubbelt hänseende skönt,
tyckte hon.
Och hvaraf kom det sig, att hon så tyckte? Månne
ljusen voro flera och brunno klarare än sist? Eller
voro de gröna väggarna bjertare, eller doftade elggrä-
