såg sig ännu en gång omkring, sedan hon gnuggat
ögonen.

”Ha!” skrek hon åter, och det i ännu mera skärande
ton, än nyss. ”Hvar är jag?..., livad är detta?...
Ett fängelse.... ja, bestämdt ett fängelse.”
Hon rusade upp, för att springa några steg!
Ack! ... här var intet rum att röra sig uli. Hennes
panna stötte genast mot väggen och hon tumlade tillbaka,
under ett jemmerligt qvidande af både kropps-
och själsqval. ”Heliga Jungfru!” utbrast hon, under en ström
af tårar. ”Har jag blifvit vansinnig? . . . Eller är det
blott en dröm? — En ryslig och förfärlig dröm?”
Hon kände på sin panna, som redan var svullen
efter stöten mot stenmuren.
”0, nej! nej!” ropade hon med ett nytt skärande
ångestskri — ”nej, en dröm är det icke. Jag känner
ju &en svår smärta i mitt hufvud, som jag stötte mot
väggen der.... Vansinne!... Nej!... Hur skulle jag
då kunna minnas?... ”
Åter reste hon sig upp, men denna gången gick
hon försigtigt omkring i cellen, görande sig helt långsamt
förtrogen med de föremål, som i haifdunklet mötte
hennes blickar.
"En bönpall! ...." sade hon. ... "ett litet svart-
klädt. altare ... en dödskalle! . . . menniskoben ! .. . Hu!
hu!.... Jag måtte då befinna mig i en klostercell, sådan
jag hört den beskrifvas........ Ty på ett dårhus —
nej!.... En klostercell är det. Genom hvilket fasansfullt
underverk har jag kommit i klostret, jag, som i
går afton — var det icke i går afton?. ..”
Hon fullbordade icke meningen, emedan hon fick
en hastig idé — den, att rusa på dörren och söka undkomma.
Förgäfves! En starkare hand än den förtviflade
unga flickans hade ej kunnat öppna denna dörr, som
var stängd utifrån.
”0, jemmer öfver all jemmer! jag är således en
fånge!” utbrast hon, vridande händerna.
Hon hukade sig ned, tätt utmed dörren och
kröp ihop, som ett nystan, under konvulsiviska snyft-
ningar.

I detta tillstånd fanns hon af syster Magdalena,
som åler inträdde i cellen.
77Såå, du är vaken nu, mitt lilla barn!’7 sade denna
med all den innerliga godhet hon så väl förstod att
inlägga i sin röst. ”Men, hvarför sitter du här, vid
dörren? Kom, så skall jag hjelpa dig upp?”
Ilon ville fatta den unga Hickans hand, men denna
drog sig undan, frågande med en vild blick:
"Ar du en god eller en ond ande?”
— Jag är ingen ande — svarade Magdalena
saktmodigt. — Jag är en menniska, liksom du. Kom,
min vän!
Flickan blickade ännu en gång i det bleka,
skrynkliga anletet; men då hon der upptäckte idel godhet,
blef hon mera förtroendefull och lät sig af den
gamla ledas till sängen, der de satte sig, båda två.
"Hvem är du då?’7 frågade den unga, efter en
paus. — Jag är nunna och heter Magdalena.
”Ja, vid Helgonen! Du bär ju nunnedrägt. Jag
såg det icke straxt, så förvirrad var jag. Det är således
riktigt... jag befinner mig i kloster.”
— Ja, i S:t Clara kloster, mitt barn. Visste du
icke det?
”Visste!... Så du frågar, heliga qvinna! Visste!
Upplys mig heldre, du, om underverket, som skett.”
— IIvilket underverk?
”Att jag befinner mig här. År det morgon eller
afton?’7 — Morgon är det. Klockan är ungefär half sju.
”Således morgon. Och hvar var jag i går?”
— Det är mer än jag kan upplysa dig om, unga
flicka. Samla dina tankar, så minns du det nog. Här
har dn varit sedan i går afton, icke längre.
77Ah nu mins jag!” sade flickan, ansträngande
sig för att reda sina minnen, 77jag mins nu . . . det var
söndag i går. .. Var det icke söndag, goda nunna?’7
— Jo, mitt barn.
”Således var det söndag och jag var ute på sjön,
var på Waldemarsön med .... Dock, hur kom jag att
vakna i klostret, efter att hafva somnat i min egen

säng, som står i min lilla trefliga kammare, i min
fars hus?”
— Och hvem är din far ?
"Vapensmeden Olof Svensson. O, släpp mig ut,
att jag må skynda hem till min far!”
— Släppa dig ut!.... Nej, det vågar jag visst
ick& # ”Vågar icke ! . .. Hvarför det?”
— Tror du då, mitt stackars barn, att det är endast
på lek, eller gyckel, som du i kolsvarta mörkret
blifvit buren hit och här innestängd? O, nej; här leker
man ej och gycklar — här talar och handlar man på
skarpaste allvar.
”Hitburen! . . .. under djupaste mörkret!” mumlade
Märtha — ty vi veta nu att det var hon. — ”Hit-
buren och här innestängd! — Säg mig syster: sof jag,
då man bar mig hil?”
— Ja visst, mitt stackars barn! Du skulle ju eljest
hafva reda på alltsammans.
”Det är sannt. Jag minns nu att jag kände mig
sjuk ... att jag befann mig ensam, då vår gamla piga
gått ut, på några ögonblick. — Hon sade sig vilja gå
till Stortorgsbrunnen, att hemta friskt vatten åt mig.
Jag mins att jag kände mig så ängslig, så uppskrämd,
så bedröfvad, så innerligt olycklig. Jag gret och jag
bad. Då inträdde, helt oförmodadt, min biktfar pater
Andreas .... Han talade ömt och vänligt.... vänligare,
än han eljest brukar, djupt beklagande att jag
var så sjuk. Jag är icke sjuk, pater, svarade jag; men
jag är så bedröfvad. All min ungdomsglädje är borta.
Förr var jag ett gladt och lekande barn; men nu,
på några få veckor har jag blifvit en gammal sorgsen
gumma, tycker jag. Hvad som värst är af allt, är att
min fars kärlek har kallnat. Han är aldrig såsom förr,
vänlig, smekande och skämtsam, utan sträf, befallande
och snäsig.” — Nå, kära barn, hvad svarade patern då? —
frågade Magdalena, synbarligen intresserad.
”Han svarade”, genmälde Märtha, "att jag visserligen
kunde hafva rätt i hvad som rörde min fars förändrade
uppförande, men att detta var mitt fel, och in-

gen annans, då jag envisades att sätta mig emot hans
käraste önskan. Emellertid skulle nog allt bli bra,
bara jag blefve frisk, menade han. Efter att hafva
länge och väl tummat min puls påstod han att jag
hade feber och då Greta i detsamma kom med friskt
vatten skänkte patern sjelf i en bägare åt mig och
bad mig dricka, så skulle jag genast känna mig
bättre.” — Och du drack, enfaldiga barn!
"Ja, visst drack jag. Hvad var för enfaldigt i
det? Vattnet var så kallt och läskande .... silfverbä-
garen var ej stor — jag tömde den i botten.”
— Nå, än sedan?
"Sedan!... Jo, sedan så.... Låt mig tänka efter....
Sedan kände jag mig ganska illamående, mycket
mer än förut. Jag blef så matt .... det var så
besynnerligt, så jag kan ej beskrifva det för dig, goda
syster. Pater Andreas sade, alt jag borde hvila mig
några ögonblick. Sjelf tog han mig på sina armar,
bar mig till sängen och lade mig der, som om jag varit
ett litet barn. Han satte sig på en stol bredvid
sängen och började läsa böner; men mina ögon blefvo
så tunga och mitt hiifvud så förvirradt, att jag slutligen
hörde ingenting af hans halfhögt frammumlade ord.
Åndtligen måtte jag hafva insomnat."
— Och det tungt, ändå, yttrade gamla Magdalena,
skakande på hufvudet. Besynnerligt! tilläde hon
och försjönk i djupa tankar.
— Nu har jag sagt dig allt — återtog Märtha,
efter något uppehåll. — Nu måste du deremot säga mig
genom hvilket underverk jag kunnat vakna i klostret,
efter att hafva somnat hemma i min fars hus på Östra
Långgatan. ”
— Ah! dermed har tillgått på ett ganska naturligt
sätt, kära barn — svarade nunnan. — Två karlar
kommo hitbärande med dig, på en vanlig sjukbår, sedan
det blifvit mörkt. Före båren gick just densamme
pater Andreas, som du kallar din biktfar; efter gingo
två andra dominikanermunkar.
wÅr det väl möjligt?" ropade den unga flickan,
slående ihop sina små händer, så att det gaf genljud i

cellen. ”Pater Andreas skulle ... Men — hur kom det
sig, att jag ieke vaknade, under det de buro mig?”
— Förstår du icke det, barn lilla?
”Nej.”
— Så förblif då i din lyckliga okunnighet. Icke vill
jag vara den, som upplyser dig.
”Du gör mig nyfiken . . . Hvad kan du mena?
Dock, bästa, välvilliga klostersyster, för mig ut härifrån.
”
— Jag har ju sagt, att jag det icke kan.
”Så skicka bud till min far, att han må komma
och hemtå mig.”
— År du då säker, att det icke var med din fars
vilja och vetskap, som du fördes hit?
”Derom är jag fullkomligt säker. Min far kan ej
vara så grym. Hade du ej sagt alt pater Andreas Var
med och — men, är du också rätt säker, att det vai*
pater Andreas?”
— Derom kan du vara fullt öfvertygad. Jag
känner honom . . . han är en af vårt klosters biktfäder
och går dagligen hit. Dessutom såg jag honom gå in
till abbedissan, för ätt tala med henne, innan du bars
in i cellen. Men, hvad var det du ville säga om mun*
karne? ”Jag ville säga, att jag tror det var samma munkar,
som på Waldemarsön skrämde mig och en adels-
jungfru, i hvars sällskap jag var. De togo mig om
lifvet och ville bortföra mig. Jag blef alldeles förfärligt
rädd.”
— Ville de bortföra dig?
”Ja, goda syster.”
Och Märtha, som, ledd af barnslig instinkt — om
vi så få uttrycka oss — genast fattat förtroende för
den välvilliga Magdalena, berättade nu händelsen på
Waldemarsön, som vi redan känna, samt började straxt
derefter, medan Magdalena försjönk i djupa betraktelser
och funderingar, att åter gråta, klaga och innerligen
bedja, det hon måtte få tala vid sin far.
I detta ögonblick gick celldörren upp och en hög
gestalt, klädd i nunnedrägt, men med ett stort guldkors

Pä bröstet, inträdde med långsamma steg och majestätisk
hållning. ”Hvem är det, som skriker och jemrar sig här?
frågade hon, med en skarp blick ur sina bruna ögon.
— Nådiga fru abbedissa — svarade Magdalena i
ödmjuk ton — det är denna unga flicka, som blifvit
hitförd i sofvande tillstånd och alldeles mot sin vilja.
”Det sednare behöfver du icke tillägga,” genmälde
Anna Reinholdsdotter med en min midt emellan harm
och spe. ”Nu för tiden händer det ju högst sällan, att
någon ung jungfru frivilligt och af ren gudsfruktan ingår
i kloster, att bli en Christi brud. Annorlunda
var det förr — då förstodo menniskorna bättre att uppskatta
lugnet framför verldsbullrct och att fatta den saliga
frid, som innom de helgade murarna höjer hjertat
till himlen och bevarar det från jordens frestelser. Nu
mera älska de, med hela siu själ, den syndiga verlden
med allt hvad deruti är; och när föräldrar och fränder,
af nitälskan for deras eviga väl, sätter dem i kloster,
påstå de sig hafva blifvit kastade i fängelse, samt larma
och hålla väsen, tills man näpser dem och tvingar dem
atl tiga. Sedan, då de ej få väsnas efter behag och
störa klostrets heliga frid, sörja de sig till döds, liksom
hon, der, i cellen midtemot. Det är, vid Helgonen,
ganska bedröfliga tider, hvari vi nu lefva; och vore
man pjunkig af sig, skulle man just kunna sätta sig att
bitterligen gråta öfver att fromhet och sann Gudsfruktan
allt mer och mer försvinna från jorden.”
Den som såg Magdalena och hennes milda, stilla,
ödmjuka väsende, som stundom vittnade om huru förskrämd
och förkrossad hon blifvit, till följd af en ofta
upprepad grym behandling, skulle svårligen tro henne
vara mäktig af en så stygg känsla, som hatet. Emellertid
är det visst, att medan abbedissan höll detta tal,
fullt af den äckligaste skenhelighet och den afskyvär-
daste ofördragsamhet, kastade den gamla nunnan på
henne mer än en förstulen blick af icke blott det mest
brinnande hat, utan ock det mest krossande förakt, som
dock — lyckligtvis för Magdalena, icke märktes af abbedissan,
under hennes gudliga salvelse.

Den stackars Märtha hade visserligen upphört att
gråta högt, så snart hon fick se abbedissan inträda i
cellen; men heta tårar strömmade, icke desto mindre,
utför hennes kinder och de våldsamt qväfda snyftningarna
hotade att spränga hennes bröst.
"Nådiga fru!” sade hon, kastande sig på knä för
abbedissan och kyssande fållen af hennes yllekjortel,
”var barmhertig och släpp mig ut härifrån, så att jag
får skynda hem till min far: som säkert ängslas och
sörjer och söker mig öfver allt, under jemrner och
klagan. — Tror du det? — sade Anna i kärf ton.
"Jag är derom öfvertygad, vördade fru."
— Men icke jag. Huru skulle du väl hafva kommit
hit, om det ej vore på din fars föranstaltande?
"Min far har aldrig hotat mig med kloster,” svarade
den unga flickan med mera säkerhet i rösten.
"Hade han ämnat något sådant med mig, så hade han
sagt det uppriktigt.
— Men, om han nu länge ämnat det, utan att
vilja säga dig något derom?
"Det vore honom ganska olikt, vördade fru abbedissa.
— Min far är ingen ränkmakare, utan en botten-
ärlig menniska, som säger ut allt hvad han tänker.
Nej, var säker, att det ej är med hans vetskap, som
jag befinner mig här."
— Men, om det så vore, ändåi
"Omöjligt! ... Kan ni väl tro min far om sådan
falskhet, fru abbedissa? Dock — det är sannt... ni
känner honom ju icke. — Nej, nej, han vet af ingenting,
var derom öfvertygad. Derföre, fru abbedissa,
måste ni genast släppa mig ut, att jag må skynda hem
till min far ... min stackars far, som söker mig . . . som
är otröstlig öfver att sakna sitt barn. — Genast! genast
måste ni låta mig gå."
— Mig tyckes — yttrade abbedissan — att ditt
tal i högsta måtto strider mot den ödmjuka ställning
du inför mig antagit. Derföre stig upp! — Hör du?...
Stig upp, säger jag, och låt mig tala förnuft med dig,
samt se på dig, öga i öga.

Märtha lydde. Hon hade visst ingen lust att betrakta
abbedissans barska ögon; men icke heller tyckte
hon sig behöfva nedslå sina: emedan hon ju visste
med sig ingen skuld, utan snarare fann sig vara offret
för en nedrig anläggning, hvarför hon hade rätt att
fordra upprättelse. Hon fästade derföre, utan fruktan,
sina sköna, bedjande, tårdränkta ögon på den grymma
qvinnan, som deremot studsade tillbaka och ovilkorligt
nedslog sina ögon för den rena, oförderfvade flickans
ljufva oskuldsblick.
"Hör på, barn,” började hon i en mildare men
dock mycket allvarlig ton, "har icke den här nunnan
sagt dig på hvad sätt du blifvit hilförd och hvem den
vördnadsvärde andlige var, som anförde tåget?”
— Jo, vördiga fru abbedissa: full väl har denna
fromma syster sagt mig, att det var pater Andreas, min
egen biktfader, som ....
”Nog, unga flicka! Blotta namnet af din biktfader
borde vara nog, att från dig aflägsna alla tankar på bedrägeri,
falskhet, med flera vackra saker, hvaroin du
behagat orda. Du förstår väl, att det är med din fars
vilja och samtycke, som du befinner dig här, hitförd af
pater Andreas och emottagen af mig, abbedissan i S:t
Clara. Ingenting har skett i löndom, såvida du icke
räknar det för bedrägeri, att du hitbars i mörkret och
sofvande. Detta var nödvändigt, till undvikande af
uppståndelse i staden, då man väl kunde tro, att du
ej skulle godvilligt medfölja, du syndens barn, du verl-
denes dotter, du ogudaktiga flicka! Ty om . . .”
— Min far visste, i alla fall af ingenting — föll
Märtha henne i talet. Min far skulle, om han velat
halva mig till nunna, någon gång halva sagt mig det;
men det har han aldrig. Han skulle sjelf hafva fört
mig hit och jag hade följt honom, om också badande i
tårar och . . .
”Tyst!" befallte abbedissan i sträng lon. ”I)u har
då den rörligaste tunga jag på länge råkat ut för och
om det icke vore för annat, så behöfver du vara i kloster,
för att lära dig stäfja den. Du skall veta att jag
låter aldrig falla mig i talet och att inom detta helgade il

— 162 —
område är det jag, som talar, de andra som höra på.
Lägg det på minnet; del torde komma dig till nytta.”
Den stackars Martha stod der alldeles förintad af
dessa bannor och vågade deremot icke ringaste invändning.
"Och dessutom skall jag säga dig,” återtog abbedissan,
”att jag visste af din ankomst långt innan du
blef hitförd. Såsom ett gensträfvigt och olydigt barn
behöfver du tuktas och uppmjukas. Din far är för
svag . . . han näns ej näpsa dig, som sig bör, derföre
har jag åtagit mig den saken.”
— Men, hvad ondt har jag då gjort? — ropade
Martha förskräckt.
”Räknar du då det för ingenting, att du motstår
din fars vilja? Har icke han åt dig utsett en rik och
hederlig brudgum och förtörnar du honom icke dagligen
med ditt nekande?”
— Men jag vill icke gifta mig — ropade Märtha,
glömsk af den henne ålagda vördnadspligten. — Min
far vill jag lyda, tjena, vårda och passa upp; ingen
annan man, — ingen.
”Jag ämnar icke längre nedlåta mig till att stå
och utveckla skäl för en så fåvisk och oförståndig varelse,
som du är,” yttrade abbedissan i bestämd ton.
”Så mycket skall jag dock säga dig, att, lyder du icke
din far och gifter dig med David Krämare i Porten,
så stannar du här i klostret för lifstiden. Samtycker
du deremot, att gå din fars käraste önskan till möte,
så är du genast fri. I samma stund, som du besluter
dig till alt äkta David Krämare öppnas för dig alla
dessa riglar och lås och du vandrar ur klostret, direkte
i brudstolen; i motsatt fall har du för alltid tagit af-
sked af den yttre verlden.”
— Nådiga fru, haf förbarmande! — bad den unga
flickan med sammanknäppta händer.
Anna Reinholdsdotter, som aldrig vetat hvad förbarmande
var, svarade helt kallt:
”Tala icke så till mig, barn. Icke är det jag,
som tvingar dig. För mig är det enahanda, antingen
du stannar eller går; ty med bångstyriga synderskor
hafva vi tillräckligt haft att skaffa och vårt kloster är,

Guds moder vare lofvad, så väl beryktadt för sin helighet
och goda ordning, alt nunnor fattas oss icke.
Hvad dig angår fyller jag endast en mig ålagen pligt
och jag säger dig än en gång, att du tar ditt förnuft
till!'ånga.o Du har ej mer än ett val; öfverväg väl och
noga. Atta dagars betänketid har du: innan de flyktat
måste du halva fattat ditt beslut. Farväl med dig,
så länge. Var sansad, beskedlig, höflig och tyst, så
skall dig intet ondt vederfaras.”
Det var emellertid icke abbedissans mening, att
Martha skulle anses helt och hållet som en arrestant.
Tvärtom ville hon låta henne se och förnimma allt
hvad man, enligt stadgarna, förehade i klostret, på det
hon skulle kunna välja mellan del och ett giftermål,
som var henne så förhatligt. I båda fallen hade klostret
sin stora fördel af hennes beslut; det visste den
sluga Anna Reinholdsdotter alltför väl.
Icke stort mer än fem minuter voro förlidna, från
det abbedissan lemnade Marthas cell, dervid hon med
en vink befallt Magdalena följa henne, förrän denna
sednare återvände, bärande en snöhvit, enkel klädning,
sådan som klostrets novicer brukade.
Martha tog, af bestörtning, ett par steg tillbaka.
”Hvad?” ropade hon, ”vill man redan kläda mig
i klosterdrägten, innan jag beslutat qvarstanna?”
— Det är den drägt våra novicer bära, — svarade
Magdalena. — Du måste genast ikläda dig den,
så vida du vill lemna denna cell, för att deltaga i
så väl våra arbeten, som våra andaktsöfningar; ty i
den der verldsliga drägten får du icke visa dig bland
systrarna. ”Och om jag vägrar att ikläda mig den der hemska
hvita klädningen, så förblifver jag en fånge här i
cellen?” — Ja, det är klart. Utom celldörren får du icke
komma med den der röda kjorteln.
”Då väljer jag att stanna här.”
— Således har du redan fattat ditt beslut, att gifta
dig med den din far åt dig utvalt?
”Ingalunda; hur kan du tro det?”

— 164 —
— Du vacklar således ännu mellan giftermålet och
doket V
”Ånnu? Hvad faller dig in, goda syster? Jag har
knappt i fem minuter varit allena och ända vill du,
att jag skall hatva hunnit välja mellan dessa båda
gräsliga nödvändigheter."
— Då är mitt råd, unga flicka, att du lyder abbedissan
och skyndsamt ikläder dig den hvita drägten.
Att vara novice är icke detsamma, som att vara nunna.
Noviciatet. räcker ett helt år och på den tiden
kan mycket hända. Instängd i cellen, bade natt och
dag, måste du fÖrsmäkta af ledsnad och kan slutligen
bli sjuk, eller vansinnig; hvaremot, om du kläder dig
som novice, du genast far följa med mig, först in i
våra arbetssalar, sedan till förmiddagsgudstjensten, vidare
till middagsbordet, och slutligen till de sjuka.
Allt detta är förströelser, sådana vi halva att bjuda
på, och tro mig — det är dock bättre, än den beständiga
ensamheten. Genom att se dig omkring öfverallt
lär du känna våra bruk och vanor, jemle de menni-
skor, som du här kommer att lefva med, i fall du
skulle besluta dig att stanna, hvilket jag dock icke
tror. Svårt har du, i alla hänseenden, att utvälja eller
förkasta klosterlefnaden, då du derom känner löga,
eller intet.
Detta förståndiga tal öfvertygade Martha och hon
skyndade alt aftaga sina kläder med de lysande fär—
gerna. Då hon blifvit iklädd den enkla hvita klädnin-
gen fann Magdalena henne så vacker, att hon stod
stum af beundran och det var med en slags stolthets-
känsla, som hon förde den unga flickan med sig till
de rum, hvarest nunnor och novicer sutto vid sina handarbeten.
Först inkommo de uti en yttre sal, hvarest omkring
sextio äldre och yngre nunnor sutto omkring
bord och sybågar, flitigt sysselsatta med handarbeten
af alla de slag, som på den tiden brukades. Rummets
midt uppfylldes dock af en kolossal sybåge, omkring
hvilken icke mindre än trettio nunnor sutto lutade,
utförande, på hvit, ”atlask’% som det då kallades,
ett konstarbete i guld, silfver, äkta perlor och de

grannaste silken, så förvånande vackert, men tiilika ta-
lamodspröfvande, alt det måste vara i ett kloster —
icke annorstädes — som något sådant kan utföras.
Det skulle bli en biskopskåpa, som efter långa år af
möda och flit — ty minst sju år erfordrades till detta
arbetes fullbordan — skulle sändas till Rom, der-
ifrån beställning ingått, till Claranunnornas oerhörda
fröjd och stolthet.
Kring en annan, något mindre båge sutto sju
bland de yngsta nunnorna, arbetande på ett stycke
hvitt indiskt silkesflor som deras magra hvita händer,
väl långsamt, men förundransvärdt skönt, öfverströdde
med glänsande silfverblommor. Detta arbete var äm-
nadt till brudslöja åt en tysk prinsessa.
De öfriga tjugu nunnorna voro, hvar för sig, sysselsatta
med broderier, knyppling, konststickning, jem-
te den tidens förunderliga tapisserisöm, som användes
mest till tapeter och som troligen deraf erhållit
sitt namn* Men en djup tystnad rådde i denna stora qvin-
nosamling: det förekom Märtha, som om hon sett en
hop mörka, bleka skuggor sitta der, på stolar och
bänkar. Enligt klosterstadgarna skulle egentligen ingen
enda nunna få yttra ett ord, under det hon arbetade,
emedan samtal om — kanske verldsliga ting — nödvändigt
skulle skingra tankarna, hvilka oaflåtligen måste
från jorden vara höjda till de ting, som himlen
tillhöra. Emellertid hade, under tidehvarfvens framskridande,
detta tysthetsstadgande icke så noga iakttagits
och alls icke under Anna Reinholdsdotlers båda
företräderskor. Men då denna stränga abbedissa öfver-
tog styrelsen fann hon för godt att ånyo inlöra tystnaden
under förmiddagens trenne arbetstimmar. Hvarje
nunna skulle, då hon antingen behöfde rådfråga
någon af systrarna om mönster, val af färger, etc. gif-
va tecken med en till hands liggande liten träklubba,
på det en hvar måtte höra, att de ord som vexiades
voro nödvändiga.
Emellertid fick Anna Reinholdsdotter snart alltför
mycket pröfva hur allsmäktig vanans makt är. I trots

— 166 —
af hennes stränghet blef det henne alldeles omöjligt,
att vänja de vid fullkomlig frihet i den vägen vanda
nunnorna vid en absolut tystnad under tre hela timmar
hvarfor hon såg sig nödsakad alt gifva med sig
i så måtto, att man teg under den försia hela och
derpe följande halfva timman, men fick tala under den
half- och heltimma, som derpå följde.
Då Martha inträdde var tysthetstiden ännu ej
tilländalupen. Hon fann det hemskt, att se dessa sextio
personer sitta och arbeta så tysta, som om de varit
döfstumma. Föga eller intet gåfvo nunnorna akt på den nykomna
unga novicen. Efter att på henne hafva kastat
