STOCKHOLM,
.1. L. R1SUDINS FÖRRAG.

Anmärkning:
Till en hvar, som tager denna hok i handen , i afsigt att
genomögna den , förutskickas den erinran , att förf. har antagit
Gustaf Wasas födelseår, enligt Geyers, jemte flera nyare
historieskrifvares påstående, för 1496 och icke 1490. Många
omständigheter gifva, vid mogen begrundning, stöd dt denna
uppgift; dock aldramest det der slcoläfventyret i Upsala 1509,
dä Gustaf Wasa, efter en af läraren Mäster Ivar erhållen
stut, drog sin ''lilla värja ”, som det heter, och gick sin väg ur
skolan, svärjande att aldrig dit återvända. — Ilade han varit
född 1490, så hade han ju 1509 varit nittonår och det
är föga sannolikt, att en ädling skulle, vid den åldern, hlifvit
underkastad ett för små pojkar vanligt skolstraff.
STOCKHOLM,
THYCKT HOS ISA A C MA11CUS,
1860 .

I.
En Söndagsmorgon.
Det var vår — en blid och leende nordisk vår med
ljumma vindar och bjert grönska i icke denna kulna,
dimmiga, gra, som ej sällan träder i den bortvikande
friska, snöglittrande vinterns ställe. Naturen hade vaknat
till nytt lif och till fullt medvetande af sin herr-
lighet. Hon hade mornat sig från sin dröm om de
välgörande alfer, '^som i jordens innandöme väfde hennes
ljusgröna mantel, genomvirkande den med blå, gula
och hvita blommor, samt om de hulda luftandar, som
lärde de från södern återkommande flyttfåglarna att
sjunga sina hymner tiil Allfadrens ära.
Söndagen d. 25 Maj 1516 hade klar och strålande
uppgått öfver det urgamla Agnesnäs, hvars lunder voro
lika sköna och lummiga då, som för sekler tillbaka,
da den från Bjarmaland återvändande konung Agne
under en af dess mest skuggrika ekar för alltid somnade
från både kärlek och vikingatåg.
På en klarblå, fullkomligt molnfri himmel hade
solen i allt sitt majestät uppstigit. Endast yttersta
fliken af dess guldbrämade purpurmantel låg ännu
qvar vid Östra horisonten, hvarest etherns omätliga
tält syntes sammansmälta med de glittrande vågorna
af sjön, i hvars lugna yta dagens gud speglade sina
gyllne lockar och sina rodnande kinder.

Stockholm, Sverges hufvudstad, icke såsom nu ett
nordens Venedig, utan en jemförelsevis helt liten
massa af höga murar, befästade torn, hus af sten eller
trä, allesammans mörka och fula, samt försedda med
smala, spetsiga gaflar, och mellan dessa hus några sma
torg, jemte ett ganska inskränkt antal gator, krokiga,
trånga och illa stenlagda — Stockholm säga vi, var
dock redan på den tiden en ganska betydande stad.
Denna Birger Jarls stora tanke var Svea Rikes dyrbaraste
klenod, var nyckeln till det egentliga Sverige;
ty den som icke hade intagit hufvudstaden, den kunde
ännu icke säga sig vara Svenskarnes herre. Langt
ifrån lika skön, men fullkomligt lika stolt, som i vara
dagar, låg den och speglade sina torn i Östersjöns och
Mälarens klara, silfverskimrande böljor.
Denna nu så vidsträckta, öfver så många holmar
och så många fastland utbredda stad, som för sitt
ovanliga läge beundras af hvarje resande, älven de
från Europas af naturen mest gynnade länder, inskränkte
sig, på Sturarnas tid, till endast den plats, eller
holme, som nu kallas Staden inom Broarna, likväl i
förening med det ursprungliga Kedjeskär, då Gråmunke-
nu Riddarholmen, samt den lilla Helgeandsholmen som
med sjelfva staden var sammanbunden medelst en träbro,
vid hvars både norra och södra ända voro befästade
tom.
Särdeles väl försvarad var egentligen den så kallade
Yttre- Norre-Port; ty den hade ej mindre än tre
befästade torn, från hvilkas bastioner starkt beväpnade
kämpar både dag och natt vakade för stadens säkerhet,
så att den icke måtte af fiender öfverrumplas.
På Södra sidan, vid Korntorget, (nu Kornhamn),
just der, hvarest Söderström, nu förvandlad till sluss-
graf, förenade Östersjöns ofta något oroliga vågor med
de mera stilla af Mälareviken, eller Riddarfjärden, var,
på tiden för vår berättelse, ännu ingen sluss byggd,
utan var strömmen då så bred, att den gick ända till
Jerntorget. Alla öster ifrån ankommande fartyg lade i
början till vid den stadsmur, som sträckte sig längs
Östra Långgatan, derifrån dock, småningom, den trakten
utpålades och utbyggdes, som nu utgör vår ståt-

— 5
ligti skeppsbro ined alla. dess vackra hus, jemte de
grander, som underhalla förbindelsen mellan Skeppsbron
och Österlånggatan.
Stadsgralven, längre at söder till, om hvilken de
flesta i våra dagar veta att berätta huru det är just i
dess urtappade djup, som Jernvågen sedermera blifvit
anlagd, denna stadsgral' existerade ej, förrän under Konung
Johan, som lät börja gräfningen af densamma.
Under Gustaf I:s, så väl som under Erik XIV:s tid
utgjordes stadens begränsning, at den sidan, endast af
ööderström, eller södra armen af den holmen omslutande
Mälaren.
A id bade norra och södra sidan af denna ganska
djupa ström voro starka lörsvarstorn, som kallades det
inre och det yttre tornet. Det inre var beläget ett
litet stycke nerom Jerntorget, vid det då nyligen anlagda
stora oqvarnverket; det yttre, deremot, %ar på
stranden af Asöna, den stora holme, som nu benämnes
Södermalm, men som då var hvarken bebodd eller bebyggd.
Den hade varit bada delarna, men hade under
krigsoroligheter blifvit af svenskarna sjelfva påtänd
och afbränd, tillika med dess ganska vackra kyrka
Maria Magdalena kapell, såsom den kallades: och det
endast at fruktan, att fienden skulle kunna, genom att
förskansa sig på södra malmen, lätteligen intaga Stockholm.
„ ^en &ent emot staden belägna stranden af
Asöna hade, under fjortonde, femtonde och början af
sextonde århundradet, Stockholms hedervärda borgare
sina kålgårdar, jemte bete lör sin boskap. Denna
trakt förenades med staden medelst en vindbro, och
derifrån, ända fram till Kedjeskär, eller Gråmunkehol-
men, sträckte sig ett med starka jernband sammanfä-
stadt. pålverk.
Den förut nämnda, utåt Östra Långgatan löpande
muren, samt en dylik, åt Vestra Långgatan, hade utgjort
stadens ursprungliga inhägnad. 'Men båda murarna
voro, redan långt före slutet af femtonde seklet,
dels nedrifna, dels öfverbyggda, så att de icke längre
tjenade till stängsel. Den med hvarje år tillväxande
folkmängden hade gjort det nödvändigt, att utvidga

6
stadens område; och så hade småningom två nya stadsdelar,
eller qvarter uppstått, hvilka snart blefvo fullt
ut så stora, som den ursprungliga staden, hvars medelpunkt
och förnämsta prydnad utgjordes af slottet,
som då kallades Tre Kronor.
Ville man beteckna hvarest någon viss gata, eller
bostad var belägen, så sade man: ”Inom muren”, eller
wutom östra, vestra muren.”
Slottet var, enligt medeltidens sed, en stark fästning,
på östra och södra sidan omgifven af Saltsjön
och Söderström, på den vestra af en djup vattengraf,
jemte en hög försvarsmur, åt staden till, samt på norra
sidan af Norrström, Mälarens andra omkring holmen
famnande arm, från hvilken, såsom förr är nämndt,
en träbro ledde öfver till Helgeandsholmen. Derifrån
gick en annan träbro, ehuru något gammal och förfallen,
till Norrmalmstorg, den nedanför Brunkebergs-åsen
jemnade platsen, då nästan lika rymlig som nu. Här
hade åtskilliga af ridderskapet och adeln byggt, ganska
ståtliga hus: dock var detta den enda punkt af Norra
Malmen, som på den tiden kunde kallas väl eller
smakfullt bebyggd.
Gråmunkeholmen tillhörde helt och hållet Fran-
siskanermunkarna, som för sin grå drägts skull kallades
Gråmunkor, eller Gråbröder. De voro tiggarmunkar
och utgjorde, såsom sådana, för Stockholms innevånare
de plågsammaste och besvärligaste af den tidens
andliga lättingar. Deras stadgar tilläto dem alt
lefva af tiggeri, hvilket de ej heller underläto; i stället
att de hade bordt gifva allmosor och utöfva äfven andra
välgerningar; då deras rikedom med hvarje år ökades,
dels genom inkomsterna af de många både landt-
och stadsegendomar, som af enfaldiga, så kallade fromma
kristna till dem antingen på sotsängen testamenterades,
eller under helsans dagar gåfvos med varm
hand, dels genom en oräknelig mängd af penningegåf-
vor, insamlingar, gärder och koll ek ter af alla slag.
Gråbrödraklostret, till den heliga Fransiski ära på
1280-talet stiftadt af konung Magnus Ladulås, hvilken
derigenom ville ådagalägga sitt nit för den påjliga stolen,
var beläget på sjelfva holmen, helt nära kyrkan

7
och söder om den. Man har all anledning tro, att det
nuvarande Hebbeska huset varit just detta fordna kloster,
eller åtminstone är en qvarlefva af detsamma;
hvaremot det mellan Stora Kyrkobrinken och Stora
Gråmunkegränden belägna, underligt byggda huset, hvilket
man är van att anse som det fordna gråmunke-
klostret, lärer varit blott ett dertill hörande kapell,
eller en klostrets underafdelning. — Ty, icke nöjda med
att helt och hållet upptaga den åt dem från början anslagna
holmen, hvarest de, förutom klostret och kyrkan,
hade sina skolhusbyggnader, sina själagardar,
munkebostäder, badstugor, magaziner, visthus, lazaret-
ter m. m., utbredde gråmunkarna sig äfven på stadens
område, sedan de byggt en ny, lång och bastant träbro,
ölver viken, som nu utgör endast ett smalt sund,
men som ursprungligen lärer varit ganska bred. Den
hade i begynnelsen sköljt muren vid Vestra Långgatan;
men sedan man företagit sig att bygga utom denna
mur, hade man pålat i vattnet och på dessa pålverk
anlagt hela rader af nya hus. På det sättet uppstodo,
i tidernas längd, både Stora och Lilla Nygatorna; och
de båda smala, i landet inskärande vikarna af Mälaren,
eller flikarna af dess större vik, förvandlades till
gränder, som fingo namn af Stora och Lilla Gråmun-
kegränderna. Kyrkor funnos der redan många, i förhållande till
stadens då temligen inskränkta både territorium och
folkmängd. Först var det den stora, ganska välbyggda
Fransiskanerkyrkan, som inom sitt helgade område
förvarade sin grundläggares ben — qvarlefvorna af
honom, som för sitt nit om påfvedömet och klosterväsendet
erhöll den för våra profana öron något löjliga
hedersbenämningen af: kyrkans heligaste son och salighetens
betjenl. Dernäst cgde staden inom broarna
äfven tvänne för den tiden ganska ståtliga tempel: Nikolai
kyrka, som då allmänt, kallades Bykyrkan, samt
tyska, eller Sankt Gerlruds kyrka.
På den då redan någorlunda bebodda, fastän i
allmänhet illa bebyggda norra malmen, hade man icke
mindre än fyra kyrkor. Der var Jorst S:t Clara, tillhörig
det äfvenledes af kung Magnus stiftade nunne-

kloster af samma namn, beläget på en stenbacke, vester
om foten af Brunkebergs-åsén, ungefär på samma
punkt, der Clara kyrka nu är belägen.
Vidare hade man, åt öster till, nära den nu mera
igenfyllda Näckeström, ej långt från Norrmalmstorg, en
gammal korsbyggnad af trä, som kallades S:t, Jakobs
kyrka, förmodligen efter något helgon,: men hvilken
kyrka Gustaf Wasa sedermera, 1527, lät nedbränna,
tillika med större delen af dertill stötande privata byggnader,
af fruktan att danskarna, som då äter bekrigade
Stockholm, der på malmen och i kyrkan skulle kunna
förskansa sig.
Det var alltid de utom sjelfva stadsholmen belägna
delarna af Stockholm, som fingo lida för det allmänna
bästa och som skoningslöst uppoffrades för den egentliga
hufvudstadens bevarande. När man läser härom undrar
man storligen huru de nu så vackra och folkrika
malmarna, norra och södra, slutligen kunnat uppstå
och blomstra, enär ingen, som der byggde och bodde,
kunde i de första, för både inbördes oroligheter och
fiendtliga infall så minnesvärda tiderna, vara säker att
få behålla tak öfver hufvudet. Också var det icke förrän
i Johan III:s, Carl IX:s och Gustaf II Adolphs tider,
som ett allmännare bebyggande af de båda malmarna
egde rum, och det endast på öfverherens befallning,
jemte utfäslande af vissa fri- och rättigheter, såsom
belöning åt dem, hvilka uppförde de vackraste och solidaste
busen.
Men för att nu återkomma till kyrkorna, så hade
man på Sturarnes tid, längre vesterut, nedanför Brun-
keberg, ännu tvänne små träkyrkor, belägna icke långt
från hvarandra: S:t Joha?inis och S:t Olo/s, af hvilka
den förstnämnda ännu är qvar, men den sednare, för
blott, några årtionden sedan, fått gifva rum åt en vida
ståtligare, den af sten och i ganska smakfull stil byggda
Adolph Fredriks kyrka.

— 9
I det torn på slottet Tre Kronor, som mest vette
åt Saltsjön, öppnades, helt tidigt den nämnda söndagsmorgonen,
ett af de höga, smala, djnpt in i muren liggande
fönstren, hvilka allesammans hade små, fula,
mörka, i bly infattade rutor. Glasfönster var på den
tiden en lyx, visserligen ej alldeles ny och ovanlig,
emedan icke blott adeln, utan äfven de förmögnare
bland borgerskapet redan hunnit tillegna sig den; men
som dock ej hade hunnit till de fattigas kojor. Der
såg man ännu vanligen fönsterrutor af tunna, klara genomskinliga
hornskifvor, arbetade med en konst hvilken
troligen försvann tillika med sjelfva varans bruk. Från
Biihmen och Venedig, hvarest glasfabrikationen redan
då var i full flor, förirrade sig väl sällan något skepp
ända upp till norden; dock hade längesedan, genom de
industriösa tyskarnes försorg, glasrutor af underbar
skönhet blifvit för klostrens och kyrkornas räkning öf-
verförda till Sverge. Men som dessa med konstiga sirater
inbrända och etsade rutor af alla slags färger voro
mycket dyra, så åtnöjde man sig, vid byggandet af boningshus,
med små såkallade hvita fönsterrutor, men
som dock voro långt ifrån hvita, utan så grumliga oclv
fula, att de gjorde de djupa, stora, mörka rummen ännu
dystrare och otrefligare.
Genom det öppnade slottsfönstret inströmmade nu
den herrliga vårmorgonens både ljus och luft. Solstrå-
larne irrade, likt. fladdrande fjärilar, öfver rummets gyllenlädertapeter
och mörka ekpanelriingar. Det var, som
om en ljuf, osynlig ande hade på luftens friska, milda
vågor farit omkring och hviskande helsat från de saligas
boningar derofvan.
Öfver staden, såväl som öfver den kringliggande
nejden, då prunkande i den ljusaste vårgrönska, icke förglömmande»
den på motsatta stranden af Saltsjön belägna
Waldemarsön, nu Djurgården, hade söndagsmorgonen
uttalat sitt Guds frid. Öfver hela naturen låg
utbredt detta heliga lugn, som är så eget för en söndagsmorgon,
hvarom man knappt vet hvarifran det härrör,
men som man finner så outsägligt välgörande för
hjerta och själ.

En allmän tystnad, öfverensstämmande med den i
hela naturen rådande stillheten, herrskade i och omkring
staden. Det kan väl icke med fullt skäl antagas, att
alla innevånarne sofvo, sedan solen börjat sin bana i
det oändliga blå : åtminstone började man väl inom
klostren att bereda sig till andakt och bön, om ock
endast för den häfdvunna slentrianens skull; men ulom
de helgade boningarnas portar gick man dock icke
ännu. Ej heller gingo stadens öfrige innevånare så
tidigt ut på en söndagsmorgon. Man skulle säkerligen
hafva funnit det både syndigt inför Gud och i verldslig
måtto straffbart, om man fått se hela flockar ungdom
af båda könen skrattande, skämtande och sjungande
vandra gatorna framåt, med späda löf i händerna och
sippor i hattarna, efter att i någon af stadens många
natursköna omgifningar hafva under lek och språng tillbringat
några timmar af den tjusande sommarmorgonen.
Det var först långt efter reformationen som folket började
taga sig denna frihet och det egentligen i samma
mån, som malmarna blefvo mera bebyggda och man
derifrån hade närmare till de gröna platserna. Ty att
på en söndagsmorgon, vare sig ock under den skönaste
tiden af året, i båt färdas öfver från den starkt be-
fästade staden till någon af de kringliggande gröna platserna,
var under den tid vi företagit oss att skildra,
hvarken brukligt eller tillåtligt.
Helt annat om aftnarna: då såg man, hvarje söndag,
större och smärre farkoster, uppfyllda af alla klasser,
alldeles som i våra dagar, kryssa på Mälaren.
Sällan rodde någon utåt Saltsjön, ty man hade då icke
ännu kommit underfund med "Waldemarsöns många
behag. Personen, som öppnade fönstret i slottstornet, var
en ung man, eller snarare en yngling; ty endast tjugu
vårar hade strött sina blommor för hans lätta fjät. Det
syntes på hans klara, djupblå ögon att de voro vana
vid ett gladt och dristigt kringblickande i Jifvet; och
ändå hvilade ett djupt allvar — mannens allvar på den
höga, tankedigra pannan. Fina och regelbundna voro
anletsdragen och buro en medfödd prägel af ädelhet
-sådan man var van att finna hos nordens aristokrati,

11 —
medan den ännu utgjorde en klass lör sig sjelf, afsön-
drande sig från alla öfriga.
Så stod han der, nästan förklarad i skenet af morgonsolen,
som göt sin purpur öfver hans ända till skuldrorna
nedfallande rika, blonda liar, sa att det 1 i k na d e
en gyllene gloria. Ett kort, fint skägg, endast något
mörkare än håret, skuggade hakan och ölverläppen.
Den unge mannen var morgonklädd, sadan det vid
en så tidig timma af dygnet höfdes honom vara i sin
ensliga kammare. Ofver en skjorta ai vestfaliskt lärft,
_ en lyx. hvari den tidens rika personer nästan täf-
lade sins emellan — bar han en tätt åtsittande liltröja
af det finaste kläde från Gent. Denna tröja var ljusgrön
till färgen och hade trånga, men på trenne ställen
uppslitsade ärmar, genom hvilkas öppningar de ytterst
fina, bländhvita linneärmarna framstucko, likt puffar af
hvitt atlas. Den öfver tröjan utvikta kragen, garnerad
med en trefingers bred spets, ett mästerstycke af Wad-
stena klosternunnor, blottade en hals, sa mjeU och hvit,
att mången fin jungfru skulle önskat sig ett sadant hull.
Deremot tydde det höga, muskelstarka bröstet Och^de
breda axlarne redan på mannen, kämpen, väl i stånd
att trotsa hvarje fara, besegra hvarje hinder och oförskräckt
stå en dust mot landets fiender, ord, som i
dessa oroliga tider hade sin motsvarighet i verkligheten
och icke, såsom i våra lyckliga dagar, voro blott ett
talesätt, från sagans och historiens läppar.
Burgundiska underkläder, s. k. hoser, som slutade
långt ofvanom knäet, voro pa den tiden oskiljaktiga
från en fulländad herredrägt; men som den yngling
h varom vi tala, ännu icke kläd t sig för dagen, hade
han påtagit, ett par gamla benkläder al kyller och stuckit,
fotterna i ett par stöflar af rödt karduan, hvilkas
mjuka skaft föllo i många veck omkring de starka, väl-
bildade vadorna.
Djupa, sannt, fosterländska känslor, känslor af varmaste
och innerligaste deltagande höjde det breda bröstet
och stora, ädla tankar drefvo sitt spel inom det
vackra hufvudet. Men, dessa tankar voro ännu alltför
många och obestämda, de utgjorde ett kaos, till hvars

12 —
belysande oeh ordnande det behöfdes en stund af verklig
olycka. Och den stunden uteblef icke.
•”Herrliga sol!” hviskade den unge mannen, der
han stod med blicken rigtad mot öster, ”hur skön, hur
majestätisk är du, när du axlar din mantel af rödaste
guld och låter den flyta efter dig, som en ström af ljus,
hvilket upplyser hela verlden, under din färd i det ändlösa
blå! — Ljus! ljus! . . . .”
Han tvärtystnade här, lade handen på pannan och
försjönk, under några ögonblick,'i en djup begrundning.
Andtligen återtog han:
”Ljus, ja \... andligt ljus är hvad mina stackars
landsmän aldra bäst behöfva. Ljus och frihet, mörker
och träldom, se der i everldliga tider de sköna och de
fula tvillingsyskon, som, hvarje par för sig, vandra
oskiljaktiga genom verlden. Svenskarne äro födda till
frihet: de hafva aldrig älskat slafveriet och en hos dem
af naturen nedlagd känsla säger dem hur nesligt det är
att vandra i träldomens bojor. Derföre denna eviga
kamp för ära och sjelfständighet. Men — det gifs en
annan träldom, ett annat förtryck, svårare att afskudda,
än förtrycket af furstarnes jernspira —■ det är det. andliga
mörkret, hvari grymma och egennyttiga prester
hålla så väl nordens, som söderns alla folkslag. Huru
afskudda ett så nesligt ok? Huru bibringa mina tappra
landsmän den öfvertygeisen, att ett hjeltefolk ej börlåta föra
sig i lata och förderfvade presters ledband? Först då, när
de lärt att klart inse den sanningen, först då, men icke
förr, skall frihetens träd frodas inom Svithiods landa-
mären.” Den unge ädlingen stördes i sina fosterländska betraktelser
af en knackning på den tjocka ekdörr, som
skiljde hans kammare från en af slottstornets långa korridorer.
Han skyndade att öppna och emot honom log
det välkända anletet af en innerligt älskad och högt
värderad frände, en storvext och vacker man om ungefär
trettiofem års ålder, en typ för den tidens ridders-
och adelsmän, sådana historiens öga med välbehag dröjde
vid, i det hon på sitt pergament upptecknade deras
bragder,

— 13 —
”God morgon, käre Gustaf!” sade, i fryntlig ton,
den ankommande, i det han satte sin fot öfver tröskeln.
'"Redan uppe och klädd, som jag ser.”
— Guds frid, ädle frände! — svarade han, som
tilltalades med namnet Gustaf. — Var god och tag plats
— tilläde han, i det han, icke utan en viss ansträngning,
makade fram en af den tidens orimligt tunga stolar
af ek, med vridna fotter och rakt, högt ryggstöd.
”Haf tack,” återtog fränden; ”dock kom jag icke
för att sitta, utan för att hemta dig ut till en spatser-
färd omkring fästningen. Morgonen är så skön och om
lyster på vi några hvarf inom eller utom muren,
alltsom det kan falla sig?”
__ Det. är jag gerna med om, — genmälde den andre
och skyndade till en vrå af rummet, för att i hast ombyta
sin lätta fotbeklädnad mot en annan, mera passande
för en promenad på gatorna, hvarefter han grep
tag i en lifrock af rödt, engelskt kläde, som hängde på
en stolskarm. ”Nej,” utbrast han plötsligt och kastade med ett
slags ovilja det lika vackra som dyrbara plagget ifrån
sig? ”Icke denna röda rock 1... aldrig mer skall jag
bära den.”
Och han skyndade att insvepa sin höga, smärta
gestalt i en kort men vid sammetsmantel med silfver-
kårder. *)
'"Och hvad har den röda, engelska rocken gjort dig
för ondt?” frågade den äldre riddersmannen leende.
— Den smakar alltför mycket af Upsala och dess
många äfventyr — svarade den tjuguårige. — Den
glade, sorglöse studenten, som i Wänge och Björklinge
prestgårdar gick och slog dank med ungdomen derstä-
des, samt vid Qvarnbo spelade boll med lustiga dryckesbröder,
är icke längre densamme, som han då var.
Sedan han var nog lycklig, att vid den ädle Sten Stures
hof finna ett hem och en skola för alla ridderliga
dygder, har han blifvit en man, som tillika med pojkens
oarter vill bortlägga pojkens kläder.
*) Guld- och silfVerkarder brukades då stundom ännu, i st. f.
broderi.

— 14 —
Sturen — ty det var han sjelf, — betraktade, vid
dessa ord, den unge mannen med en blick af innerligt
välbehag, icke utan en blandning af beundran.
”Rätt så, min unge vän,” sade han, klappande
honom på axeln. ”Kläderna göra dock ingenting till
saken; ett förändradt sinnelag är det väsendtligaste.
Icke för det att du någonsin har varit någon vanartig
yngling; det vore synd att säga; tvärtom torde få af rikets
unga ädlingar hafva dragit den nyttan af sina läroår,
som du gjort. Hemming Gadd, bådas vår vise
lärare och vän, har med mig ofta talat om sin förundran
öfver de framsteg du gjort i bokliga kunskaper, och det
till trots af de många pojkstreck och ungdomsputs man
lägger dig till last. sedan din Upsalatid. Öfver dessa
må du icke gräma dig, min käre Gustaf. Upgdomsöf-
verdådet är en sjukdom, som vi alla måste genomgå.
Såväl kroppskrafternas, som sinnenas böljor äro då alltför
strida; de måste rasa ut och stundom bryta alla
dammar, innan de lägga sig till ro. Min tro är, att
den aldrig blir en rätt klok, tapper och rättskaffens
man, som icke en gång varit en upptågsfull och obän-
dig pojke ; och illa skulle gubbens later kläda den uppväxande
gossen, liksom vishetens ord låta löjliga, om de
yttras af en skägglös mun.”
—• Så säger också den ädle Hemming Gadd — genmälde
Gustaf, i det han satte på hufvudet en svart
sammetsbarett med cn svajande buske af hvita strutsplymer,
en hufvudbonad, alldeles lika med den herr Sture
bar. — Emellertid — fortfor han, i det han för frän-
den öppnade dörren och gick efter honom ut ur rummet
— emellertid har jag, från det jag började vistas
här vid hofvet, blifvit icke blott allvarligt, utan äfven
sorgligt stämd. Förr begrundade jag ej så noga Sver-
ges många och stora olyckor; men sedan jag nu sett
dem på närmare håll har jag lärt mig inse, att allvar
höfves och icke lek, om statsskeppet skall kunna räddas
ur det hotande skeppsbrottet.
”Ja, räddas måste det! . . . räddas skall det, med
Guds hjelp,” ropade Sturen med strålande blick. ”Att
