”Hvad ser du på?” frågade Magdalena.

__ Jag ser på synen der — svarade den sjuka
med flämtande bröst och brinnande ögon% — Ser du,
syster .... der .... der, vid dörren!... Ar detta en-
geln, som skall hemta min själ och föra den till him-
lon'? ”Det är en ung novice, min stackars Edla; en liten
toka, hvilken helt nykommen, som hon är, och alldeles
ovan här i klostret, omöjligen kunde öfverlalas
att qvarstanna i cellen, då jag gick ifran henne, utan
bad om lof att följa mig hitin och stå tyst innanför
dörren.” — Ar det väl möjligt, att det är en dödlig i —
stammade den sjuka. — Jag tycker hon ser öfverjor-
disk ut.
”Ingalunda”, svarade Magdalena leende. ”Men, hur
är det med dig, syster Edla? Hurudan har natten
varit?” __ God.... outsägligt god, fromma syster Magdalena.
Han har oupphörligen varit hos mig.
”Han? Hvilken han? Frälsaren?”
— Nej, o nej! ... Min Arvid.
”Har han varit här?” frågade nunnan förskräckt.
__ Ja visst, gamla syster. I drömmen, förstår du.
”1 drömmen! Ja så. Dock tycker jag, min stackars
Edla, att din själ borde vara uppfylld ^af helt andra
tankar nu, än af en jordisk kärlek, da du så der
står med ena foten i grafven.”
— Jordisk kärlek!... Hvad är det du talar, gra-
håriga nunna? Kallar du jordisk en känsla, sådan
som den jag hyser, en ren, en innerlig och intill döden
trogen kärlek, såsom min? Nej, från himlen är
den och skall med den Heliga Jungfruns nåd, dit återvända.
Snart är jag sjelf deruppe och skall der bida
den brudgum, som på jorden ej fick bli min make.
Magdalena skakade, bekymrad, sitt grå hulvud,
som om hon hade tänkt: Hvad hjelpa väl murar, riglar
och lås mot passionernas välde? e
En paus uppstod, hvarefter den sjuka ater började
att, fastän i afbrutna meningar, oupphörligt tala om
sin Arvid.

”Skona ditt arma bröst, Edla!” sade då ändtligen
Magdalena. ”Du förmår ej tala så mycket.... du har
ju icke mycken andedrägt qvar.”
— Och för det jag icke har mycket qvar skulle
jag spara på de sista pustarna! — yttrade den sjuka
med ett bittert leende. — Det är en god hushållning,
att spara på andedrägten ur detta arma, förkrossade
bröst, för att en stund sednare kunna komma ifrån
min martyrdom härnere. Hör mig, bästa Magdalena;
bed den der sköna varelsen, hon må vara himmelsk
eller jordisk, närma sig hit, att jag må betrakta henne.
Märtha sväfvade då, som om hon haft verkliga
englavingar, fram till den arma sjuka, nedföll på knä
vid hennes bädd, böjde hufvudet och snyftade:
”Hjelp mig, du fromma!... du snart förklarade!...
Bed de grymma menniskorna för mig. Jag är så gräsligt,
gräsligt olycklig. Och om det icke hjelper att
bedja menniskorna, så bed för mig inför Guds thron,
der du snart kommer att knäböja.”
— Äter ett grymhetens offer! — suckade den
sjuka med en blick af det innerligaste medlidande på
den unga flickan. — Äter ett oskyldigt hjerta, som de
tigerhjertade menniskorna hafva krossat! — Se på mig,
du englabarn! .. . Ser du.... jag gråter öfver dig....
Jag har ännu tårar, fastän jag har fällt myriader sådana.
— O, hvad menniskohjertats tårekälla dock är
outtömlig!... Den måste vara djupare än hafvet.
Märtha fattade Edlas benrangelshand — ty så
kunde den kallas — kysste och öfversköljde den med
sina tårar.
vIcke så, barn F ropade Magdalena förskräckt och
skiljde, med mildt våld, den friska från den sjuka.
A’Icke får du så nära nalkas en lungsiglig .... man
säger att den sjukdomen kan smitta och — du vill
väl icke dö, ändå, fastän du gråter så bittert?”
— Dö! — upprepade Märtha. -— O, nej!. . . på
döden har jag just icke tänkt. Jag är sexton år och
det är ej mer än ett par månader sedan lifvet lofvade
mig så mycket. Men — att lefva i fängelse!. . . .
Hu!....

207 —
”Om du dermed menar klostret, så står det ju i
ditt fria val att när som helst lemna det, Martha lilla.
Försona dig med verlden och lef uti henne: ty för den
tycks du vara skapad.”
Den unga flickan svarade icke. Hon gick att
sätta sig på trästolen, den enda i nunnecellen, och
lemnade fritt lopp åt sina tårar, hvaremot Magdalena
satte sig på sängkanten hos den sjuka, med hvilken
hon började ett hviskande samtal, hvaraf Märtha ej
fattade mer än några afbrutna meningar, såsom att
Magdalena innerligt bad om något och att den sjuka
oupphörligen vägrade, eller nekade.
På delta för Märtha ovanliga och besynnerliga
sätt förflöt den ena timman efter den andra. Plötsligt
ropade väktaren fem och man hörde ljudet af en dof
ringklocka. ”Det ringer till prima!'’ ropade Magdalena uppspringande.
”Kom barn! Vi måste begifva oss till
kyrkan!” — O, nej! låt henne stanna här, hos mig! Hennes
åsyn gör mig så godt — yttrade den sjuka i bedjande
ton.
”Ack, ja!... låt mig stanna!” bad afven Märtha.
IIvad skall jag i den kalla, dunkla kyrkan?”
— JBedja, förstås — genmälde Magdalena med ett
för henne ovanligt allvar. — Bedja för din syndiga
själ.... för ditt andliga och eviga väl, kära barn.
”Bedjal... ha!... det kan jag göra hvar jag är,
fromma syster. Bättre bedja ensam, än bland alla dessa
spöklika nunnor. Och att höra de heliga orden
framsägas af en munk!... Nej!... nu har jag fått
både rädsla och afsky för allt hvad munkar heter.”
— Bästa Magdalena, låt henne stanna hos mig!
— upprepade den stackars Edla.
”Jag vet ej om jag vågar”, yttrade Magdalena,
tvekande. ”Se så..v. nu ringer det för andra gången
. .. Kom, flicka !”
— Nej, svarade denna trotsigt. — Jag följer dig
icke, syster, och bära mig orkar du icke. Gå, du.
”Så farväl då, envisa unga synderska”, sade Magdalena
med en suck. ”Gifve Gud jag förmådde för
dig afböja de svåra följderna af din trotsighet!”

208 —
Och hon skyndade ut.
Abbedissan var den första, som Magdalena mötte
i den till kyrkan ledande gången. För henne anmälde
nunnan hurusom hon, för att tysta den unga fliekans
gråt och skrik, hvarmed hon fruktat, att hon eljest
skulle väckt hela klostret, hade nödgats taga henne
med sig in i den sjukas cell, den hon sedan enständigt
vägrade att lemna, för att begifva sig till bönen.
"Låt henne hafva sin vilja”, svarade, till Magdalenas
stora förundran, den eljest så despotiska abbedissan.
”Hon blir ej gammal här och det är af större
fördel att hon icke stannar. Som vill främmande och
alsicke klostret tillhörig kan hon få hafva litet sjelfs-
våld. — Honskall få bestrida sjukvården hos Edla intill
frukosttimman. Kanske kan jag sedan genom henne
erhålla vissa upplysningar."
Knappast hade Magdalenas krökta gestalt försvunnit
genom celldörren förrän Martha åter låg på knä
vid den sjuka nunnan3 bädd.
Denna strök med sin matta, aftärda hand Öfver
hennes rika bruna hår och hviskade:
”Helgonen vare lofvad, att jag fick behålla dig en
stund till! Din åsyn gör mig så godt. Sätt dig här
på sängkanten och berätta mig dina öden.”
Märtha efterkom hennes begäran. I få, men enkla
ord förtäljde hon, på sitt barnsligt oskyldiga, rörande
sätt, hvem hon var och hvad med henne hade tilldragit
sig. Berättelsen var ej lång.
"Nedrigt!... ytterst nedrigt!" utbrast Edla mellan
de uthålliga, ihåliga hostningarna. — ”Men .... efter
den beskrifning du gör på din far tror jag dock, som
du, att det icke är han, som låtit föra dig till klostret.
Han hade ju, liksom min, kunnat, göra det öppet och
ej i smyg. Nej, någon annan måste ha sin hand i
detta gemena spel.”
— Du har rätt, syster — svarade Märtha — och
jag vet väl hvem jag misstänker. Ingen annan än den
vedervärdige kräm aren, som vill att jag skall flytta till
honom. ”Att du skall flytta till honom?”

Ja, han vill j« ba mig till hustru, har jag
sagt. Dermed menas ju, alt jag ständigt skall vistas i
Irans hus.
”Dermed menas oändligt mycket mera, mitt staé-
kars barn!”
— Och hrad mera, då, du heliga systet"?
"Dermed menas, att du, från det ögonblick du
med honom blifvit inför altaret sammanvigd, skall tillhöra
honom, helt och hållet, med din person, ditt
hjerta, dina tankar, din själ — hela din varelse, med
ett ord. Att ingen annan än döden kan åtskilja eder.
Att du aldrig får hafva någon annan vilja än hans och
framförallt, aldrig hafva ögon och tankar för någon an-*
nan mansperson i verlden.”
Märtha sjönk i djupa funderingar, medan den Sjuka
vände sig och pustade, under ett påkommande fe»
beranfall. ”Mig tyckes", yttrade den unga flickan efter ett
långt uppehåll, "att allt hvad du nyss sade mig skulle
vara lätt och ljuft att göra för en man, som jag äl-
skade.... älskade så, t. ex. som jag älskar min far.
Men för denne David!.*. aldrig!”
— Har du då icke begrepp om någon annan kärlek?
-— frågade Edla. — Vet du ej hvad det är, alt
älska och vara älskad?
”Vara älskad!... nej, visst icke”, svarade Märtha.
— Men, att älska, då?
”Nej, syster . .. Jag är så ung ännu, att... . ”
Edla fästade på henne sina feberbritinande ögon
och sade: ”Stackars min lilla Märtha!... Du heter ju så?..i
Icke är det ändå så alldeles helt med ditt unga hjerta,
märker jag. Din djupa rodnad.... ditt undvikande
svar ... din plötsliga tystnad, allt detta förråder dig. Dock
— jag har ingen rätt till dina hemligheter .... Deremot
har jag en döendes rätt alt gifva dig råd, och jag gif-
ver dig detta: Stanna ej i klostretI Med den motvilja
du hyser derför skall du beständigt finna dig olycklig
inom dessa murar. Hvad du sett och erfarit sedan
i går är intet — mindre än intet. Det är endast
ledsnad. Snart kommer fasan .... förskräckelsen ....

vämjelsen, O!... min Gud! Vore verlden dig än aldrig
så vrång, så drag dock ej i betänkande, att välja den
framför klosterlifvet, det onaturliga .... det afsky-
värda." — Jag bör tro dig, syster. Du har erfarenhet...
du skulle ju ej vilja bedraga mig. Men ....
”Har du någonsin varit på landet ?" föll den sjuka
henne i talet.
— Ja, mångfaldiga gånger. Hvarför frågar
du så? ■*Emedan jag vill veta om du har begrepp om naturens
herrlighet, hvaraf man i klostret endast får haf-
va förbleknade minnen. Ty hvad är väl den inskränkta
klosterträdgården med sina skuggande träd och snör-
räta gångar? Hvad är det väl, att, fyra gånger om
året, eller på sin höjd fem, beslöjad, så att knappt en
springa af ansigtet synes, helt sakta framskrida i en
andlig procession, taga en tur omkring staden och genast
återvända till dessa mörka hålor? — Tror du det
är nöje?... Tror du del är förströelse?"
— Nå, men det är ju till Guds och helgonens
ära, som alla dessa högtidliga processioner ske — svarade
Märtha helt allvarsamt. — Icke är det någonsin
sagdt, att nunnor skola hafva förströelser och nöjen.
”Du har rätt. Men, du skulle försöka hur det
käns och om just icke dessa andliga processioner äro
en plåga mer för de arma nunnorna. Först längtar
man att komma ut ... . att se verlden, ehuru endast
som i ett skuggspel, eftersom man ej får hafva ringaste
beröring med densamma. •— Sedan, då man kommer
midt ibland det rörliga lifvet — o, hvad man da
känner sig olycklig af att veta sig vara invigd endast
åt grafven; och det medan pulsarna ännu slå så lifligt
och hjertat ännu känner så varmt.”
— Mig förundrar det dock, att du kan tala så —
sade Märtha, skakande sitt lilla hufvud. — Icke måtte
alla klosterjungfrur känna sig så olyckliga. I det fallet
skulle ju klostren vara idel pinoanstalter.
”Och äro de väl något annat?” frågade den sjuka
med ett bittert leende. ”Jag medger visserligen, att
många kunna finna sig rätt lyckliga inom klostergall-

1 1 r ■ ‘ 1
I '
* 5 ’
'' 0
II ä' >' >• s*
j 1
" l*i
ihl k* I* ret; dock gäller detta mest sådana, som vid äldre år,
bedragna af verlden, svikna af lyckan, krossade af
missöden, fattiga, värnlösa, sjuka, ensamma och hjelp-
lösa sjelfmant tagit sin tillflygt dit, sedan de haft intet
mer att hoppas. Men — att i lifvets herrligaste blorn-
stringstid blifva våldsamt ryckt från föräldrahus, från
syskon, vänner, nöjen, solsken .... från alla de föremål,
dem man från barndomen lärt sig älska, från alla
de ting, som från vaggan blifvit oss kära och dyrbara...
. som vuxit fast med våra alldagliga minnen och
vanor.... och — förnämligast af allt — från sin hjer-
tans kär, som man svurit att i lif och död tillhöra....
finner du ej detta förfärligt och fordrar du att fyra års
vistande i ett lika ofrivilligt helighetstillstånd, som oför-
tjent fängelse, skall kunna försona en ung flicka med
klosterlifvets ledsnad och enformighet?"
— Nej — svarade Märtha. — Men jag har dock
en sak, att förebrå dig, du stackars, lidande syster.
”Och hvad, då?”
— Att du någonsin aflade klosterlöftet.... att du
svor Gud och Den Heliga Jungfrun en trohet, som du
visste dig aldrig kunna hålla.
"Det hörs att du är oerfaren, stackars barn. Du
anar icke, att man inom klostren har medel alt tvinga
unga jungfrur till hvad de icke vilja, heldst då det
utom klostret finnas de, som vilja blifva af med dem.
— Hör i korthet min historia. Jag är dotter af en
landtadelsman och af fyra syskon är jag den yngsta.
Min syster är längesedan gift; mina bröder äro vid
hären. Min mor dog då hon skänkte mig lifvet och
åtta månader derefter hade jag styfmor. Jag kan just
icke säga, att, denna var hård mot oss små, men icke var
bon så huld, heller. Min barndom förflöt emellertid tem-
ligen lyckligt, om jag undantar, att min far aldrig äl-
skade mig, just emedan min födelse varit en orsak till
min mors död. Han hade med en bister uppsyn mött
mitt späda ögas första blick i hans anlete och han bibehöll
allt framgent den vanan, att mot mig bete sig
som en styffar.
”Emellertid framskredo åren, ända till mitt scxton-
de, då jag märkte att min styfmor, från alt vara blott

kall emot mig, började hata och på allt sätt plåga mig.
Hon gjorde det af afund å sin egen dotters, hennes
enda barns vägnar; ty min med mig jemnariga haltsyster,
blott aderton månader yngre än jag, var ful och
illa uppfostrad, samt långt ifrån förmögen. Min styf-
mor hade ingenting medfört i boet, förutom sin skönhet,
hvaraf dottren ej erhållit det ringaste i arf. Får mor
hade dereinot varit mycket rik, så att mitt och mina
helsyskons möderne var ganska betydligt. Någon del l
deraf, åtminstone, ville min styfmor slå under sig åt ;
sin egen dotter och hon började tidigt sin plananläggning,
redan innan min halfsystcr var fullvuxen.
"Sådan du nu ser mig, flicka, var jag, för fyra i
år sedan.... skulle du väl tro det? .. . jag var skön. ,
Alla menniskor sade det och spegeln sade mig det äf-
ven. Hur skulle icke detta reta min styfmor och Öka i
hennes hat?
"Emellertid framskredo ännu ett par år och jag i
blef förlofvad med en ung adelsman, för hvilken min ;
far varit förmyndare och som i liera ar vistats i vart I
hus. Förlofningen skedde under det min styfmor var i
frånvarande på några veckor hos en sjuk syster. Vid
sin återkomst var hon alldeles ursinnig och öfverhopade i
min far med de bittraste förebråelser, för det han kunnat
taga ett sådant steg i hennes frånvaro. Orsaken
var, att hon lärer haft den tron, att min Arvid skulle i
fria till hennes dotter.
"Det oaktadt var jag nu, under ett helt ars tid,
en af de gladaste flickor jorden burit. Jag aktade icke i
min faders köld, icke min styfmoders hätskhet..... jag:
var lycklig i min Arvids kärlek. — O, när vi sutto i
den gröna, lummiga lunden bredvid trädgarden och han i
lekte på luthan, eller jag på harpan och våra röster
blandades till Jungfruns och Helgonens lof.... till pris
åt Gud, som är all kärleks urkälla.... Eller vi sjöngoi
våra visor om Riddar Sune och skön Gundborg, onn
hertig Frendenberg och hans brud, om Hagbart ochl
Signe .... om Hjalmar och Ingeborg — ingalunda anade
vi då, att vi snart skulle blifva lika beklagansvärda, i
som alla dessa arma älskande.

»Jag har hvarken tid eller krafter, mitt käraste
hjertans barn, att för dig fullständigt berätta allt
hvad som tilldrog sig i mitt hem, under det de småningom
uppkommo och sammanskockade sig, alla dessa
olycksmoln. som snart skulle med ett förfärligt thordön
utbryta öfver mitt hufvnd. Nog af — min styfmoder
bedref det så, att min fader, misskännande mig, förtornad
öfver fel, som jag skulle hafva begått, men hvar-
till jag var lika oskyldig, som den heliga madonnabilden
i kyrkan derute, beslöt att sätta mig i kloster och
sjelf bragte mig hit, döf för mina och min trolofvades
böner. Nu skulle dock mitt både möderne och fäderne
delas på de andra syskonen. Min styfmoders egen
dotter hade derigenom den utsigten, att något rikare,
än som eljest varit fallet, träda i brudstol, och man
hoppades att Arvid nu skulle vända sin håg till
henne.” n , „ ,
__ Men, han gjorde väl icke det? — fragade
Martha. .
”Hur kan du väl tro något sadant? — iSej, o
nej! Förr skall solen på himlen för alltid förmörkas,
än Arvids redliga hjerta någonsin förvandlas mot lians
trogna Edla. Åfven efter min död skall Jian länge
bära mig i öm åtanka, det vet jag. Se’n må han lorena
sig med hvem han vill. Men med min halfsyster
blir det dock aldrig — derom är jag fullt förvissad.
Här uppkom en lång tystnad, afbruten endast af
Marthas gråt och den arma sjukas jemmer. Ty den
plågfria stunden, hvarunder hon för den unga, uppmärksamma
åhörarinnan fått omtala sin olycka, var nu
förbi och ett svårt anfall kom, hvarunder den stackars
oerfarna unga flickaa var alldeles tröstlös, mest öUer
sin fullkomliga brist på förmåga, att hjelpa eller
lindra. . _ *
Krisen var svår, men icke langvang. Det var
materiens sista kamp med den flyende anden, afslitan-
det af det sista band, som hindrade själen att breda
vingarna till flygt.
Medan den sjuka. vred sig i plågor hade hon, obemärkt
af den gråtande Märtha, vändt sig åt väggen
och från sängens botten, undan den hårda madrassen,

framtagit något, som hon der halt gömdt och som hon
nu med handen tryckte mot silt hjerta.
”Goda barn!*... stammade hon med matt rost....
drag fördel af de fä dagar du har att betänka dig på
.... och gif noga akt. — Oin du lyder mig, så stannar
du icke i klostret.”
— O, du goda!.... gå icke ifrån mig! — bad
Märtha, under djupa snyftningar knöböjande vid bädden.
— Går du bort, så har jag ingen .... ingen, som
inger mig tröst.
"Du har Gud!” genmälde den sjuka.... "Och sedan
finns jn här den.... goda.... medlidsanmia ....
syster Magdalena .... Ilon är väl en .... enfaldig
stackare.... men hon är genomgod. — Hvad mi<* angår....
så är den tröga sanden i mitt timglas ändtli-
gen utrunnen.... jag har tömt lidandets.... dryck....
ända till sista .... droppen. —• I nästa minut .... redan
.... är min.... frigjorda ande .... på väg....
till de himmelska .... rymderna .... der jag får vänta
.... min .... Arvid!”
Arvid var den arma korsdragerskans sista ord,
här i lifvet. Med den älskades namn på de bleka af-
tärda läpparna sände hon sin själ till lilvets och kärlekens
eviga urkälla.
Den unga Märtha hade aldrig sett någon dö; icke
ens sin egen mor; ty hon var då endast ett litet barn,
som man i det sorgliga ögonblicket hade aflägsnat.
Hon lag ännu knähöjd vid den unga nunnans dödsbädd,
men upphörde plötsligt att gråta, samt stirrade, med
undran och förskräckelse, på det bleka ansigtet, som
hon nu fann så stelt och underligt.
I detsamma gick dörren till cellen upp och ditin
trädde icke mindre än sju personer på en gång, så att
der biel ganska trängt. Det var abbedissan, syster
Magdalena och ännu två andra nunnor, samt pater
Hieroriymus, jemte två andra munkar.
"Vördade fru abbedissa!... hon målte vara död!"
.... ropade Märtha, resande sig från golfvet. — ”Se,
se bara hur krithvitt ansigtet är .... och dragen, huru
stela!”

215 —
Abbedissan gjorde ett tecken åt pater Hieronymus,
hvilken var både munk och läkare och som hade be-
stridt sjukvården hos den aflidna.
Han gick genast fram och kände pa hennes venstra
hand, som hängde utom sängen; den var kall, som is.
ttDöd är hon”, mumlade han, "ja, bestämdt är hon
det. Christus, Den heliga Jungfrun och alla Helgon
vare hennes arma själ nådig och före den fort genom
skärseldens qval!”
__ Amen! — sade de öfriga tva munkarna, samt
nunnorna, alla liksom med en röst.
”Vi skola låta tillsäga hennes far, att han later
läsa tillräckligt med messor”, yttrade abbedissan. ”Han
har nog rad dertill, ty han ärfver ju sin rika dotter.
Emellertid hade pater Hieronymus lutat sig ofver
den döda, för att närmare betrakta henne. Han varsnade
dervid något hvitt, som framlyste mellan de af-
tärda fingrarna af den högra handen, som hon noll
hårdt pressad mot hjertat. ..
»SeP sade han, ”hvad kan delta vara? Bestämdt
håller den döda något i handen. Låtom oss se hvad
det är, medan man ännu kan röra hennes arm och
fingrar. ” . .. ,
Man böjde armen.... bröt fingrarna i sar och
framtog ett bref, en hårlock och en guldring.
”ja s;\t” utbrast munken med en myndig ton,
”det är på detta sätt nunnorna i Clara kloster hafva
eftersyn. Kärleksbref! ... hårlockar!. .. minnesringar!
— Jag måste säga, min fru abbedissa, att detta pa
det högsta förvånar mig och att jag ingalunda trodde
er om, att vara så efterlåten.”
__ Hvad ni har trott och icke trott, pater, det
rör irtf» mindre än intet — svarade Anna Reinholdsdotter
med blixtrande ögon. — Jag hvarken är eller någonsin
blir efterlåten och ändå.... ändå både vagar man
bedraga mig och lyckas jemväl.
”Magdalena!" ropade hon, vändande sig till denna,
som stod der med skälfvande knän och med ett ansig-
te ännu blekare, än den nyligen aflidnas.
Och icke underligt! Abbedissans ansiglsuttryck
var i detta ögonblick verkligen sådant, att det väl kun-

de förskräcka hvem som heldst, ja, sa, att till och
med de härdade munkarna helt sakta hviskade, sinsemellan:
”Kors och pina! Det var då sjelfva djefvulen att
se ut, För hela Stockholms siad ville jag icke, i
denna stund, vara i den gamla nunnans ställe.”
Magdalena hade en gång, i största ödmjukhet, vågat
inför abbedissan anmärka, att den stränga frun just
icke alltid plägade vara så noga med de små minnen,
dem de unga nunnorna stundom kunde öfverraskas med
att ega från den yttre verlden och som tydde på, att
de ännu icke hade så helt och hållet afsagt sig all gemenskap
med densamma. Men, här var nu en dubbel
olycka: först den, aft abbedissan hade, vid hotelse af
det strängaste straff, särskildt inskärpt hos Magdalena,
att väl ransaka den sjuka Edla och icke hjelpa henne
att för den höga herrskarinnan dölja det aldra ringaste,
sedan den — och af vida större vigt, att patern läkaren,
tillika med flera andra personer, nu råkade blifva
vittnen till huru lamt de stränga klosterstadgarna efter-
lefdes. Hon visste alltför väl, att om detta å högre
ort beifrades — nämligen i Rom, skulle hon sjelf icke
undgå en behörig skrapa, heldst då det vore andra
gängen hon beträddes med att. ej hafva öppna ögon.
Det var således pa den beklagansvärda Magdalena,
hvilken anyo missbrukat hennes förtroende, som hennes
förtärande vredesblick föll; det var henne, som
den aldrig förlåtande abbedissans förkrossande hämd
skulle drabba.
Magdalena visste det mer än väl. Så lifligt, som
om det hade varit dagen förut, framstod för hennes
minne det förfärliga straff hon för sju år sedan blifvit
underkastad och inbillningen målade för henne, med
icke mindre lifliga färger, den gräsliga tortyr, som nu
väntade den arma gumman, allt för dess godhets, mensk-
lighets och eftergifvenhets skull.
”Jag maste tillstå”, yttrade pater ITieronymus, hvilken
just aldrig varit någon vän af Anna Reinholdsdot-
' niåsle tillstå, att jag finner mig på. det högsta
förundrad Öfver att i sjelfva Clnra kloster och under
den eljest så stränga fru Annas styrelse, sådan styg-
