kärleksförhållande till den der tjenarinnan, som ni jaga-
de ur ert hus och som ni misstänker för att hafva sti-
git i grafven med en sådan synd, som att låta gifva
er hunnes barn att uppfostra, i stället för ert eget?”
— Att ett förtroligt förhållande egt rum mellan
henne och min aflidne herre, är säkert, mäster Grego-
rius, ty den sistnämnde erkände det sjelf; men icke har
jag derföre påstått, att Brigitta skulle hafva uttänkt,
eller ens varit medvetande af bedrägeriet, hvilket der-
emot lärer hafva begåtts af hennes mor. Jag upprepar,
att den qvinnan gifvit Valborg mer än tydliga vinkar
härom, fastän hon sedan tog igen sina ord. Valborg hade
inga vittnen på, att de blifvit sagda och jag — hvad
ville väl jag göra?
”Men kanske fällde den gamla qvinnan dessa y 11—
randen endast af elakhet, för att i er själ utså frön
till misstankar, som — hon visste det mer än väl —
skulle för hela lifvet bära sorgens och syndens ogräs.”
— Och hvad skäl hade hon dertill?
”Det, att ni hade förjagat hennes dotter .... hade
med förebråelser öfverhopat, kanske uppenbart skymfat
henne. Att hon ganska väl kunde hafva förtjenat det,
fog den öfver sin dotters död sörjande modren väl icke
i öfvervägande, utan allenast den hårdhet, hvarmed ni
behandlat hennes barn. Ty så obilliga äro menniskor
i allmänhet.”

— Ni har lefvat längre an jag, mäster Gregorius, ,
och bör således bättre känna menniskorna. Emellen-
t|d —. hvad än den elaka qvinnans mening var, men i
nog lyckades hon fullkomligt i att störa hela min lef-
nads frid. Jag har, under dessa sjutton åren, aldrig ;
öfverlefvat en enda dag, knappast en enda timma, då i
jag ej varit i strid mellan tvifvel och hopp .... ja,
hopp — ty jag har millioner gånger låtit mina misstankar
insöfvas och öfverlemnat mig åt den ljufva öf-
vertygelsen, att Cecilia ändå vore min dotter. Men
åter har den förskräckliga misstankan hos mig uppvaknat
.... jag har tyckt mig i barnets anlete spåra
någon likhet med henne, som jag aldrig kan glömma,
och jag har haft all möda i verlden, att icke med af-
sky stöta det ifrån mig.
”Och den arma lilla varelsens oskuld och värnlöshet
har ej kunnat afväpna er vrede, fru Helena,
utan ni har låtit den, vid alla upptänkliga tillfällen,
som en störtskur nedströmma öfver det stackars barnets i
hufvud, bemantlande den med verkliga, eller diktade
-skäl! Säg mig om ni tror er inför Gud kunna stå i
till svars för ett sådant uppförande och om det icke
varit mera förenligt med en ädel, upphöjd qvinnosjäl
och med er egen frid, att nedtysta alla misstankar, el-
jer — om ni det icke kunde — ändå taga den moderlösa
till ert bröst och för henne vara fullkomligt i
moders ställe.”
— Detta hade visserligen varit ädelt gjordt, mäster
Gregorius, men också öfver alla menskliga krafter.
Ni besinnar icke livad en maka, så kränkt, som
jag hlef det, måste lida.... måste känna vid den
brottslige makens åsyn. Nej, min lärde herre, jag hari
aldrig gjort anspråk på, att efter döden blifva kanoni-i
serad och kan således icke här på jorden omgifva mig
med någon helgongloria.
”Men yppade ni någonsin för er man de misstankar
ni Hyste, angående barnet?"
— Jo, icke mindre än tre särskildta gånger.
”Och huru betedde han sig dervid?”
— Den första gången skrattade han åt mig och
afslog alltsammans med skämt; den andra tilltalade

han mig ömt, men allvarligt, sökande genom försäkringar
och goda ord bibringa mig ölvertygelsen om, att
barnet vore var gemensamma dotter.
”Nå, och den tredje gången?”
__ Då bl ef han utom sig af vrede och svor att,
i fall jag någonsin mer understode mig, att låta ett
sådant ord halka öfver mina läppar, som att flickan
icke vore min, skulle han låta inspärra mig på ett
dårhus, för hela min återstående lilatid. Jag såg mig
således föranlåten att tiga; ty för väl kände jag herr
Posses sinnelag och visste honom vara i stand att
verkställa sin hotelse. Mellan oss var, från den stunden,
aldrig någon enighet och frid, annat än i yttre
måtto, eller då någon såg oss tillsammans. Så mycket
jag kunde undvek jag honom och högst sällan tilltalade
han mig, då vi voro allena. Deremot öfver-
hopade han barnet med en ömhet, som gränsade till
afguderi. ”Men på hans sotsäng — vågade ni icke da till
honom framställa en ytterligare fråga?’7
__ Har ni då icke hört omtalas, att han stupade
på slagtfältet, på samma gång som Svante Slure sårades?
”Nej. Emellertid kan jag aldrig upphöra att tänka
på hvilken förfärlig synd er fostersyster Valborg begick,
genom att för er yppa hvad hon hört, eller trodde
sig hafva hört den der gamla qvinnan yttra. Det
var Valborg, som i sitt olörstånd förgiftade er lefnads
lycka.’7 — Den var ju redan förgiftad genom min mans
mer än skändliga uppförande.
»Men, ni skulle såsom mor hafva skördat den sälD
bet ni som maka nödgades försaka. Obetänksamma
Valborg! du liar nu fått svara för din stora synd, och
beklagligen får din egen arma, moderlösa dotter oskyldigt
umgälla hvad du brutit.7"
— Valborgs dotter! . . . Märtha! . . . vet ni af att
hon har rymt, mäster Gregorius?
”Försvunnit har hon, det vet jag; men rymt!
Hvarför skulle hon rymma?”

— För det att henneg far vill tvinga henne till
ett äktenskap emot hennes vilja.
"Och derför skulle hon i hemlighet öfvergifva
hans hus! Hvart tror ni väl, att den arma skulle tagit
vägen?" — Derom må ni fråga Cecilia, ty jag är fullt öf-
vertygad att hon vet det.
"Såå, liksom ni är öfvertygad om .... Kort och
godt! det var då derför ni misshandlade henne.”
— Misshandlade jag henne? Jag ville blott nödga
henne till bekännelse af, att hon vore medvetande
af Marthas försvinnande.
"Ni är alltför orimlig, fru Helena. Vid er ålder
borde man tänka litet, innan man handlar, förlåt att
jag säger er det. Hvårföre skulle Cecilia hafva del i
Marthas försvinnande?.... och icke de der munkarna,
som på Waldemarsön lurade på henne och ville be-
mäktiga sig henne?"
— Munkarna!... Men ni vet då allting, mäster
Gregorius? Huru har ni hört talas om händelsen med
munkarna? ... en tilldragelse, som i alla fall var af
ringa, af ingen betydenhet. De båda fäderna roade
sig endast med att injaga skräck hos ett par dumma
flickor. "Tror ni det? Mig tyckes det dock vara föga passande
för ett par andans män, alt skrämma unga
jungfrur under deras spalserfärd. Nej, fru Helena;
der vid lag måste ni ändra mening. Märtha har icke
sjelfmant lemnat sin fars hus, utan blifvil derifrån bort-
röfvad, så mycket vet jag; och att hennes försvinnande
eger sammanhang med de båda munkarnas uppträdande
på Waldemarsön, så mycket vet jag också.
Hvarthän Märtha blifvit förd är för mig icke heller någon
hemlighet och en hvar, som hyser deltagande för
det stackars barnet, kan således vara lugn. Ty jag
ämnar blifva den, som vakar öfver henne, liksom öfver
den stackars Cecilia. De behöfva det, båda två; ty de
äro båda moderlösa. — Se så, fru Helena, nu går jag
att släppa ut fången."
Majestätisk och stolt, såsom alltid, skred han
ut ur rummet, öfver salen och till dörren af Cecilias

kammare, den han öppnade, efter att hafva ur sin ficka
framtagit nyckeln, som han der gömt.
"Se så, barn”, yttrade han godhetsfullt till den
unga flickan; "nu är buren öppen och ni kan träda
ut. Kom att försäkra er fru mor, att ni icke har någon
del i er leksyster Marthas försvinnande."
__ Jag har både försäkrat och bedyrat — svarade
Cecilia, som med nedslagna ögon trädde ut i
salen. "Och er fru mor misstänker er icke längre för att
hafva gifvit Martha några oförståndiga råd", återtog
astrologen. ’'Kom hit, unga flicka", tilläde han, och
ni, fru Helena, omfamna er dotter, på det jag, innan
jag går, må vara vittne till, att allt är godt igen.”
Den gamle hade fattat Cecilias hand och kände
dervid hur den darrade. Icke desto mindre förde han
henne, fastän med ett slags våld, fram till modren,
som, mera för att åtlyda gubbens önskan, än af böjelse
och vilja, slöt den unga flickan i sina armar, dock
endast helt flyktigt och kallt.
"Och nu", yttrade den gamle till Cecilia, i det
han skred fram till henne, ”nu en kyss på pannan,
vackra barn. — Var rask nu och ängslas icke öfver
Märtha. Jag känner stället, dit de fört henne; men de
skola icke få någon makt till att skada henne; ty hon
har uti mig en beskyddare. — Och så har äfven cfo”, tilläde
han, hviskande dessa sista ord i den unga flickans
öra, under det han på ett par sekunder slöt henne i
sina armar."
Han fattade derefter fru Helenas hand, såg henne
i ögat med en öm — ja, en smältande blick och
h viska de:
"Kom ihåg hvad jag sagt. Gud vare med er!"
I nästa ögonblick var han ute ur rummet.
"Det är dock någonting oförklarligt med den mannen
och den makt han öfver en hvar utöfvar", sade
fru Helena till sig sjelf och gick att innesluta sig i sin
kammare. I djupa tankar vandrade emellertid den gamle lärde
till sin vid hörnet af Kindhästegatan och Lumpare-
gränden belägna, enskildta bostad. Det var langt lidet

på aftonen och stadens gator voro nästan folktoma;
ty de flesta bland dem, som med nöjen och tidsfördrif
af olika slag tillbringat den ovanligt vackra sön-
dagsaftonen, hade nu längesedan begifvit sig hem, hvar
och en till sitt. ' .
Qvälleu var mörk och månan i djupaste nedan;
men på himlens nattsvarta pell glimmade dock stjer-
norna, den gamles förtrogne sedan många år, den gyllne
outtömliga vishetsrunskrift, hvari han så ofta och
så gerna läste. Ju mer han rigtade sin blick dit uppåt,
ju flere och flere blefvo de strålande punkternas tusental;
och med hänryckning varsnade astrologen bland
massan af de för blotta ögat nästan otydliga himlakropparna
en och annan större och skönjbarare, soin
han tyckte sig förr aldrig hafva märkt.
”Fader i höjden !” hviskade han med en suck, sa
from och andaktsfull, som den någonsin stigit ur ett
menniskobröst, "huru nådig och mild beter Du Dig
icke i alla Dina skapade verk! Till hvar och en af
oss, Dina oräkneliga barn, som alla omhuldas af
Din godhet, till hvar och en särskild t talar Du, på det
språk han bäst fattar. Du talar i rimfrostens glitter,
så väl som i daggens droppar, i stormens rytande, så
väl som i vårvindens milda sus, i de brännande solstrålarna,
så väl som i månans kalla, milda sken.
Till alla, alla talar Du i löfvens dallring, i vågornas
svall, i blommornas doft och i fåglarnas qvitter; men
tydligast, både ömmast och väldigast talar du dock på
stjernornas gyllne språk, ehuru delta språk ej kan tolkas
af alla. En hvar, o Herre, varsnar Dina stjernor
och gläder sig deråt och från millioner hjertan uppstiga
till Dig tacksamhetens offer, för det Du utsår dessa
glittrande ljus öfver himmelen, liksom de mångfärgade
blommorna öfver jorden. Men för de flesta äro dock
stjernorna endast stjernor: för några få blott utgöra de
en bok, outtömlig på vishet och rik på tillfredsställelse.
O, min Gud! jag tackar Dig för det Du låtit mig, den
stackars främlingen, blifva delaktig af denna, herrliga,
för mängden oåtkomliga kunskap.
”Främling!7’ fortfor han efter något uppehåll. ”Ja,
väl! .... Främling är jag, i detta ordets vidsträckta

— 185
mening. Främling i hvarje vrå af jorden, främling i
mitt eget fädernesland och der mest af alla. Hvart-
hän jag kommer vinner jag beundran och rykle, och
det är godt, i fråga om ärelystnadens fordringar.
Dock, månne icke äfven hjertat har sina? Är icke
kärleken menniskans Ufsluft? — Och att vara älskad
af ingen.... omhuldad af ingen — slutligen saknad
af ingen, just emedan man af ingen varit förstådd!...
O, det är dock en tung lott och föga afundsvärd,. ehuru
den dumma hopen med häpnad ser upp till den
lärde, till ”trollkarlen”, som de till hälften frukta, till
hälften beundra. Få äro de, som lära sig förstå, att
den gamle främlingens hjerta är så rikt på kärlek och
välvilja. ) ; : !
”Främling!.... åter främling! -— Ack ja! — i
detta jordlif är jag det; men snart, snart nedgår min
lelnadssol och den ensamme, triitte vandraren får flytta
till andra rymder, bvarest han ej längre är en främling.
O, j stjernor! min själs förtrogne! . . . mina ensliga
timmars tröst och sällskap! Måtte jag snart få
vandra rnidt ibland eder! Dock — ej förr, o Himla-
fader, ej förr, än jag hunnit rädda och lyckliggöra
henne, det enda band, som ännu fäster mig vid lifvet;
henne, för hvars skull allena jag återvände till den
kalla norden.”
Emellertid hade han, under dessa betraktelser
hunnit till sin port, bredvid hvilken satt en liten knapp,
nästan omärklig för en hvar, som ej på förhand var förtrogen
med dess tillvaro, så väl som dess betydelse.
Den gamle famlade med handen efter denna knapp och
ryckte derpå.
Genast lät en ringklocka höra sitt gälla och skarpa
ljad, och tunga steg genljödo mot förstugans stenläggning.
Af en van hand omvreds låset, inifrån; porten
öppnades, och husbonden i huset .skyndade in, samt
välkomnades af en gammal tjenare, nästan så gammal
som han sjelf, men vida skröpligare; ty tjenarens rygg
var krokig och hans hjessa syntes helt kal, då han
lyftade på mössan, för att helsa den hemkommande
husbonden.

— Nå så Gud och alla Helgon vare lofvad, att
ni kommer, käre herre! — yttrade, i en mycket vänlig
ton, den åldrige tjenaren. — Jag började just att
på allvar blifva ängslig öfver er.”
”Öfver mig, min käre Tobias?”
— Ja, just öfver er, herre. Att vara ensam ute,
i ett sådant mörker och vid denna timma på höst-
qvällen, är minsann icke narri; och jag föreställer mig
alltid, att ni råkat ut för någon fara, då ni dröjer så
länge. Tara, min käre, trogne Tobias!... Ah nej; spar
du din fruktan. För den, som stjernorna beskydda,
gifves inga jordiska faror.”
— Prat, herre! Idel tomt och betydelselöst munväder!
förlåt att jag säger det! — yttrade Tobias i
denna på en gång vresiga och välmenta ton, som är
så vanlig hos tjenare och tjenarinnor, som grånat i
tjensten. — Fastän ni förstår att läsa i stjernskriften,
så är ni, minsann, af kött och blod, ni, liksom andra
menniskor; och så länge man icke är en ande, så är
man utsatt för faror, såsom att falla omkull och stöta
sig, eller bli öfverfallen af skälmar och kanaljer.
Det säger jag och gamle Tobias med; det är tvärsäkert
det.
Under detta samtal hade tjenaren, med den lilla
lyktan, som han bar i handen, lyst sin herre upp för
trappan och in i en sal, der mäster Gregorius lade
ifrån sig den underliga mössan, som gjorde honom till
sitt yttre så olik alla andra menniskor.
”Nej icke ditin, kära Tobias”, yttrade han, då
han såg denne närma sig dörren till samtalsrummet.
”Jag är trött och går genast in i min sängkammare.”
— Ja, men, bästa herre; derinne är någon, som
länge och mod yttersta otålighet har väntat på er.
”Väntat!.... Hvad säger du? Vid denna sena
timma!” — Jag menar det är den rätta, för att läsa i
stjernornas hieroglyfskrift — genmälde Tobias.
”Det förstår du ej. Således någon, som önskar veta
sitt öde. — Ack, min Gud! Och jag, som är så trött

och längtar att öfverlemna mig åt natten» hvilal —
Hvad är det för en?”
— Alldeles omöjligt för mig att säga, kära herre.
En gosse är det; en helt ung gosse, alldeles omensk-
ligt vacker. ”Omenskligt!.... Såål.... En gosse, ute så sent
på qvällen! Det. är väl åtminstone en yngling?”
— Det är hvad han torde vilja föreställa, ehuru
det misslyckas. Af längden, rösten och de något
skygga maneren skulle man snarare kunna sluta, att
det är en utklädd flicka. Men, lika godt; hvad det än
är för en, så ber jag er vara god och skynda dit in,
herre; ty den stackarn har med största otålighet och
längtan väntat er, öfver en timmas tid.
Tobias öppnade dörren för stjerntydaren, som i
nästa sekund befann sig ansigto mot ansigte med en
liten herre, en den aldra näpnaste lilla sprätt, efter
den tidens mod. Jackan och de burgundiska hoserna
voro af skarlakansfärgadt silkessammet med hvita atlas-
puffar, strumpbyxorna af det på en gång finaste, tjockaste
och bländhvitaste silkestricot. Från venstra
skuldran nedhängde en liten kappa af svart sammet
med rikt guldbroderi och omkring lifvet satt ett bälte
af en dyrbar konstväfnad i hvitt och guld. Halskragen,
hvarpå det rika, korpsvarta håret i yppiga lockar
ringlade sig, var garnerad med breda brabanterspetsar
och snedt öfver bröstet satt en tjock guldkedja. I den
ena, med finaste elghudshandske beklädda handen höll
den främmande en svart sammetsbarett, prydd med en
smal ring af små diamanter, samt med en buske af
hvita och scharlakansröda plymer, och på det att ingenting
skulle saknas i hvad som utgjorde en ridderlig
svens fulländade kostym, uppstack från venstra höften
fästet af en liten värja, rikligen förgyldt och med infattade
stenar. Näpnast och behändigast voro dock
den lilla kavaljerns fötter, i svarta sammetsskor med
silfverströning och juvelspännen.
Mäster Gregorius, majestätisk och uppsträckt till
hela sin längd, stod der och mätte, från hufvud till fot,
den unge sprätten, hvars blixtrande mörka ögon väl

188 —
sågo käcka ut, till en början, men som dock slutligen
måste sänka sig för stjerntydarens genomträngande
blick. Det var, som om man hade sett David och Goliath.
En flera minuters tystnad uppstod, efter de ömsesidiga
helsningsbugningarna, men bröts dock slutligen
af astrologen med den frågan:
”Hvad önskar ni, unga jungfru?”
— Jungfru! — upprepade den okända och tog
bestört ett par steg tillbaka.
”Ja”, återtog mäster Gregorius; ”ty så mycket besvär
ni än tyckes halva gjort er, för att synas hvad
ni icke är, så lurar ni dock icke den gamle stjerntydarens
ögon. Vid helgonen är ni icke så vacker som
en cherub, i den der drägten; skada att den är för
manlig för en trettonåring.”
— Jag skulle således ej vara mer än tretton
år? ”Ni är minst aderton, min sköna! Dock, lemnom
detta! Den gamle frågar föga efter den yttre skepnaden.
— Annu en gång: Hvad önskar ni?”
— Lärde herre! — bad den förklädda flickan med
nedslagna ögon och af förlägenhet blossande kinder,
vredgas icke på mig, jag ber! Endast för att så sent
kunna gå ensam på gatan har jag skaffat mig karlkläder,
icke för att bedraga er, ty ni skulle ju ändå, förr
eller sednare, få veta att jag är en flicka.
”Förstås unga jungfru. Icke är jag den, som med
stränghet bedömmer ungdomens företag. Så gråhårig
ni ser mig minns jag ännu, att äfven jag har varit
ung och — kär. Förlåt mig detta sista ord, ädla
jungfru! .... Det kom så alldeles oförtänkt öfver
gubbens läppar.”
Han fattade härvid den förmente gossens hand och
tryckte den mellän sina.
”Hvilken väldig stridsnäfve, till Sverges försvar!”
yttrade han leende.
— Sverges! — utbrast den förklädda med häftighet,
men hejdade sig plötsligt, samt teg några ögonblick.

^jacr ville bedja er hafva godheten ställa mitt
horoscop”, sade hon sedan och blickade ater den gamle
käckt i ögonert.jefMin t » ) u »beein naa tet>lnt»lotn^r
Det är just ingen passande timma för sådant, nu,
ädla jungfru — svarade stjerntydaren. — Det är törst
sednare, som den gynnande stunden är: men så länge
vill jag’ icke uppehålla er, ty ni torde hafva olägenhet
af att längre uleblifva från hemmet. Emellertid skall
jag gå in°i mitt kabinett och se efter huru stjernorna
gestalta sig.
Han gick och lemnade dörren öppen till ett oupplyst
rum, vid hvars höga, underligt byggda fönster han
ställde sig att kika på stjernorna.
Den unga jungfrun satt emellertid i det af Ivän-
ne stora vaxljus upplysta sällskapsrummet och väntade
på orakelsvaret, tyst, orörlig, bäfvande, lik fången,
som väntar på sin dom, sväfvande mellan fruktan
och hopp. Efter en stund utkom stjerntydaren. Hans hoga
panna var mulen och ett drag af djupaste allvar, nästan
af stränghet, hvilade öfver hans vackra, regelbundna
drag.
“Jungfru”. sade han, "stjernorna äro eder icke
bevågna: de båda er ingen lycka och — förlåt min
uppriktighet! — det ser ut, som om ni ej heller
förtjenade den. Så ung ni är blandar ni er i politiken
och vill hafva er tyngd med i vågskålen, der rikenas
ve och väl afväges. Lemna det, jag ber er; ty
det höfvcs ej en ung person af ert. kön och kommer
ingalunda att bereda er lycka. — En ädling älskar
er! men hans hand skjuter ni ifrån er, för att sträcka
er hand efter en annan ädling, som undandrager er
sin. En sak måste jag dock säga er och lägg den
noga på minnet, unga flicka! — Akta er för att bedja
denne sistnämnde ädling om något; ty händer det
en, så händer det ire gånger. Första gången tigger
ni om kärlek; den andra om bröd, den tredje om
ert lif.” ,
Jungfru Sigrid Eriksdotter Banér — ty vi maste
ändtligen säga att det var hon och ingen annan
__ bleknade vid dessa ord och slungade på astrologen

en blick af raseri. Utan att säga ett ord kastade hon
på golfvet en börs, genom hvars glesa maskor guldmynt
blänkte, och rusade ut ur rummet.
”Endast för det älskliga barnets skull samlar jag
det lumpna guldet”, sade astrologen, i det han tog upp
börsen och gick att gömma den i ett konstigt arbetadt
valnötsskåp.

IX.
Brölloppet.
För att kunna fatta meningen med Marthas hemliga
bortröfvande från hemmet, samt dess mystiska förande
till och förvarande i S:t Clara kloster, måste vi gå något
tillbaka i vår berättelse. Vi skola då se, att det
var politiken, som med munkar till redskap, dref detta
besynnerliga spel, ehuru obetydliga personer så väl den
unga flickan sjelf, som hennes far och hennes Iriare
syntes vara.
Bland många andra ämnen, som afhanölades under
det förut beskrifna sena aftonbesök, som Gustaf
Trolle gjorde hos den till hans brud fordom utsedda
Anna Reinholdsdotter, hvilken sedermera blifvit abbedissa
i Clara, var äfven det, huru man borde gå tillväga,
för att mot Sturen uppvigla Stockholms i allmänhet
svenskt sinnade borgerskap och sålunda hafva
lättare att spela staden i Christians händer. Anna
Reinholdsdotter föreslog då, att Trollen skulle — icke
personligen — men genom någon annan, vända sig till
den tidens rikaste borgare inom hufvudstaden, som var
Krämaren David i Porten och hvilken, fåfäng ocb vin-
ningslysten, som han var, torde lätteligen kunna, genom
löften och ljusa förespeglingar, förmas att träda pa
danska sidan, något hvartill han •— man visste det pa
förhand — just icke vore så alldeles obenägen. Trolle,
som öfverallt hade sina hemliga spioner, kände myc-

192
ket vä], att David var både dum och narraktig,• men
han visste ock, att han med allt detta förenade en viss
inmarighet och knipslughet, när det gällde, hvilka ka-
raktersdrag hos honom väl skulle kunna komma det
danska partiet till nytta, hvarför det beslöts, att han
skulle för saken bearbetas.
Sjelf kunde erkebiskopen, af fruktan för uppseende
och misstankar, icke personligen vända sig till den
unge köpmannen; men den förslagne och för unionens
återupprättande så ifrigt arbetande Jakob Ulfsson åtog
sig med nöje detta värf, som syntes honom föga kinkigt.
Under förevändning af ett uppdrag, som han påstod
sig halva erhållit af den då af en långvarig sjukdom
sängliggande priorn i Sigtuna, nämligen att för detta
klosters behof upphandla så val kläde och linne, som
en hel hop andra förnödenheter, sökte han David Kräma-
re, helt öppet och obesväradt, i hans bod, samt hade
sedan med honom åtskilliga samtal på hans kontor, eller
snarare derinnanföre, i Han3 enskilda skrifrum.
Ingen af husfolket, eller grannarna, misstänkte det
ringaste; ingen undrade öfver att den gamle prelaten, som
sjel!villigt afsagt sig sitt höga embete och derigenom
bli f vi t sysslolös, dock på något sätt sökte vara verksam
för kyrkan, om ock icke i andlig, så i verdslig
måtto, Ex-erkebiskopen, som var ganska rask till helsan,
hade just icke någon egentlig fast boningsplats,
utan vistades ömsom i Upsala, ömsom i Stockholm,
och stundom äfven längre och kortare tider i Sigtuna
och man var van att se honom komina och fara. Han
hade således ett ganska godt tillfälle till ensliga, gan-^
ska långa samtal och underhandlingar, så väl med David
Krämare, som med många andra, dem han för sina
ändamål sökte vinna.
