j, — Att undvika en fara, som man ser för
(f Jgonen och hvars trotsande ej medför något godt, en-
iast ondt, är hvarken syndigt eller fegt, herr Wasa;
, nen att blindvis och af trots kasta sig i olyckans gap

är deremot. ett syndigt öfverdåd, en oädel förmätenhet.!
Guds hand är ej med de öfverdådiga.
"Men med en hvar, som uppfyller sin pligt, jungfru j
— Ni vill således icke lyssna till min varning?
vJag lyssnar dertill och jag blir er tacksam derför:
intill min sista stund: men följa ert råd kan jag icke; i
ädelmodigaste bland qvinnor! Ingen skall om Gustattf
Eriksson säga, att han fegt ryggat tillbaka för en in
billad fara. — Och hvad blefve väl följden? ... Den|
att Gustaf Trolle, icke gillande någon annan gisslan, äii
den han en gång begärt, alldeles icke ginge till samtat
let med Sten Sture. Hoppet att i godo komma öfi
verens om fästningens öfverlemnande, utan spillandea
af flera menniskolif, ginge då förloradt, och strömmar t
blod måste ännu utgjutas, innan striden blir afgjorci
till någotdera partiets förmån.”
Sigrid lät, i en blink, hatten och kappan fallfl
trädde några steg närmare Wasa och stod nu infcfl
honom i hela glansen af sin strålande skönhet.
Hon var i sanning hänförande, så till drägt, soi<ji
gestalt. Under en hätta af purpursammet, rikt prydH
med äkta perlor, framstack det svarta, glänsande håreril
mot hvilket pannan syntes hvit som snö. De eljejj
något bleka kinderna lågade af hänförelse och demöfj
ka°ögonen lyste af en underbar eld. Dessutom slöt dci
grå sidenklädningen så väl till och böljade i rika ve (fl
omkring ett lif, så smidigt, och en gestalt, så fylliij
alt de väl kunnat tjena till modell för en Freja.
”Gustaf!” sade hon med fast och säker röst; Il
är min frände och jag viil icke se er förgås midt f l
mina ögon, utan att hafva gjort allt för att rädda ej
Danmark, hvilket jag med lif och själ tillhör, som j:j
kallar mitt fosterland och åt hvars sak jag önskar m
framgång, Danmark skulle jag göra en stor tjenst ma
att låta er sätta ert lif på spel — jag vet det och ö l
är ett förräderi mot mitt land jag begår, då jag va
nar er för faran. Och ändå .... Gustaf! ... jag kan i
annat. Gud och Hans helgon må förlåta mig, men. d
Ännu en gång, frände Gustaf.... begif er icke incn 1
fästningens murar i morgon. Mig anar, att det ledå
till ert förderf.”

(t, Gustaf Wasa stirrade i början liksom häpen på
den sköna synen; men ju mer han betraktade flickan,
ju mer smälte från hans panna det djupa allvar, som
nyss hade thronat der. Hans ögon lågade, hans kinder
brunno, hans läppar darrade och öfver hela ansig-
tet göt sig småningom ett sken af förtjusning, af hänförelse,
sådan blott en ung, eldig man kan känna vid
åsynen af en qvinna, så skön, som Sigrid i detta ögonblick
var.
”Vid Gud, flicka, du är skön!” utropade han och,
glömmande helt och hållet sin ridderliga pligt mot den
ensamma, på hans heder sig förlitande unga flickan,
slog han sin arm om hennes lif och hans läppar sökte
[Jhennes. Men med en nästan vild åtbörd ryckte Sigrid sig
ifrån honom och aflägsnade sig ett par steg. På hennes
kinder och panna — ja, ända upp till hårfästet, brann
förtrytelsens rodnad och vredens eld sprutade ur hennes
ögon. ”Herr Gustaf Eriksson!” sade hon, ”har jag för*
yilt tjent att skymfas för den tjenst jag velat göra er? Ni
är döf för min varnande röst, men för den, som säger
er hvad en riddare är skyldig en ärbar jungfru, borde
ni dock ej tillstoppa ert öra. Det är sannt, att jag
har vågat hvad ej mången i mitt ställe skulle hafva
,cC| vågat — jag har, midt i mörka natten och åtföljd af
fjl endast en gammal tjenare, begifvit mig in i ett fiendt-
ligt läger; men att jag icke i ert tält, herr Gustaf,
skulle anse mig lika säker som hos en broder, det var
hvad jag icke väntade.”
Gustaf blef gripen af dessa ord och insåg att han
handlat orätt, då han låtit af passionen förleda sig till en
verklig förolämpning mot henne, som väl burit sig oförsig-
tigt åt, men hvars person han icke desto mindre borde anse
helig, i det ögonblick hon förtrodde sig åt hans heder och
ridderlighet. Han rodnade af blygsel, liksom hon af för-
törnelse. Han störtade på knä för henne och fattade, i
trots af hennes motstånd, en af hennes händer, som han
förde till sina läppar.
”Förlåt mig, sköna Sigrid!” ropade han, ”om jag,
hänförd af er skönhet, lät min obetänksamhet förleda

— 244
mig till livad jag redan både högst ogillar och djupt)
ångrar! Det är sannt, jungfru, att ert utseende är gudomligt;
nien er gestalt är dock alltför jordiskt hänförande,
för att icke en stackars ung nian, så litet öf-
verjordisk, som jag, skulle blifva frestad att vilja dyrka;
er på något mindre afstånd. — Emellerlid är jag er afi
hela min innersta själ tack skyldig lör hvad ni för migi
gjort! Måtte himlen löna er derföre och gifve Gud jagi
en gång blefve i tillfälle att i handling visa er min erkänsla,
lika lifligt som jag känner den låga i mitt hjerta
och vida bättre än jag förmår alt tolka den i ord.”
— Ni skulle bäst visa den genom att lyda mini
varning, frände, — yltrade Sigrid med en öm blicky
som, antingen den var beräknad, eller omedveten, stod)
alltför mycket i strid med hennes nyss visade stolthet.
”Jag kan det icke, sköna fränka,” svarade Gustaf,
resande sig från sin knäböjande ställning och atertagandc
sitt förra allvar i både ton och skick. ”Min pligt ma*
ste jag följa och jag går dit den visar mig. Större lärs
har jag redan trotsat, än den, för hvilken ni har den
innerliga godheten, att å mina vägnar bäfva.”
— Men om det verkligen vore en fara, herr Gustaf
? ”Så står jag i Guds hand, jungfru Sigrid och Han.
som icke låter den ringaste sparf falla till marken, utan
att Han ser och märker det, Han skall ej heller tag£
mitl lif förrän jag fyllt min bestämmelse på jorden."
Sigrid sade intet ord till genmäle af detta hans
sista yttrande, utan gick, helt nedslagen, att åter på^
taga hatt och kappa, hvarmed Wasa helt artigt hjelptt
henne. Då hon var färdig att gå fattade han ännu er
gång hennes hand, förde den till sina läppar, tryckte
den ömt och sade, i smältande ton: ”Farväl!”
”Farväl!” yttrade äfven hon, men det förekom Gustaf,
som om tårar hade qväft hennes röst.
Han följde henne ut och förordnade, att några a
soldaterna skulle följa henne och hennes ledsagare, föi
att skydda dem från att af andra utposter blifva anta-;
stade och tillsporda om namn, ärende m. m. Anlända
till en af vallarna, tackade de sina fiendtliga beskyddare
och bådo dem vända om, hvarefter de försvunno b akon

il en af fästningsvallarna, pil en lönnväg, känd af gamle
i* Mareus, men fullkomligt okänd af alla utom fästningen.
)■ ”Han älskar mig!” sade Sigrid till sig sjelf. ”Jag
(■ märkte det tydligt... Han hade icke eljest kunnat låta
ia hänföra sig från hvad ridderligheten föreskrifver. Det
af var kärleken, som kom honom att så glömma sig. Och
ig jag!... huru klappade icke mitt hjerta! O, jag icke
ig blott kände, jag äfven hlirdc dess våldsamma slag.
i- Hur gerna hade jag icke lutat mig mot hans bröst och
ta försmultit i tårar. Dock — himlen vare lofvad, att jag
det icke gjorde... alt jag mäktade spela den stolta,
ia den förnärmade! Emellertid — hvad har jag väl för
It, hvad jag vågat? Han går ändå!... Han rusar till sitt
förderf; och jag — jag förmår ej rädda honom!”
el. Den gamle Mareus hörde henne sakta snyfta, men
af, han vågade icke fråga om orsaken till hennes sorg.
ile Anledningen till hennes be 6 Ök i lägret visste han och
ä- som han var den tappre Wasa särdeles tillgifven, hade
ra han haft ingenting emot, att denne blef varnad för
é H ett för honom ställdt försåt. Emellertid misstänkte gubben,
att en ömmare känsla, än blott, menniskokärlek och
«• deltagande för en ädel fiende, ledde Sigrids steg, och
han suckade för sig sjelf, gång efter annan: ”Den ung-
m, domen och den kärleken! hvad de båda äro besynner-
■» liga och outgrundliga!”
ga Icke förrän Sigrid, som om aftonen slugt förstått af-
lägsna sina tjenarinnor, nu åter kommit in i sin kamins
mare och fått ljus tändt, lemnade den trogne tjenaren
iä- henne, med ett hjertligt: godnatt, ädla jungfru!
Sigrid gick väl till hvila, men sof icke, dertill voro
en hennes tankar alltför oroliga. Hon gladde sig i in-
lite billningen åt att vara älskad af Wasa, men hon ängslades
också af den inbillningen, att man traktade efter hans lif.
in- ”En besynnerlig flicka!” tänkte den unge härföraren,
i det han återvände till sitt tält, för att der söka
j! några timmars hvila. ”En högst besynnerlig flicka! Att
|ör nattetid smyga sig ut. . . till ett lager . . . och det för
!ä< att varna en fiende, åtminstone en motståndare till sitt
,1a eget parti! ... Hm ! Jag vet ej hur jag skall tyda detta,
art Månne hon älskar mig? — Så mycket sämre för henne;
o® ty jag kan aldrig besvara hennes kärlek. Jag värderar

246
ej en qvinna, som gör första steget. Den, åt hvilken
jag skulle kunna egna min hyllning, bör vara mild, som
en vårmorgon, blyg, som en sippa . . . rädd, som en
bind och öm, som en turturdufva. — Ingen djerf och
stolt mö skall någonsin ega mitt hjerta. — Rasandel
vacker var hon, emellertid! ... Jag höll alldeles på att
glömma mig. — Hvad hade hon ock här att göra? —
Dock, hvi grubblar jag på qvinnor nu, då mina tankar
böra vara helt och hållet upptagna af omsorgen omi
mina pligter som krigare? — Vike alla fåviska tankar
fjerran ifrån mig! Lefve fosterlandet, äran och segern.”
Och under sådana tankar somnade den unge;
hjelten. Följande förmiddag regnade det, först helt sakta,
sedan hårdare, slutligen ganska häftigt. Det led snart
till den timman, då erkebiskop Trolle skulle komma ut
ur fästningen och vid dess port emottagas af Sten Sture,
omgifven af sina fältherrar, hvaribland Wasa skulle
stå främst, färdig att inom fästningsporten inträda, i
samma minut Gustaf Trolle derifrån utträdde.
Men den ena qvarttimman förflöt efter den andra,
utan att någon erkebiskop hördes af. Historien förtäljer
oss huru den elake Trollen lät Sturen och hans mänl
förgäfves vänta, under det regnet strömvis nedstörtade
från himmelen och huru han först efter tvenne timmars
förlopp sände slottsfogden ned, för att säga, det
herr erkebiskopen icke förrän efter halfannan månadi
kunde inlåta sig i någon dagtingan.
Att han icke genast, på den till möte utsatta tinn
man, sändt detta bud, dertill var hans stora elakhet or-i
saken; ty det fröjdade honom att veta de stackars her-
rarne stå der i ösregnet och vänta honom, genomblötta
intill bara kroppen. Att han derenvot ej fann sig vidi
att parlamentera härledde sig, som man vet, från en
erhållen underrättelse om, att en dansk flotta skulle va-<
rit synlig i Östersjön. Han hoppades således på snar
undsättning och var derföre ingenting mindre än villig
till fästningens öfverlemnande.

XI.
På Kallö Slott.
Det var året 1519, ett för svenskarna temligen stilla,
fredligt, bragdlöst och föga minnesvärdt år, i och för
sig sjelft, men som dock innebar fröet till mäktiga, för
vårt fosterland genomgripande händelser. Det var ett
år af hvila utan vederqvickelse, lugn utan förnöjsamhet.
Det kan således mer förliknas vid det tryckande
qvalm, den hemska stiltje, som plägar föregå en annalkande
ryslig storm, en af dessa förfärliga naturrevolutioner,
hvilka tyckas hota hela jorden med iörstörelse,
ända in i doss djupaste innandöme, bota att under
spillrorna af dess sönderskakade grundvalar begrafva
allt hvad som lefver och andas.
Man rustade ifrigt för den strid med Danmark, som
följande året skulle ånyo utbryta; man rustade med hela
ifvern hos ett folk, som kämpade för sin frihet och sjelf-
ständighet och som visste sig hafva att göra med —
icke en vanlig fiende, utan en oinensklig tyrann, hvil-
ken mer af ilska, än af ärelystnad skulle velat röra
upp himmel och jord, endast för att få underkufva ett
ädelt folk, hvaraf han ämnade i dess eget blod fördränka
den ena hälften, medan han belastade den andra
med bojor, lika omöjliga att bära, som att af-
skudda. #
Nedslagna voro, emellertid, alla Sverges innevånare.
Både sorgen öfver hvad som varit och fruktan

för hvad som komma kunde lade sin gemensamma cent-
nertyngd öfver hvarje sinne, alltifrån den högsta till
den lägsta inom Sveas landamären. Till och med de,
som förr hållit med Christian endera för det de verkligen
ansett hans anspråk rättmätiga, eller — och det
var flertalet — af egoistiska beräkningar sällat sig till
hans parti, hade nu genom hans sista nidingsdåd, fått
öppna ögon 5 ty nu ändtligen insågo de klart hvad man
kunde hafva att vänta af en konung, som, i stället att
personligen infinna sig till ett samtal, som han sjelf
begärt, helt och hållet uteblifver, seglar hem igen och
rustar sig till ny strid, men dervid trolöst bortlörer sex
af vårt lands yppersta män, som af riksföreståndaren
voro honom sända till gisslan, under den beramade
personliga sammankomsten med denne.
Den unge och förhoppningsfulle Gustaf Eriksson
Wasa, näst Sten Sture den ädlaste man Sverge egde; den
lika lärde och upplyste som fosterländskt sinnade gamle
Hemming Gadd, de tappre bröderne Lars och Göran
Siggeson Sparre, samt Olof Nilsson Ryning och Bengt
Nilsson Grip, alla dessa hade talrika slägtingar och
vänner, hvilka både harmades och sörjde öfver deras
öde; ty alltför väl insåg man, att Christian icke ämnade
dem annat än en pinsam och neslig död, eller ock
en svår fångenskap för lifstiden.
Redan genom Gustaf Trolles låghet, samt den dom,
som honom så rättvist öfvergått, hade unionspartiet
inom Sverge betydligen minskats. Många bland de
dertill hörande adelsmännen smögo tysta omkring, eller
lefde indraget på sina gods. I början fruktade de att
räfsten skulle komma äfven till dem. Sedermera, då de
trodde sig något säkrare, torde de väl kanske åter börjat
från spikarna nedtaga sina afviga sköldar, hade icke
Christians alla sinnen upprörande förräderi ingifvit dem
både afsky och rädsla. Då de hörde huru denne monark,
ryslig i åminnelse, efter att redan som kronprins
hafva som en bödel farit fram i sitt lydrike Norge> nu
började att äfven i Danmark, i sitt eget arfrike, göra
sig hatad, genom att låta — under en eller annan förevändning
—• afrätta hela familjer af den rikare adeln,
blott för att få slå under sig deras gods och egodelar, eme-

*249
dan han behöfdo penningar till sina krigsrustningar mot
Sverge — då föll det som fjäll från mången af hans
fordna medhållares ögon och den naturligaste tanken
var: Huru månne han väl löna vårt nit?
Det blef vår och lärkan svingade sig i höjden, men
hennes ljufva, fröjdbebådanrie toner fingo ingen genklang
inom menniskornas bröst. De späda blommorna —
vårens blommor — uppspirade ur jordens af solens
kvssar genomvärmda sköte, bio, som himlen, hvita som
snön, gula, som morgonrodnadens guldflod, röda som
vesterns purpurbolstrar, men de gladde intet mensk-
ligt. öga inom Swithiods land, knappt nog att de plockades
af de om allt ondt medvetslösa barnen, hvilka,
då de sågo de äldre sorgsna och bedröfvade och hörde dem
ständigt sucka öfver förtryck och ofrid, ändtligen smittades
af deras tungsinthet och i barnasinnets lifliga, lågande
fantasi målade skräckscener, som, ehuru formlösa
och kaotiska, likväl egde nog af nattens mörker, blodets
rodnad och eldens gnistor, för att. förskräcka och förstämma
dessa ännu icke tänkande, endast anande
själar. Ju närmare våren nalkades med sin ljufva grönska,
sina ljusa nätter och sin milda, behagliga luft, ju fortare
och ifrigare bedrefvos krigsrustningarna. Detta var
nästan det enda lifliga inom Sverge; så vida man icke
äfven till det allmänt rörliga vill räkna den öfver all
beskrifning lifliga och öfvermåtlan indrägtiga handel med
syndernas förlåtelse, som här drefs af aflatskrämaren
den romerske Legaten Johannes Angelus Archimbaldus.
Påfven hade sändt honom till Norden, att i Skandinaviens
trenne riken insamla penningar åt den romerska stolen;
men då han reste genom Danmark och der uppehöll
sig, innan han begaf sig till Sverge, fann den illsluge
Christian för godt att ställa sig väl med honom och
söka tillvinna sig hans vänskap och bevågenhet. Han
ville, nämligen, att legaten skulle arbeta för Trollens
återinsättande i det erkebiskopliga embetet, hvarifran
han blifvit af — snart sagdt hela Sverges menighet af-
satt och för alltid utesluten.
Men Archimbald fann snart tillfälle att här arbeta
i eget intresse. Han började besinna, att då erkebi-

skopsstolen vore ledig, kunde det väl vara så godt att
för egen räkning söka vinna den, som atl söka återskaffa
den åt Gustaf Trolle, en man som han aldrig
hade sett och till hvilken han ej stod i ringaste förbindelse.
Då Sturen fick veta detta, sökte han Ar-
chimbalds vänskap och köpte sjelf, samt uppmanade äf-
ven sina vänner att af honom köpa alldeles oerhördt
med aflatsbref. När folket märkte, att de förnäma så
gjorde, skyndade en hvar att följa detta exempel. Ty
om också de högt uppsatta i staten voro nog upplysta, för
att icke anse de romerska papperslapparna af så stor
kraft och verkan, så trodde deremot folket i allmänhet
desto mer på deras undergörande förmåga.
Den öfver all förväntan stora framgång aflatskrä-
maren här rönte insöfde honom allt mer och mer i
hoppet om en fast fot inom detta land, heldst han märkte
huru de förnäma och rika nästan lällade om att få nalkas
honom, hafva honom med på sina gästabud och
förära honom skänker, den ena dyrbarare än den
andra. Den ärelystne och tvetungade legaten, allt mera
dårad af svenskarnas honom allmänt visade vänlighet
och bevågenhet, lät nu — för att så mycket snarare
hinna det mål, hvilket så herrligt hägrade för hans inbillning
— locka sig till att för Sten Sture upptäcka
allt hvad han visste om danska kungens krigsrustningar
och att -— till vinnande af större gunst och snabbare
framgång, yppa saker, som för svenskarna voro
af oberäknelig nytta att lära känna.
Sådant var tillståndet inom Svorge, medan det i
Danmark iust icke stod mycket lyckligare och bättre
till. Christians nyss omnämnda snilleprof — de, att
till åtkommande af ökade medel till krigsrustningarna
föröda hela familjer, som intet ondt hade gjort, bringade
sinnena i högsta spänning och nedslogo modet
hos en och hvar inom Danmarks område. Det var nu
endast af fruktan, som de åtlydde honom och lagade
sig till att följa hans fanor. Hos .de flesta af dem
hade modet utslocknat och sjelfva nationalhatet öfver-
röstades af förtrytelsen, harmen och vreden öfver att
*e sig af deras egen konung behandlade, som om de

— 251
varit ett nyss fiendtligt, med härsmakt underkufvadt
folk. Emellertid, vistades den unge Gustaf Wasa i ett af
Köpenhamns fängelser, om icke just det mörkaste och
hårdaste, dock pinsamt nog för den som städse varit
van vid frisk luft och solsken, samt lemmarnas så väl
som tankarnas verksamhet. Hvad hans slutliga öde
skulle blifva visste han ej; men han bad till Gud, att
det måtte bli döden heldre än en mångårig fångenskap.
Ej heller visste han om sina olyckskamraters dåvarande
lott, mer än det, att fyra af dem ännu lefde, ehuru förströdda
inom det fiendtliga landet, men att den femte,
den lika vise som rättänkande Hemming Gadd, Sturar-
nas och Gustaf Wasas trogne vän och mentor, hade.
på den grymme Christians befallning, nödgats lägga sitt
grå hufvud på stupstocken. Underrättelsen härom, som
till Wasa framträngt, i trots af fångenskapen, hade
uppfyllt honom med både fasa och ångest. Han väntade
hvarje stund att äfven få höra berättelsen om Ry-
nings. Grips, eller Sparrarnas aflifvande; och den enda
Irösten i hans djupa smärta var öfvertygelsen om, att
han icke länge skulle öfverlefva dem och beklaga deras
olycksöde. Men om än Gustaf Eriksson kommit till den för
en helt ung menniska ytterst beklagliga punkten, att Önska
sig döden, såsom det högsta goda, beklaglig just der-
före, att denna sinnesförfattning vid unga år är onaturlig
och förutsätter stora lidanden, så var det ingalunda
af sjelfviskhet och önskan att undslippa alla qval, utan
af en hos honom allt mer och mer sig rotfästande öf-
vertygelse om, att hans lif nu mera vore till ingen
menniskas båtnad. Djupt och bittert, ja vida mer än
öfver sin enskilda olycka, sörjde han öfver sitt arma,
älskade fosterland och dess närmaste framtid : ty han
hoppades ej, numera, att det skulle kunna frigöra sig
från de bojor, hvarmed Danmark stod tillreds att belasta
det.
Försänkt i sådana dystra tankar gick den unge
ädlingen en dag fran» och åter i sitt fängelserum, hvil-
ket var ett bland de bättre; ty det tillät honom att
taga fem steg fram och fem tillbaka, samt att ga upprätt,

252
temligen åtminstone, ehuru hans hufvud, när han riktigt
rätade på sig, snuddade mot taket. Han var likblek
och hans unga, nyligen så friska och vackra an-
sigte bar nu det djupa lidandets omisskänneliga prägel,
dittryckt af fångenskapen, overksamheten och den tärande
hjertesorgen.
Då öppnades hastigt dörren till hans fängelse.
Gustaf trodde att det var fångvaktaren som kom —
ty han var, sedan månader, ej van att se något annat
ansigte och vårdade sig nu knappast att vända hufvu-
det åt dörren; då han till sin slora och glada bestörtning
fick höra sig tilltalas på svenska, sitt kära, sitt
dyra modersmål. Ilans förundran ökades, då han i den
inträdandes anlete spårade drag — honom bekanta sedan
fordom — en Jrändes, ehuru just icke en vätts.
Det var, nämligen, herr Erik Baner, som kom att
besöka honom, och ehuru kallt och stolt fången i början
bemötte denne Sverges motståndare och Christians
medhållare, så mjuknade dock snart hans sinne vid underrättelsen
om hvad Baner för honom hade gjort och
vågat. Herr Erik var en i grunden god, välvillig och
redlig menniska, fastän missledd af oriktiga begrepp
om Sverges ställning till Danmark och om unionens förträfflighet.
”Guds frid, Gustaf Eriksson, min käre frände!”
sade han, omfamnande denne, som icke ens rörde en
hand till besvarande af den hjertliga vänskapsbetygel-
sen: ”jag kommer för att förkunna, att jag åt dig har
utverkat en bättre lott, än att försmäkta i detta trånga
och låga fängelse.”
Gustaf sade icke ett ord : men i hans min, i hvarje
hans anletsdrag låg en djup, en oändlig fråga.
”Jag har,” fortfor herr Erik Baner, ”hos kungen
lagt mig ut för dig, på grund deraf, att du är min
frände, samt — icke utan mycken svårighet — utverkat
att du får blifva förflyttad till Kallö, slottet som
jag har i förläning och der du hos oss, mig och min
familj, kan få åtnjuta all den omhugnad, som vänner
och fränder hafva att gifva, så att du snart må glömma,
att du ännu tills vidare är en fånge.”

253 —
__ Tills vidare! — upprepade Gustaf. — Och
hvad blir jag väl sedan?... En delinqvent?
”Det är mer än jag kan upplysa dig om”, svarade
herr Erik. ”Min tro är emellertid den. att, hade
kungen velat låta aflifva dig, sa hade han längesedan
gjon det. Mig har man berättat, att det är Sigbritt,
hans älskade Dyvikas moder, som afrådt honom från
mordet på dig och dina kamrater, emedan era lif torde
vara nyttiga, att dermed halla Sturen i schack.
— I *85 fall hänga våra lif på ett hårstrå och bero
på ett ödets schackdrag — svarade Gustaf dy-
stört# "Sannt: men det, gör ju hvarje menniskas lif, käre
uno-e frände”, genmälde Banér godmodigt.
° __ Kan så vara — yttrade Gustaf. — Men jag
vill, såsom svensk riddersman, ej hafva den holländska
månglerskan att tacka lör mitt lit. r
”Derom skola vi sedan tala”, svarade Baner, bor
Ögonblicket är bär endast fråga om ditt förflyttande
till Källo. Jag har med ett vite af sex tusen daler
gått i god för,° att du ej skall rymma ifrån mig^eller
komma ur mina händer, och jag förlitar mig på din
heder och riddersmannatro, att du det icke gör.” ^
Gustaf, som, ännu så ung, hade erfarit mången
falskhet af menniskor, särdeles danskar, visste ej
Tätt hvad han skulle tänka om detta Baners beteende.
Han ställde sig med korslagda armar midt emot honom,
fixerade honom skarpt och sade.
”Min herr frände! jag vet visserligen icke hvarmed
jag af er förtjenat så mycken godhet och miss-
kundsamhet\ ett. vet jag blott, att jag längtar ut ur
detta fängelse, vore det ock endast för att förflyttas
till ett annat. Och om än bakom er synbara vanlighet
ett försåt skulle lura, så får jag dock åtminstone
på några ögonblick — andas vårluft och komina
under bar himmel.”
_Ja» skulle finna mig djupt sarad af ert misstroende,
unge frände — yttrade Banér med en min
midt emellan godmodigt öfverseende och stolt meuve-
tande af ett redligt uppsåt. — Ja, sannerligen skulle
jag icke det, om ni icke varit föremål for ett

254 —
bland de nedrigaste bedrägerier. Ja, jag säger detla
ord, om det än skulle kosta min hals; ty rätt är rätt,
och orätt blir i evighet orätt. Emellertid skall tiden
utvisa om jag med er menar falskt, eller uppriktigt.
”Ja, tiden skall utvisa det, herr Erik”, svarade
Wasa och räckte Baner båda sina händer. ”Tag mig
och gör med mig hvad ni vill. På god tro gifver jag
mig under ert. beskydd. Och skulle ni ej mena ärligt
med mig, så blir det er synd och mig sker, i alla
händelser, ingenting värre, än hvad Gud med mig har
beslutat.” — Rätt så, min unge vän!—ropade Banér, klappande
honom på axeln. — Aldrig skall ni ångra, att
