våren log och strödde sina gyllne blomrnor och flägtade
med sina hvita vingar? — Ofverallt? . . . Ha! . . En
evinnerligt obesvarad fråga, så vida den ej direkte får
besvaras med nej.
Det var våren 1522, en för Sverge, särdeles för
Stockholm, ganska sorglig vår, såsom flera föregående
vårar hade varit; en vår då man tyckte sig hafva föga
skäl att glädjas och hoppas, emedan det såg ännu ganska
mörkt ut i fråga om befrielse från tyrannens blod-
drypande ok, ännu mer om det inre lugn och den frid,
som äro så nödvändiga, så vida en stat skall blomstra
och förkofras. Stockholm var belägradt, var hårdt kringrändt;
men denna gången af hjelten Gustaf Eriksson Wasas
folk, mot hvilka dock den danska besättning, hvaraf
staden var uppfylld, gjorde ett envist och förtvifladt
motstånd. Nu funnos väl — efter de gräsligheter,
hvarmed Christian gjort sitt namn så fasansfullt rykt-

—* 231 —
bart, efter de blodströmmar, hvarmed han tecknat sina
gpår ölver hela Sverges rike, ytterst få svenskar, som
höllo med honom och önskade hans förblifvande vid
styret. De flesta önskade framgång och seger åt Gustafs
vapen och hoppades af hans starka arm del olyckliga
fosterlandets befrielse. Dock visste man ej ännu
rätt, om man ens vågade hoppas; man åtnöjde sig med
att önska, att sucka och bedja, ty danskarna voro
ihärdiga och tycktes heldre vilja våga ända till sista
blodsdroppan, än släppa ur händerna det rof de redan
hade annammat; och de arma svenskar, som befunno
sig inom stadens murar, voro så strängt bevakade, att
det endast, lör högst få individer hade lyckats att undkomma
för att förena sig med Gustafs här.
Oerhördt hade Stockholm under det sistförflutna
året lidit, dels genom den plundring, som de danska
knektarna anställde i husen, då de icke ulfingo sin
sold och derigenom sågo sig bragta till förtviflan, dels
genom det ölvervåld och den godtyckliga grymhet, som
den ännu så danskt sinnade borgmästaren herr Gregert
Holst utöfvade bland det svenska borgerskapet, hvilket
snart började frukta honom värre än tyrannen sjelf;
samt slutligen genom den förfärliga hungersnöd, som
började rasa, och som var nära att göra det ömkligaste
slut på de arma belägrade, då i rättan tid amiral
Norrbys flotta anlände och försåg staden rikligen både
med lifsmedel och med nytt, friskt manskap, det sistnämnda
dock till föga fromma för alla dem som önskade
framgång åt befrielsekriget. Ty nu blefvo Gustafs trupper
skingrade, hans läger, såväl vid Järfva som vid
Sätra och på Södermalm alldeles förstörda, och det
fordrades hans ovanliga mod, hans beundransvärda
ståndaktighet, hans lågande kärlek till ett i olycka försänkt
fosterland, samt hans aldrig svikande förtröstan
på det godas slutliga seger, för att han ej skulle rådlös
vända om och anse sin sak förlorad.
Det var, som redan nämnd t är, tidigt på våren
1522, medan hungersnöden ännu rasade i det olyckliga
Stockholm och förvirringen der var som aldra störst.
Isen hade ännu icke hunnit smälta tillräckligt, för att
herr Severin Norrbys flotta kunde våga sig ut; den låg

ännu och väntade på den danska sidan, afyaktande
tiden tor de sista ismassornas aftågande. — Det arma,
af Gustaf hårdt belägrade Stockholm hade ingen högre
önskan, än alt få gitva sig åt honom, men man vågade
icke ens nämna denna önskan, ej mindre göra något
för dess uppfyllande, enär danskarna, som vistades der-
inom, icke gjorde lång process med den eller dem, hos
hvilken de misstänkte lusten att vilja gifva sig åt
Wasa. Afven de båda manliga klostren inom Stockholm,
så väl af Grå- som Svartbrödernas orden, fingo dela
lika öde med de flesta bland de förmögnare husen,
nämligen det, att blifva utplundrade af hungriga danska
soldater. I Januari och Februari, ja, ända in i Mars
kunde munkarna på båda hållen ännu glädja sig åt sitt
välförsedda refektorium, der det vankades icke allenast
god och tillräcklig, utan älven läcker och Öfverflödig
mat, samt danzigeröl och mumma, fullt upp; men redan
i April började en och annan våldgästning, och dessa
följde sedermera så tätt på hvarandra, att de feta, bortskämda
munkarna fingo lära sig veta, äfven de, hvad
det vill säga att lefva tarfligt, ja — till och med att
svälta. Alt Sankt Clara, hufvudstadens enda nunnekloster,
undgick ett dylikt öde, derför hade det förnämligast att
tacka herr Gregorius Holst, hvars hustru var på längre
hall slägt med abbedissan och hade med henne, under
alla tider, underhållit en vänskaplig och förtrolig förbindelse.
Herr Ilolst, nu den mest betydande mannen
inom Stockholm, hade så mycket inflytande hos befälet
for de danska trupperna och var för öfrigt, för sia
utomordentliga stränghet, så mycket fruktad, att ingen
vågade öfverlräda hans förbud, då han med en min,
som ensam kunnat skrämma en hel sqvadron, strängeligen
tillsade, att eho som vågade i aldra ringaste mån,
ofreda de fromma nunnorna, skulle genast blifva, utan
nåd och barmhertighet, aflifvad.
Abbedissan Anna Reinholdsdoller tyckte sig —
och det med rätta — härföre stå i mycken förbindelse
hos sin herr frände; men hon kunde dock hafva valt
ett mera menskligl sätt alt visa honom sin erkänsla.

— 233
Historien omtalar nämligen, hurusom Anna Reinholds-
dotter på det falskaste och grymmaste sätt förrådde de
män, vare sig svenskar, eller danskar, h vilka, utledsnade
vid den långvariga belägringen och halfdöda af hunger,
rymde ur staden och togo sin tillflykt till Clara kloster,
dels för att der erhålla ett ordentligt mål mat,
dels för att derifrån kunna smyga sig öfver till den
svenska hären. Det beskrifves tydligen huru fru Anna
mottog flyktingarna helt vänligt, visade dem all slags
välvilja och lät sörja för deras rikliga förplägande, men
derunder lät på det högsta klostertornets spira hissa en
hvit flagg, om hvars betydelse endast herr Holst var
underrättad. Den betydde, att i klostret fanns en öfver-
löpare, hvilken den grymmo befälhafvaren då genast lät
hemta, för att låta honom undergå den hemskaste tortyrdöd,
såsom att med träsågar sönderslyekas, eller
något lika lydande fasansfullt dödssätt, hvarpå den
barbariska medeltiden var så uppfinningsrik.
Det var i medio af April 1522. En herrlig morgon
hade, obekymrad öfver det på jorden rådande eländet,
bredt sin gyllne mantel öfver den klarblå himlen.
De smälta drifvorna hade förvandlats till sorlande bäckar
och i de gröna fläckarna af Bores sönderrifna hvita
mantel uppstucko blå och hvita vårsippor sina späda
hufvuden. Abbedissan Anna Reinholdsdotter, betydligt åldrad
sedan den olycksaliga vallfarten till Romfartuna, stod,
såsom nästan alltid om morgnarna, särdeles om våren,
i sitt utåt sjön vettande kammarfönster och blickade
ut. Hon hade till vana att hvarje morgon kasta en
forskande blick öfver sjön och synnerligast under nu
pågående oroligheter var det. henne ett själsbehof att,
vid gryningen af hvarje ny dag, samt ock sedermera,
flera gånger under dagens lopp, vända sina ögon åt
det håll, hvarifrån den väntade hjelpen, Norrbys flotta,
var att motse. De voro i sanning oräkneliga, de som
hyste samma längtan efter sjöhjeltens ankomst, ehuru
icke af samma orsak. Ty de flesta, så väl svenskar
som danskar, tänkte endast på bröd, på befrielse från
hungrens plågor. Anna, deremot, tänkte uteslutande
på Norrbys tapperhet och på framgången af hans

vapen, på hans flottas blifvande Fsegrar, samt på de
många raska män, som han till Stockholm skulle öfver-
1‘öra. Den vederstyggligt elaka, naturvidriga qvinnan
var ännu lika ifrig lör kung Christian, ännu lika fiendt-
ligt sinnad mot egna landsmän, ehuru — vi hafva ju
nämnt derom — endast af den krassaste egoism, endast
emedan hon af Christian väntade stora fördelar i
denna verlden, samt, genom hans bemedling, äfven stort
öfverseende och mycken salighet i en kommande, hvar-
före hon ock, i sin fåviska tro, sträfvade och arbetade
i Christians, i erkebiskopens, i påfvens intresse, för att
snart blifva ihågkommen, berömd och upphöjd.
®Hur glädtigt vågorna hoppa der, vid stranden!®
yttrade hon helt sakta till sig sjelf; — ”hur blå är icke
himlen, hur klar är icke solen, hur vårlikt ser det icke
ut och ändå . .. ändå vill icke isbandet brista, detta
band, som så envist sammanhåller vintergudens gördel.
Långt, långt, så långt mina blickar kunna nå, är Ijär-
den klar och fri från is; men derute ligger den ännu,
så tjock och så stark, och hindrar sjöbjörnens framkomst.
O, att dock den ädle Norrby kunde kommal. .
att kung Christian slutligen kunde fullt besegra denne
vederstygglige Gustaf Wasa, som...........
Hon albröts här af en sakta knackning på dörren
och skyndade att öppna.
Den, som begärde och genast erhöll inträde, var
en ung nunna, hvars anletsdrag, ehuru nu ojemlörligt
blekare än förr, samt betydligt förställda af nunnedo-
ket, likväl äro oss ganska bekanta.
Det var, nämligen, den förra Sigrid Baner, nu en
välbeställd nunna i Clara kloster, fullkomligt försakande
all den fröjd männernas hyllning kan skänka en ung
qvinna, fullkomligt föraktande allt hvad verlden tillhörer
och med största ifver omfattande klosterlifvet och
kyrkans heliga sak, alltifrån det hon återvändt från den
misslyckade vandringen till Räfsnäs, hvilken så när
koslat henne lilvet.
”Så tidigt uppe, unga systerP sade abbedissan i
vänlig ton. ”Stig fram, Emerentia, och sätt dig, så få
vi språka. Du ser matt och förtärd ut, liksom af för

mycken späkning och vaka . . . Låt mig se på ditt
bleka ansigte, min Emerentia."
— Kalla mig Sigrid, såsom jag är van, vördade
moder — Sade den unga nunnan. — Emerentia är mig
ett sa främmande namn; liksom hela klosterlifvet -—
tilläde hon, sakta och dröjande.
"Du ångrar således, att du tagit slöjan, unga systeri
Du ångrar, att du öfvergifvit verlden?”
— Verlden, frh moder!.. . Och hvilken verld?
En verld, full af blod, grymheter och fasor! . . krig,
blodbad, elände, hungersnöd, ehvart man vänder sig...
hvad kunde väl den hafva för lockelser? . . . hur skulle
väl den kunna väcka min åtrå?
”Och likväl, Sigrid, hade du måhända kunnat vara
lycklig i ditt eget hem, nu vid denna tiden; du hade
måhända kunnat blifva nyttigare i lifvet, sasom maka
och mor, än såsom nunna. Tro mig, unga flicka —
det förra, icke det sednare, var dock i evighet Guds
mening med qvinnans danande.”
— Kanske har ni rätt, moder. Det förvånar mig
endast, att en abbedissa så talar till en ung nunna.
”Den förebråelse, som dessa dina ord innehalla,
Sigrid, väcker ej min vrede. Jag talar af erfarenhet;
ty jag vet med mig sjelf, att jag på en annan plats
hade varit en lyckligare, nyttigare, dygdigare qvinna,
än hvad jag nu är. Dock — hvad förmådde väl jag
mot det fiendtliga ödet? Det var verldens vrånghet,
icke min egen vilja, som gjorde mig till hvad jag är."
— Jag vore näslan färdig att säga detsamma, fru
abbedissa. Det var min fars död, som kom mig alt
fatta beslutet, att för alltid fästa mig vid ert kloster.
Från det jag fick underrättelsen om, att han stupat i
fejden för Danmarks rättvisa sak, samt att han helsat
mig och bedt mig ej återvända till mitt fosterland,
förrän der blefve fullkomligt lugnt, från den stunden
ansåg jag det sista bandet mellan mig och verlden Jör
alltid slitet och jag stängde sjelfmant för mig återgången
till denna verld, som för mig haft intet annat än
törnen. ”Och för hvem har den haft rosor, Sigrid ? . . .
Icke för mig, åtminstone. Allt inom mig är nu liksom

— 236
uldödt och förkolnadt; hämden allena lefver.......... lef-
ver, som en utur askhögen uppflammande laga. -— Och
öfverallt är det mörker. Vårvärmen — den rätta
åtminstone, dröjer ännu; danska flottan hindras i skärgården
af is, som den ej mäktar genombryta. Emellertid
vinner Gustaf Wasa allt flera och flera segrar.
— Den förhatlige! O, att jag dock en gång finge
utföra den hämnd jag svurit honom! . . . Bättre än sist
skulle jag måtta mitt hugg. Och tänk, om han segrade
. . . om han lyckades att helt och hållet fördrifva
danskarna ur Sverige! . . . Hvad blefve det väl då af
oss, klosterfolk, och af hela den christna kyrkan? —
Ty det sägs, att han i Liibeck skall hafva tagit noga
kännedom om den nya förderfliga läran. Och vinner
han här en gång det insteg, den makt, hvaråt han syftar
och som .... hvem vet? .... de ärelystnas planer
äro obegränsade .... så spår jag, att han snart umgås
med det allvarsamma uppsåtet att förstöra klostren,
något hvarpå den nya läran först lärer tyda.
”1 sanning börjar jag icke rysa vid ditt tal, syster;
ty äfven jag har hört talas om den ifver hvarmed den
ogudaktige Gustaf gjort sig underrättad om kätteriets
alla satser, samt förskaffat sig en bibel, den han läst,
från perm till perm, och hvarför han borde grundligen
straffas af vår heliga kyrka, hvilken strängeligen förbjuder
all bibelläsning. Dock, för att öfvergå till något
annat: — hur är det med fången? ... År han ännu
lika ursinnig?w
— Fullkomligt, om ej ändå värre än i går afton.
”Den fördömde öfverlöparen! Med sitt lif . . . ja,
med en pinsam död lärer han väl nu få plikta för sitt
förräderi; ty, känner jag Holsten rätt, så lägger han ej
fingrarna emellan.”
— Det har man sport, hvad de fyra förra beträffar,
hvilka vi åt honom öfverantvardat, fru abbedissa.
Den här syndaren måtte icke känna sina föregångares
öde. "Helt säkert gör han icke det; ty då skulle han ej
med sådan tillförsigt hafva anförtrott sig åt oss. Jag
är just innerligen glad, att jag kan få visa min frände
borgmästaren mitt nit för den goda saken, genom att

237 —
den ena gängen efter den andra kunna åt honom öfver-
lernna de der syndarna, på hvilka jag — om jag skall
vara rätt uppriktig — dock ej så mycket undrar, enär
det är svårt att svälta till döds.”
— Det måtte det visserligen vara, vördade moder I
men sin fana får dock en krigare icke svika och öfvergå
till fienden. Och denna gången var det helt och hållet
min förtjenst att den uslingen häktades och ej hann
att, såsom han det ämnade, efter intagen måltid begifva
sig simmande, till bron vid Munkeliderna. Ni var sysselsatt,
ni, fru Anna: men jag bestyrde visligen om,
att fågeln kom inom lås och bom, äfvensom att det är
jag, som på morgonen signalerat om hans härvaro.
”Ja, du är nitisk och verksam för den goda saken,
Sigrid, och jag har stort skäl alt berömma dig. Dock...
hvad är det för buller derute på klostergården ?— Månne
vakten kan redan vara kommen, för att beinäktiga sig
öfverlöparen och föra honom tillbaka?”
De båda hvarannan så värdiga väninnorna gingo
härvid ut i salen, från hvars fönster man hade utsigt
åt klostrets ganska vidsträckta gård och då bullret
ökades, då slamret af vapen hördes, blandadt med de
förfärligaste svordomar, ett föga passande tal på ett så
heligt ställe, så närmade sig nunnorna allt mera till
ett af salsfönstren.
Sigrid vågade icke visa sig; det var ju emot klo-
sterreglorna; men abbedissan ställde sig, i hela sitt
majestät, tätt invid det tjocka, men icke särdeles täta
jerngallret, sedan hon öppnat sjelfva fönstret.
Hon såg då sju å åtta man vakt komma släpande
med en stackars karl, hvilken var långt ifrån benägen
att godvilligt följa dem, utan rasade, som ett ursinnigt
vilddjur, svor, slogs och sparkade och kunde blott med
slag af gevärskolfvarna någorlunda tystas.
Emellertid varsnade han dock abbedissan, der hon
stod, innanför det öppnade fönstrets galler, och han
blef i^ detsamma alldeles tyst och stilla.
Andtligen sade han:
”Din falska orm! ditt afgrundsfoster, ovärdig att
bära namnet menniska! . . . jag vet nu, huru du har
betett dig, så väl med mig, som med fyra af mina

olyckliga föregångare, som här hafva sökt sin tillflykt.
Förbannad vare du och måtte afgrnnden, till hvilken
jag nu skickar dig, aldrig släppa dig ifrån sig!”
I det samma stack han handen i barmen och framdrog
en lång, hvassuddig knif, den han, innan någon
ens tänkte på att hindra honom, hade med förlviflans
styrka slungat mot Anna Reinholdsdotfers ansigte.
Kastet var så säkert och skickligt måttadt, att det
ovillkorligen måste göra henne till den sista abbedissan
i St. Clara, äfven om det icke sedan blilvit helt andra
hvälfningar. Icke mer än ett par månader hade den för andra
sig uppoffrande Martha vistats i Blåtornet i Köpenhamn
och med sina beklagansvärda medfångar delat alla dess
lasor, då hon genom ödets förunderliga skickelse befriades
derifrån: ty det funnos de, som voro verksamma
för den ädla flickans befrielse, hvilket vi här ämna närmare
beskrifva.
Med tungt, ja med blödande lijerta hade den unge
danske underolficern Fredrik Pedersen varit med bland
den bevakning, som vid öfverresan till Köpenhamn,
helt sent på hösten öfverförde de från Stockholms slott-
fängelse uttagna fångarna sjöledes till Köpenhamn, der
ännu större fasor väntade dem. Allt hvad den unge
mannen utan fara för sitt eget lif kunde göra hade han
gjort för deras olycksödes mildring, men — det var
föga eller intet. Han endast smög sig till att stundom
låna de arma späda barnen ett och annat klädesplagg
utanpå deras egna tunna kläder, der de skälfde al köld,
i den bittra sjöluften; ty man var redan i början af
December, det olycksdigra året 1520.
Vid Martha, som han ännu beständigt ansåg för
Cecilia Posse, hängde den unge mannens blickar nästan
oaflåtligen. Han beundrade hennes bleka ansigtes nä-

stan himmelska lugn och kunde aldrig nog beundra
den ståndaktighet och undergifvenhet, hvarmed hon led
sitt bittra öde. — Hvad skulle han halva tyckt och
tänkt, om han vetat, att hon led det för en annan,
icke för sig sjelf; att hon frivilligt, utan tvekan och —
hvad mera var — utan ånger, gjort sig till martyr,
för att utplåna en synd af hennes mor, som hårdfc
tyngde på hennes sinne; att hon hyste ett, ehuru svagt
hopp om att kanske genom sin uppoffring kunna grundlägga
den älskades framtida lycka, hans, hvilken hon
älskat sedan barndomen och — hon vågade ändtligen
utan samvetsförebråelser tillstå det för sig sjelf—skulle
älska intill sin lelnads slut.
Den enda tanke, som lik en h v it skepnad trängde
sig in bland flocken af hennes sorgliga, mörka och blodiga
minnen, den enda tanke, hvarmed hon både nu
och allt framgent sökte mildra fasan af det närvarande,
var tanken på Axel och förespeglingen om, att han'
dock med tiden, då blodvågorna hunnit svalla bort och
de kolsvarta skyarna hunnit skingras, möjligen kunde
bli förenad med Cecilia. Martha visste ju att detta var
den jordiska lycka, som Axel högst af alla eftersträl-
vade; och hon ville, att han skulle bli lycklig... .
hans lycka var hennes enda ljusa dröm i den henne
omgifvande fasansfulla verkligheten. Ty änskönt hon
aldrig hade hört sådana hänförande ord, som dessa,
af en skald från ett sednare tidehvarf, lilvades hon
dock af samma ädla anda, som inspirerade denne, då
han sjöng: ”Hvad är kärleken, som fordrar allt
”Mot den kärlek, som kan allt fördraga?”
Men, vi vilja återvända till den unga Fredrik
Pedersen. Denne skyndade, så snart han vid ankomsten till
Köpenhamn b le f från tjenstgöring ledig, bort till en
något aflägsen gata, till ett lågt, men vackert, trähus,
som utgjorde hans hem. Med två steg mätte han portgången
och flög sedan uppför en bade smal och brant
trätrappa, vid hvars slut han ryckte upp dörren till ett
mycket stort rum, som var alldeles uppiylldt af ny-

strukna kläder, med hvilkas hopläggande i olika högar
en gammal qvinna var ifrigt sysselsatt.
Gumman stod med sin af år och mödor djupt
krökta rygg vänd åt dörren, då ynglingen inträdde;
men knappt hörde hon denna knarra, förrän hon, så
fort hennes sjuttioåriga ben tilläto det, ilade den kommande
till möte, fann sig i nästa ögonblick omsluten
at hans starka armar och hörde utropet: Gudskelof att
mormor lefver!”
Under det samtal som följde, medan gumman på
bästa sätt förplägade den käre hemkomne, visade bon
den största uppmärksamhet och var idel öra, då Fredrik
berättade om blodbadet och alla dermed förenade
gräsligheter. Hon förmådde dock icke hindra, alt den
ena stora taren efter den andra dervid rullade utför
hennes skrynkliga kind, i det hon, den ena gången
efter den andra utbrast, ehuru med dämpad röst, liksom
fruktande att någon skulle höra henne: ”Mitt
arma Sverge! Mitt arma fosterland!”
Härvid såg dock den gamla sig omkring, åt alla
sidor, tydligen fruktande någon lyssnare, hvars tunga
kunde förråda det deltagande hon visade ett af kung
Christian så djupt hatadt och förkastadl land.
Den tjugueltårige Fredrik, från sitt femte år uppvuxen
i Danmark och med de danska idéerna temligen genom-
luttrad, äfvensom tillräckligt förvillad af den då rådande
vidskepelsen, kunde icke rätt sätta sig in i mormodrens
känslor, utan sade :
”Kära mormor, icke får ni gråta öfver Sverge.
Det har ju ställt sig så illa, att det blifvit af Den
Helige Fadren bannlyst och borde således vara värdt —
om icke just ett så förfärligt öde, åtminstone ett stort
straff. Jag medger visserligen, att äfven jag, som karl
och dansk, mången gång pinades af att se hämden
drifven för långt, synnerligast med de arma adelsfruarna
och de oskyldiga barnen, som intet ondt gjort,
men...........” — Hur var det? Berätta! — ropade gumman.
Och ynglingen berättade om den ädla Christina
Gyllenstjerna, samt äfven oin de andra förnäma damerna,
hvad de redan hittills måst undergå, samt att

2 ' 4 \ —
de nu blifvit förda till det fasansfulla fängelset Blåtornet.
”Ingen”, tilläde han, "väckte dock mitt deltagande
till den grad, som jungfru Cecilia Posse, hvilken........ "
— Hvad säger du, gosse? — föll gumman honom
nästan med ett skrik i talet — Cecilia Posse! ... Är
hon med bland de olyckliga fångarna?
"Ja, mormor : och hon är så tålig, så nndergifven,
så........... — O, min Gud!.. Jungfru Cecilia Posse! —
Än hennes mor?
”Den vet jag ingenting om . . . Jag hörde henne
aldrig omtalas. Hon måtte vara död.”
— Död? . . . mumlade gumman för sig sjelf. Och
jag fick aldrig försona . . . Fredrik! ropade hon högt
och rätade härvid upp sin krökta gestalt . . . Cecilia
Posse måste befrias ur fängelset.
Liksom en sammanböjd och plötsligt afsläppt slål-
fjeder hoppade Fredrik vid dessa ord upp från sin stol
och stod midt för mormodern, rak som ett ljus och
med tindrande blickar.
”Befrias!” upprepade han. ”Ja, mormor; det är
jag med om ... . Dock — huru och på hvad sätt?”
— Det måste vi fundera ut, kära gosse.
"Mormor känner således familjen Posse ?”
— Om jag känner den ! . . . Jo, gör jag så . . . .
Jag har till den en samvetsskuld att betala.
"En samvetsskuld! . . . Säg mig, mormor . . . ."
— Fråga mig icke ... du får dock ingenting veta.
Hjelp mig heldre att uttänka något medel till den
unga jungfruns räddning.
Emellertid förgick den ena dagen efter den andra
och dagarne växte till veckor och veckorna blefvo sex.
innan den för sitt befrielseverk svärmande mor Gertrud
— så hette hon — såg ens en skymt af hopp att
kunna genomföra del.
Åndtligen spordes öfver hela danska hufvudstaden
och derifrån öfver hela riket, samt vidare öfver hela
Europa hurusom kung Christian Tyranns egen gemål,
den ädla Isabella af Österrike, kung Philips af Caslilien

dotter och syster till kejsar Carl V, hade mot de arma
fångarna i Blåtornet visat barmhertighet och gjort allt,
för att så mycket i hennes makt stod mildra deras rysliga
belägenhet. Dessa berättelser voro för gumman
Gertrud särdeles välkomna och hon tyckte sig nu hafva
funnit en ljusstråle, efter hvilken hon hade att gå.
Tvätterska, som hon var, och egande flera kunder
äfven inom det kungliga slottet, hade hon derstädes
fritt tillträde. Alla kände den gamla flitiga och stilla
gumman och man var, sedan många Herrans år, van
att se henne komma och gå.
En dag stod hon inför grefvinnan Sommerstjerne,
en af drottningens statsfruar, och bad så enträget, att
grefvinnan ville förskaffa henne ett samtal med drottningen.
Grefvinnan lofvade göra hvad hon förmådde
och redan följande dagen stod Gertrud inlör drottning
Isabellas milda anlete.
Efter ett knäfall, hvarifrån drottningen genast bedt
henne resa sig, bönföll den gamla om jungfru Cecilia
Posses befrielse ur fångtornet.
”Och hvarför just hon allena?” frågade Isabella
förundrad. — Emedan, svarade den gamla tvätterskan — jag
har gjort mycket illa mot hennes familj och skulle
måhända något lugnare kunna nedstiga i den mig snart
väntande grafven, om jag genom en god handling kunde
lätta min samvetsbörda.
”Jag skulle gerna och med den innerligaste glädje
låta öppna fängelseportarna för de arma fångarna,
samt- och synnerliga, om jag blott vågade,” svarade
drottningen i sin vanliga milda ton; ”men jag är tyvärr,
icke så lycklig. Emellertid skall jag hafva din bön i
minnet, gamla Gertrud, och du kan vara förvissad om,
att hvad jag förmår göra till de olyckligas fromma,
skall städse vara mig en glädje.”
Med dessa ord förafskedades gumman, hon hade således
egentligen ingenting vunnit med sin audiens.
