
I
mmi imu
vrAi/:oii >LHJiroT«i h
M t *•:£ x) it t ;• i i.
.kkfwa STOCKHOLM,
TKYCK.T HOS ISAAC MAECUS,
1860 .

I
En Fruntiinmcrsbjudiiing i början af
fcmtonbundratalet.
Snedt emot Vapensmeden Olof Svenssons hus vid
östra Långgatan i Stockholm var Hattmakaren Simon
Pehrssons, eller, som han i dagligt tal kallades, Simon
Hattmakares,1- ett smalt och högt hus, af sten, ljusrödt
till färgen och med platt plåttak, redan på den tiden
mycket gammalt och urmodigt. Derinne bodde, emellertid,
ganska lyckliga menniskor; ty egaren Simon var
en ung och frisk man, ganska bergad, väl känd och i
sitt yrke mycket eftersökt, heldst han i hela den stora
staden ej hade mer än en enda medtäftare. eller yrkesbröder.
Tv hattar af filt brukades då långt ifrån allmänt,
så länge baretterna ännu voro så gängse ; dock
funnos vissa lärda korporationer och skrån, som buro
hattar, hvarjemte sådana, men med stora brätten, buros
af bönder i alla de kringliggande provinserna, så snart
de klädde sig i helgdagsdrägt.
Simon hade gift sig för knappa två år sedan och
nu hade hans unga, hyggliga hustru skänkt honom en
son; så att der var stor glädje i huset.
Den lille, en frodig skrikhals med rödt, skrynkligt
anlete, var längesedan döpt; men då den unga modren
nu hunnit blifva så frisk, att hon ämnade sig ut om
dagarna, för alt sjelf göra sina upphandlingar vid torg

— 4
och hamnar, så ville hon, dessförinnan, se sina väninnor
hos sig, på det de skulle fröjda sig med henne
öfver den lilla nykomlingens anländande till denna
mödosamma verld.
Det var dock, som en hvar vet, ingen lycka, att
just vid den tiden — mot hösten 1519 — vara född
till Svensk medborgare; ty det stod ju då ganska jem-
merligt till med vårt goda Sverige, öfver hvars politiska
himmel ett moln hängde, nattsvart och olycksdigert,
hotande att hvilken stund som heldst urladda
det förderf och den förhärjelse, som det bar i sitt sköte.
Det dröjde ock endast några månader, innan man på
Sverges qvinnor kunde med skäl tillämpa dessa Skriftens
ord : ”salig är den, som ingen födt hafver.” — Emellertid
är det ju en bland Försynens största välgerningar mot
menniskan, att hon den ena stunden ej kan bestämdt
förutse hvad i den andra hända kan. Också, ehuru
hotande det såg ut, vid tanken på det följande årets
oundvikliga krig, med thy åtföljande svårigheter — ja,
olyckor och fasor, gick dock all ting i Sverge ännu
sin jemna gång; man arbetade, köpte, sålde, gifte sig
och sörjde för morgondagen, alldeles som i tider af
lugn och lycka, endast med betydligt tyngre sinne och
som oftast ganska ångestfullt hjerta.
Men, vi återvända till de unga makarna, Simon
och hans hustru, i hvilkas hus allt var putsadt och
fejadt, i och för de väntade gästerna, som började
komma klockan tu på eftermiddagen; ty man spisade
då middag sist klockan tolf. Om del ädla kaffet, som
i våra dagar utgör alla qvinnors förtjusning —• (med
högst få undantag) — hade man då icke ringaste aning,
och svårt är således att veta hvarmed den tidens husmödrar
undfägnade sina väninnor och grannqvinnor,
då ett halft eller helt dussin sådana kom tillsammans,
för att, alldeles som nu sker, prata om hvad som skett
och icke skett. Vi hafva dock af häfden — ehuru
temligen dunkel i hvad sådana ämnen vidkommer —
lyckats utforska, att det var med allehanda den tidens
dryckesvaror, frukter och bakverk man trakterades, då
man var borta i samqväm. Och då medeltidens folk
ingalunda voro kända för alt låta sina gäster sitta

”torra i munnen,” som det hette, utan tvärtom utöfvade,
vida mer än vi, deras efterkommande, gästfrihetens
vackra dygd, så kan man nästan taga för afgjordt,
att undfägnaden hos vänner och bekanta var lika bastant
och reel, som allt annat, under detta tidehvarf.
Öl, mumma, kirsedrank och mjöd voro de drycker,
som man då förstod att både mästerligt bereda och
utifrån förskaffa sig, samt till en otrolig myckenhet
konsumera. Dessutom hade man redan från trettonde
århundradet här haft idé om viner, då visserligen mindre
allmänt kända och förbrukade, emedan de först
kommo hitöfver från England; men sedermera, under
fjortonde och början af femtonde seklet i temlig myckenhet
hitförda genom hanseaterna, så väl som genom
de Svenska köpmännens egna fartyg, de så kallade
Spanie- och Ostindiefarande. Man kände här franska
viner, från La Rochelle, Poitier och JSantes, samt
rhenskt vin, äfvensom spanskt, af flera sorter.
Hvad åter så kalladt ”tilltugg” angår, så voro den
tidens qvinnor i norden, särdeles de borgerliga, utmärkt
skickliga i tillredandet af flerahanda slags fina brödsorter,
kakor, strufvor, tårtor och klenäten, deri anis
och saffran hade öfverhanden bland en mängd andra
kryddor. Ty det är alldeles förvånande, hvad man
på den tiden kryddade sin mat, sitt bröd och sina
drycker. Vi läsa med häpnad om de pund af peppar
och neglikor, samt de skåtpundlal af saffran, som påstås
hafva åtgått vid den tidens större gästabud. Svårt
skulle det dock blifva för oss, i fall vi tänke oss den
omöjliga möjligheten af en plötslig återgång till medeltidens
matlagningssätt; enär man då icke visste af
socker, utan sötade all mat och dryck med honing, en
bland den tidens största och kurantaste både import-
och exportvaror, hvilken aldrig fick tryta i nagot skafferi,
eller på något bord, men som nödvändigt borde —
enligt nutidens tycke — gifva maträtterna en äcklig
smak och isynnerhet göra brödet tungjäst och klibbigt.
Hvad utländska frukter angår, så tycks det, när man
bläddrar i häfdeböckerna, som om svenskarna under
medeltiden skulle haft fullt ut så mycken tillgång derpå,
som någonsin vi; ja kanske mer, till och med.

”Genom hanseaterna *) öfversvämmades Norden af utländska
frukter. De förde torr frukt till Bergen och en ofantlig
mängd tysk frukt till Sverige. De importerade äfven fransk
frukt från Nederländerna; åtminstone voro russin, mandlar
och fikon kända i Norden. Oranger, kastanier och
granatäpplen fördes till Danzig. Plommon förtullades
från Spanien till Nederländerna och derifrån till oss. —
Men, å andra sidan skola inhemska grönsaker, vid
Medeltidens slut hafva från de sydligare belägna provinserna
blifvit afyttrade ända upp i Norrbotten, och
ett slags inhemsk frukt hade Sverge, som på den tiden
exporterades, nemligen hasselnötter, hvaraf tusentals
tunnor skola årligen hafva blifvit förda till Tyskland”.
Men, vi aflägsna oss ju helt och hållet från Simon
Hattmakares hustru, en tjugutvåårig, vacker och älsklig
qvinna med namnet Ingrid, hvilken, varmt älskande
sin man och förtjust i sin förstfödde — med ett ord —
genomträngd af känslan af sin husliga lycka, glömde,
åtminstone för stunder, ja för dagar till och med, hvad
som eljest utgjorde den tidens allmänna samtalsämne,
nämligen det öfver Sverge hängande, tunga, skarpa och
hotande Damokles-sviirdet.
Och så gjorde äfven hennes inbjudna bekanta,
hvaribland de flesta voro, liksom hon sjelf, handtver-
kares hustrur, med undantag af några få, som voro
hustrur till mindre rika och ansedda köpmän, eller små-
krämare. Ty då, om någonsin, gjorde småsinnet sig
gällande i umgängeslifvet, kanske mer än i någonting
annat,- så att de rikare krämarne, hvilka hade egna
fartyg och handlade på utrikes ort, samt i stora partier,
och som fullt ut kunna förliknas vid nutidens
grossörer, lika litet plägade umgänge med de smärre
minuthandlarne, än mindre med handlverkarne, som det
sker i våra dagar; ja, kanske mindre, ty nu gör dock
penningen mycken jemkning i rang och förhållanden.
Det väckte fördenskull ett stort uppseende i hela grannskapet,
när den bottenrike och så öfverdrifvef stolte
David i Porten friade till Märtha, Vapensmedens dotter;
och mer än en borgardotter af både handtverks- och
*) Handelns och Närinfgarnes Historia af A. VV. af Sillen.

— 7
handelsklassen missunnade henne denna stora lycka och
ära, hvarpå hon dock sjelf salte så föga värde.
Så voro då hos Ingrid, Simons ^hustru, omkring
elfva matronor samlade, samt äfven nagra flickor; och
säkert är att de icke kunde beskylla hvarandra lör att
vara för mycket tysta.
Första samtalsämnet, under första valfagnaden och
långt derefter, var naturligtvis den lilla nykomna
verldsborgaren, som med icke liten både stolthet och
glädje frambars af modren och sedan gungades pa mangen
både äldre och yngre matronas armar, intill dess
han blef alltför otålig och lades tillbaka i sin vaggaj
der han snart insomnade. . '
”Guds moder vare lofvad, att allt nu ar forbi;
utbrast med verklig andakt den vackra Ingrid, sättande
sig i ro bland sina gäster, som hade slagit sig ner pa
alla bänkar i storstugan.
— Ja, det må du väl säga, barn — svarade en
gumma, som var hennes moster. — Qvinnan är skapad
att lida och jag............ .
”Nå ja, kära fränka, det ar en sak for sig, foll
Ingrid henne i talet; ”men, ser ni, jag tycker, helgonen
förlåto mig, att värst af allt var den svärm af prester
och munkar, som under do sista dagarna, före mitt
insjuknande, sprungo här, så att de så när trampat ner
både förstuga och trappa. Här bjödo de ut helgonben
och linneklutar, som de påstodo vara invigda ai
heliga män; och här öfversvämmades jag ordentligen
af reliker och amuletter. Icke hade jag råd att handla
af dem alla.” „ ,
— Nå, men hvartill allt detta? — fragade en af
flickorna. ... „
”Till skyddsmedel och på det allt skulle val ga,
kära Ragnhild,” svarade Ingrid.
— Det är så alltid, vid dylika tillfällen — upplyste
en annan hustru. — Herren allena ma veta huru
de heliga männen kunna så väl få nys om hvarje hus,
der det väntas en liten. Mig tyckes ända, ^att kyrkan
kunde hafva inkomster der förutan. Jag rar icke for,
att jag finner detta vara ett prejeri på hennes vagnar.

”Ja, man får icke ens ligga sjuk i fred”, återtog
Ingrid, *utan att kyrkans tjenare skola intränga i rummen,
icke för att välsigna och bedja, utan endast för
att vilja ha pengar, ideligen pengar.”
— Gud tröste mig för dig, kära barn, så syndigt
du talar — utbrast den gamla mostern gudnådligt och
korsade sig. — Jag undrar just, jag, hvart vi, arina
syndiga menniskor, skulle taga vägen, om ej kyrkan
moderligt toge oss om händer. Hvad blefve det väl
af helsan och välsignelsen inom våra hem, om vi icke
hade reliker och amuletter, som skydda oss mot allt
ondt, både det som är i luften och i jorden? Ty det
fins mycket öfvernaturligt, som vi icke kunna se, men
som dock inverkar på oss och på alla våra före-
hafvanden. ”Ja, det är säkert, det,” svarade en annan äldre
matrona. ”Kära Ingrid, du glömde väl icke att, så
snart barnet var födt, låta tända de der ljusen, som
jag gaf dig och hvarom jag sade dig, att de sistlidna
skärthorsdagsnatt voro i bykyrkan signade af min bmt-
far, pater Zacharias?”
— Nej, det glömde jag visst icke — svarade Ingrid
allvarsamt. Jag lät tända dem och när de brunnit
ut, så tändes andra vigda ljus. Jag drog noga försorg
°In’ .att Sosseu eJ sofva utan ljus, någon enda natt,
sa länge han var ochristnad.
”Ja, men hvaraf kommer den seden?” hördes en
flicka fråga.
— Ljus måste brinna omkring odöpt barn, på det
att trollen ej må komma in i kammaren, taga det friska
barnet och i stället ditlägga ett lytt och vänskapligt__
upplyste med förnumstig min Andreas pastejbagares
hustru. För thy att, sa länge barnet är hedning
hafva trollen makt dermed. Lade du salt i barnets
mun, när det kom till? — fragade hon, sedan, vänd
till Ingrid.
o ”Ja”, svarade denna, ”men det skedde blott en
gangi jag aktade mig väl för att göra om det. Ty
min lilla Simon grel och skrek så förfärligt, när han
fick saltet i munnen, att jag riktigt tyckte synd om

honom; dessutom fruktade jag att han kunde bli sjuk
deraf”. — Ingen varelse blir sjuk af salt; det är en i
allo helsosam krydda, yttrade en af sällskapet. —- I
alla fall är det ju invigdt salt, som man ger åt nyfödda
barn.
— Invigdt? Nej, det var det visst icke ; det var
vanligt bordsalt, kära fränka, som de stoppade i kräkets
lilla mun.
”Nå, men, hvad säger du, Ingrid? Yar det icke
sådant salt, som du mot betalning låtit en prest inviga,
enkom till detta ändamål? Sankta Maria! var det väl
underligt då, att pojken skrek? Hade saltet varit
behörigen signadt, så hade han icke skrikit. Kom
ihog det, du, till en annan gång.”
— Men, man kan då icke gifva allting åt kyrkan,
heller — ifrade Ingrid med ett dystert moln på sitt
vackra, ungdomliga ansigte. — Jag tycker det borde
någorlunda förslå med kyrklig välsignelse här. Min
mans far lät, då han tillträdde det här gamla rucklet,
i arf efter sin far, öfver en af förstugudörrarne inmura
en trädsticka, som hans biktfar påstod vara ur sjelfva
Christi kors och hvilken han hade betalat med fyra
mark lödigt silfver. Och i verkstaden har Simon flera
benknotor af helgon hängande på trådar, öfverallt, vid
fönstren, på väggarna och öfver dörrarna. Och jag har
också mycket sådant der heligt; bland annat en hårlock
af någon bland de elfvatusen jungfrur, hvilken
kostade min far ganska dyrt, då han köpte den af en
munk, enkom för att lägga den till de gåfvor han gaf
mig, då jag trädde i brudstol. Och så har jag — väl
inlindade i papper och nedlagda i en chinesisk urna .. .
den der, just, som står derborta — ett par skärfvor af
naglar, klippta af den heliga Brigitta, sedan hon var
död. Det är en sällsynt, men också en ganska dyr
relik. ”An jag, då!” inföll en annan. ”Jag har en
lapp af apostelen Petri skjorta, jag.”
— Ah, det är väl omöjligt — yttrade en af
flickorna. ”H varför det ?”

10 —
— Emedan apostelen Petrus icke hade någon
skjorta. ”Såå? . . Hvad hade han då, jungfru Näsperla?
Säkert är, alt han hade den, eftersom en lapp deraf,
ehuru ganska liten, har kommit i mina händer. Min
bigtfar skaffade mig den ifrån Rom, och den är ganska
dyr, det skall Gud vela. Men så är den nyttig att
ha, också. Den botar genast för torrvärk, om man
lägger den på den värkande delen af kroppen. Jag
har försökt det på gubben min”.
— Ja, men se, allt sådant smårede bryr jag mig
mindre om — inföll, med icke så liten öfverlägsen min,
en smådryg minutkrämarhustru, som för slägtskaps skull
kommit med i kretsen och som tyckte sig verkligen
hedra den med sin närvaro. — Jag låter ordentligen,
fyra gånger om året, vid Påsk, Pingst, Michaeli och
Jul, signa hela huset, bestänka med vigvatten så väl
väggar och golf, som bobagsting och kreatur, samt läsa
böner öfver alltsammans. Det förstås, att det. kostar
och att pater Kurt, som är både min och gubbens och
barnens biktfar, får sin ordentliga summa för besväret;
men så är det gjordt med ens, också, och vi behöfva
icke draga på oss någon svärm af andliga män och
heliga qvinnor, som springa i dörrarna, för att utbjuda
än det ena, än det andra skyddsmedlet. Vi låta vårt
folk säga till, en gång för alla, att oss kostar kyrkans
välsignelse, i ett för allt, så och så mycket, och på det
sättet få vi vara i fred. Det är mycket beqvämare.
”Ah ja, för den som så hafva kan!” menade smedmästaren
Anders Eliassons hustru.” Men, jag skall
uppriktigt säga, att den som har smått om styfrarna
får stänka och smörja och signa och köpa lagom; för
si, man får inte ge kyrkan allt hvad man eger och
har heller." — Men, om man också gjorde det — inföll mor
Wendela, hustru till en kopparslagare i grannskapet —
så vore det väl ingenting ondt i det, heller. -Tvärtom
säga ju alla prester och munkar, att sådana fromma
handlingar hjelpa en stackars själ desto fortare genom
skärselden. Jag har hört omtalas mer än en, som, under
sin lifstid skänker allt sitt till kyrkor, kloster och

41
heliga samfund. En förnäm fru, icke långt härifrån,
som min gubbe arbetar åt . . . ja, hon köper många
pannor och kittlar hos oss — lärer nu som bäst umgås
med planen att bortskänka sina egendomar, så väl
i staden som på landet, åt Helga Lekarna Gille. Jag
har hört det af hennes tjenstfolk.
”Åh kors! Men då är hon väl enka och barnlös?”
— Enka är hon; men icke barnlös. Det är just
felet; ty en ensam kan gerna skänka hvad den vill åt
kyrkan, men den här frun har en dotter. Det är verkligen
synd om den unga och vackra jungfrun.
—• Må säga det! Jag undrar hvad den frun
heter. ”Ja, det skulle jag nog kunna säga. Men, si.. .
jag vågar icke; ty det skall vara så tyst och hemligt
och jag gaf hennes nåds kokerska, som talte om det
för mig, ett heligt löfte att tiga.”
— Åh ja, men nog kan du säga det ändå. Vi
äro ju bara några goda vänner här tillsammans och
bland oss är ingen som springer med sqvaller.
”Ja, nog skulle jag väl kunna säga namnet; men
då måste ni också lofva, allesammans, att vara tysta
som nmren med hvad ni få veta.*
— Ja, ja, ja bevars! . . . Det kan du lita på.
”Nå väl! ... så veten då, alt den der fromma
frun är — fru Helena Tott, enka efter herr Arvid
Posse.” — Känner icke henne — yttrade en af qvinnorna
likgiltigt. ”Det är synd om hennes dotter,” sade en flicka i
samlingen. — Ja. År det icke det? — utbrast kopparslagarens
hustru. — Den nådiga frun lärer alltid hafva
varit elak emot jungfru Cecilia, så heter dottern. Ingen
vet hvarför hon ej kan rätt fördraga henne. Och det
är dock hennes enda barn. Och är det sannt alt hon
nu ämnar göra henne det der sprattet till, att för en
from stiftelses skull ställa henne på bar backe, så
tycker jag just, att det är föga moderligt handladt.
Lycka att den sköna jungfrun är trolofvad, och det

med sjelfva herr Axel Nilsson Natt och Dag; så att
hon har ändå ett stöd att lita sig till.
”1 alla fall,” inföll den vackra värdinnan i huset,
som nu åter kom med en bricka, full med frukter och
bakverk, i hamn och häl åtföljd af en ung tjenarinna,
bärande en stor och tung silfverkanna, fylld med
Danziger-Mumma, hvilken snart började passera från
mun till mun — *i alla fall, så lära väl hvarken skyddsmedel
i husen eller gåfvor till kyrkor och fromma stiftelser
hjelpa oss längre, arma olyckliga svenskar, om
det är sannt såsom ryktet säger.”
— Och hvad säger del då?
”Jo, att den afsatte erkebiskopen, Gustaf Trolle,
skall, från Westerås kloster, der han hålles fången,
genom skrifvelser till kung Christian halva förmått
denne att........ Men . . . förlåt mig .... Jag hör gossen
skrika ... Se här, Bolla ! . . tag du brickan. Jag får
lof att skynda.”
Och hon skyndade i nästa rum, till sitt barn.
”Hvad kan hon mena? . . . Ilon gör mig helt ängslig,”
yttrade den ena matronan, ångestfullt seende på
de andra. — Det måtte väl icke vara fråga om excommu-
nikation, heller — inföll krämarhustrun.
”Exkommunikation! . . . Alla Helgon bevare oss!
Hur kom du på den tanken, kära fränka? Det vore
ju förfärligt.” — Hvad vill exkommunikation säga, kära moder?
— frågade den yngsta bland flickorna.
”Exkommunikation är detsamma som bannlysning,”
upplyste modren.
— Bannlysning! upprepade flickan. Det är ju
någonting förskräckligt, det, fastän jag icke rätt vet
huru dermed förhåller sig. Jag har hört sägas, att
med en bannlyst person får man icke tala, icke äta . . .
icke hjelpa honom i nöd eller sjukdom ... att man
måste sky honom, som en pestsmittad.
”Ja, mitt barn, så är det verkligen,” genmälde den
unga flickans mor. Det är någonting förskräckligt med
en sådan der bannlysningsbulla, som det heter, och som
stundom brukar från Påfven i Rom skickas till vidt

13 —
afiägsna länder, både öster- och vesterut, både i norr
och söder. Då ringes det ined klockor i den stad,
eller den ort hvarest syndaren befinner sig, på det att
hela menigheten må samlas. I alla kyrkor maste det
påfliga brefvet uppläsas af presten, som dervid kastar
ett brinnande ljus ibland menigheten och säger: ”I
Guds, Jungfru Marie och helgonens namn! Såsom det
ljuset slocknar, som vi här utkastar, så slockne för
honom (han nämner då den bannlystes namn) så
slockne för honom glädje och hugnader och allt det
goda han af Gud hafva må. — Det der är något till
förfärliga ord, det, mina vänner, det är väl bra mycket
värre, än en dödsdom. Ty att dö — hvad är det,
mot att vara utstött ur den chrislna församlingen, föraktad
och förkastad af alla? Om den bannlyste har ett
embete, så får han icke längre bekläda det; vittna får
han ej heller vid någon domstol. I ingen kyrka får
han sätta sin fot och ingen kyrkans och Guds ords
hugsvalelse är honom förunnad. Från Herrans bord
är han utesluten och om ett barn födes honom får det
ej döpas. Värst af allt är, att hans hustru, barn och
tjenare ej få lyda och vårda honom. Han kan dö af
törst, hunger och vanskötsel och får ej för någon klaga
sin nöd, emedan den som hjelper och undsätter honom,
delar med honom lika öde.”
Alla ryste och sutto ett par sekunder tysta, genom-
bäfvade af en hemsk känsla, då matronan hade slutat
sitt undervisande tal. Slutligen utbrast en af sällskapet
:
"Måtte det blott icke vara vår ädle herr Sten, som
hotas af denna olycka, i fall det var bannlysning, som
Ingrid menade.”
— Jag menade just den — inföll värdinnan, som
i detsamma återkom. — Emellertid är det icke herr
Sten, allena, som bannlysningen gäller, i fall ryktet
säger sanning, utan alla Sverges innevånare, bade höga
och låga. Här blef nu ett allmänt sorl af förskräckelse.
Man såg alla qvinnorna sätta ifrån sig sina tallrikar
och glas, för att hafva högra handen ledig att korsa
sig med, öfver ansigle och bröst.

”Af hveto har du hört det der?” frågade många
på en gång.
— Jag har hört det af flera prester och munkar
— svarade Ingrid. — De säga, att bannbrefvet är i
danska kungens händer, men att han ej vill hafva det
kungjordt, förrän han sjelf kommer till Sverge. Då
beror det på huru han är till sinnes; ty patei Anshelm
pastar, att Christian skall vara mycket lörtörnad öfver
Trollens afoättande från embetet. Det skall stå i den
påfliga bullan, att herr Sten Sture, samt Svea Rikes
Råd och alla Sverges undersåter, äro förklarade affäl-
lige från det christna samfundet och skola såsom kättare,
med eld och svärd utrotas af jorden *). Och det
endast för det de dristat fängsla en upprorisk och lör-
rädisk erkebiskop, som dender Trollen i alla hänseenden
var; det må väl hvar man veta.”
— Ah ja . . . men . . . kanske det är osanning,
alltsammans, — utlät sig ändtligen, tröstande och förtröstansfullt,
den äldsta i hela samlingen. Det der
ryktet om bannlysning stämmer ju icke öfverens med
alla de oräkneliga aflatsbref, som Johannes Archimbald
säljer, här i Stockholm. Det är ju alldeles förfärligt
med penningar han derigenom drar in åt den romerska
Stolen. Då Ragnhild och jag nyss gingo öfver Stortorget
var der en riktig trängsel af folk, som ville upp
till den romerska legaten, hvilken bor i Sylvesters hus,
ni vet. Hur skall nu det kunna rimma sig, att Hans
Helighet Påfven, medan han här låter till ett ganska
högt pris sälja syndernas förlåtelse, skulle under samma
tid utfärda bannlysning öfver oss alla? Det vore ju
alt gifva med ena handen och taga igen med den
andra. ' Det vore sämre än det,n svarade mor Gertrud,
den båldryga krämarhustrun. -”Jag tror dock intet på
hvarken godt eller ondt, förr än jag med visshet vet,
att nagotdera är sanning. Så länge våra kyrkor få
stå öppna och presterna få öfva gudstjenst, läsa mes-
sor och bikta syndare; så länge barn få döpas, brudvigsel
förrättas och de döda ärligen begrafvas, är det
f) Alltsammans historiskt.

ingen fara med oss, i andligt hänseende. Må helgonen
blott gifva framgång åt Herr Sten, då han går att
strida mot fienden !v
— Ja, nog behöfvas förböner — genmälde Ingrids
gamla moster — ty underverk måste ske, om de våra,
som äro så få, skulle kunna fördrifva danskarna, som
lära vara så många, ja, flera än sanden i hafvet, har
jag hört sägas.
”Ja, men Stockholms borgerskap är ändå inte så
litet, när det sätter sig tillsammans,” menade krämer-
skan. ”En tid voro meningarne bland dem delade; men
nu äro de ense, allesammans, att icke godvilligt öfver-
lemna staden åt Christian, sedan han bar sig så falskt
och nedrigt åt med de der sex höga herrarna, som han
bortförde, mot all tro och lofven.”
— Ja, nu äro de visst ense om det — svarade
