knuffade undan, samt en yngre, hvilken de kringklap-
pade och kringkysste, så att hennes ansigte, från att
vara hvitt, som en kalkad vägg, snart glödde som en
kalkonkam. Fåfängt spjernade den arma flickan emot
dessa henne påtrugade, så outsägligt vidriga smekningar.
— Hon lefde i ännu femtio år efter denna händelse,
men ända till sin död mindes hon ”de gemena
jutarnas kyssar.”
Den lilla truppens unga anförare lade sig, den
gången, på intet sätt uti sina knektars förehafvande,
utan skrattade deråt och lät dem hållas, enär han med
skäl tyckte, att detta ej var något egentligt ondt. Sjelf
skulle han så hjertinnerligen önskat att på samma
sätt få handskas med den ena af de unga fruntimmer
deruppe, som så oändligen fallit honom i smaken, så att
han nu, öfverallt, hvart han gick och hvartut han blickade,
tyckte sig se hennes hulda anlete, i stället för
det skäggiga af riddaren, som han sökte. Men Fredrik
Pedersen var en fin, väluppfostrad yngling, ridderligt
sinnad i allt, ehuru icke riddersiuan till börden, och
skulle således, för allt i verlden, ej velat bära sig oridderligt
åt, utan betedde sig i allt, som om han varit
en verklig ädling.
"Jag undrar storligen,” sade han till sig sjelf, då
han med de fyra soldaterna lemnade astrologens hus,
der de icke funnit hvad de sökte, "jag undrar storligen

— L93
hvilkendera af de unga jungfrurna, som var riddarens
fästmö? Vackra, mycket vackra voro de båda; fin
hy och himmelsblå ögon hade de båda; men, ändå —
ändå förefanns mellan dem en stor, en väsendtlig
skillnad, utan att jag skulle kunna säga hvari den bestod.
Skada, att de vore svenska mör. Svenska . . . .
dumheter l . . . jag är ju sjelf en lödd svensk, fastän jag
blifvit uppfostrad i Danmark och jag har derföre så
svårt för att i milt bröst inrymma det der förfärliga,
glödande hatet, soin alla danskar hysa mot en hvar,
som kallas svensk.
”En lycka är det, emellertid, för mig och mitt huf-
vud, jemte alla mina öfriga ledamöter, att ingen vet,
att jag är svensk till börden. Man skulle eljest hata
och misstänka mig i stället att jag nu åtnjuter allt
möjligt förtroende.
”Emellertid .... hvilkendera af flickorna var rid-
dar Natt och Dags fästemö? Månne den, som jag
gissar... Icke den längsta, utan den något mindre;
hon med det nötbruna håret, så ovanligt till både ymnighet
och färg?
”Ack, ja — hon — hon måste det vara!
”Lycklige herr Axel Natt och Dag! Och om äf-
ven bödelsyxan endera dagen gör dig ett hufvud kortare,
såsom ärnnadt och beslutadt är, så har du dock
lefvat i paradiset och — då har man lefvat nog!”
Men, vi vända oss ifrån den af kärlekens pil så
oförmodadt sårade ur.ge dansken, och återvända till de
båda goifskurerskorna i salen, der det är idel sorg och
bedröfvelse. Gamla Greta hade hållit sig temligen rask, så
länge danskarne voro inne i salen : men det hade varit
blott förtviflans mod, som talat genom hennes darrande
läppar. Knappt hade fienderna vändt ryggen till och
styrt kosan till andra delar af huset, förrän Axel Nilsson,
hvilken efterspaningen egentligen gällde, men som
hade mera mod, eftersom han var en man och krigare,
van att se faran i mångfaldiga gestalter, märkte att den
stackars gumman allt mer dukade under för den börda
af ångest, som tyngde på hennes själ. Alltmer och

mer gulnade hennes skrynkliga anlete, allt mer och
mer blånade hennes tandlösa mun och hon hukade sig
tillsammans, liksom hade en centnertyngd legat på
hennes axlar. Då den förklädde riddaren ville skynda
till hennes hjelp hade hon dock tillräckligt qvar af
styrka och sans, för att med tecken antyda honom, att
det vore vådligt att lemna sin plats ännu, så länge faran
var långt ifrån öfverstånden, fastän dess åska mullrade
på längre eller kortare afstånd.
Det tycktes för den gamla trotjenarinnan vara en
tid af fullkomlig tortyr, den dryga timman från de fem
spejarnes ankomst, till det ögonblick de hunno ut genom
porten. Knappt hade hon ock hört denna slås
igen efter dem och sett gamle Tobias inträda genom
salsdörren, sägande: ”Helgonen vare lofvad, nu äro
de borta!” förrän den starka viljans tygel, som hittills
hållit hennes själs- och kroppskrafter upprätt, med ens
slappade af och det var helt och hållet förbi med henne.
Hon föll omkull på golfvet, i de häftigaste konvulsio-
ner, och innan de i de inre rummen varande personerna
hunnit ut i salen — hvilket skedde nästan ögonblickligen
efter danskarnes aflägsnande, var Greta död
af slag. Cecilia hade, naturligtvis, hvarken känslor, tankar
eller sinnen för något annat i verlden, än sin älskare
och honom uteslutande. Hon flög i hans armar med
ett gällt utrop af: ”Du lefver! . . . Du är räddad! . . .
Himlen vare lofvad!” . . . och hon snyftade vid hans
bröst, ett rof för den våldsamma nervskakning, som var
så naturlig, efter den förfärliga ångest, hvilken nu så
plötsligt byttes i glädje.
Åfven Märtha var glad öfver att Axel undgått den
öfverhängande faran. Vi säga ej for mycket, om vi
påstå, det hon var, om möjligt, ändå mera glad, än
Cecilia, ty hon hade ju, genom sin sluga uppfinning af
förklädnaden, varit hans räddarinna. Och äfven der-
förutan skulle hon dock inom sig hafva firat den tysta,
dolda, men derföre icke mindre starka kärlekens seger
Öfver att han ännu lefde och var fri.
Ingen af de unga flickorna gaf således, i första
ögonblicket akt på den stackars Greta. Cecilia hängde

r- s, ät 13 e oafbrutet med sina armar om Axels hals, Martha, stående
på något afstånd från gruppen, tänkte: "Hvad
Cecilia är lycklig 1*
Men mäster Gregorius — han hade icke väl ut-
tradt i salen, förrän hans blick föll på Tobias, hvilken
stod lutad öfver den gamla qvinnan, gnidande hennes
tinningar och pulsar, och som, vid det han fick syn på
sm herre, genast vinkade honom dit och hviskade:
”Gumman gick ändå åt, på kuppen, kära herre.3
Ja, vid Gud tror jag icke du har rätt — sade
mäster Gregorius, i det han med bekymrad min lutade
sig ned, bredvid den trogne tjenaren och betraktade dö
af dödskrampen förvridna anletsdragen.
”Märtha!” ropade han nu till denna, som stod
drömmande om — ja Gud vet allt hvad — "kom och
se på din gamla vän här. Med henne ar det förbi . . .
skrämseln har dödat henne."
Marthas turar föllo brännheta på den dödas panna.
Samma röst, som nyss tillhviskat henne, att hon med
skäl kunde kalla sig Axels räddarinna, tillhviskade
henne nu, att hon varit en bestämd, ehnru ofrivillig
orsak till den gamla trotjenarinnans död.
v Stackars^ Greta!” snyltade hon, knäböjd vid liket,
skulle du da sluta sä? Du trogna varelse, som så
manga gånger burit mig på dina armar och sjungit mig
till sömns da jag var barn, och som sedan jag blef moderlös
gifvit mig så många och osvikliga bevis på din
tulgifvenhet! . . . skulle du så ... .»
— Beklaga henne icke, milt barn, — föll mäster
Gregorius henne i tatet — utan lyckönska henne snarare
till dess lätta död, dess korta dödskamp. Väl oss,
allesammans, om vi sä finge sluta! — I dessa förfärliga
tider är det dock fara värdt, att vi samtliga hotas
af ett värre öde.
Den stackars fru Signild var blek som en ande;
stora turar trillade utför hennes kinder och hon skalf i alla
lemmar. Men hon teg, som om hon varit en marmor-
bild. Hon ville icke med sin klagan öka Marthas sorg;
nog visste hon ändå, både att den var djup och att
mäster Gregorius hade rätt i sitt påstående att rysliga
saker ännu kunde förestå och att alla faror vore långt

ifrån undanröjda, fastän den första var lyckligen öfver- • pi
stånden. Ack, snart, alltför snart skulle den gamle lärdes rå
förutsägelser gå i fullbordan. aj
Timma efter limma af denna gräsliga dag fram- ni
skred, och det så långsamt, som hade hvarje timma - tt
utgjort en dag för sig. Af allt det rysliga, som till- ai
drog sig dernere på Stortorget, visste de i mäster Gre- k
gorii hus — lyckligtvis för dem — icke hundradedelen;
ty de höllo sig försigtigt instängda; men skränet, kla- li
goropen, jemmern, deraf hade de dock, fullt upp; s;
ty för att undslippa allt detta, dertill var mäster li
Gregorii hus icke nog allägset från gräslighetens egent- i
liga brännpunkt. fi
Der hade varit mycken strid, under dagens lopp. i o
Axel Nilsson var öfvertygad, att bland alla de i huset
närvarande var det endast han, som retade Christians i
vrede, endast han, på hvilken denne ville släcka sim e,
hämd, just emedan Axel var Svensk adelsman och der- a
till en Slurens uppenbare medhållare, danskarnes ifrige
motståndare. Ilan sökte derföre, nu igen, likasom på fi
förmiddagen, göra sina vänner begripligt huru ound- a
gängligen nödvändigt det vore, att han sjelfmant ginge ä
att öfverlemna sig i fiendens händer. Derpå berodde,; i
som han påstod, allas deras räddning, och han slet sig j
en gång med våld ifrån dem, ilade ner till porten och ä
ville ut. — Förgäfves! gamle Tobias hade gömt nyc-:
keln; han kunde hvarken rned hotelser eller lockelser i
förmås att lemna den och portlåset var starkt, det: fi
motstod alla, äfven de mest lörtviflade, ansträngningari a
af den unge ädlingen. t
Ater stod han i kretsen af de bleka qvinnornai j
och de bekymrade gubbarna. Cecilia bad, under spasmodisk
gråt, alt han ville gifva sig tillfreds och ej i
blindvis löpa i dödens öppnade gap, hvarigenom han \
blefve en orsak äfven till hennes död; ty helt säkert |
skulle hon ingen enda dag öfverlcfva honom. Martha n
bad, fru Signild bad, gamle Tobias bad, att herr Axel \
dock ej måtte gå olyckan i förväg, utan tåligt afbida i
hvad Försynen beslutal öfver honom, så väl som öfvei
dem alla. Slutligen föreställde honom mäster Gregorius; c

■ på sitt sansade och öfvertygande sätt, hurusom hans
ädelmodiga sjelfuppoffring ingalunda skulle tjena till
s räddning för de ölriga; emedan det var högst sannolikt,
att hela staden skulle, antingen den samma dagen, eller
• någon bland de löljande, upplåtas till plundring och då
& torde Axels närvaro blifva till bättre gagn för hans
|. arma fästmö, än den sjelfvilliga uppoffring af sitt lif
;■ han nu i förtid ämnade göra.
i; "Ni torde kunna skydda flickorna från misshand-
i- ling," sade gubben, ”och om det gäller för hårdt på,
k så är ni ju en man och — en riddersman! . . . . N
er förstår mig! . . . Cecilia är er trolofvade . . . Märtha
har räddat ert lif — ni skall intill sista blodsdroppan
försvara deras heder. — Lofva mig det och stanna hos
p, oss, der ni behöfs, vida bättre, än någonsin derute."
et Dessa ord verkade. Axel stannade qvar och bad
ns i tysthet alla himmelska makter om styrka till att med
in egen hand kunna nedstöta de båda flickorna, heldre än
!t. alt låta dem af råa knektar misshandlas,
ije Huru än tiden framskrider, antingen i nöjen och
på fröjd, i stillhet och lugn, eller i ångest, och förtviflan,
d- så tillryggalägger den dock sin väg i det oändliga. Det
ge är blott de yltre omständigheterna, som göra, att vi
]e, finna den endera flyga med pilens hastighet, eller krypa
ii» med snäckans långsamhet. — Och så blef det afton
(I äfven på denna ohyggliga dag.
e. På njutandet af någon föda hade ingen tänkt, unset
der dessa förfärliga timmar; än mindre kunde det bli
det fråga om att begifva sig till hvila. Deremot var man
rJf allvarsamt betänkt på att skaffa sig ett gömställe, och
det ju mer skrålet på gatan tilltog, och man i hvarje
sus ögonblick fruktade ett nytt besök af de vilda fienderna.
aS. Andtligen inträdde Tobias, (hvilken gick af och an
fj i huset), med underrättelse om, att pigorna dernere
iae hade påträffat ett gömställe, som de trodde vara temli-
fft gen säkert. Det var en innanför vedboden belägen
[ 1,3 mycket stor skrubb, gränsande åt svartbrödraklostrets
jf| bakgård, så skum och undangömd, att dit skulle väl
jij ingen spejareblick kunna leta sig väg, trodde gubben.
,f( Mäster Gregorius sade sig aldrig hafva vetat af
den skrubben och icke ens gamla Tobias hade någonsin

förr afvetat den. Emellertid ogillade astrologen ingalunda
förslaget att begifva sig dit och han rådde hela
sin omgifning att skynda, så mycket som möjligt.
— An ni då? ropades i chorus af alla de honom
omgifvande personerna.
°Jag!” sade han, sorgset leende; ”jag gömmer mig
icke. Hvad skulle de väl med en skröplig gubbes
lif? . . . Och om det äfven skulle lysta dem att taga
det, så — välan 1 . . . jag har lefvat nog och döden är
mig välkommen, i hvad gestalt den än uppenbarar sig.”
Men nu biet det de andras tur, att hos den gamle
mannen använda både böner och skäl, för att afvända
honom från en i allas deras tycke så orimlig föresats,
som att stanna deruppe i rummen, elt säkert rof för de
inträngande mördarne. Icke förrän både Märtha, Tobias
och Axel bedyrade, att de intet ögonblick skulle
lemna honom, samt äfven Cecilia intygade detsamma,
emedan hon omöjligen skulle låta beqväma sig till att
lemna Axel, gaf den gamle vika för deras förenade
böner och de följdes åt, samtliga husets innevånare, till
den så kallade skrubben, dit den unga pigan visade
vägen, men som dock var långt ifrån en skrubb utan
tvärtom en ganska rymlig bod, dit tjenstflickorna, biträdde
af Tobias, hade haft den omtänksamheten, att
bära sängkläder, dryckesvaror och mat, innan de ens
tillsade om att detta gömställe existerade.
Man inrättade sig der så beqvärat man kunde, vid
skenet af en dunkel hornlykta, som upphängdes på en
i taket befintlig krok. Man lade och satte sig på bol-
strar och kuddar, gruppvis, Märtha och Tobias drogo
båda den ömmaste försorg om att den gamle anförvandten
och husbonden skulle hafva det så godt som möjligt.
Sedan gick Märtha till fru Signild, sin gamla kära
vän, och pysslade om äfven henne, samt tillsåg slutligen,
att de stackars tjenarinnorna älven finge det någorlunda
beqvämt. På sig sjelf tänkte hon i sista
rummet. Cecilia, mera sjelfvisk, och tyckande sig hafva
pligter mot ingen annan än Axel, hos hvilken hon dock
endast sökte skydd, hemtande ljus ur hans blick och
tröst af hans ord, tryckte sig intill honom, så hårdt

499 —
hon kunde; och bestämdt hade de älskande beslutal,
att låta ingen, endast döden skilja dem åt.
Martha hörde, under det hon en stund satt dem
temligen nära och lyssnade till deras hviskningar, Axel
yttra till sin bäfvande fästmö:
”Lofva mig nu, inför Gud, min outsägligt älskade,
att, om Försynen i sin nåd räddar oss ur denna fara,
låter oss lefva och förhjelper oss till en säkrare ort, —
ty vi fly ju tillsammans? . . . det är ju afgjordt.”
— Det är afgjordt — genmälde Cecilia.
”Lofva mig således,0 började Axel åter, °att du, så
snart vi komma till en kyrka, eller ett kapell, genast
låter viga dig med mig. Jag har guld i min börs, tillräckligt,
för att offra på det altare, inför hvilket du
blir min maka, samt ringar, spännen och andra dyrbarheter,
att förvandla i mynt, till bestridande af resan
till min fars egendom. Min stackars far, han lägger ej
mer något hinder för vår förening,” tilläde den unge
mannen, djupt suckande.
— Nej, Axel — svarade den unga flickan — vi
skola icke förena oss så der hemligt och brådstörtadt.
Din far var ju, på sednare tiden, så ifrigt emot vårt
giftermål, icke skola vi då dermed förtörna hans blodiga
skugga. Som en stackars värnlös och i nöd stadd
flicka förtror jag min heder och natt lif åt en ädel riddares
beskydd. Jag skulle fly med dig, hvarthelst det
bär, säker och trygg i förlitande på din redlighet och
tapperhet, så vida det täckes himlen att förhjelpa oss
bort från denna fasornas skådeplats, eller ock dö vi här
tillsammans och döden förlorar en stor del af sin bitterhet,
om jag får dela den med dig. En röst hviskar
dock i mitt inre, att vi ännu en gång skola se den
blå himlen och den strålande solen.
rOch sedan?” frågade Axel.
— Sedan, återtog Cecilia — sedan skola vi fly och
tillsammans möta alla de faror, som ännu kunna hota
oss, tills vi hinna något hem, der du kan lemna mig i
säkert beskydd, tills vidare.
rOch detta tills vidare hvad har det for en gräns?”
— Den som himlen utstakar.

200 —
"Åh nej, Cecilia, med sådant nöjer jag mig icke.
Min inför Gud vigda maka måste du bli, så snart vi
komma ut härifrån, samt bort från staden och finna en
andlig, som kan förena oss. Endast så höfves det dig
att med mig vandra milslånga vägar genom skog och
ödemarker.” — Och du tror då att vi behöfva färdas så
långt? ”Visst tror jag det. Ju längre bort från Stockholm,
ju längre ner i landsorten, ju säkrare äro vi för
tyrannens förföljelser.”
— Ingenstädes äro vi säkra för dem ... tro mig
det, min älskade. Och lika litet, som du vore i stånd
att med minsta ord eller handling förolämpa den qvin-
na, som anförtror sig åt din ridderliga arm, lika litet
skall verlden dömma illa om vår gemensamma flykt
undan en hotande dödsfara. Den har annat att tala
om, nu för tiden och — tro mig — en hvar har tillräckligt
att göra med att skydda sin egen säkerhet.
”Men, hvarför vill du då icke att kyrkans välsignelse
skall hvila öfver våra hjertans förbund, innan vi
hegifva oss ut i farornas hvirfvel?”
— Jag har ju sagt dig det. Vi få icke förtörna
din fars blodiga skugga. Han trodde ju, äfven han,
under den sednare tiden, att er slägts vapensköld skulle
fläckas genom ditt giftermål med mig, hvars börd är
tvifvelaktig, han förbjöd dig ju strängeligen att vidare
tänka på mig, såsom din blifvande maka. Icke vill du
då, och det redan innan hans oskyldigt utgjutna blod
hunnit torka in i jorden, öfverträda hans förbud och
genom en trotsig olydnad förtörna hans skugga.
”Älskade Cecilia! huru du nu svärmar! Tillåt mig
upplysa dig om din villfarelse och föra dig på förnuftiga
tankar. — Min far var af ondskefulla menniskor
förd bakom ljuset; man hade lyckats bibringa honom
tron på en dum historia, lika ogrundad och falsk,
som om jag ville påstå, att solen skall lysa om natten
och månan om dagen. Han rådde kanske icke för,
att han lät sitt öra förgiftas af elakhetens prat och att
han, till följd deraf, sårade dig, min stackars goda,
oskyldiga Cecilia; men säkert har han redan nu insett

sitt misstag. Ty i andens verld, vid strålarna af den
eviga kärlekens sol, ser man klarare, än i detta jord-
lifvets mörker. Och kunde min lar, den arme martyren,
blott på ett enda ögonblick återkomma hit, skulle
han helt säkert hos dig afbedja sin orättvisa och inför
hela verlden öppet erkänna sig hafva begått den.
”Ja, men om det icke är någon orättvisa, min
Axel: om det icke ar ondskans, utan sjelfva sanningens
röst, att jag har den olyckan vara icke fru Helenas
dotter utan .... O, jag kan ej få ordet öfver
mina läppar! .... då, Axel, då — hvad skulle det
blifva af din riddareära och din hittills så obefläckade
vapensköld? — Tro mig, älskade; det är bättre att vi
aldrig bli förenade, än att minsta skugga skall vidlåda
ditt namn och skymma din äras glans.”
— Och den skulle då skymmas af föreningen med
den skönaste, mildaste, älskansvärdaste jungfru inom
Sverges landamären! Eller tror du, att den ej skulle
fläckas af min trolöshet, i fall jag vore nog nedrig att
bryta ett sedan flera år ingånget förbund? — Nej,
Cecilia. Jag vet hvad jag gör och hela verldens förenade
hop af ondskefulla tungor skola ej förmå mig
att en hårsmån vika från den väg jag en gång åt mig
utstakat, såsom den rätta.
”Men, Axel, min .... hon, som jag så länge kallat
min mor, blef icke hon för hvarje dag allt mer och
mer öfvertygad om, att hennes aflidna fostersyster, Märthas
mor, haft rätt i sitt påstående? Den qvinnan hade
dött i sin Öfvertygelse om...........”
— En öfvertygelse, som hon aldrig hade bordt
meddela fru Helena — föll Axel henne i talet — och
hade hon varit en förståndig qvinna och rättskaffens
christen, så hade hon icke genom sådant sladder förgiftat
fru Helenas hela lif, stiftat oenighet mellan denna
och hennes make, skaffat dig en olycklig barndom och
ännu olyckligare ungdom och..........
”Men, Axel, tänk om Märthas mor dock hade
rätt!” — Det fins ingenting, som bevisar den saken.
”Och icke heller något, som bevisar motsatsen.”

”Men jag tror icke derpå, Cecilia, och hvad jag,
din trolofvade brudgum, icke tror, det bör ej heller
oroa dig och komma dig alt tänka på något så orimligt,
som brytandet af vår förbindelse.”
— O, Axel! — utbrast den unga flickan under
djupa snyftningar ... Så har jag dock icke tänkt. Jag
borde det visserligen, men — jag kan icke. Hela min
själ uppreser sig deremot. Jag förmår icke tänka mig
en tid, då jag ej vore din och du min med våra själars
alla tankar och känslor.”
"Och du tror, du hulda svärmerska, att det alltid
så skall fortfara? Du tror att vi, hela lifvet igenom,
skola åtnöja oss med blott själarnas förening?”
— Jag vet icke hvad jag tror ... på framtiden
vågar jag ej ens tänka. Jag vet blott att jag är mycket,
mycket olycklig. Ty, när jag rätt tänker på saken,
så är det knappast värdt, att du tager mig under
ditt beskydd? ”Värdt! . . . Hvad är det du säger?"
— Jo, emedan du ingenstädes torde lyckas att
finna en fristad åt mig. Det har öfverallt blifvit nogsamt
bekant hvarför den rika fru Helena Tott, Arvid
Posses enka, skänkt bort alla sina egendomar åt kloster
och andra fromma stiftelser och sjelf gjort sig till
nunna — ty det har hon ju blifvit, fastän man ej lyckats
få veta till hvilken orden hon hör — och alt hon
gjort det endast och allenast för det hon ej hade någon
arfvinge att lemna sitt goda åt, enär hon icke såsom sådan
kunde anse den vanbördiga flickan hon så länge måst
fördraga i sitt hus och vid sin sida.
”1 sanning, min älskade," utbrast Axel med ett på
en gång sorgset och bittert leende, ”har du icke en
oförliknelig förmåga, att måla allting i svart. Tror du
då att hela verlden skall förakta och förskjuta dig för
ett besynnerligt infall af din mor ... för en gnista af
tvifvel, tanklöst kastad i hennes själ genom en väns
illa förstådda nit, och sedermera af falska och egennyttiga
prester uppblåst till fladdrande låga? Tror du,
att ingen skugga skall falla på henne, för hennes orättmätiga
beteende och alt ingen skall ömka och beklaga
dig, såsom ett vidskepelsens och illviljans offer?”

— Men jag vill icke bli ömkad och beklagad,
Axel; icke heller skail det glädja mig att höra henne
klandras, hvilken jag alltid varit van att anse som mor.
vMen hvad utväg har du då till undvikande af
att blifva ömkad eller utstött, såsom du sjelf säger ?*
— Ingen, Axel, ingen.
"Jo, en, min ljufva flicka; en utväg, hvars nödvändighet
du allt klarare måste inse: — den, att vi så
fort som möjligt låta viga oss. Såsom min maka skall
ingen hvarken ömka eller utstöta dig, derom kan du
vara förvissad.”
— Och hvem vet, Axel? Ömka mig skulle man
visserligen icke, men .... hvem ansvarar dig för, att
man icke skulle visa en och annan min . . . yttra ett
och annat ord, som, huru varm din kärlek är, huru
stark din trohet och ståndaktighet kan vara, dock slutligen
skulle från ditt öga och ditt öra smyga sig ner
i ditt hjerta och draga det ifrån mig? Då, då först
vore det förbi med din arma Cecilia! . . . Nej, Axel, så
får det icke vara. Jag vill ej såsom en tyngd hänga
mig vid dig, som behöfver fritt verka för dina ridderliga
och medborgerliga pligter ... jag vill att du skall vara
lycklig och fri . . . att du skall minnas mig med kärlek
och saknad, icke att du skall ega mig med grämelse
och vedervilja.
Axel var djupt skakad. Cecilias sista ord hade
trängt till innersta djupet af hans själ och han grämde
sig öfver att ej kunna öfvertyga henne, ehvad han än
talade och sade, ehvad ömhetens medel han än använde.
Märlha hade hört nog, ja, mer än nog, för att bli
alldeles förkrossad af smärta. Hon aflägsnade sig något
från de båda älskande och satte sig alsides, på
några uppstapplade dynor, der hon, med sitt af tårar
öfversköljda anlete lutadt mot knäet, försjönk i djupa
betraktelser. ”Det är förfärligt,” tänkte hon, att min mor —
just min mor skulle genom sin otidiga pratsamhet, sin
opåkallade uppriktighet, vara orsaken till den arma
Cecilias olycka och äfven fru Helenas ... ty ense med
sig sjelf har ju den stackars qvinnan aldrig varit och

blir det troligen ännu mindre hädanefter. — Kunde
icke min aflidna mor — om hon än trodde sig hafva
gissat något — ty veta kunde hon ju icke — kunde
hon ej hafva tegat dermed, för lugnets och fridens skull?
Hvad hade det väl gjort, om hvad hon förmodade ock
varit sannt, blott fru Helena fått lefva i en lycklig
okunnighet? — Ack, säkert, säkert får min arma moder
i skärselden försona den stora synden. Hvad skall
jag göra, för att befria henne .... för att skaffa frid
och salighet åt hennes skugga? . . . Hvad skall jag
göra, för att hos Cecilia försona hvad min mor emot
henne brutit?”
Så långt hade Martha kommit i sina betraktelser,
då hon reste sig upp ur sin lutande ställning och vacklade
bort till det hörn, der mäster Gregorius hade lägrat
sig, troget bevakad af sin gamle tjenare.
Dock, medan Axel och Cecilia samtalade och
Martha grubblade hade mäster Gregorius plötsligen hviskat
till Tobias:
”Heliga Jungfru! . . . hvad har jag glömt! Jag
måste upp, igen.”
