smedshustrun. — Skada, att Olof Vapensmed, som var
en så duktig karl, nu skall vara alldeles förbi! Han
var alltid så klok, så rådig och manhaftig; och nu
sitter han der, som en stackare . . . vida sämre än en
sjukling.” — Ack! — ropade den vackra värdinnan — nu
kommer jag ihåg, att Martha fattas här. Månne hon
icke kommer? Hon lofvade likvisst, att komma öfver,
på en stund; eljest går hon just aldrig ifrån den fånige
fadren, annat än i kyrkan. Nog är hon påpasslig och
mån, alltid, och förtjenar sig himlens välsignelse med
sin barnsliga kärlek.
”Ja, hon skall vara alldeles märkvärdig, alldeles
outtröttlig,” inföll en af matronorna. ”Stackars flicka!
nog har hon en tung ungdom. — De ha ju lagt ner
all rörelse nu?”
— Det är längesedan — svarade en annan. —
Märtha kunde, naturligtvis, icke förestå verkstaden,
utan tog snart det kloka beslutet, att sätta sig i ro
med den stackars dåren.
”En vacker ro!” utbrast en af sällskapet.
— Jag menar lugn och stillhet — återtog den som
nyss talat. — Flickan är åtminstone i ro för alla bekymmer
utifrån, ty de äro väl bergade. Och inte gör

Olof Svenson mycket buller af sig, heller; ty hans
vansinne är mycket stilla.
”Märkvärdigt, alt den der arresteringen skulle gräma:
honom så mycket, att han för alltid blef galen,” infölll
en gumma. — Arresteringen icke blott grämde men äfvem
skrämde honom. ,Han trodde sig blifva dömd till dö-'
den, eller något annat rysligt straff, för det han talat,
några gånger med gamle erkebiskop Jakob Ulfsson,i
hvilken nu också sitter inom lås och bom, liksom i
Trollen. Emellertid tänker jag att de komma väl ut,;
bara dansken får sitt fria spel här.
”Hur länge är det nu sedan den der hemska aftonen,
då Martha skulle vigas vid David Krämare och t
både brudgummen och brudens far blefvo i sjelfva kyrkan
af vakten tagna såsom riksförrädare?"
— Ah, det är väl tre år sedan. Ge mej si! . .
ja, tre är det. Det var 1516, om hösten. Ja, det var i
också en besynnerlig händelse. Hur Gud ändå kant
korsa menniskors planer! Hur gjorde icke Olof Vapensmed
allt, för att få den rike storkrämaren till måg .. .
och just som han såg sig nära detta mål, så var hans:
egen olyckas dom för alltid underskrifven.
”Hur var det? Han lät ju gifva sin dotter en:
sömndryck och så buro de henne till klostret.”
— Ja, nog fick hon sömndryck. Det sägs att
hon sof i tre dagar och tre nätter.
”Ja, men hvad skulle hon i klostret?
”Späkas och uppmjukas af abbedissan, som lärer i
vara allt, utom barmhertig. Hon skall hafva lofvat
Olof Svensson, att göra flickan lydig sin fars förmanin- ■
gar. Också lärer ingenting hafva sparats, som kunde (
beveka den stackars Martha.
— Månn’ tro, att de gjorde henne illa?
”Jo, det är säkert. De lära hafva piskat och i
misshandlat henne, alldeles förskräckligt.”
— Säger hon det?
”Nej; hon sjelf säger nej derlill. Annars så vill 1
man inte gerna tala vid henne om den der händelsen,!
som hade så hemska följder. Emellertid var det grymt i
af en far, att så handla mot sitt barn. Han fick också;

17
ett hårdt straff derföre, genom att mista förståndet.
Värst af allt är, att straffet skall delas af den oskyldiga
flickan.”
— Ah. hon var inte sa oskyldig, heller — sade
krämarhustrun, höjande på sin stora isterhaka. — Hvarför
skulle hon så envist sätta sig emot sin fars önskan?
— En sådan friare! Har man väl någonsin hört att
en krämare, den största, den rikaste, den mest ansedda
i hela staden, går och friar till en simpel handtverkare-
dotter? . . . Nog kan man veta att hennes far skulle
vara stolt öfver en sådan ära, som skedde hans hus
och jag tror väl att flickan var förtrollad, som inte
med tacksamhet vidtog ett sådant tillbud.
”Hon tyckte icke om honom," inföll Ingrid, ”och
det må ingen förtänka henne, ty David Krämare är en
dum och fåfäng narr. Icke ens det årslånga fängelse,
hvaruti riksföreståndaren höll honom, har kunnat qväsa
hans inbilskhet. Det kostade honom minnsann, rätt
vackra fyrkar, att komma ut igen, och det skadar
intot.” — Ja, men icke måtte han ändå vara så inbilsk
och högmodig, som du gör af honom — menade en af
flickorna. — Hans frieri till vapensmedens dotter bevisar
bast att icke så är. Skulle han väl, om han varit
stolt, velat gifta sig så långt under sitt stånd?
”Borgare som borgare: der är ingen ståndsskillnad,”
genmälde Ingrid med en knyck på sin vackra nacke.
”Var icke just det ett bevis på stolthet, att han ville
ha till hustru den vackraste flickan i hela Stockholm?”
— Den vackraste! ... O, Jesus Maria, så du
tar till! — ropade alla flickorna af förtrytelse. — Just
som det icke skulle finnas många så vackra, som vapensmedens
Märtha!
”Det tror jag knappt," svarade Ingrid. ”Men, min
Gud hvad hon dröjer! Nu börjar jag bli orolig! . . .
Måtte blott ingen olycka halva händt med den stackars
fånen! — Jag skall ropa min bror och bedja honom
gå öfver, för att se hur det står till.”
— Ett ärende, som Hans lärer med nöje uträtta
— inföll den gamla mostern leende.

”Ja, jag tror det," svarade Ingrid. "Stackars i
Hans: han suckar visst förgäfves, han, liksom många i
andra.” — Ah bevars . , . det är för dant! — utbrast I
förtrytsamt en af flickorna, då Ingrid lemnade rummet. ,
”Kanske,” inföll en mor, afundsjuk på sin dotters i
vägnar, ”kanske att Martha mer än en gång ångrar
sin motsträfvighet mot David i Porten. Men nu så i
är det då för sent.”
— Ja, se det är tvärsäkert, det — sade krä-
merskan. ”Jag undrar hvad hon säger om det, att han nu
är gift?” yttrade en flicka.
— Ack, ja, Sancta Maria! ... du var ju med
på bröllopet, du, Gundborg. Hur var det? tala om
för oss. ”Det torde bli svårt — svarade Gundborg. ”Ty
om jag också talade hela aftonen och hela natten, så
hunne jag ej att beskrifva åttondedelen af all den herr-
lighet, som jag på dessa dagar sett och varit med om.”
— Var det så storståtligt?
”Ja, det må helgonen veta. Sådana rum, som han
har låtit inreda! . . Och de kostligaste möbler! . . .
Och sådana presenter, som bruden fick! . . . Och ett
sådant brölloppsbord! Aj-ia mej! Det var öfver all
höfva.” — Hm! hm! Säg det! Det var annat, det, än att
i smyg och nästan utan vittnen vigas i ett af bykyrkans
små kapeller.
”Ja, se . . . var det snöpligt då, så skulle det
med flit vara motsatsen nu,” menade en.
■— Det förstås, att han nu ville visa sig frank —
sade en annan.
”Och så gifte han sig nu ordentligt och efter sitt
stånd, med en ansedd krämares dotter” — menade krä-
marhustrun, helt förnumstigt.
— Ja, men inte är hon - vacker, yttrade en af
flickorna. ”Jo, det är hon visst,” genmälde den, som hade
varit med på bröllopet. ”Ni skulle bara hafva sett
Anna som brud, med kyrkans granna guldkrona och

den gröna kransen derunder. Och så hade hon en
brudslöja som var så fin,, att den skulle hafva sett ut
som en dimma, om den ej varit genomväfd med silfver.”
— Nå, än klädningen, då? Hurudan var klädningen?
”Den var af den tjockaste silkesbrokat jag någonsin
har sett. Ty fastän Anna var bara en borgardot-
ter och blef en borgares hustru, så hade hon dock
icke svart brudklädning; ty brudgumen påstod, att hon
kunde vara klädd som en adelsjungfru, det hade han
råd att bestå henne.”
— Det är honom likt. Men hvad färg hade då
den der rara klädningen?
”Den var scharlakansröd på botten, med stora,
stora iväfda rosor öfverallt, i grönt och hvitt och gult.
Ack, om ni visste livad det var grannt och vackert!
Och guldsömmade hvita handskar hade bruden ....
och hvita skor af atlask med mycken guldströning på.
Och bröstlappen med snibb, jemte den smala fram-
våden, som också var af hvitt atlask, voro alldeles
fullsatta med guldströning, så att det glittrade som so-
l en. Och ett handkläde hade hon, så dyrbart som någon
drottnings. Det var nästan af idel spetsar, väfdt i
Brabant. Det lärer hafva kostat . . . jag mins icke
hur många rosenobler."
— Nå, än brudgummen då? . . Var han också
grann? ”Ja, det kan ni lita på, kära fränka. Hans jacka
och hoser voro af det aldra finaste kläde från Gent, i
klar ljusgrön färg, med slitser och puffar i ljusgrått.
Skada blott, att han är så liten och tjock, så att han
tog sig just icke så ståtligt ut i sina dyrbara brud-
gumskläder.” ”Ja, nog blir hon lycklig, alltid, den der Anna,
som nu blef så rikt gift,” sade en af flickorna. ”Gud
låte henne bara kunna bära sin lycka! Men det sitter
väl åt, det. Ty hon har alltid varit högfärdig.”
— Det har hon varit och hvad skall hon väl nu
blifva? — genmälde hon som varit med på brölloppet.
— Det är ju också förskräckligt livad allt skall vara
präktigt för dem. Föreställ er, att hon inte kan ha

20 —
radband, som andra menniskor, med kulor af glas,
ebenholtz, elfenben eller bernsten, utan hon fick af
David, på sin bröllopsmorgon, ett radband, som var
så dyrbart, att jag vågar det ingen af landets adels-
döttrar kan uppvisa maken. Den ena kulan var af
bergkristall, sådantder som lär komma långt ifrån, har
jag hört, från ett land, som skall heta Böhmen, eller
Ungern, eller hvad det är för slag; den andra var af
en sten, som lär kallas karfunkel . . . tyckte jag de
sade; den tredje var af pura guldet och den fjerde af
jaspis, som också är ganska dyr. Så kom en grann,
förunderlig silfverkula. Sådana lära tillverkas i Valland,
eller Vallonien, eller livar det var, jag hörde inte
rikligt efter; men hos turkarna var det, der som dama-
scenersvärden komma ifrån *). Och slutligen var der
en kula, mycket vacker och klar, hvarken röd eller
blå, utan båda delarna. Den var slipad af en slags
sten. som jag tyckte de kallade antechrist **).
”Det är omöjligt, min flicka lilla,” inföll en af
gummorna. ”Ingenting af hvad en christen menniska
skall begagna får heta anlichrist; det vore rysligt syndigt.
Ett annat namn var det.”
— Väl möjligt, goda franka. Men nu var det så,
att hela radbandet bestod af sådana kulor och i den
ordning jag har beskrifvit dem. Och det satt så stolt
vid venstra sidan af den granna sidenklädningen och
korset derpå var väl tre tum långt och af bara guld,
så att det riktigt tyngde, när jag höll det i handen.
Och Frälsarens bild derpå var ett riktigt, konststycke,
så fint var det skuret i elfenben. Det lärer vara gjordt
i Turkiet.” ”Omöjligt! omöjligt!” ropade flera röster på en
gång. ”Turkarna afsky ju Frälsaren och korset och
allt hvad till christondom hörer.
— Ja så! . . . ja det kan väl hända. Jag har
väl då misstagit mig på orten, der det sköna och dyrbara
krucifixet var gjordt. Emellertid försäkrar jag, att
det var värdt en ofantlig summa. Männerna som voro
*) Flickan var allt bra hemma i geografien.
**) Ametist.

med på brölloppet, påstodo, att man skulle kunna köpa
en gård i staden, med kryddgård och stor tomt, för
värdet af detta radband. Och på halsen bar bruden
en tjock guldkedja, med etl litet näpet Angus Doi af
bara juveler. Och ni må icke tro, att hennes örhän-
gen och armspännen voro af förgyld koppar, eller bronz,
soro det kallas, detder utländska krämet, som de nu
ha börjat handla med, här i bodarna, utan alltsammans
var af klara röda guldet.
”Ja men det är oskickligt, i alla fall. Inte passar
sådant för en borgarqvinna. Hvad skola då de förnäma
fruntimren bära? Skammen går nu på torra
landet.” — Ack den Märtha! den Märtha! . . så dum hon
var, som icke godvilligt gaf David ja! — utbrast en
af matronorna. Mycket ondt hade derigenom kunnat
undvikas. Hennes lar hade då icke varit galen, om........
”Om icke af högfärd,” inföll en annan, helt hvasst.
”Ty hade Olof Svensson icke regerats af högmodsandan,
så hade han ju icke grasserat så der orimligt med sitt
enda barn, som att skicka henne till Clara och låta
piska sönder henne, för det hon skulle lyda honom!
Han hade kunnat nöja sig med en som flickan hade
tyckt om. — Fy, en sådan far!”
— Ja, han hade kunnat nöja sig med mindre än
den första krämaren i staden, handtverkare, som han
var — menade småkrämarhustrun. — Och hade han
inte varit så bålt högfärdig och stursk, så hade han
väl icke blifvit tokig af en tre månaders fängelsetid
heller. Men si, han tyckte det var så fasligt förnärmande
för honom, som var så genomsvenskt sinnad,
att blifva misstänkt för att hålla med dansken; liksom
icke lika så hederliga och ärliga borgare som han
gjorde det, förr, fastän det nu har vändt om.
”Var det icke mer än tre månader, som Olof
Vapensmed satt i fängelse?”
— Nej. Och det var alldeles för mycket det; ty
han hade ju intet ondt gjort, hvilket sedermera nogsamt
bevisades. Men herr Sten Sture, som eljest plägar
vara så mild och rättvis, han var förd bakom ljuset
och trodde att Olof var med i komplotten med

22 —
biskoparna, eftersom han var med, den der rike knö-
sen, som skulle bli vapensmedens måg.
”Ack, den stackars lilla Martha! jag mins hur hon
gret öfver sin far och hur hon sprang till fängelset
alla dagar.” — Fick hon ga in?
vJa, sancta Maria, det fick hon visst, det. Hon
tillbragte der flera timmar om dagen. Alla tyckte synd
om det arma barnet • för si, det var nog allmänt kunnigt
hvad hon nyss hade lidit genom faderns hårdhet.
Och ända . . . ändå fyllde hon så, till punkt och
pricka, sina pligter, som dotter. Ja, nog är Märtha
en herrlig flicka.”
— Somliga säga dock, att hennes far als icke
hade aning om, att hon fördes till klostret — inföll
kopparslagarhustrun. — Den rika och stolta friaren
lärer hafva ställt till allt det der, för att få henne,
genom trug och hotelser, till att samtycka till vigseln
med honom.
”Ah, inte; nog var det fadrens tillställning.”
— Nej. Jag vet det genom Hennes Nåds, fru
Helena Totts kokerska, af hvilken jag har så många
andra underrättelser. Marthas mor lärer ha tjenat hos
Hennes Nåds mor och blifvit gift ungefär vid samma
tid som Hennes Nåd. Och fru Tott lärer hafva hyllat
henne mycket; men isynnerhet tagit sig af flickan,
Märtha, då hon redan i barndomen blef moderlös. Och
Märtha fick ofta gå till jungfru Cecilia och leka med
henne. Och äfven nu sedan de blifvit stora, får Märtha
gå dit. Och fru Helena skall tycka mycket om
henne. Och kokerskan svor på, att vapensmeden varit
der, samma afton, som Märtha bars till klostret, och
frågat efter henne, och hållit ett förfärligt larm och
väsen i hela huset, påstående att hans dotter hade försvunnit.
Han hade väl inte gjort det, om han sjelf
låtit gifva henne sömndryck och föra henne till Clara.
Och fru Helena, som trodde att Märtha hade rymt,
för att slippa den henne så förhatlige David, hon
hade påstått att det var hennes dotter, som gifvit
Märtha det dumma rådet. Och hon hade piskat och
slagit den arma jungfru Cecilia, för att få henne att

säga hvar Martha var. Ty hon skall vara rysligt elak,
den der frun; isynnerhet mot dottern, fastän hon redan
är trolofvad. — Men så kom astrologen, den der mäster
Gregorius, han som går med den der underliga
mössan och ....
"Ja så, jag vet; han, som bor på Kindhästegalan
ocb kikar på stjernorna för att förutspå menniskors
öden.” —* Just densamme; men nu lärer han ha vändt
igen att spå. Han har förtjenat så mycket pengar, så
att han numera inte bryr sig om trafiken .... Nå
... i alla fall så lär han vara en beskedlig gubbe,
den der: som gör godt och ställer tillrätta ötverallt
der det är ojemt. I fru Helena Totts hus lär han gå
ut och in, som om han vore en nära slägting. Och
han kom just lagom, för att rycka sin älskling jungfru
Cecilia, från misshandlingen. Och han var det, som
utforskade hvar Märtha fanns. Han var det, slutligen,
som lagade att Olof Svensson kom ut ur fängelset.
”Nej, förlåt mig; så var det inte. Jag har af
Marthas egen mun hört, att det var riddar Axel Nilsson,
just han, som är trolofvad med jungfru Cecilia
Posse. Han lärer stå i stor gunst hos herr Sten, och
isynnerhet lärer han ha varit förtrolig vän med herr
Gustaf Wasa, då han var hemma. Och han, herr Axel,
lärer hafva öfvertygat herr Sten om Olofs oskuld, samt
sjelf gått i borgen för dennes redligt svenska tänkesätt.
Och så kom den stackarn ut.”
— Ja, ändtligen! men galen.
”Fånig, åtminstone. På det hela var detta just
icke så underligt. Ty det var alldeles för mycket pa
en gång. I stället att bli svärfar åt David, hvilket
länge utgjort hans vurm, blef han med ens en fånge,
ett talämne för hela staden, fruktande ett hardt straff
och öfvertygad om att David skulle döden dö.
— Ja, men hur kom den ut, då?
"Ah, det vet man ej så noga. Man tror dock att
herr Sten, efter att hafva hållit honom ett helt ar i fängelse,
fann honom alltför obetydlig, iör att längre frukta
honom. Somliga säga, att David Krämare latit till-
bjuda Sturen det der stora penningelånet, som han förr

24 —
lofvade danska kungen, genom Jakob Ulfsson; just
detsamma som lian blef fast för.”
Jasa. Ja, det är icke otroligt. Men är det
ingen som vet, om David i Porten, efter sin befrielse
ur fängelset, icke gjort något försök att närma sig
Märtha och åter söka vinna henne?
”Ack jo! mångfaldiga sådana försök lärer han
hafva gjort. Men om Märtha förr hyste motvilja för
hans person, sa lärer hon sedan hafva känt för honom
en sådan förskräckelse . . . ja, en riktig fasa. att det
var den tjocka krämaren alldeles omöjligt att få konnna
in och tala vid henne. Ty nu är det hon, som rår,
sedan gubben sitter der som en stackare.”
— Den arma Märtha! Hon har just icke haft
storoglädje i verlden, utan syskon, och moderlös, sedan
tio ars alder. Det förstås, att fadren var henne huld,
ja — afgudade henne nästan, under några år. Men
han höll ju henne beständigt innestängd, af fruktan att
den onda verlden skulle draga bort med hans dyrbara
skatt. Och knappt hinner det arma barnet bli sexton
ar, förrän ett sadant elände kommer. Så att nog har
hon, vid sina knappa nitton, fått smaka på rätt mycket
af lifvets bitterhet.
”Jag skulle nästan tro,” sade en af flickorna, ’’att
Märtha har något hemligt, tycke. Ja, ja, det slår aldrig
felt, att icke hon har försett sig på någon, som hon
inte kan få.”
— Ilvaraf slutar du det?
’ Deraf, att hon säger nej till alla friareanbud.
Bland sa manga hederliga och bra karlar, som hafva
anmält sig hos henne, måtte det väl vara någon, som
vore antaglig. I alla fall är hon dum, om hon försakar
framtiden för en inbillnings skull.”
Ah, det är väl icke så farligt med de der
manga friarne — inföll en annan flicka, slängande på
hutvudet. — När ryktet börjar prata om någonting,
det ma nu vara illa, eller väl, så vet det intet åter-
hälle. Jag är säker om, att har Märtha en friare, så
göra de beställsamma tungorna den till tre; och har
hon tva, sa göra de dem till tio. Det är minsann

eke så öfverflödigt godt om giftas, heller, och friare
växa icke på trän.
”Nej, aldraminst för Nora, som är både ful, dum
och fattig,” hviskade flickan N:o 2 till flickan N:o 3,
som skrattade rätt godt, i mjugg.
Emellertid inkom värdinnan igen. Hon såg sorgsen
och nedslagen ut och skulle just taga till ordet,
då en af de äldre qvinnorna förekom henne, ropande:
— Alla helgon, hvad du var länge ute!
”Jag har varit inne hos gossen också,’’ svarade
Ingrid, ”och så skall jag............. ”
— Men hon fick ej tala meningen till slut; ty
densamma, som nyss fallit henne i talet, gjorde det om
igen med den frågan:
”Har gossen tagit i något djur ännu? Har han
icke det, så låt honom taga i en hund; ty det skall
vara så lyckligt, såsom alla veta.”
— Ja, jag har hört det — svarade den unga
modren. — Också var lilla Simon knappt en dag gammal,
förrän vi lockade in en hund, togo barnets lilla
hand och ströko med den öfver ryggen på hunden. Hade
det varit sommar, så skulle vi liafva burit honom ner
i stallet och fähuset, och låtit honom taga på hästen
och kon : ty det har det goda med sig, att barnet, när
det blir stort, får lycka med all slags boskap. Men nu
kunde det icke ske; ty sådant måste göras medan barnet
är odöpt, och vid den här årstiden så.............
•— Ja, det förstås . . . det är klart! — ropade
flera röster.
Åndtligen fick nu Ingrid säga ut hvad som sa
mycket bekymrade henne.
”Märtha får jag icke se hos mig i dag,” sade hon.
,;Min bror fann det ganska bedröfligt der i huset.
Olof Svensson lärer hafva fått den der åkomman, som
do kalla för ”slag”, och var nu både orörlig och mållös.
Märtha hade varit alldeles otröstlig, stackars
liten.”

II.
Abbedissan.
I sin fulaste drägt och sitt vresigaste lynne hade Oktober
närmat sig Swithiods landamären. Han hade
skoningslöst från träden afstrukit ända till de sista löf-
ven och strött dem öfver marken, så att den såg ut,
som om den varit belagd med en röd och gul matta.
Men icke ens denna prydnad, den sista, unnade Oktober
åt den döende naturen, att dermed skyla sitt kall-
nande bröst. Nej den grymme hopvecklade snart den
granna mattan; och med den svärm af yrande vindar,
som han hade i sina fotspår, dansade han derpå, hopsamlade
hela hopar af guld- och purpurskiftande blad,
och strödde dem omkring, så att de pilsnabbt foro med
de vilda stormarnes flaxande vingar och flygande lockar,
vid det de jagade fram genom luften.
Det låg, såsom alltid, någonting hemskt i denna
stormarnas OktoberdaBS, hvartill den väldige Kare sjelf
spelade melodien. Det hven i luften, som om väpnade
härskaror der hade dragit fram; det tjöt i de bladlösa
trädgrenarna, då de böjde sig emot hvarannan och
sammanflätade sina qvistar, som hade de velat brottas.
Vindflöjlarne på de oräkneliga små tornen och de spetsiga
gaflarne gnisslade i alla tänkbara missljud och
väderqvarnarna — på den tiden legio — surrade sina
vingar med en fart, som om det gällt att ögonblickligen
skaffa bröd åt tusentals hungrande menniskor.

Den mångbesjungna Mälaren med sina oräkneliga
öar och holmar var nu långt ifrån att kunna liknas
vid en silfverklar spegel, hvari solens strålande
öga, jemte ett ännu klarare — det Allseende — kunde
med förnöjelse spegla sig. Den var nu grumlig och
färglös. Böljorna hade iklädt sig sin fulaste hvardags-
drägt, sina i grått och grönt skiftande slöjor. En
prydnad allena bestodo de sig; och det var de mjell-
hvita diademerna af perlskum, som de satte på sina
mörka bjessor, då de reste sig, höga som ättekullar,
för att ömsom välta sig i djupet och försvinna, ömsom
åter uppdyka och resa sig med samma stolthet som
nyss. Det var en orolig lek böljorna förehade derute, pa
den oöfverskådliga vattenytan. Företeelsen deraf öfver-
ensstämde dock förträffligt med: sinnesförfattningen hos
en qvinna, som stod och betraktade svallningen af
vattenmassan, och tillika lyssnade till vindarnes tjut,
som om hon med vällust hade njutit af båda delarna.
Denna qvinna var Anna Reinholdsdotter, Clara
klosters herrsklystna och stolta abbedissa. Hon stod i
sin tarfligt möblerade, innanför mottagningssalen belägna
kammare, tätt intill det med tjocka, ehuru glesa
galler försedda glasfönstret, som hade utsigt åt sjön,
och öfverskådade med tindrande blickar de båda i landet
här inskärande vikarna af Mälaren, då, liksom nu,
kallade Clara s/ii och Riddarfjärden.
”Åndtligen,” sade abbedissan för sig sjelf och drog
ett djupl andetag, ”ändtligen är det då slut med det
långvariga solskenet och den ständigt leende himlen,
som tycktes hafra glömt, att den egde någon annan
mantel, än den der fläckfria blå, hvarmed den prydt
sig nästan dag ut och dag in, under så många månaders
tid. Jag älskar icke detta ostörda lugn i naturen.
Denna stiltje behagar mig icke. En ren och molnfri
himmel skattas icke högt at den, hvilkens själ grumlas
af tusende oroliga tankar och minnen. Sjöns lugna
yta torde vara behaglig för verkligt lammfromma naturer.
Och jordens grönska................ah ja! . . . visst
är den vacker att se; men äfven farlig: ty den lockar
ju ditut —- beständigt ditut, i det fria. Och de susande

träden med sina rika gröna löf de bära oss ju ständiga
helsningar från en lyckligare tid, då man var annorlunda
.... Ack! jag blir dervid endast mjellsjuk; och
det Jår jag icke vara, jag, som måste tänka, handla
