och styra.
”Vintern älskar jag icke heller. Den ser så ren,
så oskuldshvit ut och jag hatar det oskuldshvila . . . .
ty det är en bedräglig färg ... en hädelse, en lögn
på naturens läppar. Dertill är vintern så stilla, så
trög, så overksam — den är en bild af döden och jag
älskar ej det overksamma och döda.
”Döden! . . . Hvarifrån fick jag väl den tanken?
Döden är förfärlig. På den följer ju redogörelse. —
Redogörelse!” Här gjorde abbedissan ett uppehåll i samtalet med
sig sjelf. Det var, som om en mäktig förskräckelse
hade gripit henne; ty hufvudet sjönk ned på bröstet
och ögonen slölo sig ofrivilligt.
Troligen hade den trotsiga, okufliga qvinnan i
detta ögonblick ett klart, medvetande af, att den dag
skulle varda kommande — om ock icke här på jorden
då äfven hon skulle ställas till doms för sina handlingar.
Kanske skulle hon då stå der darrande . . .
skuldbelastad, medveten om sina förbrytelser, vida mer,
än någon bland de många, öfver hvilka hon under sin
lefnad haft domsrätt. Månne den domaren, inför hvil-
ken hon framträdde, vore mindre obeveklig, än hon
sjelf varit?
Men sinnesparoxysmen hos henne var snart öfver-
gaende. Hon förebrådde sig då, såsom en oförlåtlig
svaghet, att hon någon gång, ehuru högst sällan, lät
den fa makt öfver hennes stolta sinne. Det fanns ju
i himlen så många helgon och hvad hade väl de annat
alt göra, än att bedja för de syndiga menniskorna på
jorden? — Och Anna Reinholdsdotter, Clara klosters
mäktiga abbedissa .... hon, som var en af svenska
kyrkans förnämsta tjenarinnor — skulle icke hon med
säkerhet kunna räkna på helgonskarans bemedling och
förböner? Dessutom — hvilken dårskap, att i helsans och
styrkans dagar låta betraktelser, så dystra och hemska,

få insteg i själen, medan man ännu Jörmådde sysselsätta
den med det som var både angenämare och angelägnare!
— Tidsnog när ålderdomen vore i annalkande
och lidelsernas storm hade rasat ut. Då hade man ju
alltid den tillflykten att bli from; att genom späkning,
fasta och böner, bereda sig inträde i himlen, så väl
som kanonisation på jorden.
”Nej!” utbrast hon nu och strök sig med handen
Öfver pannan, skakande på sitt stolta hufvud; ”så här
får det icke vara: Jag tror, i sanning att jag öfver-
raskar mig sjelf med att hysa sorgliga tankar! — Bort!
bort ifrån mig, j obudna gäster! — Det är icke vinter
ännu. Det är långt ifrån vinter. Nu är det höst . . .
en rörlig, en verksam årstid. — Verksam! . . ..ja,
verksam i fråga om att förstöra, och förstörelsen är
ju också en verksamhet, rätt så god som någon annan.
”Ja, jag älskar hösten med sina stormars yrande
hvirfveldans och sin seger öfver den yppiga naturen.
För ett hjerta som ständigt klappar stormigt, för ett
blod, som ständigt sjuder, ett sinne, som ständigt
längtar och åtrår, utan att rätt känna målet for sin
längtan, föremålet för sin åtrå, är hösten den herrligaste
af alla årstider; ty den är orolig och oroliga hjertan
älska icke stillhet och frid.’’
Hon drog sig ifrån fönstret och började att med stora,
men ojemna steg af och an spatsera i rummet, synbarligen
upprörd och i ett själstillstånd, som skulle kunna
kallas ångestfullt. Ändtligen närmade hon sig åter
till fönstret, blickade ånyo ut öfver det stormupprörda
vattnet och sade:
’’J, svallande vågor, som så raskt och lustigt tumlen
om derute! . . . hvad jag afundas eder den fullkomliga
frihet j njuten! Inga bojor, inga pligter hålla er
qvar vid den ena stranden mer än vid den andra. J
kunnen resa långt, långt bort, i det vida hafvet. O,
att en af er toge mig på sin skumdrypande hjessa och
förde mig dit, der jag i denna stund önskade vara!
”Der . . . der, inom ett klosters murar, bland en
svärm af dumma, eller falska, eller likgiltiga munkar,
sitter han nu fängslad, den sköne, stolte mannen, den

enda jag någonsin kunnat älska, just emedan han var
den ende, som förmådde kufva denna stolta själ. Nu,
just nu, då han så väl behöfde verka för Danmarks
sak och för kung Christian, är han beröfvad sin frihet
och många par ögon äro spända på allt hans görande
och latande. Och jag vanmäktiga ! . . Jag förmår icke
hjelpa . . . jag får icke ens nalkas honom! Huru
skulle jag väl det?
Om jag gåfve mig ut på en pilgrimsfärd . . .
ensam — Det kunde väl icke förbjudas. Det vore fromhet
. . . vore ett själsbehof, för hvars tillfredsställande
jag nog skulle försvara mig inför den Helige Fadren i
Rom. Säkert skulle man för mig öppna porten till
Westerås kloster och insläppa den arma pilgrimen, som
behöfde hvila och vederqvicLelse.
”Och hvad skulle jag väl egentligen der? — Njuta
nagra sällhetens ögonblick vid den älskades hjerta! —
Nej, för ett så ringa mål, som sin egen lycka, skulle
den ock stjälas från Gudarnas himmel — vandrar Clara
klosters frejdade abbedissa icke den långa vägen till
honom, som hon älskar och som hon ständigt ville se
stor och upphöjd, aldrig kufvad och förnedrad. — Ett
högre mål har jag i sigte — jag vill förskaffa honom
friheten. ”Dock huru och på hvad sätt? Nyckeln som öppnar
hans fängelse heter pengar . . . dyrbarheter . . . och
jag eger inga sådana. Klostret är, oaktadt de många
underlydande gårdarna, långt, ifrån rikt, såsom i fordna
dagar. De ständiga krigen hafva utsugit landets must
och märg, så att innevånarne ej förmå betala sina utlagor,
hvarken till kronan eller klostren. Hvart man
blickar ser man idel fattigdom och der fattigdom råder
Ibland menigheten, der måste ock klosterfolket — om
icke just lida brist, åtminstone vänja sig vid många
försakelser. Anna Reinholdsdotter är för stolt, att för
egna önskningars uppfyllande beröfva sitt kloster det
ringaste af hvad det tillhörer, ehuruväl det mål hon
asyftar vore gagneligt för hela riket, i genien. Och
nagon enskild förmögenhet, någon enda sak af värde
eger jag icke . . . dertill är jag verkligen för samvets-

grannI — Samvetsgrann!... Ja, i sanning har jag
icke den dygden, i trots af alla de fel, hvarför inan
beskyllar mig. Måhända kommer det af min stolthet,
att jag ej vill taga min tillflykt till det låga och
oredliga. ”Nu, nu, om någonsin, skulle det vara godt att
ega detta dyrbara smycke, denna gåfva af min döende
mor, som jag för tolf år sedan tappade vid stranden af
Edsviken, straxt förrän jag inträdde i klostret, och som
jag, trots alla eftersökningar, aldrig återfann. Man
trodde, att det hade trillat utför den sluttande, gräs-
beväxta stranden och ner i vågorna och säkert var det
så. — Ack, det var dock hård t! . . . Mitt vackra, herrliga
halssmycke! Detta sista minne af min fromma
moder! ”Dock! . . . hur barnslig jag är!” fortfor hon efter
något uppehåll. — ”Att stå här och sakna en dyrbarhet,
från hvilken jag i alla fall hade ovillkorligen
måst skiljas l Hvad gör det väl mig, om den ligger i
Edsvikens botten eller i någon af mina siägtingars
gömmor? — Dock — egde jag den nu! Då vet . . . .”
En sakta knackning på dörren störde henne här i
sina betraktelser och efter ett temligen befallande: kom
in! öppnade en äldre nunna helt sakta på dörren och
steg försigtigt öfver tröskeln.
”Hvad vill du, syster Beata ?” frågade abbedissan.
— Vördade fru moder! var nunnans under ödmjuka
åtbörder afgifna svar — man börjar samla sig i domsalen.
”Såå? Hvad är klockan?”
— Half tio, fru abbedissa.
”Godt! År tången ditförd ?”
— Ja, den stackars gossen står der tyngd af sina
bojor. Han ser så redlig och hurtig ut och är så
vacker, så att ... .
”Men så tyst, då, Beata! . . . Hvad i alla helgons
namn tar du dig för? — Längtar du att sjelf komma
i fängelse, efter som du ger dig till att sladdra till fördel
för en brottsling? Hvad ha vi väl att göra med
den fiskarens utseende? — Redlig! . . . när han är en

öfverbevisad tjuf, gripen på bar gerning. Och hurtig
säger du . . . Han måtte vara en särdeles förstockad
syndare, då fängelse och bojor ej mäktat q väs a honom.
Men jag skall göra det, jag.”
Syster Beata fann sitt bästa råd vara att ingenting
svara på dessa under blossande vrede framsagda ord. •—
Hon stod der med nedslagna ögon och afvaktade ödmjukt
hvad vidare komma skulle.
Abbedissan betraktade henne, strängt forskande,
och den arma, underordnade nunnan kände genom sina
sänkta ögonlock hennes skarpa, brännande blickar.
Andtligen fortfor fru Anna:
’ Om en fjerdedels timma är jag i den grå salen,
för att hålla dom. Se till att allt är i ordning. Ve
deri, som gör sig skyldig till ringaste försummelse i den
vägen! — Och hvad dig, särskildi, angår, min kära
Beata, så vill jag strängt inskärpa hos dig, alt det
måtte vara sista gången du till mig yttrar några öfver-
flödiga ord. Det skulle väl vara liksom ett slags förbön
för syndaren, det der, kan jag tro. Du borde dock
känna mig tillräckligt, för att veta hur strängt jag beif-
rar alla laster, hur rättvist jag straffar hvarje förbrytelse
mot vårt kloster och hur jag öfvar dom utan
barmhertighet. — Gå!’’
Den darrande syster Beata lät ej säga sig detta
tvänne gånger. Hon skyndade fort men tyst, ut genom
dörren och Anna befann sig åter ensam.
”Det är dock en god sak att ega makt!” sade hon
och rätade upp sig till hela sin längd. ”Man har då
åtminstone den njutningen, att se alla darra och böja
sig. Och ändå .... Månne det ej vore bättre, att vara
älskad, än fruktad? — Jo, för svaga själar, men icke
för de starka. Mitt sinne danades icke för blomdoft
och fågelqvitter, utan för naturens mera storartade
företeelser. ”Och nu skall jag åter hålla dom. Det är mitt
älsklingsgöromål och de fattiga uslingarna skaffa mig
så ofta tillfälle att utöfva min makt.”
Inom en fjerdedels timma inträdde hon i domsalen,
åtföljd af sex bland de äldsta och förnämsta nunnorna,
h vil ka dock förblefvo stående, tre på hvardera sidan

om henne, medan hon sjelf, efter att, majestätiskt, som
en drottning, hafva framskridit till ett stort bord, som
stod midt i rummet,, tog sin plats på den enda stol
der fanns och. som var placerad vid öfra ändan af
bordet* De nu, i anledning af den inom riket allt mer öfver-
handtagande, fattigdomen allt oftare återkommande tillfällena
af en ransakning och derpå följande dom inom
klostret voro de enda, då menigheten egde lof att träda
inanv. dess heliga murar. Dock var det icke alltför
långt, som de profana fingo vandra; ty den såkallade
domsalen var belägen i en byggnad helt nära klosterporten
och temligen långt ifrån dem, der nunnorna hade
sina celler^ ätvensom från de byggnader, som uteslutande
voro bestämda för den. heliga stiftelsens ekonomi,
m. m.
Genast vid sitt inträde i salen helsades. abbedissan
af en hop folk, till större delen tillhörande den
ringare och fattigare klassen och pa hvilkas klädsel man
såg, att de voro landtfolk, från de socknar, inom
hvilka S:t Clara kloster hade sina underlydande gods
och hemman,, hvilkas bebyggare voro allesamman skattskyldiga
till den heliga stiftelsen och lydde uteslutande
under abbedissans domvärjo. Den nyfiket gapande hopen
bestod dock nu nästan uteslutande af qvinnor, barn och
gubbar; ty alla vapenföra män hade herr Sten Sture
vetat bemäktiga sig för sin här, som dock var sa liten
och obetydliga i fråga om en strid mot den mäktige
dansken.. Så snart Anna Reinholdsdotter hade satt sig och
med sina skarpa blickar sett sig omkring bland, menigheten,
befallta hon att fången skulle framföras.
Det skedde. Inför det skrank, som skiljde dom-
boTdet från folket, stod snart en ung man,, fängslad
till händer* och fotter, men dock i allo motsvarande
den skildring syster Beata nyss gjort af honom.
Abbedissan tyckte ej om hans utseende. Icke för
det, att hon ämnade vara mild; men det smickrade
alltid hennes, fåfänga — och hon hade deraf mer än de
flesta dödliga — närs hon sag menniskor darra för
ä

henne. Frimodighet i hållning, en öppen blick och ett
högburet hufvud der, hvarest hon hade domsrätt, ansåg
hon som ett trots mot hennes makt och hon gladde sig
att kunna qväsa detta trots, såsom hon ofta yltrade.
”Ditt namn!” sade hon i sträng ton till den anklagade.
— Mårten Svensson.
”Och ditt yrke?”
— Fiskare.
”Väl! Du är anklagad för att hafva idkat olofligt
fiske i en af de sjöar, som uteslutande tillhöra vårt
kloster. År det sannt, eller icke? Det är så godl
att du bekänner genast; ty att neka skulle blott förvärra
din olycka, då här finnes — jag vet det med
säkerhet — en hel hop vittnen, som kunna intyga din
brottslighet.” — Jag har icke ämnat neka, stränga fru abbedissa
— svarade den unge mannen ödmjukt, men utan
synbar fruktan.
”Icke?” frågade Anna, med en blick, som nästan
uttryckte förvåning.
— Nej, vördade fru — återtog fiskaren — jag
har från barndomen fått lära att osanning är en synd.
”Godt! Men hvarför har man ej på samma gång
lärt dig, att stöld är en synd, ja ett brott?” frågade
Anna. Den anklagade nedslog sin blick och teg.
— Hvarför — frågade abbedissan, efter något
uppehåll —- hvarför går du hemma och drifver och är
icke vid hären, såsom andra vapenföra karlar?
”Vördade fru; jag har en gammal vanför och sjuklig
moder att försörja och så blef jag, af gunst och
nåde, förskonad, tills vidare.”
— Förskonad! -— upprepade abbedissan. — Det
ordet låter fegt i en ung karls mun. Du är då ingen
vän utaf krigaryrket?
”Nej, icke synnerligen, stränga fru. Men, skulle
det gå så långt, att juten komme öfver våra gränser,
så nog skulle han då få känna mitt ljuster i sin nacke.”
— Nog! — befallte abbedissan med barsk min;
ty att inför henne tala med vrede om danskarne, det

var ju ingalunda sättet att vinna hennes gunst. Hon
fann således för godt att fortsätta förhöret.
”Du tillstår således att du har fiskat i Boltoffta-
sjön?*) frågade hon.
— Ja, det har jag; Vår Fru hjelpe mig!
”Och hvarför gjorde du det? Fanns det ej fisk i
de andra sjöarne, utan att du skulle förgripa dig på
det som uteslutande är S:t Claras egendom och der
ingen annan än vår klosterfiskare får sänka en krok,
eller utlägga ett nät?”
— Jo, fru abbedissa. Men jag hade hört sägas,
att i Boltofftasjön skulle finnas musslor, hvaraf en och
annan kunde innehålla en äkta perla; och jag ville
förskaffa mig sådana.
”Olycklige dåre! Hvem har väl inbillat dig något
sådant? Kanske du umgås med trolldom? . . . Ye dig,
om jag upptäcker något sådant! Du kommer då att
offras åt bålet.”
— Jag vet ej ens hvad trolldom är, stränga fru.
En lärd munk, af Heliga Fransiski orden, som predikade
en gång i Snyterstad kyrka och sedan stod och
talade vid fogden, nämnde bland annat om de der
perlmusslorna. Han visste icke, att någon lyssnade på
samtalet; men det gjorde jag och jag lade hans ord
på minnet. ”Och hur många äkta perlor har du hittat?
— Ingen enda, Gud nåde mig så visst!
”Men, om du hade hittat några, hvad ämnade du
göra med dem?”
— Sälja dem till någon guldsmed i staden. Jag
har hört, att man skall få mycket pengar för sådana
perlor. ”Och hvartill ämnade du använda pengarna?”
— Till bosättning, vördade fru. Jag håller en
flicka i mitt grannskap så innerligt kär; men fadren
nekar mig henne, derföre att jag är fattig.
*) Boltoffta hette, på den tiden, det nuvarande Carlberg,
och hörde, liksom flera bland de till hufvudstaden gränsande
egendomar och jordsträckor , uteslutande till S:t
Clara kloster.

”Såå? . . Och det var med synd och brott, som du
tänkte vinna den du kär hade, du förvillade menniska!
—«■ ropade abbedissan med gnistrande ögon. — Hvem
är väl den flickans fader, efter du trodde han skulle
gifva henne åt en tjuf? . . . Eller trodde du väl på
Den Heliga Jungfruns välsignelse efter en gerning, som
Gud och kyrkan och lagen förbjuda?'’
Den- unge mannen svarade icke.
Genom ditt brottsliga företag har du nu för
alltid skiljt dig från din käresla — återtog abbedissan.
-»-» Du får stockstraff och tre års fängelse. Se sedan
till om flickans fader vill gifva henne åt en för lifsti-
den vanärad; och framförallt se till hvaraf du skall
lefva sedan hvarje ärlig menniska för dig stänger sin
dörr. Ynglingen blef härvid så blek, som en marmor-
stod. Han hade icke förstått, att letningen efter musslor
i en klostret tillhörig insjö skulle vara något brott.
Ehuru han från barndomen hört abbedissans stränghet
omtalas och blef förskräckt då man fängslade honom
som tjuf, hade han dock i sista stunden hoppats att,
då han försäkrade sig ej hafva stulit någon fisk, utan
endast velat tillfredsställa sin vurm efter de der om-
taldta perlorna, skulle abbedissan, som var qvihna —
och hvarje qvinna piär ju vara känslig för kärlekens
qval — genast återskänka honom friheten, då han
talade om sin kärlek till Eva, hans grannes dotter.
Också bemannade han sig nu, efter den första förskräckelsen,
böjde knä för Anna Reinholdsdotter och
sade; ”Mäktiga fru abbedissa, haf nåden att höra mig!
Jag är ingen tjuf; jag svär och försäkrar det, vid alfa
himlens helgon. Icke så mycket som den aldra minsta
lilla mört, en gång, har jag tagit ur klostersjön;
ty jag har ju alltid vetat, att sådant var förbjudet och
stjäla har jag alltid afskytt som den största styggelse,
ehuru fattiga jag och min moder äro. Men jag vurmade
på de der perlmusslorna, hvarom munken talat,
och som han påstod skulle finnas just i den sjön och
Ingen annan. Och då jag visste att ingen menniska
i hela trakten brydde sig om dem, så tänkte jag att —

hvarför skulle de förblifva der, med alla sina rikedomar,
dessa dyrbara kräk, som kunde bereda min och
min Evas lycka för hela lifstiden? Och så gjorde jäg
försök att fånga musslor och lyckades älven,
— Nåå? — frågade abbedissan med spänd nyfikenhet.
”Nej, vördade fru,” svarade ynglingen, som förstod
hennes fråga. ”Lyckan ville icke åt mig, stackare.
Bland tjugotre musslor, som jag fann, var det ingen
enda, som innehöll någon perla; nej icke ens så stor,
som ett knappnålshufvud.”
— Och detta — återtog abbedissan, i sin vanliga
stränga ton — detta tror du skall ursäkta dig, din
förblindade brottsling! Begriper du då icke, att om du
bland musslorna ur klostersjön hade funnit perlor, så
hade ju dessa varit klostret och icke dig tillhöriga?
År icke Boltoftasjön, så väl som landet deromkring,
klostrets — och klostrets uteslutande, med allt hvad
deruti är? — Du är en gemen tjuf, ingenting annat,
och som sådan skall du straffas, till en varnagel för
andra. Den stackars fiskaren ville åter tala till sitt försvar,
men abbedissan afbröt honom genast, ropande:
”Tyst! icke ett ord mer! Jag har redan spillt
för mycken tid och för många ord på en sådan usling,
som dn är. — För bort honom!” skrek hon ännu högre
till vakten, som genast omringade den anklagade.
Men då framrusade ur den förskräckta hopen,
tvänne dodsbleka och förgråtna qvinnor, en ung och
en gammal, och kastade sig på knä inför skranket,
höjande sina händer mot den stränga abbedissan och
bönfallande om förbarmande.
Ack, de arma, enfaldiga! De trodde henne vara
menniska och hysa menskliga känslor; de trodde att,
fastän hon var den mäktigaste i orten, vidt omkring,
så var hon dock en qvinna, som väl skulle låta sig
bevekas af en moders och en älskarinnas böner och
tårar. De visste ej att Anna Reinholdsdolter var lika
grym som mäktig och att således ingen nåd vore att
hoppas.

”Hvad är det der för uppträde?" frågade nu abbedissan,
vid åsynen af de arma qvinnorna och deras bönfallande
åtbörder. — ”Aflägsnen er! Gån er väg, säger
jag. Domen är fälld öfver brottslingen och jag plägar
ej hafva för sed att återtaga mina ord.”
Förbarmande! — ropade den äldre qvinnan —
förbarmande med min olycklige son, fru abbedissa!
Han är mitt enda barn och utan honom kan jag icke
lefva. vSa mycket bättre!” genmälde den grymma Anna;
"vi skola då hatva en syndig moder mindre här i verl-
den. Så, som du uppfostrat din son, du klandervärda
qvinna, sådan är han. Hade du lärt honom skilja dygd
och last, så hade han väl icke förgripit sig på annors
egendom, aldraminst på det heliga klostrets. Skynda
dig derföre härifrån, du gamla syruierska, innan min
vrede drabbar äfven dig; ty värd vore du, egentligen,
att, med din son, dela både stockstraff och fängelse.”
Ett sorl af ovilja och knot gick härvid genom den
församlade folkhopen och det behöfdes i sanning, att
Anna hade i sin blick denna dräpande skärpa — om
vi sa få uttrycka oss — som hon hade, hvarje gång
hon ville inverka på någon, för att med ens kunna
stilla knotet, så att det blef alldeles tyst.
Emellertid höjde den bredvid gumman knäböjande
unga flickan sitt af tårar öfversköljda ansigte mot den
grymma abbedissan, som härvid förstummades och började
stirra —* om det var af förvåning ... af hänförelse
eller af bestörtning — det visste ingen af de
rummet innevarande. Nog af, att abbedissan salt mållös;
hennes läppar darrade konvulsiviskt; ådrorna på
hennes panna svällde och den ena purpurskyn efter
den andra for plötsligt öfver hennes emellanåt alldeles
likbleka ansigte.
Det var icke den unga Evas ovanliga fägring, som
gjorde abbedissan så förvånad . . . icke hennes rika
bruna hår, icke de sköna mörkblå ögonen, icke de väl-
formade kinderna och den lilla runda hakan. Nej,
förbi allt detta halkade abbedissans blick och fästade
sig uteslutande vid den unga flickans halsduk, och det
så, att ögonen vidgades for hvarje sekund, ända der-

hän, alt man nästan befarade, det de skulle falla ut ur
sina gropar.
Hon såg förunderlig ut, i detta ögonblick. Hon
såg alldeles förfärlig ut, tyckte den samlade förskräckta
hopen. Plötsligen löstes dock förtrollningen -— ty att en
sådan var- å färde, derpå ville folket både lefva och
dö —- och fru Anna blef åter den hon plägade vara,
sträng och allvarlig, men dock sansad. Hon reste sig
upp af stolen och yttrade i en ton, som ej talde motsägelse
:
”Följ mig, unga flicka 1
— Jesus Maria! . . . hvarthän? — var Evas ofrivilliga
utrop, medan fiskarens mor fattade henne i kjorteln,
liksom för att hålla henne qvar, fången uppgaf
ett rop af förtviflan och hela menigheten gaf, genom
ett nytt mummel, sin förskräckelse tillkänna.
”Tyst! säger jag, och ut med er, allesammans! ’
ropade abbedissan; nej — hon icke ropade utan rö7,
så att en hvar darrade på sina fotter, voro de än
aldrig så stora. I ett ögonblick var hela salen utrymd
och fången bortförd. Endast de sex gamla nunnorna
stannade helt bestörta qvar, medan abbedissan aflägs-
nade sig med den unga flickan, som mekaniskt följde
henne, icke vetande om det var verklighet, eller en
ryslig dröm, från hvilken hon förr eller senare skulle
uppvakna. Efter några minuter stod den arma Eva hon
visste sjelf icke huru det hade tillgått — uti abbedissans
inre rum, midtemot den okufliga domarinnan, som
hade nedsjunkit i en länstol och syntes oense med sig
sjelf hur hon skulle börja samtalet.
Dörren var stängd med både las och hake och
ingen kunde . . . ingen vågade heller lyssna; derom var
Anna säker.
”CJnga flicka!11 började hon ändtligen, efter att
hafva dragit några djupa andetag, rhvarifran har du
fått den der bröstnålen, hvarmed du sammaniäster din
halsduk?”

— Min stackars glasnål! — utbrast flickan helt
naivt. — Den fick jag af min fästmans faT, då han
dog, för tre nr sedan.
”Din fästmans far! Hvad var han?”
— Fiskare, liksom sonen, vördade fru.
”Och han gaf dig det der smycket?”
— Ja, då han låg på sitt yttersta skänkte han
mig det och sade, att, då jag icke hade råd att skaffa mig
en halsduksnål af silfver, såsom de andra fiskarflickorna
hade, ja, mången bonddotter har den till och
med af guld — så kunde jag, i brist på annat, fästa
ihop min halsduk med den här glasnålen, och det har
jag gjort, ibland.
— Och ingen menniska har undrat derpå och frågat
hur du kunnat få den?
"Ah nej, fru abbedissa. I början tyckte jag mig
vara alldeles ofantligt grann, då jag bar den på våra
bydanser. Men då snörpte de andra flickorna på näsan
och mente att, då man inte hade bättre än en glasnål,
så kunde man rätt så godt vara utan, och sedan nyttjade
jag den icke på år och dag.”
— Låt mig se nålen, barn! — bad Anna i foglig
ton. Eva lossade den ur halsduken och räckte den åt
abbedissan, som med konvulsiviskt darrande händer
vände den på alla sidor och betraktade den m-ed en
glädje, den hon hade svårt att hålla i tygel.
"Min Gud V’ tänkte hon dervid för sig sjelf; ”detta
kallar hon en nål. . . och en nål af glas! Det är ju
