jag derför vill offra allt, ända till min sista blodsdroppa,
har jag längesedan både sagt och bevisat. Men, fastän

en man med redlig vilja i bröstet, tanka i hufvudet och
kraft i armen, är jag dock endast, en jnenniska, vanmäktig
om ingen stöder mig, och lätt besegrad om jag
står ensam. Jag behöfver der före alla goda hnfvuden
och alla goda svärd inom riket, såvida allt skall väl ga.
— Alla! — upprepade Gustaf med ett sorgligt le-
ende. — Ni besinnar då icke, ädle frände, att riket är
delad t i tvänne nästan lika stora, lika mäktiga partier
och att deras svärd, som hålla med Trollarne, bita
lika skarpt, som deras, h vilka halla med Stin ot ne.
”Jo men vet jag det,” svarade herr Sten; ”men jag
kallar icke det att hålla med riket, när man håller med
Gustaf Trolle, eftersom han håller med dansken. / art
parti är det sannt fosterländska. Jag ar derlöre mån
om, att under mitt banér samla så många män med
hjerta i bröstet, som jag någonsin kan öfverkomma och
på dig, min unge frände, har jag sedan aratal, bjggt
stora förhoppningar. Sturar och Wasar halva ju alltid
hållit tillsammans och det vore lika sorgligt, som underligt,
om de en dag ginge skiljda banor.
— Det skola de aldrig! . . . nej, vid Gud, det skola
de aldrig! — ropade Gustaf Wasa .och slog ett kraftigt
slag i Sturens framräckta liand. — Så länge pulsarna
klappa och musklerna svälla och senorna kunna sträckas
i denna arm skall den bekämpa en hvar, som söker
draga oss under det danska oket. Illa skulle vi halla
den ädle Engelbrekts minne i helgd, om vi frivilligt
skulle låta oss kufvas af de danska tyrannerna.
”Du har har rätt, Gustaf; och tänkte alla som du
och jag, så hade svenska folket ingen nöd. # Men nu
finnas ju, Gud bättre! bland Sverges adel så mungar
som hålla med kung Christian och..........
— Förlåt mig ädle morbroder! Bland adeln finnas
visst många, som understödja Christians orättmätiga anspråk
och som äro så vrångt sinnade mot det arma,
betryckta fosterlandet. Emellertid tror jag dock att de
skulle kunna återföras till sans. Men presterna, denna
landsplåga, som vi fått för våra synders skull, de aro-
allesammans ense om att — kosta hvad det kosta vill
spela Sverge i danskens händer.

”Men så tala då sakta, unge kättare,” hviskade
Sturen leende. ”Ser du vi äro icke längre de enda,
som gått ut, för att njuta af den sköna morgonen. Lif-
vet börjar morna sig i staden, såväl som inom fästningen,
och jag har sett liera personer titta ut ur både
fönster och portar. Nyss kilade en af svartbröderna
förbi och kastade på oss en både hatfull och misstrogen
blick undan sina svarta, buskiga ögonbryn. Var
således försigtig, käre Gustaf; ty om någon af inunkarne
hörde dig fördöma de heliga männen, skulle du hos påfven
blifva anklagad för kätteri och förklarad i kyrkans bann.”
— Och jag skulle finna mig lika väl för det —
genmälde den unge ädlingen. — Ingen åskstråle från
Vatikanen skall någonsin förmå nedtysta den harm, den
vrede, det förakt, som kokar inom mig vid blotta tanken
på dessa uslingar, som kalla sig Guds ords tjenare, men
som i stället att sprida upplysning, att stifta frid och
enighet bland menniskorna, att förelysa dem med sina
dygder, eftersom de skryta af alt veta mer än mängden,
visa sig vara uppenbara riksförrädare, orostiftare, mörk-
sens härolder och tvedrägtens apostlar. Var det så
han menade, han, som dog på korset för oss, på det
att verlden måtte hafva frid? Var det så han menade,
då han sände sina lärjungar ut i all verlden, alt predika
fridens evangelium, den eviga salighetens lära? — O,
jag kan bli vansinnig, då jag tänker på de oräkneliga
styggelser, som här i landet, så väl som öfverallt annorstädes,
bedrifvas under religionens täckemantel. Och
påfven, se’n . . . denna besynnerliga makt, för hvilken
all verlden darrar, men som dock i sjelfva verket betyder
lika mycket, som det i barnkammaren bakom skåpet
befintliga riset, uppsatt till skräck för de olydiga
små skrikhalsa me.
Sturen skrattade; icke allenast med den klingande
rösten från sina starka lungor, utan ock med hela sitt
vackra ansigte.
”Ha! ha! ha!” sade han, ”du är mig ett äkta
brushufvud. I din ungdomsifver gör du påfven, just
då du vill nedsätta honom, stor heder, genom att lör-
likna honom med riset. Ty riset i barnkammaren är
dock en auktoritet, som icke blott gör sig fruktad, utan
äfven låter känna sin makt.”

Sannt, ädle frände; men det ar ocksä endast
öfver de omyndiga barnen, som det med skriiclc utöf-
var sitt \ älde. JBarnen b 1 i t va en gång fullvuxna ocli
bälva icke längre för busen. Och vi, morbroder, vi
— b vårföre måste vi ständigt vara omyndiga barn?
Ar det icke tid, alt vi en gång uppträda såsom fullvuxna
och visa, alt vi kunna styra oss sjellva?
”Och livad menar du vi skola göra?”
— Fördrifva våra presters ölverhufvud, den gemena
Gustaf Trolle, denne Eeiials man, som är orsaken
till all oreda, saväl hvad inbördes oroligheter angår,
som ock allt det klammeri, hvari vi kommit genom
Christians orättmätiga ansprak på Sverges krona.
”Jag begär icke- bättre, än att få q väsa Trollen,
käre Irände, och med Guds hjelp skall det väl slutligen
lyckas, endast vi gå försigtigt tillväga. Ty så brösl-
gänges, som du menar, kan det icke, får det icke gå.
Svea Rikes erkebiskop innehar furstlig rang, som du
vet; han utgör en makt, inför hvilken ejalfva riksföreståndaren
måste erkänna, att han innehar blott det andra
ramrnet, i Iragn om välde och anseende.
— Ater en af presternas funder! — utropade Gustaf
med synbar vedervilja. — Och vore det ej min
cidle och öfver allt småsinne upphöjde morbroder Sten
Sture, hvarom fragan är, så skulle jag tadla, såsom en
svaghet hos riksföreståndaren, att någonsin hafva un-
derskrifvit Gustaf Trolles utnämnande till Svea Rikes
erkebiskop. "Ocli hvad vill du väl, att jag skulle hafva gjort?
ilaoe icke tillräckligt med oenighet och partihat varit
radande i riket vid mitt utkörande till riksföreståndare?
Körde man icke npp himmel och jord, emedan somliga
ville hafva min ädle, af alla aktade och älskade fars
son till styret, andra deremol den nuvarande erkebi-
skopens far, den gamle Erik Trolle, påstående att han,
såsom gammal och erfaren, bäst passade till detta
värf/’ Ja, det var presterna, med den gamla räfven
Jakob Ulfson i spetsen, jemte alla de slägter, som från
urminnes tider varit TYasars ocli Sturars fiender och
afundsmän.

”Rätt så; men det var ett mäktigt anhang ocfo
ondskefullt tillika. Då jag, omgifven af en skara unga,
stridslystna kämpar, vid Mora Stenar utropades till
riksföreståndare och alla slogo på sina sköldar, svärjande
att de ville till sista blodsdroppen försvara min
rätt; och gamla Trollen, deremot, med en icke mindre
talrik kämpaskara lägrade sig på Gråmunkeholmen-,
hvem kunde då väl betvifla, att ett blodigt inbördes
krig stod för dörren, och det i sjelfva hjertat af riket?
Den gången afvändes, liksom genom ett underverk, den
hotande olyckan, derigenom att rådet i Stockholm förklarade
sig på min sida.”
— Och detta med rätta, käraste morbroder.
”Jag hoppas det, min vän, ty jag kan utan skryt
erkänna, att Sturarna hafva, i alla tider, velat sitt fosterlands
lycka och välgång. Och jag vanslägtas icke
från mina fäder, Gustaf: nej, Gud gör jag ej. Döin då
om jag skulle vilja vara orsaken till ett nytt uppror,
hvilket ingalunda hade allupit så skonligt som det förra.
Jag samtyckte således till Gustaf Trolles utnämnande,
ehuru med sammanbitna tänder och blödande hjerta.”
— Ni erfor således både harm och sorg i den
stunden, ädle frände?
”Ja, min son; ty det var både menniskan och jo-
sierlundsvdnnen som hos mig gjorde sig upprorisk mot
detta val. Det är långt ifrån rätt, men det är nu en
gång så, att Trolle- och Stureslägterna hafva med modersmjölken
insupit hat till hvarandra och jag skulle
hafva varit ett helgon, om det icke harmat mig, att
denne från Rom hemkallade prest nu ändå skulle besegra
mig, då hans far ej lyckats göra det, att han, en
ung man, såsom jag sjelf.... blott tre år äldre, skulle
bli mitt och hela rikets öfverhufvud, för hvilket jag
vore skyldig att i ödmjukhet buga mig. Dock — detta
var en olycka, som jag kunde besegra genom att kuf-
va menniskan inom mig. Men, att denne högmodige,
vällustige, illparige, danskt sinnade ädling skulle få så
stor makt inom riket, det smärtade mig såsom svensk,
ty man behöfde ej vara särdeles klarsynt, för att deraf
spå olycka öfver det arma svenska folket.”

— Och ändå, ädle morbroder, har ni visat Gustaf
Trolle så mycken vänskap, alltifrån det hans utnämning
blef allmänneligen stadfästad.
”icke vänskap, Gustaf Erikson. Vänskap kan jag
aldrig hysa för en Trolle, och hvad Sten Sture icke
inom sig känner, det visar han ej heller i yttre måtto.
Men jag faun statsklokheten och landets väl fordra, att
jag visade mig försonlig, och sedan jag en gång, på
Upsala Domkapitels tillstyrkan, måst till Rom afsända
tvänne män, en andlig och en verldslig, att förkunna
den nye erkebiskopen hans utnämning, så ville jag älven
i annor måtto visa mig upphöjd öfver allt agg och
vara den förste, som räckte handen till försoning. Inbördes
misshälligheter äro alltid en stor olycka, ännu
mer då ett land, såsom vårt nu, på alla sidor hotas af
utländska fiender, till h vilkas fördrif vande man bör resa
sig, såsom en man, och i endrägt hålla tillsamman.
Det är en styggelse, så väl som ett förderf, att Sver-
ges förnämsta styresmän skola ligga i uppenbar fejd
med hvarandra och gifva det afskyvärda exemplet af
brödrahat. Der fö re just var det, som jag ville beveka
Gustaf Trolle till att. åtminstone i yltre måtto, hålla
frid med mig och mitt hus.’’
— Ja, ädle morbroder. Men då ni hade gjort
stora kostnader för den stolte prelatens både högtidliga
och praktfulla emottagande, vid det han, kommande
fran Rom, först satte sin fot på svensk botten, hur lönade
han er vänlighet? I stället att möta er der ni
väntade honom, smög han sig förbi, utan att landstiga
här, och for direkte till Upsala.
”Han gjorde det, emedan han var både feg och
misstänksam. Elaka tungor lära hafva utspridt, eller
åtminstone för honom sagt, att jag förde falskhet i
skölden och ämnade skada honom till lifvet. Derföre
vågade, han icke landstiga här. Detta var första gången,
som han tillintetgjorde mitt försök till åvägabringande
af en försoning oss emellan.
— Men hvartill också dessa försök, ädle frände?
J\i fördrager icke Gustaf Trolle .... kan icke fördraga
honom; ty förr skulle eld och vatten förlikas, än Ivän-
ne så i grunden motsatta sinnelag, som hans och edert.
/

20 —
Mig synes derföre bäst, att ni icke närmen er hvarandra.
utan vandren hvardera sin väg: den ena till berömmelse,
den andra till fördömmelse af både samtid
och efterverld. Bortkastad! är, i alla hänseenden, det
ädelmod ni, min frände, slösar på den oädle prelaten.
Det visade sig ännu tydligare vid ert andra 1 örliknings-
försök. ”Mitt andra och mitt sista, Gustaf Erikson: ty jag
vore antingen mer eller mindre än en vanlig menniska,
om jag företoge mig ett tredje försök i den vägen. Sa
har ännu ingen man på min plats och med mitt anseende
blitvit offentligen skymfad, som jag, då den tve-
tungade Jakob Ulfson lyckats öfvertala mig till nedläggande
af det svärd jag då redan, på mina vänners
inrådan, hade riktat mot Trollen, uttröttad som jag var
af hans ihärdiga ondska. Sjelf trädde jag honom vänligt
till möte, for till Upsala, under distingen och, da
jag icke träffade Trollen hemma i hans hus, uppsökte
jag honom i domkyrkan, der han för tillfället befann
sig. Der, inför Herrans altare, erbjöd jag honom förlikning
och fred. Jag lyckönskade honom till hans utnämnande,
beklagade, att jag ej fick se honom hos mig
på slottet i Stockholm, såsom jag hade hoppats och
väntat: beklagade ännu mer, att han vägrat stå fadder
åt min son, som just då var blclven född, samt föreställde
honom, i lika allvarliga som rörande ordalag,
hur bedröfligt det är då tvännc styrande personer inom
ett land lefva i oenighet med hvarandra, icke för deras
enskilda del, men för de allmänna olyckor, som deri-
genom kunna åstadkommas. Jag sade honom att vi
der, i sjelf v a domkyrkan, borde inför altaret räcka hvarandra
handen, på att allt familjehat nu vore glömdt,
samt att vi hädanefter skulle, såsom fosterlandets redliga
söner, samverka till dess lycka och förkofran, icke
till dess förderf och undergång.”
— Och sådana ord förmådde icke röra den elaka
menniskan! ”Nej, som du vet så kände han sig pa det heliga
rummet först rätt hemmastadd, ehuru i en helt annan
mening, än hans kall och hans pligt fordrade. I stäl-

let att broderligt fatta min framräckta hand, undan-
stötte han den med en vild åtbörd och utfor i de häftigaste
förebråelser för det jag, såsom orden föllo, hade
inkräktat den plats, som med rätta tillhörde hans gamle
fader. Men nu, menade han, vore han dock sjelt
kommen till den punkt, att han kunde hämnas all bade
gammal och ny oförrätt och han kallade jungfru Maria
till vittne på, att han ej skulle gifva sig någon ro, förrän
han störtat sina arffiender Sturarna."
— En förfärlig menniska!.. . . Och morbror kunde
lägga band på sin rättmätiga vrede!
”Jag måste det, min son, hur det än kokade och
brusade inom mig. Men att det kostade pa, det vet
Han bäst, hvars klara öga skådar djupet af vara hjer-
tan. Och att jag ej förgick mig, hvarken i ord eller
handling, derför har jag att lacka den snabbhet hvarmed
jag rusade ut ur kyrkan och kastade mig upp på
min häst, för att ögonblickligen lemna staden.”
— Och hvad tror väl morbror att erkebiskopen
menar med att låta så starkt belästa sitt slott Staket,
hvarmed han nu som bäst är i farten?
”Hvad annat skulle han mena, än att der förskan-
sa sig under ett blifvande inbördes krig, som, Gudi
klagadt, ej länge kan dröja att utbrista? Trollen är
vida mera krigare än prest, ett yrke som han omfattat
endast för att tillvälla sig högsta makt och anseende
inom landet. Att han på fullt allvar understöder Christian
den andres anspråk på Sverges thron veta vi, äf-
vensom att denne rustar sig till anfall mot oss. Den
hjelp dansken sökt i Ryssland lär icke uteblifva och sa
hafva vi, innan kort, händerna fulla af göromal.”
— Blodiga göromål, morbror Sture, men der jag
måste vara med och låta se att jag kan föra ett svärd.
Och skulle det komma till en belägring af Stäke slott,
så anförtro dess ledning åt mig, ädle frände; lat den
blifva min lärospån.
”Vi få se, käre Gustaf. Använda skall jag nog
både din tappra arm och ditt ljusa hufvud; var du säker
på det. Emellertid hyser jag ännu ett svagt hopp
att kunna afvända olyckan af ett brödrakrig, sa vida
det kan lyckas mig att få i mina händer en eller an-

— 22
nan af de förnämsta partigängarne: jag menar af dem som
stämpla Ull fosterlandets förderf.”
—• Ve dessa uslingar! De äro icke värda att kallas
svenskar. — Men se!... Hvad är det för en stor
svart massa, som långsamt rör sig derborta?
”Det der?..'. Ah, det är en munkprocession. Vi
hafva i dag Heliga Lekamadagen och då vet du ju att
alla andliga ordnar och samfund i procession tåga omkring
staden. Snart få vi se processionerna korsa
hvarandra, i alla riktningar. Svartbröderna hafva dock
varit aldra tidigast på benen. Det måtte vara svartbröderna,
de se så mörka ut.
— Ja, visst måtte det vara det patrasket, som ...
”Men så lyst då, pojke, du talar hufvudet af dig.—
Herren vete ock hvem som gjort dig till en sådan ha-
tare af all andlig ståt, såsom du ständigt visar dig
vara.” — Emedan allt sådant är bländverk, morbror, ett
skenhelighetens bländverk, utlagdt till giller lör den
fromma enfaldigbeten.
”Men då skulle ju all religion vara ett bländverk,
Gustaf.” — Ingalunda. Religion är gudsfruktan och gudsfruktan
är menniskans nödvändigaste själsbehof. Men
de konster munkarne förehafva är ej gudsfruktan och illa
måtte det behaga Herren, att sålunda dyrkas, med vrånga
hjertan och skenheliga åthäfvor.
”Gud gifve dock att dessa ceremonier, påfunna till
hopens uppbyggelse och till styrkande af dess tro, vore
det enda du hade att förebrå presterskapet och munkordnarna!
Religion måste dock finnas i en stat och
bland ett folk och vi måste nöja oss med den vi hafva,
samt tro den vara den bästa.”
— Tills vi erhålla en bättre, ja, och lära oss att
enkelt, men i anda och sanning, dyrka konungen med
törnekronan: icke med verldsligt prål och andliga lekverk,
så styggt förenade, som nu är fallet.
Under hela det långa och med mycken ifver förda
samtalet hade de båda ädlingarna vandrat fram och tillbaka
innanför den förutnämnda försvarsmuren, som på
vestra sidan skiljde slottsgården från den djupa vatten-

grafven, på hvars motsatta sida staden låg. Från den
ganska betydliga höjd, hvarpå slottet var beläget, kunde
man dock blicka öfver densamma, så väl som öfver den
kringliggande nejden, hvilket gjorde att de båda samtalande
varsnade Svartbrödernas, eller Dominikanernas procession,
så snart den, kommande från Svartmangatan,
hvarest denna ordens kloster var beläget, vek af från deras
kyrkas mycket sluttande gata, som nu kallas Tyska
Kyrkobrinken, och in på Vestra Långgatan, den de
måste passera för att komina till slottet och förbi detta
till östra Långgatan, hvilken de sedan vandrade, tagande
sålunda en tur omkring hela staden, de, så väl som alla
andra ordensbröder. Ty på en så stor helgdag, som
Christi Lekamens Fest, fick intet andligt brödra- eller
systerskap undandraga sig att gifva menigheten det stora
skådespelet af en stor procession.
Först bars nu här den heliga Jungfruns kyrkoba-
nér och efter det kommo, två och två i ledet, Domi-
nikanerklostrets alla ledamöter, efter rang och värdighet,
såsom erkediakoner, ministrar, dekaner, vikarier,
gardianer, seniorer, kaniker, garddjäknar, prebendater,
altarister, sacrister, cenfessorer, kapellprester och kapi-
telprester. Det var ett oändligt tåg af svartklädda män
med kala hjessor, så hvita som skapulären, hvilka de
buro utanpå sina svarta kåpor. Dominikanernas, eller
predikaremunkarnes lotter voro dock beklädda med ett
slags sandaler, försedda med låga öfverläder, skylande
tårna: så att man här icke, såsom vid tiggaremun-
karnes uppträdande, hade den vämjelsen att se de stora,
smutsiga fotterna alldeles bara.
Efter alla dessa klostrets olika functionärer, hvilka
allesammans sjöngo en ganska vacker vigiliesång, samt,
i trots af den molnfria vårmorgonen med sitt klara solsken,
buro hvar sitt med brokiga blommor målade vaxljus
i handen, tågade klostrets prior^ en gammal man
med snöhvitt hår kring tonsuren. Öfver honom buro
fyra kaniker ett slags baldakin, eller himmel, af rödt
scharlakan, rikt prydd med fransar och bårder af äkta
guld. Den kallades Corpus- Domini-skärmen och utgjorde
en af klostrets så väl dyrbaraste som heligaste
tillhörigheter.

Den gamle priorn gick, så mycket möjligt var, med
ögonen rigtade mot himlen och såg ofantligt helig ut.
I sina bada händer bar han monstransen, sin kyrkas
dyraste klenod, denna samma monstrans, som Gustaf
J sedermera, 1529, då klostren upphäfdes, lät hemta
till sig pa slottet, för att omedelbarligen låta mynta den
till penningar. Icke mindre än 40 mark lödigt guld,
eller 642 iod, påstods denna monstrans hafva vägt.
Efter priorn kommo åter en väldig hop munkar
och den svarta processionen omgafs, på båda sidor, af
en stor mängd chorgossar, i röda och hvita drägter,
hvilka helt gravitetiskt framvandrade, svängande rökelsekar,
hvilkas doft uppsteg i den klara morgonluften.
Dessa gossar hade på sina friska barnanleten ett allvar,
som om de känt sig hvälfva minst halfva statens ve
och väl på sina späda axlar. Också tyckte de sig visserligen
vara, för tillfället, utomordentligt vigtiga personer.
Ofverallt hvar processionen framgick syntes grupper
af knäböjande personer, som fromt korsade sig öfver
anlete och bröst. Somliga böjde hufvudet ända ner till
marken och mumlade ett halfhögt: Heliga Guds moder
och du Guds son, ver Idens Frä/saj'e! Andra fattade
sina radband och började att ifrigt framskjuta den ena
perlan efter den andra, derunder mumlande en hop latinska
böner, hvaraf de flesta ej förstodo ett enda ord.
De båda ädlingarne, Sture och Wasa, fortforo att
sta innanför muren. Den förres anlete antog, alltsom
processionen närmade sig, ett uttryck af djupaste andakt,
och vid det alt tåget passerade förbi slottet skyndade
han att, liksom alla de öfriga åskådarne, göra det
heliga korstecknet. Ty ehuru ingen egentlig vän af
presterskapet, var dock riksföreståndaren Sten Sture en
ganska gudfruktig man, enligt den tidens sätt att se saken.
Han efterlefde, så vidl möjligt var, den katholska
kyrkans alla stadgar och ganska frikostiga voro de gåf-
vor han förärade kyrkor och kloster*).
) Såsom bevis härpa länder, bland annat, att riksföreståndaren
at, näst före sin, död 1520, för andra gången inskrifva sig i Helga
-Lekarna Gill e,^då såsom broder efter döden. Det vill säga, att för
sadana som på sotsängen [in extremis) läto teckna sig såsom gillets
ledamöter, sknlle deras efterlefvande anhöriga årligen inbetala den

— 25
Stark är hos menniskan vanans makt och hvad vi
från späda barndomen vant oss vid att anse såsom heligt
utöfvar ofrivilligt sin makt öfver oss, utan att vi
ens veta eller vilja det. Om vi än aldrig så träget med
det kalla förnuftets synglas betrakta dogmerna och finna
dem i uppenbar strid mot just detta förnuft, hvilket vi
nu anse för vårt högsta goda, så komma dock, utan
att vi kunna förutse det, stunder då mysticismen ånyo
insveper oss i sin heliga dimma och vi känna oss förda
långt bort i de oändliga rymder, hvarest förnuftet ej
längre har något ljus och tanken intet fotfäste, utan
känslan allena öfverväldigar och hänför oss.
Så skedde äfven med den unge Gustaf Wasa och
Sturen märkte det, utan att dock yttra ett ord. Gustaf
hade nyss tadlat de andliga processionerna, jemte all
annan kyrkoståt, såsom både skenhelig och löjlig och
nu — i nästa ögonblick, — då monstransten, det heligaste
en katholik vet — bars förbi hans ögon, glömde
han allt annat i verlden, för att böja hufvudet och andäktigt
korsa sig, han som alla andra. Han såg ej
längre de mörka, skalliga munkarna, föremålen för hans
afsky och förakt; han såg blott hvad han från spädaste
åren lärt sig dyrka såsom heligt, och hänförd af
denna syn glömde han helt ocli hållet att detta heliga
handhades af i hans tycke så oheliga händer.
Nu kommo, öfver bron från Gråmunkeholmen, fran-
siskanersamfundets procession och snart syntes de heliga
systrarna från S:t Clara nalkas den yttre norre
port, för att, äfven de, göra en rund omkring staden,
dit de, tätt beslöjade, i högtidlig procession begåfvo sig.
Men riksföreståndaren och hans frände drogo sig
bort från muren och styrde sina steg åter till slottet.
"Jag har icke sett min son ännu i dag," sade herr
Sten med förtjust min vid tanken på sin ättling. ”Den
lille krabaten fattade mig i går vid venstra knäfvelbor-
ren och höll i så hårdt, att jag just gladde mig åt styrkan
i hans späda näfve."
stadgade afgiften, hvaraf den andliga stiftelsen hade sitt uppehåll.
Deremot vanns, för de aflidne gillessyskonens själar, såväl som för
de lefvaiules, den fördelen att de hlefvo delaktige af sällskapets
» andliga öfverloppsförfjensier .«

II.
Vapensmedens Dotter.
V m Östra Mnggatan, straxt nedanför den sluttning, eller
backe, som vi kalla Benikebrinken, voro, vid tiden
för vår berättelse, en otalig mängd af köpmansbodar.
De båda Långgatorna voro, ehuru smala, mörka och
krokiga, likväl de förnämsta i hufvudstaden: och då
den vestra till det mesta beboddes af handtverkare,
upptogs dereinot den östra nästan uteslutande al k öp—
männens bostäder och deras handelsbodar. Vi säga
nästan uteslutande; ty undantag förefunnos i det
att äfven en och annan rikare borgare af handtverks-
klassen lyckats insmyga sig och sin — som han sjelf
naturligtvis tyckte — mera nyttiga verksamhet bland
all den myckna Härd, som, de gamla och förståndiga
till grämelse, de unga och obetänksamma till ögonfägnad
och frestelse, började allt mer och mer att bade
sprida och rotfasta sig i Sverges hufvudstad.
Den var i sanning icke liten den lyx, som medeltiden
under dess sista årtionden utvecklade, och med
föga skäl ifra vår tids moralpredikanter mot den tilltagande
Härden och fåfängan. Sannt är väl, att om man
betraktar saken från endast en synpunkt, så kan man
väl nu finna stort skäl till klagan öfver flärd och ytlighet,
emedan den uppfinningsrika industrien med hvarje
lustrum gör fiir oss kära — ja, nästan nödvändiga, en
mängd lapprisaker, hvilka under nästföregående lustrum

27
ej ens voro till namnet bekanta och som i och för
sig sjelfva ej ega något annat värde, än det som modet,
vekligheten och fåfängan deråt förlänat; — men i
alla tidehvarf, i alla länder och bland alla folkslag haf-
va dock menniskorna varit sig lika. Och om våra
förfäder icke hade så ståtliga hus, så mycket utrymme
och så mycken beqvämlighet som vi, så var det ingalunda
derföre, att de med vishet satte sig öfver allt
sådant; utan rätt och slätt derföre att de icke hade begrepp
derom. Vår tid är en jemförelsevis fattig tid,
