gen vid en jerndörr.
Sigrid, som hade vacklat i hans spår, ryste vid 1
denna syn, ty allt för väl märkte hon, att detta var er
fängelsedörr. Munken tog upp en stor nyckel, satte den i låset
vred om och — dörren var öppen.
Ja, det var ett fängelse .... nämligen ett. fängelserum,
men dock ett. bland de bästa. Gallren för fön-i
stret voro täta, men fönstret var stort. Sängen hadd
madrass och hufvudkudde; dessutom fanns der et1
snyggt bord och tvänne stolar med skinnbeklädda dynor
Emellertid var det dock ett fängelse.

”Hvad är meningen?* frågade den förskräckta och
tvekade att stiga öfver tröskeln.
-- Att ni skall vistas här — svarade munken.
*iHvem har sagt det.?”
__ Egaren till detta slott, herr Gustaf Eriksson
Wasa. ”Och hur länge skall jag vistas här?
— Det är mig alldeles obekant.
”Pater!” sade Sigrid, sedan de väl kommit in och
dörren blifvit tillsluten efter dem, ”haf förbarmande!...
låt mig få gå härifrån!”
__ Och hvad tycker ni väl, att herrn da skulle
säga? — var munkens genfråga. — Förmodligen har
ni ådragit er hans vrede och han har beslutat att
straffa er.
Sigrid förändrade nu ton, ställning och skick.
Från den bönfallande, om hjelp tiggande bief hon plötsligt
en befallande, en trotsande. Hon rätade ut sig,
sände pater Simon en blick, som kunde halva krossat
honom, i fall han varit rädd af sig, sträckte högra armen
och pekade med fingret at dörren, sägande.
»Gå! . . . Jag förmodar att din herre ej befallt dig,
att hålla mig sällskap här. — Gå genast, säger jag,
och befria mig från din åsyn, du, din svarta munksjal.
Pater Simon stod med armarna korslagda otver
bröstet och betraktade den förklädda flickan med blickar,
deri medlidandet talade, vida mer än vredem
”År detta tacken för all min ömma vard? sade
han. ”Stackars barn!... jag beklagar er af innersta
hjerta. Ty bra olycklig måtte ni vara, innan ni kan
glömma er ända derhän, att med förebråelser ofverhopa
den, som velat er så väl.*
Sigrid vände sig bort. Den andliges ord hade
träffat henne; men hon var för stolt att erkänna det.
Vid det att munken gick ut och hon hörde nyckeln
omvridas utanföre, vände hon sig åter mot dörren,
”Ensam!. . . fången!” utropade hon i en ton midt
emellan smärta och raseri.
Hon nedsjönk snyftande pa bädden.^
I tre dygn förblef hon ensam; pa tre dygn säg
hon ingen lefvande varelse. En stor kruka med vat-

ten, en butelj vin och ett dryckeskärl fanns i hennes
fängelse, men iritet tecken till födoämnen, för Öfrigt.
Timma efter timma lyssnade den arma efter steg,
som skulle närma sig dörren. Förgäfves! — der kom
ingen. Ingen bringade henne sä mycket som en bit
bröd. Hennes fulla öfvertygelse var, då tredje dagen inbröt,
att herr Wasa ämnade låta henne svälta till döds.
Hungern rasade inom henne, jemte förtviflan öfver
att tro sig dömd till det fasansfullaste af alla dödssätt.
Hon tyckte, att hon för en liten bit bröd skulle velat
sälja sin själs salighet.
Andtligen hördes steg i korridoren ... de närmade
s,«? • • • nyckeln sattes i låset . . . den vreds om . . .
dörren öppnades.
”Bröd! ... för Guds barmhertighets skull, en bit
bröd!” ropade Sigrid, innan hon än såg hvem som
inträdde. Gustaf Wasa stod inför henne.
”Ni skall få både bröd och frihet,” sade han. ”Men
ostraffad kunde jag ej låta er gå. Ni måste åtminstone
mediöra ett litet minne af er oädla handling, att lömskt
smyga er på en person i mörkret och vilja mörda honom
ryggledes! — Ve er, jungfru Sigrid, som så vederstyggligt,
den ena gången efter den andra, förnekar
ert ädla, dyrkansvärda kön.”
Och så var nu astrologens spådom för andra gången
uppfylld: Sigrid hade tiggt om Gustaf Wasas kärlek
.. . hade tiggt honom om bröd. Skulle hon äfven
tigga honom oin sitt lif?

VIII.
Ett Samtal.
A.bbedissan i Wadstena kloster, fru Catharina Olofs-
dotter, satt mäkta stolt, i medvetande af sin stora makt
och myndighet, i ett inför stora klostersalen beläget rum.
Framför henne stod en åldrig nunna, blek och af ett
sorgset utseende; men med ännu vackra, regelbundna
drag, som vittnade om godhet, samt ingåfvo tillgilvenhet
och aktning.
”Syster Helga," yttrade abbedissan vänligt, men
dock i en ton, som vi skulle kunna kalla förnämt nedlåtande,
”det är r.ågon, som önskar tala med er.”
— Det förundrar mig, i sanning, vördade moder,
svarade den bleka nunnan, helt ödmjukt. — Jag trodde
eljest, och det med skäl, att jag var glömd af hela
verlden. ”Huru dermed förhåller sig känner jag icke,” svarade
klostermodren, något vresigt. ”Emellertid är ni nu
för alltid utesluten från all gemenskap med den syndiga,
yttre verlden, som ni väl vet; och det är ingen
utifrån, som önskar se och tala med er.
— Ingen utifrån?
”Nej. Det skulle ock vara både besynnerligt och
oförskämdt, om någon anmälde sig till samtal med en
så nyinvigd nunna, som ni är, syster Helga.”
— Men, vördade moder, jag ....

— 170 —
"Tyst! . . låt mig tala till punkt, syster; jag skall
nog säga er allt, endast ni icke röjer någon otålighet,
en af de derute gängse synderna, som inom de fridlysta
klostermurarna ej böra få inträde."
Den bleka nunnan stod som på nålar. Hon var
fasligt nyfiken, men hon vågade icke röja det.
”Det är,” återtog fru Catharina, "en af vårt klosters
egna medlemmar, en sjuk syster, som vill se er
och jag önskar derföre, att ni går in till henne och hos
henne tillbringar ett par timmar. Hon behöfver den
förströelsen, stackars syster Gunilla."
-r- Dock . . . vördade moder! . . . bönen och . . . .
mitt arbete . . .
Hon talade icke meningen till slut, ty hon skrämdes
af den förunderliga min, hvarmed abbedissan betraktade
henne; en min midt emellan undran, ömkan och
en återhållen vrede.
"När jag ger lof,” sade abbedissan, efter något
uppehåll, "så kan ni, utan fruktan, gå hvart jag säger
och göra hvad jag er anvisar. Eller betviflar ni, det
jag har makt att förskona er från ett par limmars arbete
och fritaga er från en bön? Ni kan ju sedan
läsa ett dussin palernoster, ett tjog ave, samt några
credo.n Syster Helga stod stum; det var ock hennes bästa
råd. Abbedissan täcktes åter tala; hon yttrade:
"Den arma sjuka systern, som verkligen är klen,
ehuru visst icke farligt sjuk, orkade i går icke vara
med, då ni vigdes till nunna; men hon har hört omtalas
både denna heliga ceremoni och er; och som hon
tror sig känna er personligen, så har hon i ödmjukhet
önskat, att få träffa er."
Abbedissan slog tre slag i bordet, med en liten
klubba, ty bruket af ringklockor var, på den tiden, ännu
icke kändt i Skandinavien — och in kom en medelålders
nunna, korsade sig helt andäktigt, lade sedan
händerna i kors öfver bröstet och ställde sig slutligen
helt stilla vid dörrtröskeln, med nedslagna ögon och en
ödmjuk min, som tydligen sade: "Befall öfver din tje-
narinna."

»Syster Onufria," sade da abbedissan, ”följ syster
Helga till vår sjuka syster, i andra flygeln.»
Onufria neg och vände sig om, lör att gå; Helga
följde hennes exempel, tänkande, i det hon vandrade i
hennes spår, ut ur rummet: »Det är mäkta systerligt
i klostren; måtte det vara lika kärleksfullt.»
De hade många trappor och gångar, samt slutligen
den temligen stora klostergården att passera, innan
de hunno till den sjuka systerns cell. Och som syster
Onufria just icke var någon vän af den eljest anbefallda
tystnaden, så såg hon sig väl omkring, om någon
skulle finnas i närheten, hvarefter hon, öfvertygad, att
hon kunde vara lugn, började med den dagen förut invigda
och för blott åtta dagar sedan till klostret anlända
nunnan ett hviskande samtal.
”Det är förunderligt hvad mycket sjelfsvåld, som
dag från dag inrotar sig här,” sade hon. »Icke skulle
det förr i verlden hafva gått au, att abbedissan gjort
så stor skillnad mellan nunna och nunna och visat så
mycken mannamån — jag borde dock rätteligen säga
qvinnomån.” — Jag förstår er icke, syster Onufria — svarade
Helga helt ”blygsamt och liksom litet förlägen öfver det
började förtalet om abbedissan.
"Jag menar,” återtog den pratsamma nunnan, "att
ingen styresfru varit sa löga rättvis, soro den nuvarande.
För det att syster Gunilla var bålt rik och i samma
mån frikostig . . . för det att hon kunnat öfverhopa klostret
med stora gåfvor, i penningar och gods, skall hon
få hafva ett sådant sjelfsvåld, som hon haft, alltsedan
sin hitkomst — det är väl nu aderton eller nitton månader
sedan. När heldst det behagar henne tillbringar
hon sin tid i cellen, dispenseras sa väl Iran arbete, som
från bönestunderna, samt äfven från fastande — det
har jag mig bekant genom systern hushållerskan."
— Ja, men, hur är det möjligt? ■ fragade Helga
förvånad — måste icke klosterreglorna gälla lika för
alla? ”Så borde och skulle det egentligen^ vara, genmälde
den prat- och afundsjuka; men så är det icke
här i Vadstena, åtminstone icke i den här abbedissans

— 172
lid. Hon är sjelfständig, mer än någon före henne
varit, och handlar efter godtycke mer än skick och skäl
är och det tjenar till ingenting att klaga eller knota.”
— Mig tyckes ock, att man gerna kan ulelemna
båda delarna — svarade Helga i en mild, men bestämd
ton.
”Ja, det tycker ni, det,” fräste Onufria, mäkta lor-
törnad; "det tycker ni, som nyss är hitkommen och,
eftersom ni var så gammal och af egen drift egnade er
till en Christi brud, fick undslippa noviciatet och genast
vigas. Dessutom kan det väl kännas olika för er,
som af nåd och barmhertighet blifvit här intagen, för
att skyddas från fattigdom, än för mig, som åt klostret
medfört — visst icke någon just ansenlig förmögenhet,
men dock allt det lilla jag egde och hade.”
På den undergifna min, hvarmed Helga åhörde
Onufrias mindre grannlaga yttrande, märktes noga, att
hon var van vid strängt tal och orättvisa tillmålen;
också svarade hon nu, helt lugnt:
”Alt jag i flera år varit fattig är icke mitt fel.
Jag har dock icke alltid varit ringa och förbisedd, utan
tvärtom sett ganska glada och lysande dagar, älven
jag. Min far var en bland högadeln inom Sverge, min
man äfvenså. Båda hade de en ganska betydande förmögenhet,
som den sednare dock fann för godt att bortslösa,
så att, när han i sina bästa år dog och alla
hans fordringsegare fingo sitt, intet fanns qvar åt hans
stackars enka, som då måste se andra i händerna efter
bröd. — Dock, vi få ej tala om verldsliga saker inom
dessa helgade murar; och väl är alt kloster finnas, der
den nödställda kan finna ett skydd.”
— Ni erkänner således att ni här sökt endast bröd
och tak — yttrade syster Onufria försmädligt.
”Nej,” svarade syster Helga ined en vacker blick,
"jag har iifven sökt ödmjukhet, vänlighet, försakelse,
menniskokärlek, tillika med alla andra christliga dygder.”
Det syntes på syster Onufrias ansigte att hon var
träffad. Hon hade här intet ord till gensvar. Också
voro de redan utanför den sjuka systerns dörr.

Emellertid kunde den förtretade Onnfria ändå icke
så helt och hållet kufva sin harm, utan fann sig föranlåten,
alt ännu ytterligare gitVa den luft, i det hon
halfhögt muttrade: ”Sjuk! hon är icke mera sjuk än
jag-” Härvid släppte hon in Helga i cellen, slog dörren
något omildt igen och aflägsnade sig.
”Det är då verkligen sannt!” utbrast den i cellen
innevarande, som var en medelålders qvinna, af ett
ännu temligen vackert utseende, i trots af den vanställande
nunnedrägten.
”Sankta Maria och alla Helgon! min franka, fru
Helena!” utropade den som nyss inträdt.
— Helena hette jag, då jag tillhörde verlden —
svarade fränkan. — Här kallas jag syster Gunilla. —
Och du?
"Mitt nya namn är Helga.”
— Såå! — Jag visste, att en nunna, som varit
här blott några få dagar, i går högtidligen invigdes;
men min sjuklighet, som nästan beständigt håller mig
vid sängen, hindrade mig att vid den heliga akten vara
närvarande. Emellertid . . . som jag visste att du ämnat
söka dig in i något kloster, så gissade jag att det
möjligen kunde vara här och jag anhöll hos abbedissan,
som sedan många år varit min vän, både då hon var
derute i verlden och sedan hon kom hit, till denna heliga
stiftelse, att hon skulle låta mig få ett samtal med
den nyinvigda nunnan.
"Således ett skäl mera till abbedissans ovanliga
efterlåtenhet med den förr så rika och klostret så rikt
begåfvande!" tänkte Signild för sig sjelf.
Men högt yttrade hon:
”Du hade hört omtalas, att jag sökte fristad i ett
kloster?” — Jag hade hört så sägas; men det är längesedan.
Och du — du hade således ingen aning om, att det var
till Vadstena jag flyttat?
"Med din person och större delen af dina egodelar,*
ifyllde Signild. ”Nej, syster Gunilla — jag tyckte
du sade dig böra kallas så, för närvarande. — Du
insvepte dig ju i den tätaste hemlighetsslöja, vid utfö-

randet af denna vigtiga handling, så att ingen, icke ens
någon bland din närmaste omgifning, anade det du ämnade
öfvergifva verlden, förrän du plötsligen hade lem-
nat hus och hem. Man tog då för afgjordt, att du
ingått i ett kloster, men hvilket har man aldrig kunnat
utleta.” — Så mycket bättre! Det är just så jag vill
hafva det. Den onda, lastfulla verlden derute intränger
nog ändå, mot allas vår vilja, då och då inom dessa
heliga murar, alldeles som om den vore en ofantlig
insekt, hvilken med yttersta ändan af sitt långa känselhorn
ville undersöka hvad känslor, önskningar och
begär här äro att väcka.
"Ja, syster Gunilla; det är en förfärlig verld,
men..........* — Låtom oss benämna hvarandra som vi äro
vana — föll Helena sin fränka i talet. — Ditt nya
namn Helga är för mig lika ovandt, som mitt af Gunilla
bör vara för dig.
”Men, vi hafva dock en gång antagit dessa nya
namn,” nästan hviskade Signild, och det med en min,
som hade hon bäfvat lika mycket för att reta sin släg-
ting, som att bryta något af sina nyingångna klosterlöften.
— Dock måste vi kalla hvarandra Helena och Signild,
såsom från vår spädaste barndom — återtog den
förstnämnda i en ton, som ej tycktes tåla någon motsägelse
— Ansvaret derför tager jag på mig, inför modren
abbedissan, och synden — Ah . . . den är ingen.
Tror du väl att Frälsaren frågar efter namnen på sina
brudar, allenast Han känner deras hjertelag?
Och så stor är vanans makt, att Signild, som i
många år varit van att i allt göra sin rika slägting till
viljes, gjorde det äfven nu, fastän inom sig ogillande
denna afvikelse från klosterreglorna.
För att dock slå bort den aggande tanken yttrade
hon: "Medgif dock, min fränka, att du icke gissat dig
till min härvaro, utan att abbedissan, eftersom hon är
din goda vän, för dig omtalat hvad den nya nunnan i
verlden varit och hetat. Så tror jag, åtminstone."

— Nå, jag vill då icke längre neka det. Låtom
oss emellertid icke med sådana smasaker förspilla var
dyrbara frihetstid, utan berätta mig heldre något utförligt
om de rysliga händelser, som öfvergatt vart arma,
beklagansvärda fädernesland, sedan vi sist sago hvarandra.
Först och främst: hvar har du sjelf, under
dessa fasor, tillbringat din tid?
’*På flera olika ställen, franka. Sedan du jagade
mig ur ditt hus, för det jag försvarade din dotter
mot..........” __ Håll, Signild! — inföll Helena med ett uttryck
af hetsighet i både ton och blick — du talar
nu två osanningar i ett enda andetag.
^Osanningar?”
— Ja; först och främst så jagade jag icke bort
dig; det var du sjelf, som, stucken af ett ord, flyttade
ifrån mig.
vEtl ord, fränka, hade väl den fattiga, den beroende
kunnat tåla; men ett helt svall af ord, sadana som
snyltgäst, nådehjon, jemte mycket annat, det . . .
— Mig tyckes, att gräl egnar sig föga för vår
ställning, jemte stället, der vi befinna oss, yttrade Helena,
för andra gången fallande Signild i talet.
”Du har rätt! Vi måste vara försonliga, såsom
vår mästare, vi, hans lärjunginnor. Dock skulle jag
gerna vilja veta hvad det, soin du kallar min andra
osanning . . . .”
— Alltför gerna!.. Den, hvars försvar du alltid
tog, och det på bekostnad af din egen lycka, var icke
min dotter.
’’Icke! . . . Helena! Helena! — Dock, det är väl
för dig, att du ännu fortfarande så tror, eljest skulle
dina samvetsqval vara förfärliga.”
— Och hvem säger dig Signild, att de icke oftast
äro det? Hvem säger dig, att icke stunder finnas, da
en känsla kommer öfver mig, hvaraf hjertat kan sprängas
och själen ryckas ur kroppen . . . en känsla, som
säger mig, att det dock möjligen kan vara mitt barn,
mitt enda barn, som jag ständigt så hårdt behandlat,
som jag beröfvat förmögenhet, namn och all lifvets
lycka? Ack, fränka Signild! I sådana stunder ....

”Ville jag icke byta med dig,” inföll Signild.
Dock hvad som är gjordt kan icke återgöras och
för hvarje ångerfull syndare räcker Guds nåd så vidti
som himmelen är. — Du ville veta hvar jag tillbragt!
dessa manader, eller detta år . . . ty ett. år är det väli
sedan vi skiljdes. — Jo, först kom jag till Lejonhuf-
vuds pa Svartmangatan och fick der, såsom på långt
håll slägt i huset, ett godt hem. — Dock — sedan
kom blodbadet och från den dagen har jag farit som
vattnet kring stenen, såsom ordspråket lyder.”
Ack, Signild, berätta mig allt hvad du vet om
alla de^ ohyggliga tilldragelser, som med detta blodbad
egde nagot sammanhang. Här får man veta ingenting
utlörligt och redigt. Endast ett doft mummel af den
strida strömmen förmår intränga till oss. — Åfven i
landsorten halva gräsliga saker förefallit, som du väl
torde veta.
”Bäst vore det för er andliga frid, att ingenting
veta om allt det förfärliga, som tilldrager sig utanför
ert fridlysta hem.”
Ja, jag vet att det beklagligen så är.
'Och ni, klosternunnor, kunna icke nog tacka Vår
Fru för det ni sitter i lugnet. J kunnen hafva nog med
bullret af de strida blodvågorna, utan att ock se deras
°hygg!iga färgskiftning! . . . Tro mig, bästa Helena:
det är lyckligare att sväfva i okunnighet om de förfärliga
^tilldragelserna, såsom du, än att hafva bevittnat
dem, såsom jag.”
— Det tror jag fullkomligt, kära Signild. Emellertid
maste du berätta mig alltsammans, beskrifva för
mig allt, hvad du under dessa olycksdigra sista månader
sett och varit med om. Jag brinner af otålighet
att förnimma mina fränders och vänners öden. Maka
dig närmare, Signild, och sök alt i ditt minne återkalla
hvad du förnummit. Du måste säga mig allt... allt!
’*Och skall det icke störa din frid?”
— FridI . . Ha! du fromma syster! . . Du tror då
att jag har frid, jag? . . . Du tror att jag skall finna
mig hafva allting väl beställdt derute, så att bjertats
och samvetets frid måtte möta mig härinne? . . . Ack,
Signild! Det är annat med dig, hvars lefnad varit

177
jt
,t „t “ j I
»' ;
ä,
‘
3; '
,
ör 1
lS "
aa J
' stilla och lugn, som en vattendroppe .. . dig som i
klostret söker endast de yllre förmåner, dem du i verl-
den saknade — ett lugnt hem och bröd till döddagar.
Bada har du funnit . . . lugnet och samvetsfriden för
du med dig hit. Men jag . . . Dock — här är nu icke
fråga oin mig, utan om de händelser som timat. —
Först och främst: hur är det med min gamle morbror?
— Morbror? . . . Jag vet dig icke halva någon
sådan. ”Jag menar den gamle astrologen.”
— Var han din morbror? . . . Hvad menarrdu?
”Han var, kära Signild, min morbror, fastän jag
e) fick veta niigot derom, förrän dagen före min afresa
till klostret. Han hade, på en längre tid, icke visat
sig i mitt hus, ty vi hade kommit i ordvexling och
oenighet, han och jag, angående en af honom utförd,
egenmäktig handling; ty, som du vet, så betedde han
s‘g alltid hos mig som om han varit herre i huset.
Men nu kom han och förtrodde mig, att han var den
för så många år sedan försvunne Gudmund Gädda,
hvilken man så länge ansett vara död och om hvilken
Jag en gång sade dig, att han hade drunknat, och det
under sin flykt från klostret i Niirnberg, dit hans obe-
veklige far, min morfar, hade sändt honom.’’
— Men, vid alla helgon, då var han ju också min
morbror, eftersom du och jag äro syskonbarn.
”Han var det . . . eller rättare sagdt, han är det;
^ jag förmodar att han lefver, den besynnerliga gubben.”
— Nej, Helena, han lefver icke.
”Icke? . . . Såå . . . älven han! Nå väl! . . . hvad
har det då blifvit . . . dock derom sedan.”
— Du ville säga: livad har det då blifvit af Ceci«-
lia? Men eftersom du är nöjd med att vi lemna det
angelägnaste ämnet till sist, så — gerna för mig! Säg
mig snarare hur det hängde ihop med det der morbro-
derskapet. L ar han verkligen Gudmund Gädda, eller
månne han blott föregaf sig vara det?’’
— Han var verkligen densamme, ty han ådaga-
lade det genom medhafda papper och andra bevis.
”Men, da han var rik och jag hans kötsliga syster-
dotter, så väl som du, så.......... ”

— Så är det icke desto mindre olämpligt för dig
att nu, sedan du blifvit nunna, tänka på hvad du kunnat
ia ärfva efter honom, inföll Helena. — Jag hann
ej heller underrätta honom om slägtskapen mellan honom
och dig, eftersom tiden var så kort och jag stod,
som du nyss hörde, på resande fot, hvilket han dock
ej fick veta. Samtalet oss emellan handlade mest om
Märthas mor, hans aflidna dotter, jemte förklaringar
öfver, att han hos mig alltid gjort sig så hemmastadd,
ja, mer än honom höfdes. Emellertid ma du ingalunda i
föreställa dig, att den gamle, då mer än förut, ville i i
verlden återuppträda under namn af Gudmund Gädda. ,
Långt derifrån! Han hade haft manga och högst besynnerliga
öden, sade han, och det kan man nog föreställa
sig. Och då hans hårde far, som han uttryckte !
sig, en gång hade tvingat honom till afsägande af I
familjenamnet, genom att gå i kloster, sa hade han ej <
heller någon förkärlek för detsamma; han hette heldre :
mäster Gregorius.
”Men, hvarför upptäckte han för dig, att . . . .”
— Att han var min nära slägting? Ah, det vari
hög tid, tyckte jag . . . borde verkligen hafva skett långt
förut, med den ton och det skick, som han ständigt
tagit sig i mitt hus. Emellertid, som nu ... . dock----
det hör icke hit. — Så han strök med, han äfven?----
Ack, Signild, jag ber dig— berätta, berätta hvad dui
sett och hört och varit med om!”
”0, det är gräsligt att tala derom! Dock — jag;
måste väl. — Yid hvad tid var det du lemnade Stockholm,
Helena?”
— Det var i medio af Oktober, förlidet år.
”Således helt kort före blodbadet! — Du torde på-i
minna dig huru Christian, innan Stockholms af Christina
Gyllenstjerna så länge försvarade portar blefvo lör ho-*
nom upplåtna, villigt afgaf alla de löften man af honom
äskade, huru han lofvade regera efter Sverges lag, med
Råds råde, icke förändra våra gamla sedvänjor och ej
kränka någons rätt, samt att i allo vara oss en mild/
nådig och rättskaffens konung.’’
— Det mins jag visserligen. Han ullofvade juj
dessutom en fullkomlig glömska af det framfarna och

179
att han icke på minsta sätt skulle straffa eller hämna
sig på dem, som förr varit hans motståndare, men nu
tvungits att tåla honom såsom landets regent.
”Alldeles. Och han lofvade derjemte ganska stora
förmåner åt flera enskilda personer, förutom det betyd-
liga lifgeding, som han erbjöd sig att gifva Sturens
enka och hennes barn.”
— Ja, och han förnyade ju, såsom man här har
berättat ... .ty, faslän detta är ett heligt hus, som
borde vara fridlyst för alla onda intryck från den syndiga
verlden derule, så kan ingen . . . icke abbedissan,
icke ens sjelfva Confessor generalis, hindra, att här
talas om Christian och allt hvad med honom har gemenskap.
Yäl må man ock tala derom, såsom en ytterligare
