Innan han dock fattade klocksträngen, för att ringa,
drog han den tunga ylleslöjan igen om ansigtet, så
att endast en liten del af näsan blef synlig. Derefter
sänkte han knäna, så att den nyss så korta kjorteln
släpade ett godt stycke, och krökte ryggen på ett så
besynnerligt sätt, att han såg ut som en mycket gammal,
ofärdig gumma.
Först när denna omskapning var gjord, ringde
han. Den af hammaren vidrörda ringklockan genljöd
med en hemsk och entonig klang genom hela klostret.
En gammal nunna kom och öppnade.
'"Syster portvakterska! yttrade då den ankommande
med halfhviskande, mycket hes röst, ”haf godheten
föra mig till Sancta Anna, ert klosters af alla vördade
abbedissa.” — Och hvem är ni, som kommer så här i djupa
mörkret? — frågade nunnan, ansträngande sina
gamla ögon, för att rätt kunna se den underliga figuren.
Men denna vred sig något åt sidan och svarade:
”Jag är densamma gamla ofärdiga nunnan från
Alvastra, som redan förut, ivänne gånger, lyckats få
ett samtal med fru abbedissan. Och hvad det beträffar,
att jag kommer sedan det blifvit mörkt, så gör jag ju
alltid på samma sätt. Det hemliga uppdrag jag har
att (rån mitt kloster framföra tål ej dagsljus — d. v. s.
att ingen, utom klosterfolket, bör se mig.”
Portvakterskan öppnade då porten jemnt så mycket,
att den förmenta vanföra gumman kunde komma
igenom, hvarefter hon gick förut öfver den ganska vid-

sträckta klostergården och bad den främmande följa
sig. Då de gått förbi kyrkan och kommo till ett af de
klosterliga boningshusen, hviskade den främmande hastigt
till sin ledsagerska:
”Går det an, att jag får inträda till modren abbedissan,
utan att de komma med bloss och lysa på
oss?” Portvakterskan besinnade sig ett ögonblick, hvar-
efter bon yttrade:
— Väl vet jag det är en stor synd, att misstänka
någon som bär klosterdrägt för att hysa onda afsigter.
Emellertid, vördade moder, vet ni bäst, ni, som är så
gammal, att tiden är ond och ni får således icke förtycka
om jag ber er svärja, att ni ej har något ondt
i sinnet mot vår vördade abbedissa, den stränga fru
Anna. ”Ni har rätt i att tiden är ond, syster”, svarade
den förmenta Alvastra-nunnan, ”och lika sannf, som jag
i allo gillar er försigtighet och klokhet, lika sannt är
det, att jag går i fromma ärenden. Vid Gud, Jungfru
Maria och alla helgon svär jag, att jag ej har ringaste
ondt i sinnet mot fru abbedissan Anna, till livilken
vårt klosters abbedissa, den vördade fru Marina Jo-
hansdotter, har sändt mig i ett hemligt uppdrag. Jag
har gjort en temligen besvärlig sjöresa och är trött.
Väl vore derföre, om jag så fort som möjligt blefve införd
till den heliga klosterrnodren.”
•— Ja, nog kan jag tro att ni är trött, stackare, —
sade Clara-nunnan i en medlidsam ton, — ty ni snarare
kröp än gick öfver gården här. Bara att klättra
uppför den branta trappan från sjöbryggan måtte för
en krympling, sådan som ni, vara ytterst mödosamt.
Vore jag som abbedissan i Alvastra, så skickade jag
helt visst en frisk och färdig nunna att framföra mina
budskap. ”Ni skickade troligen den pålitligaste och slugaste
inom klostret”, svarade den förklädde med en röst, som
darrade af harm, otålighet och smärta, ty det blef honom
allt mer och mer odrägligt att hålla sig i den
hopkrumpna ställningen.

— Hur har ni blifvit så der hiskligt ofärdig, moder?
— sporde syster portvakterskan vidare.
”Af giktvärk” var det korta och torra svaret. —
”Var så god och laga, att jag får träffa abbedissan och
det i största hemlighet”, tilläde den förklädde.
Med en stor nyckel, som portvakterskan hade i
sin kjortel-säck, öppnade hon boningshusets förstugudörr
och de stodo, i nästa ögonblick, i en lång och mörk
förstuga. — Vänta här ett ögonblick, medan jag går och
tillsäger vår vördade moder, — yttrade Clara-nunnan
och försvann. Knappt hörde den förklädde, att hennes steg ljödo
längre bort i den mörka gången, förrän han rätade ut
sig, till hela sin längd, sträckte armarna och benen,
samt stödde sig mot väggen, för att riktigt kunna
hvila. ”Håh!...” sade han för sig sjelf, ”det kostar i
sanning på, att göra sig liten, då man är lång. Och
den slammeraktiga, frågvisa portvakterskan, som så
skulle uppehålla mig! Jag hade haft lust, att vrida
hennes näsa omkring, sju gånger.”
Och nu stod han der, lyssnande och lurande, som
en tjuf, fruktande att någon kunde komma med ljus
och få se honom stå der, då han kanske kunnat halva
svårt nog att inbilla en med eldsljus försedd livad han
i kolmörkret lyckats inbilla portvakterskan.
”Det är dock ett ganska högt spel jag spelar”, så
lydde hans fortsatta tankemonolog. ”Tänk, om man
bemäktigade sig min person och finge se hvem jag är?
Naturligtvis vågade ingen förolämpa mig, eftersom jag
står högt öfver all slags personlig förnärmelse; men jag
kunde dock lå svårt att reda mig inför Den Helige
Fodren i Rom, då han lät tillspörja mig om skälet,
hvarför jag icke helt öppet, på mitt höga kalls vägnar,
sökte ett samtal med abbedissan i Clara, utan gick
smygande och förklädd till henne. Hml — det ingår
dock icke i min plan, att med henne begära ett samtal i
hela klosterlrossens närvaro, och som lyckan vanligen
står dem djerfvom bi, så hoppas jag att mitt vågstycke

skall lyckas nu, lika väl, som de båda lorra gångerna.”
Men nu hördes den återkommande portvakterskans
steg och mannen skyndade att åler bli den ofärdiga
gumman. Det var vid den timma af qvällen, då man kunde
vara temligen säker på tystnad och lugn inom klostret.
Aftonmåltiden var längesédan spisad och den derpå
följande bönen förrättad, och längesedan var han förklingad,
den heliga sång till Jungfru Marise ära och
lof, hvarmed de fromma nunnorna slutat sin dag. Med
hvarsin liten dunkel lampa i handen hade de samtligen
begifvit sig til) sina celler och i hela klostret var nu så
tyst, som i en graf.
Äfven abbedissan hade dragit sig in i sina rum,
ehuru hon ännu icke tänkte på att begifva sig till hvi-
la. Qvällstunden var henne kär, ty då kunde hon få
vara allena med sina tankar, utan att störas af de gö-
romål och bestyr, för klostrets räkning, hvarmed hon
under dagens lopp vanligen var öfverhopad.
Icke såsom de andra nunnorna bebodde hon en
cell, der dagen blott sparsamt inträngde genom ett litet,
i den ofantligt tjocka muren anbragt fönster högt upp
vid taket, och der möbleringen utgjordes endast af en
plump trästol, ett dito bord, omåladt och opoleradt, en
likkista, tjenande till säng åt nunnan, som deraf skulle
oaflåtligen påminnas om sin dödlighet och hvars sängkläder
utgjordes af en med hår stoppad, hård madrass
och en dito kudde, tillika med ett grofl ylletäcke, samt
slutligen — det förnämsta af allt — en bönpall framför
ett litet svartklädt altare, hvarpå fanns en temligen
groft och vårdslöst snitsad bild af madonnan, jerrite ett
krucifix af trä, en dödskalle och tvenne i kors lagda
menniskoben. — Nej, det tilläts abbedissan, hvilken,
oaktadt hon var ogill bar titel af fru, att bebo en ganska
snyggt och temligen beqvämt. möblerad kammare,
innanför en stor mottagningssal. Denna sal liknade
dock ganska mycket en sakristia i våra dagar: ty den
hade hvilmenade väggar, hvarpå hängde porträtterna af
klostrets alla, då redan aflidna abbedissor, målade i olja
af en från Rom för sådana heliga ändamål hitkommen

93
konstnär, hvilken, då det inom Sverge fanns otaliga
kloster och det naturligtvis inträffade, att än en prior,
eller abbot, än en abbedissa afsomnade, nästan beständigt
kunde räkna på full sysselsättning.
I salen funnos, dessutom, en hel mängd målade
träbänkar, utan dynor, stående omkring ett bord af ek,
öfverhöljdt med ett grönt täcke och med så plumpa fotter,
att det syntes nästan omöjligt att rubba det från
sin plats. I abbedissans egen kammare funnos deremot siolat'
och ej mindre än sex till antalet, men med så
smala, höga och raka ryggstöd, att man svårligen kan
föreställa sig något på en gång så fult och så obe-
qvämt. Bönpallen i detta rum var mjukt stoppad och
klädd med rödt engelskt kläde, i stället att nunnornas
voro hårda och klädda med läder, och det lilla altaret,
framför hvilket den stod, var af vackert bildhugge-
ri, förgyldl, betäckt med en röd klädesduk och bar ingen
dödskalle, inga menniskoben, allenast ett alnshögt
krucifix al silfver.
Sängen, hvars ställning var af stål, hade en lika
hård bädd, som de i cellerna, men var dock en säng,
icke en likkista. Den hade lakan, ehuru mycket grof-
va, och täcket utgjordes af den mjukaste yllefilt.
Midt uti detta rum stod den nyss trettioåriga abbedissan
Anna Reinholdsdotter örnfot, på hvars långt
ifran aftärda och förfallna ansigte tvenne tjocka, gula,
i massiva silfverstakar placerade vaxljus kastade sitt
iulla sken. Hade det varit fråga om priset för skönhet
— nämligen ute i verlden — skulle man ej kunnat
förneka det åt Anna: till och med i den smaklösa,
tunga nunnedrägten var hon vacker. Men uttrycket i
detta ansigte var, icke desto mindre, mer afskräckande
än tilldragande; ty det låg omkring munnen ett styggt
drag af spotskhet, man skulle väl kunnat säga af grymhet,
och de mörka ögonen kastade esomoftast blickar,
sa förfärliga, att de kommo hela nunnepersonalen att
darra. Också var det icke i fåvitsko man kände rädsla
och bäfvan, då Anna Reinholdsdotter vredgades; ty
för väl visste man, att den olyckliga, som råkat ådraga
sig hennes missnöje, var i och med detsamma dömd

— 94
till ett svårare eller lindrigare straff. Att vädja till hennes
medlidande var en fåfäng sak, ty för en sådan i
känsla var hennes hjerta otillgängligt. Förlåtelse gaf I
hon sällan, nåd och skonsamhet kände hon endast till
namnet. Man visste berätta om otaliga grymheter, som
hon hade begått — saklöst och ostraffadt, såsom allas
styrande inom kloster, så väl manliga, som qvinliga; :
ty — der ingen anklagare är, der finns ju ingen do- ■
mare och för hvem skulle de arma offren klaga?
Man har om Brigittinerklostret i Wadstena läst I
huruledes det, ju mer medeltiden nalkades sitt slut, till- ■
tog i sjelfsvåld, frosseri och alla slags laster, huru des- ■
sa så kallade Christi brudar, som skulle hängifva sig;
åt den strängaste botöfning. böner, fasta, späkning och
all slags försakelse af det verldsliga goda, i dess ställe i
lefde i det yppigaste öfverflöd, såsom väl kan synas af
de ända till våra dagar förvarade hushållsräkningarna
från den tiden, vid hvilkas genomögnande man fasar i
öfver den oerhörda qvantitet af smör, fläsk, kött, saff- ■
ran, peppar, humla och annat mer, som der årligen hade i
åtgått. Sådant hade man dock aldrig hört om Clara kloster.
Visserligen lefdes der temligen godt och långt
ifrån af vatten och bröd, eller för att uttrycka oss rätt
— af den aldra tarfligaste spis och med försakande af
all annan dryck än vatten. Men abbedissorna i Clara i
hade dock alltid haft för sed, att aldrig låta sina nunnor
frossa, hvaremot de sjelfva i mjugg förtärde de aldra
läckraste saker i mängd. Således insmugglades
der, i största hemlighet, genom biktfäderna, som hade
fri tillgång till klostret, förutom mjöd och kanarisek,
äfven utländska viner, jemte pastejer, tårtor, vildt och
många andra läckerheter, dem abbedissan förvarade i
ett litet kontor, beläget innanför hennes sängkammare,
och hvarlill ingen mer än hon hade tillträde, emedan
nyckeln ständigt låg i hennes kjortelsäck.
Anna Reinholdsdotter hade hört portklockan ljuda
och stod nu lyssnande, undrande hvad det kunde vara
för ett besök, eller bud, så sent på qvällen, då en sakta
knackning hördes på hennes kammardörr och en

qvinnoröst i ödmjuk ton frågade, om hon kunde få tala
vid fru abbedissan.
”Hvad vill ni, syster portvakterska, ty jag hör alt
det är ni”, yttrade Anna med sträf röst, utan att röra
sig ur stället.
— Stränga fru moder; den gamla giktbrutna nunnan
från Alvastra, som två gånger förut varit här,
är nu åter hitkommen, för att af er begära ett samtal.
”Ha!” sade Anna helt sakta för sig sjelf och lade
handen på hjertat, der hon kände ett besynnerligt
stygn. Men hon hemtade sig genast och sade med en
röst, som hon förgäfves sökte göra lugn och stadig:
”För henne genast till mig, syster Veronica, och
se till att vi få vara ostörda. Ve den, som skulle vilja
taga sig det orådet före, att lyssna vid dörren. Ty
den heliga modren abbedissan i Alvastra sänder till
mig, i de hemligaste och mest maktpåliggande uppdrag,
denna kloka och tystlåtna gamla nunna.”
”Se så, nu har jag då lyckats tvåla in det fåret”,
fortfor hon sakta till sig sjelf, då hon hörde portvak-
terskan aflägsna sig. ”Jag vet, att ingen vågar lura
på oss och om äfven så vore, så är det lycka, att den
som kommer är den han är och ingen annan.”
”En gammal giktbruten nunna!” fortfor hon efter
en liten paus. ”Ila! ha! ha! hvad man ändå kan förvända
synen på enfaldiga menniskor!"
I salen utanföre var intet ljus och ingen lampa,
man måste der trefva sig fram, så godt man kunde.
Abbedissan hörde snart huru två personer der kommo
famlande mellan bänkarna och hon ropade med sträng
röst, i det hon närmade sig dörren, dock utan att öppna
den: ”•Gå ut, syster portvakterska, och det genast!
Stäng väl dörren till salen och förblif derutanför, tills
jag ringer.” Icke förrän syster Veronica aflägsnat sig och hon
hörde henne stänga dörren till salen, öppnade abbedissan
kammardörren för den förmenta nunnan.
Denna var nu inom tröskeln och låset omvridet.
Den giktbrutna qvinnan sträckte åter ut sig och ryckte
sedan af sig slöja, dok, pannbindel och hakkläde.

"Gustaf Trolle!" sade abbedissan lugnt.
— Anna Örnfot — sade Trollen i samma lugna
ton. Der stodo de nu, under några sekunder, midt
emot hvarandra, betraktande den ena den andra med
forskande blickar, hvarvid dock hennes bröst började
att våldsamt häfva sig, under den grofva ylledrägten
och qvinnan blef nödsakad att nedslå sina ögon för
mannens brinnande, nästan slukande blick.
"Vid Guds Moder, Anna", utbrast han ändtligen,
"du är skön ännu, skön, i trots af den vanställande
drägten." •— Ar ni hitkommen för att säga mig detta, erke-
biskop? — yttrade Anna med låtsad köld.
”Intet, apespel! min fru abbedissa!” genmälde Trollen
med bister min och rynkade ögonbryn. ”Inför
hvarandra behöfva vi väl icke förställa oss; det är
nog, att vi bära en larv inför verlden."
Vid dessa ord klef han, med långa, säkra steg,
långt, fram i rummet och tog plats på en af de obe-
qväma stolarna, samt inbjöd abbedissan, förmedelst en
åtbörd, att sätta sig på en stol, helt nära honom.
Hon gjorde det, nästan mekaniskt.
”Anna!” sade han efter en längre paus och hans
ansigte fick dervid ett uttryck af ovanlig mildhet, hans
röst blef nästan musikaliskt vek.
”Anna!” upprepade han; "sådana stunder som denna,
der man vågar ära, anseende, embete, välfärd,
skulle icke behöfvas, om . . . . "
Han talade icke meningen till slut.
— Om ni icke vore Svea Rikes erkebiskop och
jag abbedissan i Clara kloster, — inföll Anna leende.
”Nej, så menade jag icke”, svarade prelaten. "Vi
hade icke varit hvad vi nu äro, om du icke svikit
mig." — Hur många gånger skall jag bedyra, att jag
aldrig svek dig, Gustaf? — frågade Anna i en ganska
öm ton. — Du var bedragen: allt var en synvilla.
”Såå! var det en synvilla, att Nils Mårtensson
gick och stoltserade med en fältbindel, som du hade
virkat åt honom, att han gick och skröt med en lock

af ditt har, som du gifvit honom, att jag öfverraskade
er båda, duj med hufvudet lutadt mot hans bröst, han
ined armen om ditt lif? — Död och afgrund! Om ej
sådant kan bringa en tjugufyraårig mans blod i svallning,
så är han en stock och förtjenar ej namnet af
menniska." — Också svallade ditt blod ända derhän, att du
blef Nils Mårtenssons baneman, — genmälde Anna med
en suck. Mag manade ut honom på envig, ja, såsom heder
och rättvisa fordrade, och han föll för min hand. En
af oss båda måste ju falla och du hade väl heldst önskat,
att det varit jag.
— Nils Mårtenssons mor var min mors syskonbarn,
Gustaf; vi hade ju aldrig kunnat bli förenade.
,?Nej, och ändå var du lättsinnig nog, att hafva
två tungor i munnen, två hjertan i bröstet. Dock nog
härom! Följderna af ditt lättsinne känna vi båda: Jag
flydde till Rom och studerade till prest: du gick in i
detta kloster, hvarest du, efter några få år, blef på din
farbroders förbön hos påfven, utnämnd till abbedissa
och.... — Och i kraft af detta höga embete, som jag
oförvitligt bekläder, frågar jag er ännu en gång erkebi-
skop Gustaf Trolle, hvad som för er hit, vid denna
sena timma och under en sådan förklädnad, — yttrade
Anna med värdighet.
Prelaten tog på sig sin aldra strängaste min, sköt
en ljungande blixt ur sina svarta ögon och sade, i
hård ton:
"Förmätna nunna! så spörjer man ej sin erkebi-
skop.y Men abbedissan var ej den, som lät skrämma sig;
hon yttrade i en lika sfräf ton:
— Obetänksamme erkebiskop! så tilltalar man icke
en abbedissa. Denna säkerhet i lon och hållning afväpnade prelatens
vrede. Han betraktade Anna, länge och oaf-
vändt, hvarunder molnet synbarligen smälte från hans
panna.

98
Derefter steg han upp och gick några slag af och
an på golfvet, tills han slutligen stannade midtför abbedissan,
med korslagda armar och sammanknipta läppar.
”Anna!” sade han ändtligen, ”vi få icke med onödigt
gnabb spilla den dyrbara tiden. Hvad som är
skedt kan ej göras om ... det gjorda kan icke göras
ogjordt. Jag har vigtiga — jag menar för staten och
kyrkan vigtiga saker att meddela dig. Men först måste
du räcka mig din hand och gifva mig en blick ur
dina sköna ögon; då först får jag håg att tala om hvad
som egentligen fört mig hit.”
Anna lade nu villigt sin hand i hans och såg honom
i ögonen med en blick, som helt och hållet elek-
tricerade honom.
”Anna!” sade han och slog sin arm om hennes
skuldra; ”det. är nu tredje gången jag besöker dig, och
det inom en kort tid.”
— Jag vet det — svarade abbedissan entonigt.
”Och hvarje gång”, återtog prelaten, ”hvarje gång
har du mottagit mig med mycken vresighet, men slutat
med den mest smältande ömhet.”
— Det är hvad jag icke kan påminna mig —
genmälde abbedissan och gjorde sig sakta lös från hans
arm. Det är emellertid icke godt för oss någondera,
att vi öfverlemna oss åt för mycken ömhet. Tiden för
vårt samtal måste vara knappt tillmätt, eljest kunde det
väcka uppseende. Börja derföre genast med det uppdrag
ni har att gifva mig.
”Ja, vid helgonen måste jag icke skynda, ty jag
har mycket att orda om”, sade Trollen och satte sig
bredvid henne.
Och nu började han, att med stigande värme och
ifver för henne utveckla sina politiska planer, planer,
sådana, att mörksens furste kunde fröjda sig deråt och
englarna gråta. Och abbedissan hörde honom med för
hvarje ögonblick stegradt intresse och i hennes ansigte
afspeglade sig alla de vilda passioner, som hade sin tummelplats
i hennes själ. Afven hon tyckte sig hafva
skäl att hata Sturar och Wasar, jemte alla deras med*
hållare; äfven hon påstod sig hafva oförrätter att häm-

— 99
na och den högdragna, sjelfviska qvinnan ingick icke
allenast på den elaka mannens planer, utan hon öfver-
träffade honom vida i grymhet, i infernalisk ondska,
vid deras uppgörande. Ty det är ju en känd sak,
att qvinnan kan vara en engel i godhet, tålamod, fördragsamhet
och uppoffring, men åter att — om hon
lutar åt det onda, hon vida öfvergår mannen i elakhet,
ja, i grymhet.
Så satt nu detta hvarandra fullt värdiga par länge
tillsammans och hviskade om saker, hvarvid håren
skulle kunnat resa sig på åhörarens hufvud, om någon
sådan varit för handen.
Åndtligen steg Trollen upp, för att sammanleta
sina i brådskan afkastade och kringströdda fruntimmers-
klädespersedlar, hvarunder abbedissan begagnade stunden
till att skynda in i kontoret innanför kammaren,
derifrån hon snart återkom med en stor dryckeskanna
af silfver, jemte tvänne bägare af samma metall.
— Du måste taga dig en färddryck, Gustaf, —
sade hon helt obesväradt. — Resan är lång och sjön
söker. Hon ställde silfverkärlen på ett litet bord i rummet
och kredensade drycken, samt drack sin gäst till.
”Det var ett herrligt. vin, Anna”, utbrast med förtjusning
den vinkännande prelaten, som i Rom varit
van att dricka den bästa drufsaft. ”Vid den Heliga
Jungfrun, jag har ett dylikt vin i min källare! Hur har
du fått det?”
— Fråga mig icke, stränge herr erkebiskop! —
bad Anna Reinholdsdotter leende, nickade skälmskt och
drack honom till för andra gången, samt märkte, med
synnerlig tillfredsställelse, hur han gjorde besked för
sig; ty han tömde ej allenast bägaren i botten, utan
iskänkte den sjelf ånyo, ända upp till brädden, och
tömde den om igen.
”Tack !” sade han; ”men du måste äfven gifva
mig något att äta. Jag vet, att du har läckra saker
derinne i skrubben.”
Abbedissan gick att hemta ”hvad huset förmådde”,
som man plär säga; och den med sådant sjelfsvåld öf-

verseende erkebiskopen lät sig hvetebrödet, harsteken
oeh tårtorna väl smaka.
En kort stund derefter gungade prelaten .åter på
Mälarens lugna vatten, i den lilla båten, som förde honom
tillbaka till skutan. Det hade gått ganska bra
för "den giktbrutna nunnan”, att komma ut ur klostret,
och om någon, då morgonen grydde, mötte skutan, der
borta på sjön, så var det erkebiskopen, som var ute
och kryssade, bara för ro skull.

Y.
En Färd på Sjön.
Det var en herrlig söndag, i början af September, denna
vackra, af så mången högt värderade månad, då
himlen är så högblå och molnfri, luften så mild och så
stilla, grönskan ännu så frisk och behaglig. Det är
som ville sommaren göra sig så älskvärd som möjligt,
just för att blifva så mycket mer saknad, då den snart
ikläder sig sin brokiga drägt, med de rödgula fransarna,
och lemnar rum för hösten, alla blommors härjare
alla stormars fader.
Klockan var mellan två och tre på eftermiddagen,
då ett ofantligt hvimmel af båtar syntes på Riddarfjär-
den. Högtidsklädda personer, af alla stånd och villkor,
skyndade att njuta af den vackra sommardagen — kanske
den sista: ty när som heldst kunde man ju vänta
Sunnan, med sitt mulna ansigte, sin regndrypande mantel,
och sedan Nordan med sitt vresiga lynne, sin köld
och sin förstöringslust. Man rodde åt olika sidor; man
landsteg på närmare eller fjermare håll, det ena sällskapet
på en leende strand, hvars mjuka gräs var så
inbjudande, det andra på någon bland de många små
holmar, som lågo der så täckt och speglade sina lindar
och popplar, sina ekar och furar i den lugna, ljusblå
vattenytan. Ingalunda kunde man, om man velat dömma efter
folkets dåvarande sinnesstämning, ana den olycka, den

102 —
ofrid, det förtryck och det elände, som, likt snåla rof-
djnr. lågo och lurade på det arma Sverge, färdiga att
gripa det, hvilket ögonblick som heldst. Man vänjer
sig vid allt, till och med vid olyckan, och svenskarna
hade nu så länge varit vana att höra stormar tjuta
omkring dem och att vandra på en mark, som gungade
för hvarje steg, att de snart icke funno det mödan
värdt, att hänga huivudet och se bedröfvade ut. Hoppet
hade ännu icke öfvergifvit dem. Gud kunde ju
styra allt. till det bästa och hvarför skulle han icke
vilja det? — Annu lefde Sten Sture, på hvars upplysta
hufvud, hvars tappra arm och hvars redliga hjerta
man förtröstansfullt litade; och så länge han vakade
för Sverges räddning var ju icke all hjelp ute; så trodde
man nästan allmänt.
Man slog således bort alla bekymmer, åtminstone
för dagen, och beslöt att rätt grundligt vederqvicka sig
efter veckans möda och arbete. Man hade medtagit litet
aftonkost, att förtära i det gröna, och få voro de
båtar, der man ej hade om bord en pipa, eller en skall-
meja, den tidens mest brukliga blåsinstrumenter.
Många båtar kapproddes på den lugna Mälaren
och den täflan och ifver, som härvid röjdes, ökade
munterheten. Man skrattade och sjöng, skämtade och
gjorde musik, skalkades och roade sig, så att det var
lust och glädje åt.
Och hvarför skulle man icke fatta nöjets hastigt
bortilande ögonblick vid dess flygande lock? Böljan,
hvarpå man framilade, var ju så klar och spegelblå
och man varsnade icke förderfvets glupska hajar, som
lurade derunder; träden voro ju ännu så lummiga och
gröna . . . icke märktes det, att stormvindar sutto i de-
raS kronor, färdiga, i hvarje ögonblick, att rusa ner
och anställa förhärjning; himlen var ju så ända till genomskinlighet
blå; ingen såg, att vid den molnfria
rymdens horizont en blodfärgad sky lurade och att från
