det höfves den, hvars samvete är rent och som, i medvetande
af sin oskuld, trygg lemnar sin sak i Den
Evige Domarens händer.
Vi hafva redan anmärkt, att Christian aldrig var
farligare än då han log och skämtade — nämligen med
dom han ville förderfva. Detta hade ock de båda fruarna
hört omtalas och deras bleka anleten blefvo der-
före ännu blekare vid åsynen af den smilande min
hvarmed kungen betraktade dem, ehuru de väl aktade
sig alt ens med den ringaste min förråda sin rädsla;
ty den segern ville de icke unna honom, hända hvad
som hända ville. Bådas ögon voro sänkta mot golf-
vet; men ingen enda muskel rörde sig i någonderas
anlete; de voro bleka, som marmor och orörliga som
den. I samma mån som Christian märkte och förargade
sig öfver detta stolta väsende hos sina till förderf utsedda
offer, i samma mån ökades det infernaliska leendet
kring hans läppar.
”Så ler blott den, som försvurit sig åt mennisko-
slägtets fiende,” tänkte fru Sigrid, som för ett ögonblick
hade lyftat sin blick till hans för henne så vidriga
anlete, men åter skyndat att vända den derifrån.
”Adla damer!” sade han med en förunderlig mjukhet
i rösten, "hafven den godheten att något påskynda
era steg. Den otålighet, hvarmed jag så länge bidat
er ankomst, har varit alltför stor, för att jag längre
skulle kunna kufva min längtan att få skåda era himmelska
anleten."
Den äldre frun låtsade helt och hållet som om
hon icke hade hört dessa tyrannens speord; men den
yngre deremot slungade på honom en blick, för hvil-
ken han studsade till, så tyrann han än var. Det var

eu blick af det djupaste förakt, så krossande, att icke
det bittraste hat, icke ens det mest stoiska lugn skulle
kunnat motstå dess väl mattade pil.
”Hon föraktar mig!” tänkte han inom sig. *Ve
henne, den stolta! hon skall snart lära frukta mig.”
Han försökte dock ännu en gång med några ord
af den honom egna courtoisien, då han midt i meningen
afbröts af fru Christina, som med stadig röst
yttrade: ”Ers Maj:t har önskat tala vid mig. Värdes, således,
om jag får be, orda om det, hvarför jag är hil-
kallad.” Detta var för mycket! Att falla honom i talet,
honom, konungen öfver trenne riken, honom, som, försedd
med påfvens bannlysningsbulla, hade hela Sverges
menighets lif eller död i sina händer!
Christian föll härvid ur sin roll af smilare; han
gnisslade med tänderna och hans ögon sköto blixtar,
hvilka, om de kunnat döda, ögonblickligen skulle hafva
lagt Fru Christina som ett lik för hans fötter.
”Förmätna!” sade han med sammanbitna läppar.
— Jag är icke förmäten, herre — svarade Chri-
sina med sin ädla och i allo värdiga hållning. — Jag
är blott omedveten af hvarje skuld, hvarmed jag skulle
kunnat ådraga mig er vrede.
”Nej, vid afgrunden jag någonsin hört maken!”
ropade Christian, höjande båda sina näfvar hårdt sammanknutna,
i vädret, och sedan slående med dem mot
sina tinningar. ”Darra, menniska! . . . darra! . . . eller
vid.......... Den påbörjade hotelsen fastnade i hans strupe, ty
han hade hväst fram den, på ett ohyggligt sätt.
— Darra! upprepade Christina, till utseendet lugn.
— Jag har aldrig lärt att darra.
”Men ni skall lära det nu, fru Christina. Betänker
ni då icke, att jag har ert, er mors, era barns och
alla era anförvandters lif i mina händer?”
Dessa ord, i stället att hos fru Christina injaga
den dermed åsyftade förskräckelsen, syntes snarare reta
hennes harm. Ådrorna i hennes panna svällde och
bröstet häfde sig våldsamt; ty hon tänkte på sin make

— 219
och sitt späda barn, hvilka3 lik blifvit i grafven oroade
och skändade, samt beröfvade den hvila, hvartill de en
gång blifvit af Guds ords tjenare invigda.
Också yltrade hon, med dämpad vrede:
”Jag har intet enda ögonblick betviflat, att den
fiende, som sträcker sin hätskhet ända ulöfver grafvens
gräns, ej heller ämnar skona de lefvande. Jag är beredd
på allt.”
—• Således äfven på den smärtsammaste död? —
frågade kungen, liksom förundrad öfver hennes dristig-
hel. ”Åfven på den,” svarade Christina med dof röst.
”Kung Christian plägar icke skona sina fiender. Måtte
han blott sjelf hålla sig beredd på den himmelska rättvisans
slag, som förr eller sednare kommer att förfärligt
drabba honom.”
— Tig! — röt Christian, så att det skallade i
hela salen. — Tror ni då icke att mitt tålamod en
gång kan tömmas?
Christina höjde till honom sina stora, klarblå ögon,
liksom med yttersta förundran öfver, att han talade om
sitt tålamod. ”Läs upp anklagelsepunkterna för henne, Simon
Kempe,” sade han till den rödhårige sekreteraren, som
med gnällande näslon började läsa, men genast afbröts
af fru Christina, hvilken med hög röst inföll:
”Behöfs ingen läsning; den är blott en onödig tids—
utdrägt. Att jag är den ädle Sten Stures enka är mitt
största brott; det dernäst är, att jag, trogen hans
minne och lifvad af hans hjelteanda, sökte försvara
Sverges hufvudstad mot en främmande inkräktare.
Till mitt försvar kan jag anföra . . ...”
— Nog, min fru! — afbröt henne Christian. —
Ni har ej velat höra anklagelsepunkterna mot er uppläsas;
jag bryr mig således icke heller om era försvars-
punkter. Ni är hundradefalldt förvunnen till och öf-
verbevisad om förräderi och våld mot er lagliga konung
och således med all rätt hemfallen at döden.
Mitt beslut härutinnan kan icke ändras, stode ni än
dygnet om på era knän, så visst, som ni nu star pa
era fotter. Men, på det ni dock må se, att jag är en

barmhertig herre som låter nåd gå för rätt, så skall
jag låta er sjelf få välja ert dödssätt. — Välj således
mellan dessa tre: att dränkas, brännas, eller lefvande
begrafvas; men välj fort; ty vid helgonen har jag icke
redan spillt alltför mycken tid på att tala med er och
jag måste skynda till vigtigare göromål. Välj, säger
jag, mellan de trenne dödssätten; ett fjerde gifs icke
för er*). Nu var då ändtligen den ädla fru Christinas kraft
bruten. Hon föll afdånad i armarna på sin mor, som
utom sig af bestörtning började öfverhopa tyrannen med
icke böner — dertill var äfven hon för stolt — utan
med förebråelser, ehuru på ett sansa dt och hjertgri-
pande sätt: — ja hjertgripande för alla andra, som
hörde dem, utom för kungen, som ej hade något hjerta.
Hon sade honom allt hvad ett i sitt innersta djup upp-
rördt modershjerta vid elt dylikt tillfälle kunde säga;
dock, utan annan verkan, än att han, ursinnig öfver
hennes ord, dömde henne att sjelf sy en säck, hvari
hon skulle stoppas, för att med den sänkas i sjön **).
Icke heller fru Sigrid nedlät sig till ett enda ord
af bönfallan om nåd ; ty väl visste hon, att det skulle
hafva varit förgäfves. Hon bevärdigade tyrannen icke
ens med en blick — kanske mest derföre, att hon hade
tankar och blickar endast för sin olyckliga dotter, som
låg orörlig lutad mot hennes bröst.
Sa snart denna sistnämnda blifvit så mycket återkallad
till lif och sans, att hon förmådde gå, fördes de
bada fruarna ned i elt af slottets större underjordiska
fängelser, hvarest de före sig funno en mängd olyckskamrater,
tyrannens offer, nämligen hustrur och barn
till manga bland de mördade herrarna, fängslade med
bojor och under jämmer och gråt afvaktande hvad den
grymme Christian vidare ämnade öfver dem besluta.
*)
**) Historiskt.
Historiskt.

Emellertid hade de danskar, som inträngt i den
gamle astrologens hus och mördat så väl honom, som
hans gamle betjent, hållit ett förfärligt väsen, äfven med
den stackars Märtha, som, för att rädda Cecilia, hade
utgifvit sig för henne. Icke att hon egde något hopp,
eller gjorde ringaste försök, att undkomma dessa bödlar,
hvilka, ehuru de fått befallning, att föra henne
lefvande till fängelset, väl icke ämnade vara så noga
med att, i fall af motstånd, stöta ner henne; men hon
visade sig dock icke så benägen att ögonblickligen
följa dem. Hon ville först taga afsked af sin älskade
fosterfader och säga honom några kärleksfulla ord,
fastän hon väl visste att han kunde hvarken höra eller
förstå henne.
Vid det blodiga likets sida nedsjönk hon således
på knä, lutade sig deröfver, högt snyftande, och ville
föra den redan stelnade handen till sina läppar, då en
annan hand hårdt lade sig på hennes axel och en
grof, dundrande röst yttrade på danska, dock långsamt,
så att hon väl förstod det:
"Inga komedier, unga jungfru! Vi hafva ingen
tid att spilla med sådant. År ni Cecilia Posse, så
måste ni genast följa oss till slottet, eller, vid Sankt
Göran!....” Märtha, som vid den bistre knektens första ord
genast hade blickat upp och sedan, under det han talade,
hållit sina ögon spända på honom, såg nu en
bred knif blixtra i hans hand, men gjorde dock ingen
enda rörelse, till åtlydnad af hans med en sådan ohygglig
hotelse beledsagade befallning. Hon var vid den
sinnesförfattning, hvari en menniska någon gång kan
komma, då till och med sjelfbevarelse-instinkten nedtystas
af en i själen öfverhandtagande bitter smärta,
och då man känner i hela sin varelse en viss, obegriplig
dofhet, som gör att man finner sig likgiltig, både för
döden och lifvet.
Hon låg således qvar och höll den dödes hand
mellan sina båda, hvarvid dansken gjorde en hemsk
rörelse med knifven, liksom för att stöta till, då nidin-
gens arm tillbakahölls af en annan dansk, hvilken i

det samma kom rusande och med en dundrande ed
grep kamraten i håret, samt ruskade honom duktigt.
”År del så du åtlyder order, din ....." Han sade
honom dervid några komplimenter, af den sorten, som
man icke gerna upprepar efter andra. "Har du icke
fått befallning, att föra jungfru Cecilia oskadd till slottet,
och nu vill du mörda henne. Hvad tror du val
man vill göra med hennes lik?”
— Det angår mig icke — svarade den, ur hvars
hand mordvapnet emellertid blifvit vridet. — Jag vill
blott halva henne med, antingen död eller lefvande.
”Lefvande, ja; så lyder ordern.”
— Ja, men med en hvar, som gör motstånd, gör
man processen kort, det vet ni väl.
”Åfvensora med en hvar, som går utom sina order,
inföll den, som sist ankommit och i hvilken Martha
genast hade igenkänt samme unge underofficer, hvilken
vid det förra inträngandet der i huset, under den samma
dagens lopp, då det var endast Axel, som eftersöktes,
hade visat sig så skonsam och rättvis, äfven då, och
utan hvars mellankomst hela huset då helt säkert blifvit
utplundradt. Ja, det var verkligen han, hvilken vi
redan känna under namnet Fredrik Pedersen.
”Ni räddar mitt lif, herre,” yttrade med sin ljufva,
klangfulla röst, Märtha, hvilken nu reste sig upp från
det af blod öfverströmmade golfvet. — "Ni vel dock
icke, att ni dermed begår en obarmhertig barmherlig-
het, då jag nu har ingen att lefva för, ingen, för hvilken
min tillvaro kan anse3 vara af ringaste nytta."
— Ar ni icke jungfru Posse? — frågade ynglingen,
liksom förvånad.
"Jo, det är jag," svarade Märtha ifrigt, och ängslig
öfver att hon varit nära att förråda sig. "Jo, jag är
Cecilia Posse, fru Helena Totts dotter."
— Och ni säger, att ert lif är till ingens hvarken
nytta eller glädje? — återtog Pedersen med en förunderlig
blick på hennes dödsbleka ansigte. "Ån er tro-
lofvade, då?"
"Honom får jag väl aldrig återse," suckade Märtha.
Dessutom, herre .... säg mig uppriktigt, om man
ämnar mig någon smärtsam död. I det fallet gjorde

ni väl en stor välgerning, om ni heldre nu och här på
stället beröfvade mig den gnista lif jag ännu kan ha
qvar, efter så mycken sorg och förskräckelse. 'Betänk,
att ni då besparade mig både skymf och smärta. Ty
väl vet jag mig hafva ingenting gjort, hvarmed jag
kunnat ådraga mig kung Christians vrede, men ... .
*Men, ni är trolofvad med en svensk adelsman,”
inföll Fredrik Pedersen, ”och detta är alldeles tillräckligt,
för att mot er uppreta kung Christians vrede —
och äfven min," tilläde han, dock så sakta, att ingen
hörde ordet min.
— Mig tyckes — yttrade den, som nyss hotat
Märtha — att ert samtal med fången blir alltför långt,
Fredrik Pedersen. Jag råder er således, helt vänligt,
att afkorta det och föra den bleka svenskan med er,
så fort ni förmår.
!,När blef det Jens Breges rätt, att föreskri/va
Fredrik Pedersen hvad han bör göra eller låta?” frågade
denne sednare med af vrede blixtrande ögon;
hvarefter han vände sig till Märtha och yttrade i höflig
ton: "Var god och följ mig, jungfru Cecilia!”
— Nej, nej! . . . försköning! — bad den unga
flickan med ssrnmanknäppta händer. — Låt mig slippa
följa er och era kamrater! Ty bestämdt ämnar man
mig något slags marterdöd, eller en ryslig, kanske
ständig fångenskap. Ni, som ser så menskligt deltagande
ut. ... skulle ni ej vilja hafva den barmher-
tigheten att med ert svärd nedstöta mig, här på stället,
så finge jag dö i detta mig så kära hus, hvilket på
sednaste tiden varit mig en fristad; och mitt blod finge
blandas med denne vördnadsvärde gamle mannens,
hvilken för mig varit mer än en far.
”Det hvarken vill eller vågar jag, ädla jungfru,”
svarade den unge mannen med synbar rörelse. ”Hvad
oundvikligt är måste ni underkasta er. Kom der-
före!” — Nå väl, jag lyder! — svarade Märtha. —
Förunna mig blott, att ännu en gång taga afsked af
den ädle martyren här.

Och för andra gången sjönk hon på knä bredvid
den döde, hvars förbleknade anlete hon sköljde med
sina strida, heta tårar.
80, Gud!” suckade Fredrik Pedersen för sig sjelf;
hvarför är jag icke en rå barbar, liksom alla mina
kamrater? Hvarför har jag känslor, som uppröras vid
allt detta elände, och ett hjerta, som blöder vid så myc-
f»f[* tr Hr " jf-V ?
— Ack, att jag dock finge från detta hus medföra
en dyrbarhet! — snyftade Martha.
”Ni får ingenting medföra” — svarade Pedersen,
sakta, men bestämdt.
— Det är ingenting, som kan hafva värde för
någon annan än mig, — återtog den unga flickan. —
Den dyrbarhet jag menar är en lock af den ädle mördade
gubbens silfverhvita hår. O, att jag hade något
hvasst, hvarmed jag kunde afskära några hårstrån! . . .
De skulle utgöra min tröst i eländet och min styrka
under plågorna ... Helst då jag ej kan erhålla en
annan, en mörkare hårlock, — skyndade hon sig att
tillägga. Vi vete dock icke rätt om hon gjorde detta tillägg
på fullt allvar och emedan en lock af Axel Nilssons
hår, som hon verkligen menade, föreföll henne så öfver
allt annat önskvärd, eller om hon yttrade orden endast
och uteslutande för att afvända all misstanka om alt
hon ej vore den rätta, den, som hon ville föreställa.
”Kanske torde jag kunna tjena er med denna önskans
uppfyllande,” sade Fredrik Pedersen och afskar
med sitt svärd en lång och vacker hårlock från den
dödes tinning, samt lemnade den till den förmenta Cecilia,
som tackade honom med blickar mer än med ord,
kysste hårlåcken och svepte den, tills vidare, varsamt
in i sitt spetskantade handkläde.
— Jag har — yttrade nu den unge underofficern
med det ridderliga väsendet — jag har nu, så vidt jag
kunnat det utan olägenhet för mig sjelf, gått er oskyldiga
önskan till möte. Gif mig nu i utbyte hvad på
er vidkommer, nämligen att vi genast må begifva oss
härifrån. Ett längre dröjande här skulle kunna göra

mig ganska olycklig och — tro mig, då jag försäkrar,
att det äfven lör er kunde hafva ganska vådliga följder.
”Jag följer,” svarade Märtha med stadig röst och
reste sig upp, efter alt till den döde hafva yttrat:
”Farväl, du den ädlaste, den bästa bland män jag någonsin
lärt känna . . . min beskyddare! . . . min vän;
du, som åt den värnlösa förunnade en fristad. Guds
välsignelse öfver ditt stoft, antingen man låter det ligga
obegrafvet, eller förunnar det en stilla hvila i jordens
moderliga sköte.”
”Min herre,” yttrade hon sedan till Pedersen, ”nu
är jag redo.”
— Godt! — sade Fredrik Pedersen.
”AndttigenP sade Jens Brege, med sammanbitna
tänder. Men just som Märtha var i begrepp att följa Fredrik
Pedersen, jemte de sex man, som tycktes utgöra
hans atfölje, märkte hon att större delen af de lörut i
rummet varande danske hade försvunnit, eller, rättare,
aflägsnat sig, ty deras skrålande röster hördes mer än
väl Irån flera delar af huset.
Den unga flickan erfor härvid en känsla af ångest,
som hon hade svårt att icke förråda. Nu, nu
gällde det att pröjfva om de undangömda vore i säkerhet,
eller icke. Ar af sitt lif skulle Märtha hafva velat
gifva, om hon fått afbida utgången af danskarnes ströf-
vande genom husets alla vinklar och vrår. Men —
hon fick nu icke dröja längre; hon måste följa sin
fangbevakning och lemna sina vänners öde, liksom sitt
eget, i Försynens händer.
”Att roldjuren äfven skola begifva sig till vedboden,”
tänkte hon, i det hon gick, ”det är intet tvifvel
underkasladt. ”Icke heller betviflar jag, att ju låset för
vedboddörren genast frånbrytes. Skall man, eller skall
man icke komma under fund med att derinnanföre är
en skrubb ?y . . . Månne ingen strimma af lyktans sken
kan tränga sig genom den tunna brädväggen? — Månne
de gömda äro nog förståndiga att släcka lyktan, då de
höra sina förföljares röster? — Och — tänk om dessa
komma, just under det de arma som bäst hålla på att
15

bulta pä dörren mellan skrubben och vedboden . . . för
att komma ut och möjligen ila till vår undsättning , . .
eller åtminstone förnimma hvart vi togo vägen, vi tre,
som lyckades att smyga oss ifrån dem? — Ack ... de
kunna vara stilla och lugna . . . vårt öde är redan af-
gjordt — döden för de båda gamla männen .... och
helt säkert äfven för mig döden . . . eller, hvad värre
är, en mångårig fångenskap. — Skall jag väl uthärda
den? — Himlens Gud, gif mig tålamod och styrka!y
"Det var då hon, som var Cecilia!” tänkte den
unge plutonanföraren, der han gick vid sin vackra fånges
sida, genom de trånga och mörka gatorna, likväl
företrädd af en fackelbärare. — ”Heliga Jungfru! . . .
att det just skulle vara hon! Hur hoppades jag ej, i
det längsta, att den andra ungmön skulle vara Cecilia!
... . Kanske var hon mindre högättad! . . . Men
denna. ... en Posse! ... Så högt öfver mig i rang
och anseende! . . . Om jag ock skulle lyckas befria
henne .... Om ... ty kärleken kan åstadkomma underverk
.... hvad kunde dock jag, den obetydlige, den
namnlöse, någonsin blifva för henne? —Och trolofvad,
dessutom! . . . Hvem säger mig, att fästmannen icke är
räddad .... att han icke, en tid härefter, då det blir
ljusare och bättre, kan framstå och återfordra sin
brud? . . . Eller — om Cecilias sak tar den olyckligaste
vändning, hvar finner jag väl styrka, att se henne
lida och dö? — O, att jag aldrig hade sett henne! . ..
Arme Pedersen! Dina kamrater hafva stundom olägenhet
af, att hafva tittat för djupt i bägaren. Hvad är
dock det, mot den olycka, som kan drabba d/g af att
hafva blickat för djupt in i Cecilia Posses klara bla
ögon?” — Så har jag då — tänkte Märtha vidare, i det
hon med stapplande steg skred framåt — så har jag
då af himlen blifvit benådad med tillfälle att hos Cecilia
godlgöra min mors oförlåtliga fel, att gälda den
skuld, med hvars börda den af mig så älskade och bittert
saknade gick ur verlden, att, med ett ord, offra
mitt lif för henne, hvars hela lelnad min mor i sin
obetänksamhet förbittrat. O. min Gud, jag tackar dig
innerligt för denna nåd och jag hoppas, alt Du ej skall

hafva låtit mig förgäfves göra denna uppoffring. Jag
hoppas, att Du ej skall låta de arma innestängda upptäckas
af fienden, eller förhungra derinne, utan att finna
€n utväg. Du som med en enda vink mäktar förvandla
ailt, måtte du förläna dem ett medel att undgå så väl
hungerdöden, som döden för fiendehand!
Vid det hon så tänkte koramo de till närheten af
Stortorget, der en förfärlig syn med ens gjorde slut på
den behjertade flickans mod och ståndaktighet. På
torget lågo ännu de halshuggnas kroppar uppstapplade,
i stora trafvar, och flera karlar med ett hemskt utseende
voro sysselsatta med gräfningen af en mängd
afloppsdiken, så att blodet skulle, från det dermed alldeles
öfversvämmade torget, kunna ledas bort och försvinna
i Mälarens eller Saltsjöns böljor, i stället att,
såsom nu var händelsen, forsa ölver de till torget närmast
gränsande gatorna.
Vid denna syn, om möjligt ännu mera hemsk vid
det röda fackelskenet, uppgaf Martha ett genomträngande
skri. Det blef natt för hennes ögon, lemmarna
nekade henne sin tjenst. och hon sjönk tillsammans, lik
ett bräckt rör. Mot den blodiga gatans oj em na stenläggning
skulle hon hafva stött sitt arma, svindlande
hulvud, om icke den bredvid henne gående, på hennes
minsta rörelse aktgifvande Pedersen hade mottagit henne
i sina armar.
"Lys hil!" ropade han till fackelbäraren. "Jag
måste se om bon är död.
— Nå, så måtte då det vara måttlig skada — utbrast
Jens Brege med hånfull min. — Jag tror, ta
mig .... att du har blifvit kär i den bleka svenskan,
Fredrik. Akta dig bara, att jag icke inrapporterar det
på högre ort.
"Kär har jag lof att vara i hvem jag behagar,"
svarade Fredrik Pedersen, förtörnad ölver kamratens
elakhet. "Dock, jag är menniska, ingenting annat.”
— Menniska! — upprepade Jens. — Hvem f..n
har sagt, att. man får vara menniska under dessa tider
och emot de usla svenskarna till, detta patrask, som
tio gånger har förtjenl sitt öde? Se så, stå nu icke och

pjåka längre; utan ruska på den slynan oeh kör henne
att gå. "Du ser ju att hon ej kan röra sig.
— Låt det bli min omsorg. Se så, sköna Magdalena,
eller hvad hon heter, upp med sig och låt se
att det är ruter i henne .... Och rör på spelet, se’n,
ty vi ha brådtom; förstår hon.
Och med ett kraftigt tag i den afdånade flickans
axlar ämnade den grofva karlen beledsaga sin uppmaning,
då han i rättan tid hindrades af Pedersen, som
lyftade Märtha på sina starka armar.
"Tjusande flicka,” sade han, helt sakta hviskande,
så att endast Gud och de på himlen tindrande stjer-
norna hörde det, hvarvid han tryckte den ljufva bördan
mot sitt högt klappande hjerta. ”0, att jag finge
bära dig så här, undan faror och död, undan förföljelser
och fasor, bort till någon enslig vrå af verlden,
der du kunde blifva min, trots alla verldens konungar
och riddare!” Åndtligen voro de vid slottets ringmur, hvars gallerport
upphissades och nedfälldes.
Fredrik måste här med tungt hjerta skiljas från
den vackra fången; men han gjorde inom sig det löftet,
att dö eller befria henne.
Snart befann Märtha sig i det dystra fängelset, i
kretsen af de många förnäma fruarna, jungfrurna och
barnen, som här dvaldes, under ångest och klagan.
En hvar blickade dock på henne, då skenet af den
dunkla fängelselampan föll just så, att det belyste hennes
dödsbleka anlete. Hon hade nyss återhemtat sig
efter sin vanmakt, men var ännu så matt, att hon med
möda förmådde hålla sig uppe. Förundrad blickade
hon omkring sig, ännu icke vetande om ej allt hvad hon
nyss erfarit och nu såg, hörde till drömmens verld,
eller till den verkliga.

Undrande hvem hon kunde vara och väl inseende
att hon ej var en af deras kast, började de förnäma
fångarna alt sins emellan hviska en och annan fråga,
angående den nykomna olyckskamraten. Det var dem
en stunds förströelse och afbrott i fängelsets bedröfliga
enformighet. Så snart Märtha hemtat sig så mycket, att hon
förmådde lala, yttrade bon:
"Adla damer, förråden mig icke och låten ej någon
af bevakningen få veta, atl jag icke är den jag utgifvit
mig för att vara. Man tror mig vara jungfru Cecilia
Posse, då jag deremot är ingen annan, än Märtha, den
aflidne vapensmeden Olof Svenssons dotter. Må det
tillåtas mig att förtälja hvarlör jag befinner mig här!”
Man jakade och Märtha berättade, i enkla, men
till hjertat gående ord sin och sina vänners sorgliga
historia. Man hörde henne uppmärksamt och när hon
slutat tryckte man beundrande och under tårar hennes
händer. Och om det är sannt, att dygden adlar — åtminstone
borde det så vara — så nog hade Marthas ädelmod
gjort henne värdig atl i fängelset vistas bland de
förnäma fångarna. Så tyckte en hvar och betraktade
henne med det varmaste deltagande.

Den Sista Abbedissan i St. Clara.
o
Ater var våren kommen: frisk, leende och glad stod
des 3 härold på fjällen och böd drifvorna smälta, vandrade
i dalarna och böd tufvorna blomstra, samm öfver
böljorna och böd dem dansa och glittra. Han lyste
frid öfver hela naturen och bad alla lefvande varelser
glädjas och bad menniskorna hoppas.
Kunde man då öfverallfc glädjas och hoppas när
