honom alt se dig. Jag vet nog, att ett sadant iörbud
vore lörgäfves; men jag vill för dm skull, min stackars
Cecilia, icke tynga er deriued."
Så hade nu den älskliga flickans oskuldsfulla och
fromma väsende, hennes undergifvenhet och omedvetenhet
af all hämdkänsla och bitterhet helt och hållit uppmjukat
gamle herr Nils Knutssons sinne och gjort honom
helt vek. Axel erinrade sig knappast att hafva
sett honom sådan.
Emellertid hade Märtha skyndat derifrån, för att
springa hem och bedja sin älskade fosterfar, alla t vi—
slers förlika re och alla olyckligas Irösl. genast komma
till Cecilias bistånd. Ilon hade mött honom på gatan,
emedan han just ämnat sig till Iru Helenas hus. att
se hur hans lilla älskling Cecilia mådde. I största
hast underrättade Märlha honom nu om allt hvad som
tilldragit sig och tilläde:
”Det var således min mor, som genom sitt oförlåtliga
yppande af hvad hon trodde sig veta, orsakat
allt detta elände. Det är för hennes skull, som Cecilia
icke har någon mor, fru Helena ingen dotter! Det tillhör
således ////"//. att söka godtgöra hvad hon brutit...
att arbeta lör Cecilias lycka, lika mycket, som min mor

arbetade för hennes olycka. — Jag skall icke livila,
förrän jag anskaffat säkra bevis om hennes börd. Himlen
skall bistå mig, om jag räll ifrigt beder derom.”
Gubben log med ett vackert leende åt sin skydds-
iings ädla ifver. Ilan trodde henne visserligen icke om,
alt någonting kunna göra åt den saken, men han n ändes
dock icke störa hennes Ijufva villa.
Just som herr Nils Natt och Dag släppte Cecilia
nr sin famn, inträdde Mäster Gregorius och Märtha.
”Fader!” ropade Cecilia, skyndande till den gamle
astrologen, som slog sin arm omkring henne,
— Jag vet allt — sade han. — Du har i mig en
vän och ett stöd.
”Framför allt gif mig en fristad hos er!” bönföll
den unga flickan. ”Ingen natt, ingen timma, intet ögonblick
längre dröjer jag i detta hus. Fru Helena har
förnekat mig som dotter. I så fall har jag ju redan
varit henne alltför länge till besvär.”
”Gerna iår du vara hos mig,” svarade den gamle.
— Hur egenmäktigt! — ropade Iru Helena —
Mig oåtspord bestämmer man icke (ifver sådana saker,
Cecilia stannar här. Ur mitt hus kommer hon icke.
”Hon koininar Lill mig och stannar der, tills ni
återfordrar henne såsom er verkliga dotter, lör att lägga
hennes hand i hennes brudgums,” sade astrologen.
’’Intill dess har ni ingen rätt (ifver henne.”
— Och hvad rätt har väl re/, om jag får fråga.
”Kanske större, än ni tror, min fru. — Kommen,
mina barn!” Och den gamle aflägsnade sig med de
båda flickorna. Axel följde dem.

YII.
Gustaf Wasa i Södermanland*
^Far! söta far ! . . . mor sitter och gråter,’’ sade en
englasöt liten gosse, om två och etI halft års ålder, i
det han med en verkligt bekymrad min på sitt lilla
sköna ansigte, kom och trängde sig mellan sin fars
knän. — Gråter hon? — sade fadren, tagande den späde
på sina armar och öfverhopande honom med de ömmaste
smekningar. ”Ja-å,” fortfor han, ’’inen kan du inte trösta mor?”
— Nej; Erik vara mycke snäll, men mor gråta
ändå. Fadren hyssade det intagande barnet högt i luften,
satte det sedan på sin axel och bar det sålunda öfver
en stor sal, hvars väggar voro fullhängda med gamla
rustningar, in i ett litet tornrum, till modern, som han
verkligen fann badande i tårar.
Ilögst bedrölvad vid denna syn närmade sig mannen
till sin hustru, satte sig midt emot henne, på den
lediga, med rödt skinn beklädda stolen i den djupa
fönsternischen, och nedsatte gossen niidt emellan dem
båda, så att föräldrarna, under det de samlalade sinsemellan,
oaflåtligen lekte med den spädes guldgula
lockar. *’Bästa Margrela, livad fattas dig?” frågade den
bekymrade maken, lättande den unga qvinnans hand och

144 —
seende henne i ögat ined en blick, sädan endast kärleken
kan lära en person att sända.
Margreta Wasa — ty det var hon — hade, genast
dä hon hördo sin mans steg, skyndat att borttorka
tårarna och antagit en leende min, som dock blef misslyckad,
liksom allt konstladt och tvunget vanligen blir.
”Ingenting fattas mig, min goda Joachim,” svarade
hon, ehuru med nedslagna ögon. ”Himlen har begåfvat
mig med så mycket godt, att.............”
Hon tvärtyslnade och syntes förlägen.
”Att”, ifyllde mannen, ”du inom dig anser det för
en synd, alt ej vara fullt belåten, men finner dock i
strid med dig sjelf, att någol ändå, borde vara annorlunda.’’
— Det är som man tager det, min ädle Joachim.
”Såå? . . . Du försöker åter att le, min ljufva en-
gel . . . Gör dock icke det, älskade! . . icke i denna
stund, åtminstone, ty ditt leende är som solstrålen på
en graf; det smittar mig med ångest och bedrölvelse.”
— Bästa Joachim! . . .Jag kom endast att tänka
på min bror . . . min så innerligt älskade bror Gustaf
och på det olycksöde, som drabbat honom, il vad
månne det halva blilvit af honom sedan han rymde
från Kallö, från vår frände Banér?
”il vad han nu förehafver, eller om han ens fins i
lifvet, nu mera,” inföll herr Joachim Brahe med en lätt
anstrykning af harm, ”det må Gud och helgonen veta.
lian liar ju, såsom jag låtit mig berätta, haft den oför—
sigtigheten, att från Ltibeck komma öfver till Sverge,
för att söka skaffa sig ett anhang bär och kunna bjuda
kung Christian spetsen. — Den stollen 1 liksom sådant
skulle kunna lyckas!... Ingenstädes lärer lian dock
halva vunnit, något gehör; man lärer till och med halva
skjutit eller honom ined pilar; ty folket ansåg honom
med rätta för en uppviglare.”
— Min ädle bror! . . . det redligaste hjerta, som
någonsin klappat under ett harnesk 1
”Och det oroligaste hufvud, som någonsin burit en
hjelm.” — Du klandrar min bror ... du håller icke af
honom.

145
!• it \ . i,
Ii it 5r i
■. it, j. il ii ,(
,il Jj i
ilt ia, ,f. rf( j, nt
ut
m ,(li jf ”Hvad? ... Jag skulle ej hålla af. Gustaf! . . . min
barndoms lekkamrat . . . min älskade hustrus bror och
— hvad mera är — den egentliga skaparen af din och
min lycka; ty helgonen må veta om vi, utan hans med-
verkan, någonsin blifvit förenade. Dock — ett är att
älska, det andra att gilla : och jag gillar aldrig, att
Gustaf så der spjernar mot udden. Bättre att foga sig
efter de omständigheter, dem man dock ej kan ändra.1’
— Att han ej förmår bringa menniskorna på sin
sida är icke hans fel; den goda viljan deremot, är hans
förtjenst. Icke för det jag gillar hans företag att söka
förmå de småländska bönderna till uppror . . . dock må
ingen klandra hans fosterlandskärlek, hans svenskhet
och — bäste Joachim!., en hvar, i Gustafs ställe, en
hvar som blifvit så trolöst sviken, så nedrigt bemött,
skulle säkerligen ....
”Sökt tillfälle att undkomma, ja, och äfven att
hämnas, det vill jag visst medgifva; men sina medel
bör man dock välja så, att man icke störtar sig i en
ändå värre olycka, ty — jag ryser för hans öde, om
han blir gripen och ....
— Och förd inför Christian, eller någon af hans
fogdar, ja. Du har rätt, älskade Joachim, och det bör
således icke förundra dig att jag sörjer och bäfvar, vid
tanken på min stackars fågelfrie bror. Ty så visst,
som han då först vore rätt innerligt olycklig, i fall han
fölle i sina fienders händer, lika säkert är det, att vi
alfa» hans närmaste anhöriga, finge något med af den
honom träffande blixten ; ty Christian är ej den, som
later sin hämd stanna vid den felande allena,
”Det är sannt; och derför kan jag ej annat än
klandra och ogilla min svågers framfusighet. Emeller-
tid skulle jag anse såsom en bland de gladaste stunder
i mitt lif, om jag — vore det än blott på några ögonblick
— kunde få återse honom, det älskade brus-
hufvudet.” Margreta tryckte med en öm blick sin mans hand,
ly i tade gossen på sitt knä och blickade sedan ut öfver
sjön, hvars nu så höstligt oroliga böljor jagade hvar-
andra vid sjelfva de befäsfade murarna af Tärna slott.

146
"Se, far!" utropade plötsligt den jollrande lille,
"se så granna fåglar!”
Det var ett par bländhvita fiskmåsar, som med
sträckta vingar och halsar ilade längs vattenytan, för
att söka sig byte bland de fiskar, som oförsigtigt vågade
sig upp i vattenbrynet.
Ilerr Joachim Brahe reste sig upp och följde med
sin blick riktningen af sonens späda finger.
”Det der är inga bra fåglar, min lille Erik,” sade
fru Margreta; ”de vilja endast göra illa de stackars
fiskarna der nere i vattnet . . . pina dem .... äta upp
dem.” — Stygga fåglar! —- ropade den lille. — Erik sia
ihjel dem, när han blir stor.
” G o d t gry i pojken,” yttrade herr Joachim, leende,
till sin fru; "han skall dock snart nog finna hur omöjligt
det är att liänma all orättvisa.”
— Månne han skall bli en tapper krigare, med
tiden? — sade fru Margreta, som icke så litet svärmade
för tapperhet och ridderlighet.
”Han skall, som jag hoppas, komma att gagna sitt
fosterland, antingen med sin arm, eller med sina tankar,"
svarade hennes man, som, ehuru ganska ung,
redan var riksråd, men som deremot aldrig haft smak
för krigaryrket. Ty, det har, från början och alltigenom,
hört till Braheslägten, att vara goda medborgare
och redliga svenskar, men att just aldrig räknas till de
stridbara.” — Blif din fars värdige son — sade Margreta,
kyssande gossens rosenröda kind.
”Blif allt, hvad din dygdiga och älskvärda moders
lärdomar och förmaningar kunna göra dig till,” bifogade
herr Joachim, läggande sin hand välsignande på den
spädes blonda hufvud.
Det var en skön familjetafla, en sådan, som eng-
larna kunna glädja sig åt; och säkert betraktade de den
också bakom de purpurfärgade, guldkantade moln, hvarmed
Oktobermorgonens sol omgaf sig, i det hon allt
högre uppsteg på den mer och mer klarnande himlen.
Som nu de båda makarna — han stående och hon
sittande vid tornfönstret — blickade ut i det oändliga

fjerran, sågo de en liten båt, långt ute på sjön. Då
den kom närmare varsnade de, att den roddes af en
ensam man, som med raska årtag och ansträngning af
alla sjna krafter sökte närma farkosten till stranden.
Andtligen hade han uppnått sitt mål; båten for
redan öfver den ymniga vassen, som ödmjukt böjde sig
för densamma . . . roddaren hoppade upp på sjöbryggan,
fastband sin farkost och var med några lätta steg öfver
bryggan. Han hade närmat sig slottsvallen, för att vid sjöporten
anmäla sig till inträde.
Herr Joachim såg på sin fru: hon satt helt blek
och höll handen tryckt emot hjertat.
På hans ömma fråga svarade hon, att hon i den
der ensamme roddaren trott sig igenkänna sin bror,
ehuru han bar en bondes drägt och hade håret rund-
skuret, som bönderna pläga nyttja det.
”Du misstar dig säkert,” yttrade hennes man.
— Troligen; och det skulle vara ledsamt; ty mitt
hjerta klappade nästan hörbart, af den gladaste öfver-
raskning. Gången var så lik bror Gustafs .... Hvem
kunde han vara? Sä går ingen man af folket; det
vill jag bedyra. Ansigtet kunde jag ej se, för den stora
slokiga hatten, som skylde hela pannan.
Några minuter derefter kom en tjenare in och anmälde,
att der nere i slottshvalfvet stod en ung bonde
som anhöll att få tala vid herr riksrådet.
”För honom hit upp,” befallde herr Brahe ifrigt.
— Och hit, hit in i rummet! — bifogade hans fru,
ännu ifrigare.
Snart stod den främmande inne i tornkammaren,
ehuru med hatten på hufvudet. Riksrådet gaf en vink
åt tjenaren, att aflägsna sig, jemte befallning att laga
så, att herrskapet blefve ostörda, intill dess de sjelfva
kallade på sin uppvaktning.
Då tjenaren hade aflägsnat sig skyndade herr
Joachim att rigla dörren.
Och nu sjönk den skymmande hatten från den
främmandes blonda hufvud och med ett glädjeskri af:
Gustaf! min älskade bror! ilade Margreta i hans armar.

— 148 —
De båda männen skakade hvarandras händer, öfver-
väldigade, äfven de, af återseendets glada känsla.
”Guds frid, mina kära syskon!” sade Gustaf Wasa.
— Älskade äfventyrare! — snyftade systern vid
hans hals. — Hon förmådde ej tala .... grålen qväfde
henne. Åndtligen hade känslornas storm någorlunda lagt
sig och sans och eftertänka började åter taga ut sin
rätt. ”Syster! . . . broder! . .” sade Gustaf, "unnen mig
en fristad hos er, på några dagar. Jag ämnar mig till
min egendom Räfsnäs, men måste först underrätta mig
om, att jag der kan lelva trygg för alla de spårhundar,
som spana efter mig. Öfvervägen dock noga, innan ni
lofven; ty väl må ni veta, att mitt hysande är förknip-
padt med fara. Det är en fågelfri flykting, som ni här
hafven inför er, mina kära, kära vänner.”
”Jag vet det, älskade broder,” svarade fru Margreta.
"Ryktet har pratat högst förunderliga saker om dig och
dina öden. Knappast kunde jag hoppas att någonsin
mer få återse dig i denna verlden. Men då Försynen i
sin nåd förunnat mig den oförväntade glädjen, så vare
det. långt ifrån mig att vilja förvägra dig en fristad här,
om ock ditt hysande under vårt tak vore förenadt med
än så stora faror. Yar derföre innerligt och hjertligt
välkommen och må du qvardröja hos oss så länge du
behagar..........Så vida min herre det tillåter.”
Yid de sista orden blickade hon, oroligt frågande,
på sin man.
”Om jag tillåter?” sade herr Brahe med en ömt
förebrående blick. — Jo, ädle Gustaf, jag emottager
dig såsom en bror egnar och anstår, med öppna armar
och öppet hjerta. Dröj här så länge du för godt finner;
dock — var försigtig, derom ber jag dig blott.”
— Men .... dina tjenare ....
”Bland dem tror jag — hoppas jag, åtminstone,
att ingen förrädare skall finnas: dertill äro de oss alltför
mycket tillgifna.”
Husfrun fick nu mycket att syssla^ i och för den
kära gästens undfägnande, något hvarmed hon sjelf både
ville och måste hafva bestyr. Derunder ömsom grät,

ömsom log hon, samt sprang i hvarje, eller hvarannan.
minut tillbaka in i rummet, för att åter och åter se på
den så outsägligt älskade brödren. Hon blickade än
förstulet på honom; än betraktade hon honom langa
stunder, derunder farande med den hvita handen öfver
pannan, som om hon velat utröna om det var verklighet
att hon återsåg denna herrliga kämpagestalt, eller
om det var en dröm, som snart skulle försvinna.
Åndtligen var nu den resande väl förplägad, något
hvaraf han varit i stort behof, ty han hade den morgonen
gjort en lång och ansträngande resa. Den ömma
systern hade fogat anstalter för hans vistande på Tärna,
ehuru hon dervid haft att — på hans uttryckliga och ofta
upprepade tillsägelser — iakttaga icke att uttänka
de flesta beqvämligheter, utan alldeles tvärtom; ty det
var ingen vekling hon nu hade att herbergera.^ Nej,
det tarfligaste rum, den hårdaste bädd hon kunde åstadkomma,
hade han uttryckligen utbedt sig, hjelten, den
mer än andra härdade, den i nödens skola strängt upp-
tuktade, han, som redan året om, och längre ända,
fört en fågelfri flyktings kringirrande lif, han, som soi-
vit både på ett fängelses halmbädd och i vilda skogen;
han som sedan ej försmådde att hvila under skinnfäl-
len i en qvalmig drängstuga, han, som uthärdade med,
att i den svåraste årstid och otrefligaste väderlek tillbringa
både dagar och nätter under en bro, eller under
en kullfallen fura i skogen.
Nu började Gustaf Wasa att för de uppmärksamt
lyssnande makarna berätta sina brokigt, omvexlande
öden, utgörande dock endast inledningen, eller, om vi
så få säga, prologen till de underbara händelser, dem
han sedan hade att genomlcfva och som häfden har
med skarp griffel ristat på sina pergamentstaflor, för att
de må kunna läsas af den sednaste efterverld. o
Han hann dock icke den dagen så särdeles langt
i sin berättelse; ty hans välvilliga värdfolk röstade
ifrigt för att deras älskade gäst nu måtte taga sig en
grundlig hvila, då han ändtligen, efter så många mödor
och faror, var nog lycklig att få sofva utan fruktan för
fienders Öfverrumpling.

vet> ända?” sade Gustaf, sorgligt leende.
Att de, j som trakta efter mitt lif, skola förfölja mio-
anda hit, ar ganska säkert; ty jag har på sednare tiden
ej 'unnat taga ett steg, som mina fiender ej hafva utspejat.
Jag bäfvar nästan för att stanna under deras
tak, som jag håller innerligen af; ty jag torde tilläfven-
tyrs........... ”
~~ ^ar utap fruktan, bästa svåger — föll herr
Joachim honom i talet. — Tärna är ett starkt befästadt
slott och jag tror väl icke det skall komma så långt,
som till en belägring, heller. Hvad åter angår några
fa kringströfvande spejare, så hålla nog mina fjenare
och knektar dem från lifvet på oss; ty de upplåta, min
sann, hvarken port eller vindbrygga för någon, eho det
vara ma, utan min särskilda tillåtelse. Du kan således
vara lugn, Gustaf.
”Det är,” svarade Gustaf, icke för mig sjelf ja»
Iruk ar; ty förr än jag utfört det värf, hvartill jag a°f
en högre makt blifvit utsedd skall jag icke falla: det
är mm innerliga och fasta öfvertygelse.”
När han detta yttrat vände han sig mot dörren
for att gå ut.
”Hvad kan han mena?” frågade Margreta helt sakta
sin man, hvars enda svar var att skaka på hufvudet,
hvarefter den unga frun skyndade att följa Gustaf och
anvisa^ honom det rum han skulle bebo.
Så snart han hvilat ut började åter det lilliga sam-
talet. Gustaf hade redan vid sin ankomst frågat efter
sina föräldrar och alla hemmavarande, hvarpå herr
Joachim svarade, att det just icke var så länge sedan
de haft underrättelser från dem. Den unge flyktingen
leklagade, att han ej kunde få råka alla sina kära;
dock sade han sig nödgas uppskjuta dermed till ett
lagligare tillfälle, då han i alla fall ämnade sig till provinserna
norr om Upsala.
Och nu började han att för sina allt mer och mer
hapnande åhörare utveckla den plan han hade utstakat,
i ocn for det honom så dyra fäderneslandets räddning
Ty ingalunda var han afskräckt af de hinder och motgångar,
som mött honom i södra orterna, han ville nu
snart i de nordligare försöka sin lycka. Hos det trogna,

— 151 —
alltid så svensksinnade och af slora skål danskhatande
dalfolket hoppades han kunna väcka lifligare sympa-
thier, an hos kalmariter och smålänningar, och med
Guds hjelp skulle han, såsom han trodde och hoppades,
förr eller sednare kunna ur nidingen Christians
hand rycka den spira, som han nu gick att med våld
och svek tillvälla sig.
Bleka och med af förskräckelse halföppna munnar
sutto herr Brahe och fru Margreta vid afhörandet af
den käcke ädlingens ord. Herr Joachim var, sasom
redan nämndt är, en fredligt sinnad man, hvilkens grundsats
det var, att livad man ej kan afhjelpa, det jn åste
man med tålamod söka fördraga och han ansåg det
nästan vansinnigt af svågern, att tro, det han, en ensam
man, utan anhängare och utan medel, skulle kunna
bjuda spetsen åt. en bland de mäktigaste regenter i
Europa, konungen öfver nordens tre förenade riken.
”Du rusar till din olycka, dyre broder!” utropade
fru Margreta, alldeles utom sig af ångest och kastade
sig högt snyftande om Gustafs hals. "Till denna olycka
väljer du den ginaste vägen, en väg, som är brant och
brådstupad.” __ Du ser spöken på ljusa dagen, älskade syster —
svarade herr AVasa. — Tror du väl att (ill Sverges
allmoge är så förstockad, eller förförd, som smålänningarna
visade sig? — Nej, med den Högstes bistand
skall jag nog lyckas inverka på de raska dalkarlarna
och en gång ■— tro mig det, mina käraste! — en gång
skall jag ega det lugnande medvetandet, att hafva räddat
mina landsmän från ett utländskt, skamligt förtryck.
__ Dock om, i värsta fallet, jag skulle finna döden,
eller ständig fångenskap, i stället för det mal jag
åsyftar, så skall det gräma mig att jag misslyckats —
för Sverges skull, icke för min egen; ty jag sjelf har
intet att förlora, men deremot allt att vinna.
__ Ingenting, ingenting har du att vinna, bästa
Gustaf! . . . sansa dig, kom till dig sjelf och bruka ditt
förnuft! — ifrade Margreta. -— Intet, platt intet har
du att vinna på ett sådant ursinnigt företag, som
det du nu uttänkt; ty att som upprorsstiftare stupa för
en kula eller dö under bilan, samt efterlemna ett fläc-

kadt namn — det kan väl aldrig räkaas för vinst. Oeli
forr eller sed,inre, min älskade broder, skall dock ett
af dessa oden träffa dig.
"Eller oek — ett tredje" — mumlade Gustaf Wasa
mellan tanderna.
- Oberäkna dt _ fortfor fru Margrefa, som icke
gdvu akt pa hans yttrande — oberäknad!, att den utsätter
oss dina narmaste anhöriga, för Christians hämd
antingen du ertappas eller icke. Ty, så mycket känna
vi honom, och — skulle du väl öfver våra dyra gamla
foraldrars hjessa vilja nedkalla ett oundvikligt förderP
”Oeb °iUd ja? åe! VH1!” r°Pade Wasil wd.
Och hk val »naste jag framåt .... kan ej gå tillbaka.»
~ hva0rfor. framåt? ~ inföll Joachim Brahe
. ™r'or framaU tOl förd er f och olycka? . . . h varför
e, tillbaka, innan vägen till återgång blir stängd för
dig? - Besinna dig, ädle frände! — Vi resa nu, min
hustru och jag, i början af nästa månad upp till Stock-
holm all kungens kröning, som kommer att firas den
åttonde November. Håll dig, intill dess . . . och äfven
sei an .... val förborgad på egendomarna häromkring
?täH.rnaä d" S/"Vgna; men ej länge pä hvardera
stallet pa det du ma kunna vilseleda dem som spana
efter d,g. Eme,lertid skall jag göra allt, till förberedande
al en förening mellan dig och kungen. Han har
Visserligen allt skäl att vara förtörnad på dig; mer, så
"".a ,,'.lan. "ck. bes,'""a- han sjelf har ganska mycket
att forebra sig mot dig. J
hpnsI?Ch- dU i!™?’ obf/a svaSer> att Christian skulle
enada mig och afsta fran den hämd han svurit migf;”
— Jag hoppas det; ty, att dömma efter hans upp-
hannsLn TF8' jag oaU anledni"S »‘t hoppas, att
o l1 .bllf7a oss eu nad>g konung. Och hvad dig
ngar, sa ar du redan, på Christina Gyllenstjernas för-
bon, inbegripen i den försäkran han i ett egenhändigt
brcf gifvit henne och deri han tillförsäkrar nåd och för-
ateJse at alla dem, som velat göra honom svenska
kronan stridig.
Och du tror,y sade Gustaf med billig förtrytelse,
u tror, att han ämnar hålla hvad han lofvat? X)u

tvekar ej att for mig, eft bland de förnämsta offren för
hans nedrighet, försäkra dig sätta tro till det vilddjurets
löften ! Tänker dn att detta vidunder af falskhet,
ränker, nedrighet, grymhet och blodtörst, nu mer än
någonsin förut skall fråga efter tro och lofven, inans-
ord och kungaförsäkran? — O, nej, min gode Joachim,
då bedrager du dig storligen. Och mitt välmenta råd
till dig är, att du icke far upp till kröningen, utan
stannar hemma; ty vid Gud kommer icke eljest du, så
väl som mången annan svensk ädling, att ångra din
godtrogenhet. — Kom ihåg mina ord, Joachim.”
— Komma ihåg ditt råd skall jag nog, kära svåger;
men följa det kan jag icke. ”Jag har ko/rungens
synnerliga befallning, att infinna mig. Om jag droge
mig undan, månne icke då min hustru och dina föräldrar
finge umgälla min dristig het *)
Förgäfves sökte de fordna barndomsvännerna inverka
på hvarandras öfvertygelse: de vidblefvo hvar sin
fattade föresats och ingendera stod att derifrån afvända.
Gustaf dröjde ännu några dagar på Tärna och ryckte
sig sedan, under en sinnesbeklämning, hvarifråu han
förgäfves sökte frigöra sig, ur famnen af den älskade
systern, som bäfvande för hans slutliga öde, hade svårt
att släppa honom ifrån sig. En olycksbådande aning
sade henne, att de snart skulle se hvarandra för sista
gången. Stackars Margreta Wasa ! Icke var det din store
broder, som skulle drabbas af undergång och en svår
död. Det var på dig sjelf olyckan lurade — olyckan
i dess förfärligaste skepnad.
Sigrid Banér fortfor ännu alltjemnt. att vistas i St.
Clara kloster och fann sig der — besynnerligt nog —
ganska väl. — Dock, om man rätt betraktar saken,
*) Ordagrannt historiskt.

154 —
torde den dock icke förefalla så alldeles besynnerlig.
Sigrid hade i klostret all möjlig frihet: hon bodde der
blott och hade der ett hem; men, hon lydde, i intet
enda hänseende, under dess stadgar och behöfde ej i
ringaste mån rätta sig efter de för nunnor och novicer
iastställda ordningar och reglor. Hon gick och kom,
när heldst hon behagade och var ej ens underkastad
det tvånget att passa på klosterfolkets mattimmar; ty
systern hushållerskan hade af fru abbedissan erhållit
befallning, att när som heldst hafva ett par varma rätter
