När nu snyftningarna någorlunda gåfvo med sig
berättade hon ändtligen för sin fordna lekkamrat hur
hennes far, hittills så öm och kärleksfull, nu med
hvarje dag tycktes förhärda sitt hjerta emot henne, blott
för hennes vägran att gifta sig med David Krämare,
samt huru äfven hennes biktfar, pater Thomas, enstän-
digt yrkade, att hon borde lyda sin far och uppfylla
den önskan, hvari han så envist framhärdade.
Cecilias hjerta blödde vid Märthas djupa bedröf-
velse och hon blandade sina tårar med hennes.
Ändtligen sade hon:
— Mod, Märtha! . .. jag vet ett råd, som icke
torde vara så förkastligt. Vi skola omtala saken för
min mor och bedja henne gifva dig sitt råd. Om andras
angelägenheter kan jag bättre rådföra mig med
henne, än om mina egna. Gillar hon din fars handlingssätt,
så gör hon gemensam sak med honom och du
måste underkasta dig ditt öde; men är hon icke af
mäster Olofs mening, så tar hon ditt försvar och tvingar
honom att gifva vika. Ty märkvärdigt är det
välde min mor utöfvar öfver de flesta menniskor.
Märtha hade stigit upp och var stående ett par
steg från Cecilia, samt just i begrepp att svara henne,
då hon plötsligt kände ett par stora händer omfatta
hennes lif och liksom vilja lyfta henne ifrån marken.
Hon uppgaf ett anskri, så hvasst och skärande,
att det väl kunde skrämma både tomtar och rå i de
kringliggande bergen.
Och Cecilia instämde i samma gälla nödrop; ly då
de båda unga flickorna vände sig om sågo de fyra glödande
ögon blicka emot dem ur tvänne svartbrödramun-
kars rakade hufvuden.
Utom sig af förskräckelse rusade de båda fruarna
åt det håll, hvarifrån ropet kom, mötte snart de undan
faran flyende flickorna, och konimo just lagom för att
fru Signild, sällskapsfrun, kunde i sin famn emottaga den
halft afsvimmade Cecilia, medan den ännu i alla lemmar
darrande Märtha stod och stödde sig mot armen
af den ena betjenten, hvilken under det han spatserade

nära stranden, händelsevis hade närmat sig stället, der
d,e unga fruntimren uppehnilo sig och vid deras rop
skyndat fram ur småskogen, hvarvid munkarna genast
grepo till flykten.
”Hvad i alla helgons namn står på?” frågade fru
Helena, blickande med bestörtning än på den ena, än
på den andra af de bleka flickorna.
Ingendera förmådde afgifva en redig berättelse,
men tjenaren sade, att han tydligen sett huru tvänne
svartmunkar varit i begrepp att taga Märtha och föra
henne in i den tjockaste vildaste skogen.
”Munkar?" frågade fru Helena.
—- Ja, Ers höga nåde.
”Ar du fullkomligt säker, Thorbjörn, att det var
munkar?” — Fullkomligt, ers höga nåde. Jag såg dem med
mina båda ögon.
”Och jag äfven; och jag också”, intygade de båda
flickorna. — Det är således fullkomligt visst, att det var
munkar och inga knektar?
”Så visst, ers höga nåd, som att solen lyser der-
uppe.” — I det fallet är ju allas eder förskräckelse få-
yislc och det är ganska illa, att j så skriken för ingenting,
kära flickor. Och du, Thorbjörn, gamla karlen,
som kan inbilla dig, att ett par kyrkans tjenare kunna
vara farliga att möta, vore det ock i den vildaste
skog. ”Men, ers höga nåde, den ena af kanaljerna ....
ursäkta, jag ville säga munkarna, hade ju redan fattat
Märtha Olofsdotter om lifvet och då hon började skrika,
drog han henne bort, flera steg, från stranden.
Hans kamrat stod just i begrepp att hjelpa honom, det
såg jag tydligt, då jag af Försynens skickelse kom till
- stället.” — Du såg galet, min kära Thorbjörn, tro mig det.
Så illa är det väl icke ställdt med våra stockholmska
kloster, att medlemmarna deraf såsom röfvare stryka
omkring i skog och mark.

”Jo, väl som qvinnoröfvare, ers höga nåde. Är
det då första gången man hör talas om både de grå
och de svarta brödernas illfunder? Hvart tog väl Jösse
Skomakares dotter Karin vägen, hon, som försvann för
tre år sedan, då hon en mörk afton skulle gå öfver
Brunkeberg till trakten af S:t Olofs kyrka? — Och
enkan Gunhilds dotter, den däjeliga Thora, med tillnamnet
Majros, hvilken också försvann och hvars lik
man sedan påträffade, uppflutet ur sjön? . . . Ah, jag
tror ...” — Att du är en enfaldig pratmakare, Thorbjörn,
— föll honom fru Helena i talet, — Hall nu munnen
på dig. Intet ord mera vill jag höra, af sådana der
dumma historier. Och nu, mina vänner, begifvom oss
på hemvägen, ty nöjet här är i alla fall stördt.
”Jo, det är just ett fagert nöje”, tänkte Thorbjörn,
i det han med bister min lunkade efter sitt herrskap,
neråt stranden, der båten låg, med den tungt soivande
Brynolf uti. Denne var snart uppväckt och sällskapet
satte sig i farkosten, som sakta gled öfver vattnet, utan
att ett ord talades, hvarken af fru Helena, eller någon
af hennes omgifning.
Så snart de hunnit hem till fru Helenas bostad
omtalade Cecilia för sin mor huru vapensmeden ville
tvinga sin dotter till att gifta sig med den hon omöjligen
kunde fördraga, samt frågade hvad hennes fru
mor tyckte, antingen det var rätt, att Martha blindt
lydde sin far och i brudstolen svor en ed, som hon
aldrig kunde hålla, eller att hon ännu af alla krafter
sökte sträfva undan olyckan.
Utan att säga ett ord, men djupt snyftande, afhör-
de Märtha sin väninnas ord, hon vågade icke se pa
fru Helena, af fruktan att denna skulle pa henne kasta
vredens förkrossande ögonkast och i hårda ord förebrå
henne dess gensträfvighet mot fadren.
Allt detta uteblef dock. Cecilia, som noga betraktade
sin mors ansigte — bon kunde det ju nu, ty Ira-
gan gällde icke henne sjelf — Cecilia tyckte sig spara
deltagande i den stränga fruns anletsdrag,^ i stället
för missnöje och hon gladde sig derat, pa Marthas
vägnar.

En flera minuters paus uppstod. Åndtligen yttrade
fru Helena, i en ganska godhetsfull ton:
”Jag skall tala med din far, Martha/*
Den unga flickan såg upp med en varm tacksam-
hetsbliek i sina tårdränkta ögon. Derefter bad hon att
få gå hem.
”Hvad?” ropade fru Helena. ”Klockan är icke
mer än sex och det är ännu långt, innan det börjar
skymma.” — Om förlåtelse, Ers höga nåde, att jag upprepar
min anhållan; men jag är illamående och behöfver
hvila. ”Blef du så skrämd, lilla toka? Och din far. som
kommer hit tör alt hemta dig.”
Han torde först helt sent komma hem från sill
sjöfärd; och när han får veta, att jag redan gått hem
så ... .
”Men, hur slipper du in i huset, vid denna tiden,
då väl alla äro ute, för att roa sig? Och illamående
hjelpbehöfvande, som du är, hvem har du till biträde?”
— Greta, vår gamla tjenarinna, är hemma och
ser efter huset, ers nåde. Hon hjelper mig nog tillrätta.
”Du är mycket blek, stackars barn, och jag gjorde
orätt, om jag längre sökte hindra dig från att i ditt
eget hem njuta nödig vård och vederqvickelse. Farväl
således. Brynolf skall följa dig.”
Knappast hade vapensmedens dotter aflägsnat sig,
förrän Cecilia af sin mor begärde och erhöll tillåtelse
att fa ga in i sin egen kammare; hvaremot fru Helena
i ett af sällskapsrummen inneslöt sig med sin släkting
fru Signild. ”Det gör mig i sanning ondt om det stackars moderlösa
barnet”, yttrade fru Helena Tolt. ”Hennes
far har dock orätt i att tvinga henne till äktenskap
ined den tjocke och dumme krämaren i Porten.”
— Men det är ju så vanligt, ädla fränka, både
bland bättre och sämre, att ungdomen ej får gifta sig
efter sitt eget tycke — svarade fru Signild.

— 119
”Visserligen; men jag har alltid påstått, att föräldrars
välde der vid lag borde något inskränkas. Der
far eller mor af något — vare sig uppenbart eller för-
boraadt skäl — finner sig föranlåten att vägra sitt
samtycke, der må barnen lydigt och utan knot foga
sig derefter; men ingalunda borde föräldramakten sträcka
sig ända derhän, att söner och döttrar skola för
lifstiden sammanlänkas med den de^afsky; ty hurudana
skola väl sådana äktenskap blifva?”
_ tycks taga mycken del i denna unga flickas
öde, ädla franka — yttrade fru Signild.
»Ja vid Den Heliga Jungfrun gör jag icke det.
Jag älskar Märtha nästan som om hon vore mitt eget
barn, just emedan hennes mor var mig sa kär.
__ Jag mins; Valborg uppfostrades i era föräldrars
hus. Var det icke sa?
”Jo, min mor, hvars nära slägting hon var, upptog
henne.” , .. . 0
_ Slägting!... Hvad säger ni adla franka? Var
icke salig Valborg en ringa flicka, ett stackars hittebarn,
och blef hon icke gift med en simpel handtver-
kare, en vapensmed?"
"Det blef hon ocli min mor uppfostrade henne
strängt och allvarligt, så att hon just skulle bli passande
till en rask och tarttig borgarhustru. Men hon
var dock, på sätt. och vis, af ädelt blod.”
__ Jag förstår .... hon var ett kärlekens barn af
någon herre i er .... jag vill saga i vår slägt.? ^ __
”Alldeles. Du mins att min mor hade tva bro-
— Ja, Gerhard och Gudmund Gädda, hvaraf den
äldste blef en tapper och berömd riddersman, den andre
munk. . o , i i
"Han blef aldrig munk, ty sa langt hann han al-
drio-. Hörde du icke omtalas, att han under sitt no-
viciat rymde ur klostret i Niirnberg, dit min far hade
skickat honom, gaf sig ut på en Hansestäderna tillhörig
ostindiefarare och drunknade, tillika med de flesta
af besättningen, då detta fartyg förgicks?" .....
__ Aldrig har jag hört ett ord om denna handel-
Men det är föga underligt; ty hvad med var slägt
se.

tilldrog sig innan jag föddes, har jag icke sä noga reda
pa. Er och min morbror Gudmund hade således ingen
lust för det andliga ståndet?
•Långt derifrån! Han hyste den största afslcy för
allt hvad munkväsen hette. Men min morfader, som
för den äldste sonen hyste en nästan afgudisk kärlek
och deremot nästan hatade den yngre, hade i många
ar arbetat på att egna denne sistnämnde åt. kyrkan,
för att kunna göra sin älskling så mycket rikare och
mäktigare. Morbror Gudmunds motsträfvighet gjorde
det dock, under hans första ynglingaår, omöjligt att få
honom att gå i kloster, ty min morfader önskade heldst
att slippa med vald tvinga honom dertill. Några ung-
domslörseelser, som den stackars hatade sonen hade
begått och som voro ett intet, mot hvad hans bortskämde
broder tillät sig, gåfvo dock slutligen stöd åt
fadrens obillighet och man visste icke ordet af, förrän
den stackars Gudmund af några tjenstvilliga vänner
till hans far och bror, blef förd ur. riket, ända till
Niirnberg, samt der insatt i ett kloster, hvars prior
var morfars nära frän de/'
— Hvilken grymhet, goda Helena!
Ja, var det icke hardt? Också grämde din och
min mormor sig till döds öfver hennes mest älskade
sons olycka, och min mor, som just vid samma tid
gifte sig, sörjde alldeles omåttligt sin broder Gudmund,
som alltid varit henne så innerligt kär. Men hör nu"
Signild . . . Jag anförtror åt dig hvad jag hittills aldrig
yppat för nagon. —• Ett par veckor efter morbror Gudmunds
alresa kom en ung qvinna och bad att iå tala
med min mor och hennes man, herr Sigfrid Tott.
Hon sade sig vara dotter af en handlande här i staden
och hon företedde skriftliga, ganska giltiga bevis på
att hon var i hemlighet gift med herr Gudmund Gädda,
fastän du väl kan förstå, att vår slägt aldrig skulle
sasom giltigt hafva ansett ett äktenskap mellan en
dess medlem och en borgerlig flicka. Emellertid ömkade
nnn mor sig myckel öfver den arma unga qvin-
nan, som var nära vansinnig af sorg. För den sä innerligt
älskade brödrens skull vårdade hon sig om henne,
besökte henne ofta, i hennes mors hem, hvilken då

— 121
var en fattig enka, understödde och tröstade henne, så
godt hon knnde och, då Valborg några månader der-
efter gaf lifvet åt en dotter och sjelf d-er vid lör alltid
slöt sina förgråtna ögon, tog min mor det arma lilla
barnet till sig, att under hennes Ögon uppfostras.
Flickan, som i dopet erhållit samma namn, som den
olyckliga modren, blef således min fostersyster och
barndoms lekkamrat, fy jag föddes blott några månader
efter henne. Valborg var en god, en förträfflig
flicka, tacksam och lydig mot min mor och kärleksfull
mot mig, och jag sörjdo ganska mycket när hon gick
bort, vid så unga år. Aldrig visste hon det ringaste
om var nära skyldskap och än mindre vet. hennes dotter
Martha något derom; men jag håller dock, för salig
Valborgs skull, ganska mycket af det barnet och
kan aldrig glörnma, att min egen morbror var hennes
köttsliga morfar."
De båda fruarna samtalade länge och ifrigt, både
i det nyssanlörda ämnet och många andra, hvarunder
Cecilia, innesluten i sin egen kammare, ytterst angenämt
tillbragfe tiden: hon var, nämligen, sysselsatt med
att skrifva till sin trolofvade.
Sa förflöt den ena timman efter den andra och
den tidiga Septemberskymningen hade längesedan infunnit
sig.
"Det är besynnerligt”, yttrade fru Helena, som
fran det upplysta rum, der hon och hennes franka vistades,
b egal' sig ut i ett angränsande mörkt rum; ”det
är besynnerligt, att Olof Vapensmed icke längesedan
kommit hil, att hemta sin dotter. Icke kan lian veta,
att hon redan gått härifrån till silt hem. Det är
kolsvarta natten ute. Det måtte väl, i helgonens namn,
icke hafva händt mannen något! Gud bevare stackars
Martha från att älven blifva faderlös!”
Hon hade icke väl talat meningen till slut, förrän
dörren slogs upp och Thorbjörn inträdde.
”Ers höga nåde", sade han, djupt bugande, ”vapensmeden
är här och frågar efter sin dotter och vill
icke Iro, att min kamrat, för tre timmar sedan, på ers
nådes befallning följt henne hem.”

Fru Helena såg bestört på den talande och var ;
just i begrepp att svara, då Marthas far instörtade i i
rummet, dödsblek och med förstörd t utseende.
”Förlåt, ers nåde!” ropade han, ”men ...min dot- •
ter! mitt barn ! ...”
Han förmådde icke fullfölja.
— Nå väl! er dotter, mäster Olof, är hemma i i
ert hus. Det är väl sannt, att hon skulle dröja, här, ,
tills ni sjelf hemtade henne, men hon mådde icke väl 1
och .... ”Hon ur icke hemma!... Hon finns ej i hela hu- •
set! Jag kom att dröja ute, något längre än jag äm- ■
nat, och som det hunnit bli alldeles mörkt, gick jag ;
hem, för att taga en lykta, innan jag hemtade flickan. .
— Hon fanns icke der!.... Hade varit hemma.........
Yar nu spårlöst försvunnen.”
— Den olyckliga har rymt! — ropade fru Helena i
med bleka, stränga anletsdrag.
”Rymt 1” upprepade vapensmeden tonlöst.
— Ja, bestämdt har hon det, emedan ni ville :
tvinga henne till ett äktenskap mot hennes vilja.
”Död och förbannelse! Min dotter skulle hafva
rymt!” skrek Olof vapensmed, rusade på dörren och
försvann. Lockad af det ovanliga bullret inträdde Cecilia,
undrande hvad som var å färde.
Modren lopp emot henne, fattade hardt hennes
båda händer och såg på henne med ögon, som nästant
sprutade eld, under det hon med darrande läppar
yttrade: ”Du, du vet hvart Martha tagit vägen!”
— Märtha, min mor!
”Ja, Märtha, ja, just Märtha. Du har fatt förtroende
af hennes föresats att rymma .... Du har styrkt
henne deruti.... du vet.. . . ”
— Men för himlens skull, vördade moder, så;
släpp då mina händer!.... Ni dödar mig med denna:
kramning — yttrade Cecilia, qvidande at smärta ochl
skrämsel. ”Nej, jag släpper dig icke.. ..jag skall krama dig
ändå värre, tills du bekänner hvad hon sagt dig om

r i
■ i
'i •
l >• sin tillämnade flykt. — Derför skulle jag dragas in i
förtroendet om fadrens hårdhet, på det jag på förhand
måtte ursäkta hennes företag, som dock är gudlöst.
Ja, gudlöst säger jag, både af henne och hennes råd-
gifverska.” — Jag förstår ej ett enda ord af hvad min mor
säger — försäkrade Cecilia under strömmande tårar,
— Har Martha rymt ? ... Det är väl....
”Icke möjligt, kanske!” föll modren henne i talet.
”Jo, du, hon är borta och du skall säga mig hvart...”
I detta ögonblick inträdde, oanmäld, en besynner-
ligt klädd, högväxt gubbe, af ett ytterst vördnadsbju-
dande utseende.
”Astrologen!” utropade på en gång alla tre damerna
och Cecilia blef i ögonblicket befriad från modrens
pinande handtag.

Yl.
En Dag på Lindholmen.
» t
tia, men kan det väl vara sannt, far?”
— Som jag säger, mor. Jag hörde det först af
en predikaremunk från Skokloster, sedan har jag hört
det upprepas väl af tjugu tungor; så att nog är det
sannt, Gud bättre!
"Hm ! hm !... Men jag har mina egna tankar, jag.”
— Det behöfver du icke säga, Barbro; ty fullväl
vet jag, att du alltid tänker olika med andra menni-
skor. ”Icke alltid, Hans, icke alltid; endast när jag hör
något orimligt, som mitt förnuft säger nej till.”
— Förnuft hit och förnuft dit! Liksom du hade
mer förnuft, än alla andra menniskor. Jag säger dig,
mor, att du bör lägga bort den der högfärdsandan, en
gång, och söka bättra dig från den synden att tro dig
vara för mer än andra; ty du bör komma ihåg, att du
är gammal nu och när man blir gammal bör man också
bli from. ”Hur du förifrar dig, kära gubbe! Ar du frommare
sjelf; du, för det du blifvit gammal? År du icke
ett lika oregerligt. brushufvud, som du alltid har varit?"
— Här är icke fråga om mig, nu, utan om honom,
som gör sina gamla, hederliga föräldrar, vårt vördade
herrskap, den stora sorgen, att öfvergå på dan-
skarnes sida. Det är dock jemmerligt.

!l' 1 il (
i ^ ir & lB >J
* ö’ ■'
r it* »* "Men jag akall dock se det, jag, innan jag tror
det. En munk har först omtalat det, säger du. — Just
detta, om ingenting annat, styrker mig i den tron, att
alltsammans är en osanning. Ty allt hvad munkar
heter äro mästare i att uppdikta historier och man vet
alltför väl huru alla, som till kyrkan höra, hålla med
Christian och bära hat till en livar, som vill försvara
sig emot honom.”
—• Ja, du må prata hur du vill, Ilarbro, så tror
jag ändå det der ryktet och det grämer mig att han,
en så tapper och lärd och hurtig ung adelsman, skulle
åta förleda sig till otrohet mot fosterlandet. Icke
trodde jag det, då jag bar honom på mina armar och
sedermera lärde honom, en liten byting, som han var,
Ut spänna båge och sno sträng och handtera ett arm-
jorst. "Och icke jag heller, då jag, vid vår pojkes, Eriks
död, lät öfvertala mig att flytta upp till herrgården, för
itt bli lille Gustafs amma, och sedan, så många eviga
gånger, vid brasans sken berättade sagor för den lille
olåögde svennen. Nog trodde jag då, att han skulle
3li en tapper och redligt sinnad riddersman, som hel-
3re stupade med sitt svärd i handen, än att draga det
or en orättfärdig sak.”
— Ack, Barbro! . . . när jag tänker på gamle herr
Erik, hvad detta skall gräma honom.
”Och på den goda fru Cecilia! . . . Och hon hade
lock gjort sig så stora förhoppningar om den sonen,
illtifrån hans första lefnadstimma; ty du mins ju, att
lan föddes med någonting öfver hufvudet-, som nära
iknade en hjelm, och att han tydligen hade ett rödt
cors på bröstet."
— Jag mins det. Och på det han skulle bli rik-
ig,t berömlig och manhaftig i sina dagar, så skulle han upprullas
efter sin fars morfar, gamle lagman Sture. Jo, nu
önar han just sina föräldrars möda och omsorger.
Jo, om så är, käre gubbe, att Gustaf Eriksson
'erkligen blifvit en förrädare mot sitt fosterland, ty så
;allar jag alla dem, som åter vilja bringa oss i de dan-
ka bödlarnes händer, så är det visst att.gråta och jemra
ig öfver; men ännu hoppas jag, att vi fä andra tiden-

der om honom. Han har ju varit hos herr Sten på
Stockholms slott och farit med honom till Södertelge i
riksdag.” — Och derifrån har han rymt, ja.
”Rymt!”
— Ja, rymt... eller försvunnit, om det låter bättre.
Flera påstå sig hafva sett Gustaf Wasa, i sällskap med
en hel flock af danskt sinnade adelsmän, sådana som i
uppenbarligen tillhöra Trollens parti, från Upsala be-
gifva sig till Stäket, för att kasta ögat på de befästningar,
som derstädes pågå. Sedan dess har ingen
sett honom och man tar för afgjordt, att han rest öf-
ver till Köpenhamn, för att erbjuda kungen sin tjenst.
”Högst beklagligt, om så vore: ty vi alla, här på i
orten, hafva ju alltid hoppats, att unge herr Gustaf
skulle hålla sig intill herr Sten och följa hans efter-
döme och att han en gång, i en framtid —• om det behagade
Gud att göra oss fria från dansken, skulle kunna
intaga Sturens plats.”
— Ja, menniskan spår och Gud rår. Men hvad
lyssnar du efter, mor?
”Jag tyckte jag hörde en sakta knackning på!
dörren.” — Ah, ingen kommer så sent, i mörkret.
”3åå? Har du då glömt hvilka, som skola komma?”
— Skola komma? . .. Derom vet jag ingenting . . .
vill ingenting veta. Du har således det gamla kucklet
för dig igen, med herr Joachim och jungfru Margreta?
Jag säger dig, kära gumma, att detta går aldrig väl.
Du skall väl slutligen bringa det derhän, att jag på
mina gamla dagar blir körd ifrån skogvaktaresysslan
här och jagad ut i villande verlden.
”Ah, lugna dig, du, käre Hans. Det är väl icke
så farligt heller. Icke må Guds och den Heliga Jungfruns
förbannelse hvila öfver oss, för det vi förunna em
liten stunds sammanvaro, under våra ögon, åt tvänne
stackars unga menniskor, som hålla hvarannan kära.”
— Icke under mina ögon, Barbro. Jag springer
in i kammarhålan der, då jag får höra någondera afi
dem komma. Och kommer det till tals med föräldrarna

en gång, så Ivår jag mina händer. Jag har ingenting
sett, ingenting hört, vet och känner ingenting.
Knackningen på dörren upprepades nu, tydligare
än förut, så att man ej kunde tro sig hafva hört galet,
hvarvid gubben verkställde sitt beslut, att skynda in i
”kammarhålan,” gumman deremot gick att öppna dörren
till stugan. Der var ganska skumt vid dörren, ty den nära
nog nedbrunna brasan på spiseln spred allenast ett dunkelt
sken. Barbro kunde således icke se anletsdragen
af den inträdande, som var en högväxt man, insvept i
en mörk kappa, och med Ijäderprydd barett, djupt neddragen
öfver pannan.
”Ni kommer ovanligt tidigt i afton, herr Joachim,”
yttrade Barbro. ”Ännu kunna vi icke vänta jungfrun,
på en lång stund.”
Riddersmannen — ty att det var en sådan märktes
ju tydligt af den hufvudbonad han bar — riddersmannen
svarade intet ord, utan klef blott, med långa
och säkra steg, fram till spiseln, sakta följd af den öfver
hans tystnad något förvånade Barbro. I ett nu
kastade han af sig baretten, jemte kappan, och slöt i
ett hårdt famntag gumman, som dervid uppgaf ett skri
af bestörtning. Ty han snärjde henne så i sina starka
armar och tryckte så hennes ansigte mot sitt bröst, att
hon omöjligen kunde se hvem det var, som egnade
henne denna ovanliga vänskapsbetygelse.
Det var naturligt, att gamle Hans, vid gummans
nödrop — ty så kunde det i sanning kallas — rusade
ut i stugan, för att förnimma hvad det var för en fara
å färde. ”Vid alla helgon!” ropade han, ”herr Gustaf!”
— Herr Gustaf! — upprepade äfven Barbro, som
ändtligen blifvit befriad från det något hårdhändta famntaget.
”Ja, mina kära gamla vänner!” svarade Gustaf
"YVasa, i det han räckte de åldriga makarne sina händer.
”Det år verkligen jag, lifs lefvande. Guds frid, Barbro!
Guds frid, Hans! Hur lefver verlden med er, nu
för tiden?”

— Skäligen bra, unge nådig herre — svarade
Hans, hvilken nu ensam fick föra ordet; ty Barbro
kunde, på en lång stund, icke tala för glädjetårar, vid
återseendet af den unge ädlingen, som bon höll sä kär.
”Och hur må mina vördade föräldrar och mina kära
systrar?” var Gustafs andra fråga.
— Ah jo, temligen bra, på helsans vägnar, fastän det
är mycken sorg och bedröfvelse på slottet, der uppe.
”Sorg och bedröfvelse!... Dock väl icke något, sär-
skildt, jag menar ulöfver den allmänna sorgen öfver
fosterlandets nödställda belägenhet.”
— Jo, fullväl räcka andra sorger också till.
”Familjesorger, således? Säg mig Hans, hvad är
å färde?” — Förlåt mig, herr Gustaf, om jag icke genast
besvarar er fråga. Sätt er . . . var så god ! ... Se här
