vigas med den der, som hon aldrig kunde tala . . . och
hon blef hans hustru, men dog straxt derpå. Och mig

satte de i fängelse, för det jag skulle hafva förgifvit
Martha, mitt enda barn. Men jag påstod att det var
lögn, och så släppte de ut mig igen. Emellertid hade
Märtha gått upp i himlen till Jesus och den heliga
Jungfrun och de bådo dig, min Valborg, stiga ner och
trösta den ensamme. Deraf kommer det sig, att du
åter är här. Men Märtha, hon är hos Gud.”
-— O, att så väl vore; men att jag der hade dig
före mig, du arme, beklagansvärde, älskade fader! —
ropade Märtha, omfattande honoin med båda händer och
bitterligt gråtande vid hans hals. — Det står dock i
Herrans hand när vi båda slippa vår jordiska fångenskap.
”Mig tyckes,” inföll gamla Greta, "att man är föga
belåten med tårar och fagra ord. Att pjunka och
klaga hjelper er ingen hårsmån längre genom bekymren,
käraste Märtha. Sök derföre att slå bort dem och
visa att ni har, hvad er stackars far saknar, ett sundt
förnuft. När Gud finner för godt kommer han nog
med hjelpen. — Sätt er nu vackert och lek med den
stackarn, ni vet ju han är som ett barn. Har är
tennsoldaterna. Jag skall resa upp dem i skaror och
leder. — Ser ni, han skrattar redan.”
Ja, det var så. Han skrattade, den beklagansvärde,
men med detta skratt, som, långt ifrån att smitta,
snarare väcker medömkan och lockar tårar i nästans
ögon. Och Märtha satte sig att leka med honom, hvar-
emot Greta, som hade något att bestyra i hushållet,
lade stickstrumpan ifrån sig och gick ut, lemnande,
som hon sade, sin stackars husbonde i goda händer.
Liksom om hon haft för sig ett barn, om tre å
fyra års ålder, förstod Märtha att med ett förvånande
tålamod flytta och åter uppresa tennsoldatsbataljonerna,
Som den fånige oupphörligen roade sig med att slå
omkull. Hon visade ej ringaste tecken till missnöje
med denna för en klok menniska så ytterst pinsamma
tidsöda, hvarmed hon nu i tvänne års tid, åtminstone
någon stund på dagen, hade hållit på; ty det. gladde
he nne alt se den stackars fadren dervid glömma allt
annat, både sin från himlen återkomna Valborg, sin

— 55
för hans skull så tidigt bortgångna Martha, jemte
mycket annat, som han inbillade sig. , f
Andtligen syntes han tröttna och i det han knuffade
hela bordet ett långt stycke ifrån sig, sade han:
”Det är nog nu, för i afton; danskarne vinna anda,
min kära Valborg.” ,
_ Valborg! — upprepade en röst bakom Martha
och i det hon vände sig om, för att se hvarifran detta
oväntade echo kom, varsnade hon astrologen.
”Ah! ... se, god afton mäster Gregorius!” ropade
hon glad och sprang upp af stolen.
_ Guds frid, hulda barn! — genmälde den larde
herrn. — Alltid inne i dina pligter, som jag ser. Himlen
löne dig för det du intet ögonblick försummar den
olycklige, som så uteslutande behöfver din karlek oc
0mV D^unga flickan rodnade och slog ned ögonen,
emedan hon fann sig ovärdig detta beröm Iran den
vördnadsvärde gubbens läppar. Hon hade ju>»3^
sina dåraktiga svärmerier glomt bade ladrt o ,
annat i verlden och hon kän-te, vid tanken derpa heU
den förfärliga plågan af ett oförtjent härom, hvilken
vanligen tynger vida mer, än den af ett ratt v i
ja, till och med ett orättvist tadel. Ty man kan geno
den allvarliga föresatsen af förbättring undvika det
förras upprepande, och mot det sednareo c ,
sitt. goda medvetande till läkedom; men a -v
beröm der man känner sig klandervärd ar en bland de
största själsplågor.
Den stackars lilla Märlha var dock alltför sam\ ets
grann; ty nog kunde hon med fullt ska1 taga u ■ s*
berömmet att vara en rättskaffens dotter en om outtro -
lig vårdarinna, om hon ock. till följd af en besynnerlig
dröm, för en enda stund gjort sig skyldig till en feanska
förlåtlig glömska.
Vapensmeden kände väl .gen astrologen, hvilken
ganska ofta plägade gå dit och se om honom men .an
hade glömt hvad den gamle herrn hette. Emellejtid
fann han sig ganska väl i hans saliskap och lat .1
honom ledas fram och åter i den stora, nu langeseda
utrymda vapensalen.

Nu först kunde man med verklig bedröfvelse varsna
till hvilken förfärlig grad den stackars Olof Svensson
hade förändrat sig, ;så att han nu var blott skuggan af
hvad han varit. Ånnu för tre ar sedan en ganska
statlig man, i sin bästa och kraftigaste ålder, lång, bred-
axlad, rak, högbröstad och groflemmad; väldig som en
jernek, modig och kärnfrisk, med ett godmodigt leende
och en alltid belåten min, hade han nu förvandlats till
en mot grafven lutande gubbe, med krokig rygg, infallet
bröst, grått har och stapplande gång; oberäknadt
de slappt nedhängande kinderna, den irrande, själlösa
blicken och det fåniga draget omkring munnen.
Martha gick af och an i rummen, medan Gregorius
gick och ledde hennes far, hvilken, som den lärde påstod,
väl behöfde röra litet på sig, men som dock
aldrig ville anförtro sig åt de båda qvinnornas ledning,
emedan han hade liksom en instinktlik fruktan för, att
de skulle, af brist på kraft att hålla honom uppe, låta
honom ialla i golfvet. Den gamle astrologen var dock,
sin höga ålder oaktadt, ganska stark, och den sinnessjuke
kände sig så trygg vid hans sida.
”Ack!” suckade mäster Gregorius der han gick,
smygande då och då bort till Martha en blick, full af
ömhet, eller beundran, eller faderlig kärlek, eller —
allt detta tillsammanlagdt — ”det är dock en herrlig
flicka, denna Märtha. Lycklig den, som under sjukdom
och ålderdom vårdas af er. sådan engels hand! — Men
jag, gamle enstöring . . . jag är ensam och eger ingen,
ingen som i sjukdomsdagen räcker mig en läskande
bägare, eller lägger min hufvudkudde tillrätta, ingen,
förutom min gamle Tobias. Och han är ingen qvinna.
Och skröplig är han också.......... Kanske får jag be-
grafva honom, innan jag går bort.
”Det är dock förunderligt,” tänkte han efter en
stund, ”det är dock förunderligt hvad slägtlikheten kan
bibehålla och fortplanta sig, genom flera leder! År
icke lilla Märtha så lik sin mormor, min älskade, oförgätliga
Yalborg, som om hon ginge och stode här lifs-
lefvande inför mina ögon? Nu, just nu är hon alldeles
sådan, som då ho7i, den af mig så varmt tillbedda,
tärdes af sorg öfver vår hemliga kärlek och öfver att

menniskorna förföljde oss derföre. Så, med kinderna
bleka och ögonen något matta, liksom hade ett vemodets
flor lagt sig öfver deras klarblå himlar, just sådan
står Valborgs bild för mitt minne från de sista
dagarna at vår sammanvaro. Och äfven åldern stämmer
öl verens. Nitton år är Märtha; nitton år var min
Valborg, då jag nödgades lemna henne, för att aldrig,
aldrig återse henne. — Och vår dotter, som jag aldrig
fick se, hon lärer ock hafva hetat Valborg. Ledsamt,
att icke hennes dotter äfven uppkallades med detta för
mig så kära nämn! Olof Svenssons mor lärer dock
hetat Märtha, har man sagt mig, och barnet skulle heta
efter farmor, icke efter mor och mormor.
”Min dotter . . . enda arfvingen till min ganska
betydliga förmögenhet, skall dock Märtha blifva; derom
har jag redan gått i författning. O, huru svårt har jag
icke för att mot henne visa mig främmande! Hur längtar
jag ej att få sluta den hulda varelsen i mina armar
och säga: Flicka, du tillhör mig, lika mycket genom
blodets, som genom vänskapens band, ty din mor var
min egen dotter. — Men, jag vill . . . jag kan det icke,
så länge hon har den sjuke fadern att vårda: honom
måste hon nu uteslutande tillhöra.”
Så långt hade Gregogius kommit i sin tankegång,
då han kände den sjuke med en ovanlig tyngd hvila
på hati3 arm. Förskräckt blickade han på honom och
såg honom svartblek, med ryckande ansigtsmuskler.
Det något matta skenet af lampan ökade ock fasan af
denna hemska bild. Men det varade blott ett par
sekunder, innan Olof med ett rysligt vrålande föll i
golfvet. Kring hans åt venster snedvridna mun stod
en hvit fradga,- händerna arbetade, med infällda tummar.
— Han hade fått del andra nervslaget.
”Det tredje kommer att döda honom,” mumlade
astrologen för sig, medan den bestörta Märtha, som
knappast varit fem steg aflägsen från fadren, då olyckan
hände, lopp att kalla på hjelp, för att få honom
inburen, afklädd och lagd i sin säng, hvarefter han
erhöll all den hjelp, som Ögonblicket fordrade och som
på den tiden kunde anskaffas.

En afton satt den outtröttligt vårdande Martha,
åter vid sin sjuke faders bädd, den hon nu mera, vare
sig det var natt eller dag — blott för kortare stunder
plägade lemna. Hans tillstånd hade i inånga dagar
varit ganska betänkligt; och i högsta grad oroande syntes
följderna af det andra nervslaget. Talförmågan var
borta; ansigtet ännu vanstäldt, hela venstra sidan alldeles
lam.
Men nu varsnade den ömma dottren, med en
glädje, som ej kan beskrifvas, en plötslig förändring
hos den henne så kära sjuklingen. Hand och fot. började
röra sig; hulvudet vreds af och an, munnen återfick
sin naturliga ställning och i de nyss så förställda,
stereotypa anletsdragen började lif, känsla och medvetande
att förspörjas.
Utom sig af fröjd föll den unga flickan på knä vid
sängen och tryckte, full af tacksamhet mot Försynen,
som ändtligen tycktes vilja höra hennes trägna böner,
fadrens hand till sina läppar — denna hand, som nu
åter kändes varm .... hvars fingrar kunde böjas och
— än mer! — som den sjuke nu förmådde att sjelf-
manl räcka henne.
"O, hvilken glädje!” ropade hon. ”Älskade fader!
... du är bättre .... mycket bättre! Jag ser det nog.
På åratal har du icke sett så frisk och förnöjd ut, som
just i detta ögonblick. Den Heliga Jungfrun är dock
nådig emot oss. — Snart, snart blir du fullkomligt
återställd! — Ack hvad vi då skola bli lyckliga, far!
Ja, det skola vi. — Ännu i många år skall du lefva
ho 3 din Märtha, och hon — hon skall bära dig på
sina händer.”
Den sjuke följde med största uppmärksamhet hvartenda
af hennes ord. Att han väl fattade och begrep
dem syntes nogsamt af de stora tårar, som dervid fyllde
hans nu så rediga och klara blick; men han förmådde
icke tala.
Hans tystnad gjorde den ömma dottern otålig.
”Men, så tala, då, fader!” ropade hon; ”säg ett
enda litet ord till din stackars dotter.”
I stället för svar ruskade han endast på hufvudet,
till tecken att han gerna ville, men ej kunde tala.

59
”Store Gud! . . han är ännu mållös!” utbrast
Mfärtha och sammanknäppte, helt förtviflad, sina små
händer. Men hon ångrade sig i nästa ögonblick och
fortfor, sökande dermed att trösta både sig sjelf och
den sjuke :
”Dock, tålamod! ... Och förtröstan och mod,
sedan! — Den gode Fadren deruppe gör ingenting till
hälften. Det är ju redan så mycket bättre; jag ser
och märker det väl; talförmågan skall ej heller länge
låta Vcänta på sig.”
Och denna fromma förtröstan, som den unga flickan
mödosamt sökte tillkämpa sig, svek henne icke heller.
Efter endast ett par timmar började hennes far att röra
tungan och framstappla först några oartikulerade ljud,
sedan ett och annat, som väl skulle föreställa språkljud,
meti som dock svårligen kunde hänföras under den
rubriken, ehuru de för Martha innehöllo ett glädjens
budskap, en himlens profetia om kommande lyckligare
dagar. Emellertid hade den slöa irrande blicken helt och
hållet försvunnit, tillika med munnens gapande och dess
fåniga uttryck, ögonen följde nu, med synbar urskiljning
och uppfattning, alla rörelser, så väl af M ärt ha,
som andra i rummet innevarande personer, och munnen
drog sig, gång efter annan, till ett leende af inre — man
skulle nästan kunna säga — af öfverjordisk frid.
Med en betänklig skakning på sitt grå hufvud
yttrade gamla Greta, i hviskande ton, till Martha sin
förundran öfver, att ”husbond” kunde se så nöjd och
lycklig ut, när ”den stackarn” ändå var nog olycklig
att icke kunna tala, huru gerna han än ville det.
”Kära Greta,” svarade Märtha, sedan hon vinkat
den trogna tjenarinnan ut i nästa rum; ty vid henne
kunde man ju icke hbiska, eftersom hon var till hälften
döf; ”mig anar, att far talar klart och redigt, innan
aftonen.” — Får väl se! får väl se! — yttrade Greta, tvif-
velfallt skakande på hufvudet. — Ungdomen har da
lätt för att både förtyifla och hoppas. Det är dem
så likt.

Och hon lunkade, med tunga och långsamma steg,
ut ur rummet, fästande, i det hon gick förbi sängen,
en lika sorglig som kärleksfull blick på den sjuke, som
ganska väl uppfattade den och besvarade den med en
blick af innerlig tacksamhet, hvilken rörde den trogna
tjenarinnan så djupt, att hon, så snart hon hann ut i
kökel, snyftande utbrast:
”Herre Gud, så husbond’ såg på mig! Jesus Maria,
hvad hans blick var rörande och vacker! — Nu syns
det tydligt, att han har återfått sitt förstånd ; ty tacken
en min har han då icke haft på sig, alltsedan den der
förfärliga fängelsetiden! — Ack, att de skulle taga honom
och släpa honom i tornet! . . Och det ur sjelfva kyrkan!
. . . och förstöra honom i grund! . . ty sedan
dess har han aldrig mer varit menniska! Helgonen
allena vete hvem som ställde till allt det der krånglet;
men underligt var det, hela vägen. Nog borde de,
emellertid, haft så mycket vett, som att begripa, att
husbond’ icke var danskt sinnad, han, som alltid har
hållit med hvad som rätt är. — Värsta olyckan var,
att han var så envis att vilja ha den der tjocke David
i Porten till måg. — Nå ja . . . jag medger, att det
kunde ha varit rart, om det passat sig så. Men när nu
flickan als icke ville ha honom, så ... . Och hvarför
pater Andreas, den gudsmannen, som nu aldrig mer får
gå hit, lät föra Martha till klostret, det begriper jag
icke. Nå, ja — det är mycket, som jag, min enfaldiga
stackare, inte begriper, och det kan väl vara förlåtligt.
— Hvad jag deremot begriper, och det lika klart, som
jag begriper, att vi nu ha senhöst och icke högsommar,
det är att husbond’ aldrig mer kommer på fötter. Martha
hoppas, hon, kantänka, för det han nu ser så klok ut;
men jag ser nog, att det är mot döden, som han ler
så der vackert, och tro mig, gammal är äldst.”
Och båda förutsägelserna slogo in ; både den ungas
och den gamlas. Märtha fick rätt i, att hennes far
innan aftonen skulle kunna tala, tydligt och obehindradt;
gamla Greta deremot i, att det var mot döden, som
förbättringen kom.
Det var åter skymning och Märtha var ensam inne
hos den sjuke. Med ett lättare handarbete — ty spinn-

rocken var nu dömd till tystnad *— satt hon helt nära
sängen och riktigt njöt af att gifva akt på fadrens nu
så talande blick.
Han hade dock, på de sednaste tre å fyra timmarna,
ej gjort något försök att tala.
Den unga flickan började då blifva orolig. Manne
hennes glada tillförsigt skulle svika henne?
Men tviflet undanröjdes nu helt plötsligt för den
gladaste visshet, då den sjuke helt oförmodadt yttrade
— och det så klart och tydligt, med en sa stadig och
klangfull röst, som någonsin i hans friska dagar:
”Martha, gif mig din hand!0
— O, du heliga Guds moder! —utbrast den unga
flickan och glädjetårar störtade ur hennes ögon. Han
känner igen mig! . . . Han kallar mig nu Märtha, icke
längre Valborg!
"Nej, du är Märtha,” genmälde Olof; ”du är icke
Valborg, min hustru; ty hon är död och de döda komma
icke tillbaka till denna mödosamma verld. Väl dem,
som lyckligt halva öfverstått kampen !
Här tystnade han och syntes försjunka i sorgliga
betraktelser, hvarunder dottren gång på gang förde hans
hand till sina läppar, i det hon yttrade:
”Fader! käre, älskade fader, blif nu icke åter modfälld,
sedan himlen, i sin nåd, hulpit oss så långt!
Nu har du vaknat ur den långa, sorgliga drömmen,
som så länge plågade dig .... Och nu blir du irisk
och det skall bli en outsäglig glädje för din Märtha.
— Min Märtha! — upprepade han — min stackars,
stackars Märtha!
Och han blickade härvid så medlidsamt på den vid
hans bädd knäböjande.
— O, säg icke så! — bad hon med en blick,
strålande af glädje och ömhet. — När du nu snart blir
frisk, far, så skola vi glömma de här ledsamma åren,
som om de aldrig funnits. Och med mig är det ingen
fara, endast jag åter får se min far sådan han förr var.
Den sjuke suckade djupt, men svarade icke.
”Här börjar bli så mörkt inne,” yttrade Märtha
efter en längre paus. ”Skall jag tända lampan ? . . .
Eller kanske ett af de der tjocka vaxljusen, som du för

tre år sedan lofvade dilt skyddshelgon, St. Thomas,
om du skulle bli frisk, en gång?”
— Ljusen skola vi spara så länge — svarade
Olof. Men lampan kan du tända om du vill; ty
kanske finner du det hemskt att i skymningen vara
ensam med..........
Han talade icke meningen till slut och Martha
hade icke hört de sista orden; ty hon sysslade redan
med lampan, den hon snart fick att brinna, hvarefter
hon ställde den så, att dess sken ej skulle plåga fa-
drens ögon.
Emellertid .... då hon återvände till sängen ....
Himmelens Gud! . . . En rysning genornbäfvade hela
hennes varelse .... Hvad var det för en hisklig förändring,
som här hade föregått, endast på ett par minuter?
Den sjuke var ju dödsblek och hade ett utseende
af djupt lidande.
”Märtha,” yttrade han med matt röst och slocknande
blick, ”ännu kan jag tala . . . Jag måste dock
skynda mig. — Tack, tack älskade barn, för all din
ömhet .... mot en far . . . som af dig .... förtjenat
motsatsen.......... Jag går nu till din moder . . . och
skall .... helsa henne . . . ifrån dig. —> Gud välsigne
dig!” I nästa ögonblick låg han mållös, träffad af det
tredje nervslaget. Ånnu ett par minuter och — han
var död! Marthas sinnesförfattning vid denna så plötsliga
öfvergång från den gladaste förhoppning till den sorgligaste
visshet, står ej att med ord skildra. Hon upp-
gaf ett genomträngande rop, hvarvid Greta och ännu
ett par personer störtade in i rummet; hon kastade sig
öfver fadren och, liksom den drunknande griper tag i
ett halmstrå, för att hålla sig uppe, så gned Märtha,
under första utbrottet af sin bestörtning, den nyss aflid-
nes pulsar, tinningar och bröst, ropande härunder till
hjelp både dödliga och odödliga väsenden.
Förgäfves! pulsarna voro stannade .... pannan
var iskall — hjertat hade upphört att klappa.
DDöd! död!” klagade hon, i hjertslitande ton. ”Och
jag, som nyss var så lycklig ... så full af de gladaste

förhoppningar! — Död! . . . nu . . . just nu . . . da han
efter långa år af själsvånda återfått sina sinnens bruk!
. .. Helige Gud, i höjden! ... hur näns Du att så gäckas
med dina fattiga barn?
"Och jag, arma!... jag har nu ingen att lefva
för . . . ingen att vårda .... ingen att älska! Jag
är ensam .... ensam i hela den vida verlden!”
I det hon, under en konvulsivisk snyftning uttalade
dessa sista ord vacklade hon ett par steg tillbaka
och skulle hafva fallit, om icke ett par starka
armar varit sträckta till hennes stöd.
"Nej, nej, du hulda flicka, ännu är du icke alldeles
ensam/ hviskade en röst, som hon ganska väl igenkände.
Och hon lutade tryggt sitt af tårar öfversköljda
anlete mot en famn, der hon väl kunde känna sig
hemmastadd. "Nej, du är icke ensam,” upprepade den milda
rösten. "Blif min dotter och — vid alla helgonen der-
uppe, jag skall för dig bli den ömmaste fader. Väl är
jag gammal, men jag hoppas att ännu få lelva några
år? Kom till mig, barn! . . . Blomsterströ, med din
ömhet och omvårdnad, den ensamme gubbens nedåt
grafven sluttande lefnadsstig! — Ånnu en gång: blif
mig en öm, vårdande, kärleksfull dotter och vid
Den Heliga Guds moder, du skall aldrig ångra det/
Den som så stödde och uppmuntrade, den som så
talade och bad var — man har väl längesedan gissat
det — ingen annan än — astrologen.
Märtha hade, för ögonblicket, intet ord till svar,
dertill var hennes smärta för ny och hennes sinne alltför
upprördt; men hon tryckte tacksamt den gamles
hand och såg upp i hans öga med en blick, som mer
än de vältaligaste ord sade, att hon skulle bli hans
dotter, han hennes andre far.

— 64 —
Några veckor derefter finna vi astrologen hemma i
sin bostad, i första vaningen af det gamla, ensliga och
väl stängda huset i hörnet af Kindhästegatan och Lum-
paregränden. Det var åter afton. Den gamle satt vid sin spisel
i salen, framför en trefligt sprakande brasa, medan gamle
Tobias, hans trogne tjenare, med ljudlösa steg gick af
och an, sysslande med sin herres under dagens lopp
begagnade kläder och andra effekter, dem han dels
hängde in i ett alldeles ofantligt valnötsskåp, ett af den
tidens nästan oflyttbara möbler, dels inlade uti en, i en
vrå af rummet stående, mindre ekkista, dels i ett slags
pulpet, med höga, vridna, förunderligt konstiga fötter.
Mäster Gregorii utseende var betydligt förändradt.
Han såg mycket gladare och lyckligare ut än förr; och
den som ej sett honom på dessa sednaste tre å fyra
veckor, och nu plötsligt mötte honom, skulle sannerligen
fallit i förundran öfver hans från alla moln befriade
panna, samt varit frestad att fråga hvar det vemodiga
draget omkring munnen hade tagit vägen.
^Så har då äfven jag, fastän sent—ja alltför sent,
fatt åtminstone någon aning om familjelif och huslig
lycka,” sade han nu till sig sjelf, i det han makligt
sträckte sig i den stora, stoppade länstolen, drog sin
blommiga sidennattrock, hvaraf man skulle kunnat göra
omhänge till en paulun, tätare omkring sig och vred
den svarta hvardagsmössan från ena örat till det andra.
”bedan Märtha flyttade hit är jag ej längre en stackars
öfvergifven enstöring, ty med henne flyttade tref-
nad och belåtenhet in i min hittills så ensliga boning.
Gud välsigne det goda barnet . . . den engeln, ville
jag säga, ty för mig, gamle, är hon en sällhetens engel.
Måtte hon blott kunna rätt trilvas här, glömma sin
sorg och bli litet gladare!”
”Ingenting på jorden öfvergår dock en huld qvin-
nas sällskap och vård,” fortsatte den åldrige, efter
något uppehåll. ”En man må vara sin husbonde, eller
sin vän, aldrig så trogen och tillgifven; han må med
den största punktlighet uppfylla sina pligter och sam-
vefsgrannt sörja för att ingenting fattas, ingenting saknas,
så eger han dock ej förmågan att fylla denna

65
tomhet, som ovillkorligen — man vet ej sjeif hvarför,
eller huru — måste uppstå genom den totala frånvaron
af en ordnande qvinnohand. •—• Liksom sol och regn
äro nödvändiga för jorden, om den skall kunna återgälda
plöjarens möda, så är ock qvinnans tysta men
rastlösa verksamhet inom hemmet nödvändig för mannen,
om han der skall känna sig rätt lycklig. — Hittills
har jag aldrig funnit mig rätt belåten och hemmastadd.
Det har alltid fattats mig något, ehuru jag för-
gäfves eftersinnat hvad detta något kunnat vara. Först
sedan jag rätt lärde känna denna englafromma flicka
har jag kommit till klart medvetande af hvad det var
som fattades mig i mitt eljest så trefliga och lugna hera.
Hon, hon har lärt mig att rätt skatta qvinnans värde.
”Om hon dock ville kalla mig fat' och icke fosterfar
/” tänkte han vidare. ”Det der ordet fosterfar
låter så kallt och främmande. Hon tycker dock ....
ja, jag vet ej ratt hyad hon tycker; men nog skulle
hon kunna gifva mig ett namn, som i mina öron klingade
bättre och ömmare än detta ständiga: min ädle
fosterfar! eller också herre, som hon icke sällan begagnar,
liksom ansåge hon mig stående på en höjd, dit
hon aldrig kan hinna. Den enfaldiga flickan! Hon
vet icke, hon, att . . . Dock — huru skulle hon väl
kunna ana något sådant? Jag har ju aldrig — nej,
icke ens med en enda stafvelse, förråd t vår nära skyld-
skap. — Emellertid — hvad hindrar mig att för henne
upptäcka allt och derigenom tillvinna mig en dubbel
rätt till hennes tillgifvenhet? — Vid Helgonen! . . .jag
måste göra det; jag måste.......... ”
Men härvid hörde han en dörr öppnas och från
ett sidorum inträdde Märtha, i djup sorgdrägt, blek och
med ett drag af sorgsenhet i sitt sköna ansigte, fastän
hon i detta ögonblick sökte förjaga det genom det leende,
hvarmed hon nalkades den gamle, fattade hans hand
och kysste den.
”God afton, älskade barn!” sade mäster Gregorius
fryntligt. ”Jag nändes icke störa dig, i din kammares
enslighet, den du föredrog framför gubbens sällskap,
hvilket ingen kan förtänka dig; eljest hade jag väl
5

skickat Tobias, att knacka på din dörr och fråga om
du ej ville språka med mig vid aftonbrasan.®
— Ack, min ädle fosterfar! — utbrast Martha,
genast begagnande detta epithet, som förekom gubben
så främmande — icke var jag nog förmäten, att inbilla
mig, det mitt, den ringa, enfaldiga flickans, sällskap
kunde vara något för er. Jag trodde er vara, såsom
