förmärktes hos klosterfolk, vid åsynen af pengar eller
dyrbarheter, samt slutligen en omisskännelig saknad och
sorg öfver att nödgas skilja sig från en sådan skatt.
"Och detta smycke,” sade hon halfhögt till sig
sjelf, "denna verkliga rikedom går jag nu att bortskänka
.. . att offra åt — ja — åt .... — Gustaf! Gustaf!
nu först må du förnimma om du är mig kär —
kär ännu, i trots af flyktade år, skiftande öden, ändrade
förhållanden, misstro, skiljsmessa — allt, som samman-
hopat sig för att åtskilja oss. Dock — ar det väl
så uteslutande för dig allena, som jag .... Blandar sig
ingen sjelfviskhet, ingen beräkning af egen fördel i den
uppoffring jag syns göra för din frihets återvinnande? —

Anna! . . . abbedissa! . .. synderska! . . lägg handen
på hjertat och svara nej, om du kan. •— Du förmår
det icke. Således är icke ens din kärlek ren och fri
från de jordiska önskningarnes slagg.”
Under tiden hade hon, efter att först hafva tryckt
smycket till sina läppar, omsorgsfullt invecklat det i en
fin, mjuk skinnlapp, qvarlefva af en hvit handske, samt
sedan i det papper, hvari det hittills varit inlagdt. Hon
gömde det nu åter lika omsorgsfullt som förr och trodde
det salunda fridlyst från alla rofgiriga händer, så väl
som för alla menskliga blickar.
”Jag skall snart återse honom,” så fortsatte hon
samtalet med sig sjelf: — ”Jag skall se hans blixtrande
ögon och höra hans klingande stämma. — Ja, ty vid
Den Heliga Jungfrun, jag måste in till honom, måste
tala vid honom. Kan jag rikta dessa munkars kloster,
så blifva de mig väl allesammans bevågna och öppna
alla dörrar, så väl för mig, som för den ädle fången.
^Hurudant skall väl vårt möte blifva? Skall den
stolta, för Danmarks väl och kung Christians framgång
arbetande abbedissan framträda, sådan hon bör
vara, eller skall den älskande qvinnan taga öfverhan-
den?...........” ”Se så, Anna!” yttrade hon efter något uppehåll,
ga nu icke och blif vek — det passar dig icke. Kom
ihag endast hvem du är och det stora du har i sigte.v
Emellertid fortsatte hon sin gång, och det med fördubblad
ifver och snabbare steg; ty det var kallt och
dessutom dref längtan henne framåt.
Så hade hon väl vandrat ytterligare en halftimmas
väg, då hon bakom sig, ehuru ännu på temligt afstånd,
hörde trafvet af flera hästar.
Anna visste ej hvad hon skulle tänka. På vägen
till Romfartuna hade hon och hennes sällskap väl mött
manga ridande och gående personer, jemte en och
annan forbonde med lass, men ingen enda som kunde
anses misstänkt, eller hänföras under namn af kring-
strykare. Nu, deremot ... nu var hon ensam och det
kunde ju lätleligen hända att..........
Hon hann ej reda och bringa till slutsats någon
af de många tankar som vid de ridandes allt närmre

— 93
annalkande strömmade inpå henne, ty de voro nu helt
nära och i ögonblicket såg hon sig kringränd af en
skara ryttare, åtta å nio till antalet, hvrrenda en starkt
beväpnad och noga liknande den beskrifning hon hade
hört om de förrymda främmande legoryttarne.
Anna var dock icke bland dem, som lättast förlora
modet. I fullt förlitande på, att männen ej kunde hafva
ringaste aning om att hon, en vallfärdande botgörerska,
kunde medföra någon deras roflystnad retande dyrbarhet,
rätade hon på sig, antog ungefär samma min och
ton som hon hemma plägade antaga mot sina skrämda
underordnade och frågade, under det hennes ögon sköto
de hvassaste blixtar:
"Ilvad viljen j?"
__ Språka dig an, sköna vandrerska — svarade
på bruten svenska och med en försmädlig bugning den,
som såg ut att vara truppens anförare.
”Jag är ingen skön vandrerska” — genmälde Anna
med samma värdighet som nyss. ”Jag är en stackars
botgörerska, kommande från Romfars kälia och ämnande
mig hem till mitt kloster."
__ Såå ? — sade mannen. — Sak samma, emellertid,
hvarifrån du kommer och hvart du ämnar dig,
hulda engel; ty samtalet oss emellan behöfver ej bh
långt, endast du godvilligt lemnar oss det du bär pa
ditt hjerta. Anna blef snöblek och vacklade ett steg tillbaka.
”MÅ den Heliga Jungfrun i ögonblicket krossa er
hädande tunga!1’ ropade hon med sin aldra bistraste
min. "År ni af qvinna född, eller är ni ett vilddjur,
ni, som i gudlöshet går ända derhän, att med ohölviska
tillmälen antasta en vallfärdande . . . och till på kopet
en nunna? — Vik undan, ogudaktige! . . Jag är abbedissan
i St. Clara.”
__ Du må vara erkeabbedissa öfver alla kloster i
Belsebubs rike! — återtog den af hennes skarpa blickar
och ord föga förskräckta karlen — sa kommer du
dock icke hem till ditt med den der dyrbarheten, som
jag vet att du bär gömd innanför din skenheliga dragt.
Med egna ögon såg jag, för en halftimma sedan, från
er. bergskrefva, der du icke anade någon, icke så mjc-

ket som en uf, en gång, hvilken skatt du — olofvan-
des innehar; ty ni, klostermenniskor, få ju icke
besitta verldsligt gods. Till lättande af din samvets-
börda, i det fallet, ha nu jag och mina kamrater ridit
efter dig. — Se så, tag hit juvelsmycket. Jag har
redan spillt alltför många ord och uppehållit mig allt-
lör länge. —• Gif mig smycket!
”Icke så länge jag lefver," svarade Anna beslutsamt.
Och hur länge tror du det skall bli? — frå-
&at^e ^™*truPPens anförare, hotande henne med svärdet.
”Så länge Gud och Hans moder hålla sina skyddande
händer öfver mig.”
Bah! inga barnsagor! Du har icke nu några
upptorkade gamla jungfrur för dig, utan män; och der-
till män, som äro vana att se hvarje fara i hvitögat,
till och med en ursinnig qvinna, hvilket nära på är det
värsta al allt. Vänd dig bort ... Vi skola ridderligt
vika tillbaka medan du langar upp den strålande stjer-
nan ur dess mörka gömma.
Aldrig! sade Anna, modigare blifven deraf, att
hennes fina hörsel uppfångade hästtraf, hvaraf ljudet
om allt jiärmare. Hon tänkte att det möjligen kunde
komma någon till hennes undsättning.
Mannen hotade henne med det skarpa slagsvärdet,
men ännu nekade hon att gifva honom skatten. Det
breföll henne så svårt, att ramla ned från höjden af
alla sina lysande planer och förhoppningar.
Nå! . . . hur gar det?” frågade hennes fiende med
en vildt brinnande blick, ty nu hördes hästtrafvet tyd-
igt och alla knektarna läto höra ett doft mummel.
”Varen förnuftiga och riden er väg,” förmanade abbedissan,
som stod så vänd, att hon redan på afsfånd
varsnade den annalkande ryttaretruppen. ”Jag är icke
sa enfaldig, att jag ju icke vet, att många män kunna
förkrossa en stackars försvarslös qvinna; men jag vet
ock att det kan kosta dem dyrt. Leinna mig således
.... här är folk i antågande.’7
Nej, vid alla helvetets brasor jag det gör! —
röt den rofgirige mannen med en ursinnig blick och
hoppade ned af hästen, — Smycket skall jag hafva.

Att du icke godvilligt gaf mig det är ditt eget fel. Du
har nu talat ditt sista ord.
I nästa sekund låg den stolta abbedissan utsträckt
på marken, blödande ur ett sår på venstra sidan af
halsen, i ett tillstånd af fullkomlig sanslöshet; och lutad
öfver henne stod mördaren, fullt sysselsatt med att sjelf
bemäktiga sig skatten, då den andra ryttarskaran nalkades
i sporrsträck.
Efter denna händelse hade tvänne veckor förflutit.
I ett vackert rum, på adelsgodset Lyngsta, beläget ett
stycke ifrån den mellan Romfartuna och Westerås
ledande stora landsvägen, låg, på en mjuk och renlig
bädd, en sjuk qvinna, seende sig omkring med matta
blickar. Af och an gick en tjenarinna, sysslande med
läkemedel o. d„ men tyst. som eu ande.
”11 var är jag?" frågade den sjuka med matt röst.
— Se så, nu har hon då ändtligen upphört att
yra — sade sköterskan sakta till sig sjelf. — Hittills
har hon väsnats som en galning, talat om röfvare och
mördare .... om ett juvelsmycke och helgonen må veta
hvad det allt var.
Den sjuka upprepade sin fråga: ”Hvar är jag?”
— Hos soda, medlidsamma menniskor — lydde
svaret. "Det ser jag . . . men . . . ."
— Men, ni får icke matta er med att tala. Bjud
till att sofva, eller ligg eljest stilla och tacka i tysthet
helgonen för det ni återfått ert förnuft.
"Har jag icke haft mitt förnuft?”
— Ingalunda; ni har i fjorton dagars tid oupphörligen
yrat. Men nu tycks ni vara pa bättringen,
bara ni håller er stilla och lugn.
"Jag skall så göra, blott jag får veta hvar jag
befinner mig.”
— På Lyngsta egendom. Se så, var tyst nu
och sof.

"Lyngsta!" tänkte abbedissan, ty den sjuka var
ingen annan än hon. ”På ett af de gods, hvilka ursprungligen
hafva tillhört min familj! — Yar det icke
min frände på långt håll Carl Mårtensson Lillje, som
fick Lyngsta på sin lott? . . . Tänk, om jag skulle befinna
mig under min hätskaste fiendes tak!
I detsamma erinrade hon sig juvelsmycket, gjorde
dervid en rörelse, så häftig, att hennes sår dervid for
illa, samt uppgaf ett genomträngande rop af både kropps-
och själssmärta. ”Hvar är juvelsmycket?” frågade hon helt obetänkt.
— Se så der ja! . . . Börjar ni yra nu igen? —
yttrade sjuksköterskan sorgset. — Och jag, som trodde
ni blifvit bättre!
Medan den medlidsamma qvinnan pysslade med
förbindningen af hennes sår, som vid den starka släng-
ningen med kroppen blifvit rubbad, kom abbedissan till
besinning. Hon erinrade sig den olycksaliga händelsen
på landsvägen, fann det vara nästan ett underverk, att
hon efter den kunde vara vid lif, tog för afgjordt att
han, som trott sig mörda henne, hade tagit skatten, för
hvilket! hori vågat sitt lif, samt besinnade, oaktadt sin
fortviflan häröfver, att hon måste lägga band på sig
och gå försigtigt tillväga, emedan hon ju icke hade
lof att innehafva jordiska egodelar.
Hennes själslidande var, emellertid, oerhördt. Hon
hade nu gjort den långa vandringen förgäfves. Gustaf
Trolle skulle hon sannolikt nu mera icke få träffa, och
nyckeln, som skulle öppnat hans fängelse, var i stigmän
n e n s händer.
Vi förbigå den tid af ytterligare tvänne veckor,
som långsamt framskred, innan Anna kunde lemna
sängen och stundtals sitta uppe. Hennes sår läktes
blott helt långsamt, och det till följd af den henne
ständigt plågande häftiga sinnesoron, grämelsen öfver
hvad som händt, otåligheten att komma hem till sitt
kloster, bryderiet huru hon skulle bemantla sin konflikt
med stigmännen, samt — värst af allt — fruktan för
ett sammanträffande med honom, under hvars tak hon
nu vistades och som — hon visste det — hade svurit

97
henne ett dödligt hat — allt detta var saker, som i hög
grad försvårade så väl läkandet af hennes sår, som
krafternas återvinnande.
Åndtligen — man var då redan långt in i December
— stod den bleka abbedissan reslardig. En hästhår
väntade utanföre, tillika med en tillräcklig skydds-
trnpp af knektar. Man skulle göra små dagsresor.
Men det var icke den Anna Reinholdsdotter, som
i glansen af helsa, kraft och en ännu strålande skönhet
hade lemnat Clara kloster; det var en blek, tynande,
bräcklig och utsörjd qvinnovarelse — blotta skuggan af
hvad hon hittills varit.
Anna hade icke sett egaren till godset. Han
vistades, med hustru och barn, på en annan af sina
egendomar och besökte Lyngsta endast då och då, vid
förbifarten. Att detta ej inträffat någon enda gång på
dessa veckor deröfver var Anna innerligt glad.
Men den bittraste af alla pröfningar återstod henne
ännu och det var den bäska draggen af lidandets kalk,
som hon nu måste tömma.
Till den sal, der hon för ögonblicket befann sig
och der hon förtärt den sista frukosten på Lyngsta,
öppnades, från de inre rummen, en dörr, och in trädde
en ungefär fyratioårig man, rak och stolt, klädd i ky 1—
lerdrägt och med svärd vid sidan.
Anna steg upp och helsade. öfver hennes döds-
bleka ansigte for en flammande rodnad; men hon beherr-
skade sig och sade:
”Jag ltelsar er, frände Carl Mårtenson.”
— Och jag helsar er, fränka Anna Reinholdsdot-
ter — svarade riddaren med molndiger panna.
En paus uppstod.
”Det är således er gäst jag i flera veckor har varit,
frände,” återtog Anna med synbar ansträngning att göra
rösten säker och klar. ”Jag får då på del uppriktigaste
tacka er för all den godhet jag af er fått åtnjuta.”
— På det uppriktigaste! — eftersade ädlingen med
försmädlig blick. — Jag förmodar, att den tacksamhet
ni egnar mig är lika uppriktig, som al/a ert hjertas
känslor — hatet ensamt undantaget. Dereinot får jag
7

98
med största uppriktighet bekänna, det jag föga gladde
mig åt, att under mitt tak hysa min broders möderska,
ehuru vår nationaldygd, den så mycket beprisade svenska
gästfriheten förbjöd mig att — hade ni än traktat
efter milt eget, eller mina barns lif, göra er någon förebråelse,
så länge ni var sjuk och hjelpbehöfvande.
Abbedissan såg på honom med en min af slörsta
förundran. ”Hvad ar det ni säger, Carl Mårtenson Lillje?*
frågade hon; "är jag er broders mörderska?"
— Ja väl, genom det oförlåtliga lättsinne, hvarmed
ni ställde er in med min unge, oerfarne bror och gjorde
honom hällt förryckt, så att han mot sig retade den
grymme Trollens vrede, samt blef af honom dödad.
Sedan dess har jag aldrig kunnat tåla er.
"Trolle manade ut Nils Mårtenson på envig och
en af dem stupade,” svarade Anna med ett lugn, som
väl kunde kallas hårdhet. rJag finner det orätt af er,
min frände, att förevita mig, och det efter så många år,
hvad två unga, hetsiga män kunde hafva odeladt sins
emellan.” — Låt oss icke tala mer derom — svarade herr
Lillje. — Er kiild i detta hänseende gränsar till det
oförskämda och skulle kunna reta mig ända till ursinnighet..
— Dock, elt ord, fru abbedissa, innan ni stiger
i hästbåren, som jag anskaffat åt er. Hur tror ni er
hafva kommit i mitt hus och under vård af en min
tjenarinna? ”Det var just hvad jag ämnade fråga er, innan vi
skiljas, herr Carl Lillje. Jag förmodar dock, att ni
fann mig sårad, liggande på landsvägen och färdig att
förgås." — Ni förmodar ganska rält, franka Anna. — Jag
ltom ridande med mina svenner, jemte en stor afdelntng
knektar, då vi fingo se en skara ryttare på landsvägen,
hållande der med sina iiästar. Somliga hade suttit af, det
märkte vi och att de allesammans omringade ett föremål
varsnade vi, under det vi till galopp sporrade våra
hästar. Vi hunno dock icke fram i tillräckligt god tid,
för att hindra en blodig gerning. Ty just som jag våldsamt
gjorde mig väg genom trängseln såg jag truppens

99
anförare stöta sitt svärd i en qvinnas bröst. En ensam
qvinna och dertill en qvinna i den eljest så skyddande
pilgrimsdrägten, hade den hjertlöse bofven öfverfallit
och sårat och han var nu i begrepp att ur hennes kläder,
dem han redan hade öppnat i samma ögonblick,
som hon sanslös neddignade, framleta någon klenod,
hvars tillvaro tycktes vara honom bekant och som troligen
utgjort bevekelsegrunden till hans gemena handling.
— Välan! .... han erhöll på stället sin lön,
genom att stupa för min klinga. En hårdnackad strid
uppstod mellan mitt och hans folk, en strid, hvarafjag
vet att landsvägen länge var blodfärgad. — Vi segrade
dock. — Det öfriga känner ni.
Med lågande kinder och flämtande bröst hade Anna
hört honom till punkt. Hennes enda tanke härvid var
på juvelsmycket, hvarom hon ville veta om bofven hunnit
taga det af henne, under hennes medvetslöshet,
samt hvart det sedan tagit vägen.
”Och smycket?” frågade hon nu, mot sin van*
obetänksam. — Smycket! — upprepade herr Lillje med en min,
som af ingen pensel skulle kunna återgifvas. — Ni är
bra oförsigtig, abbedissa i St. Clara, som så lägger er
hela välfärd i händerna på er hätskaste fiende. Förråder
ni icke derigenom alt ni, tvärtemot den för kathol-
ska kyrkans tjenare och tjenarinnor stiftade lagen, innehar
verldsligt gods? Ni undansnillar ert kloster en
klenod, hvaraf det skulle kunna betydligen riktas, och
det i sådana tider, då brist och fattigdom taga öfver-
handen. Ni vandrar, som bolgörerska, de många milen
mellan Stockholm och Romfartuna, samt tillbaka igen,
med en skatt gömd under er heliga drägt. Vet ni då
icke, att om jag anklagade och öfverbevisade er om ett
dylikt brott, så vore ni med ens en bland de olyckligaste
qvinnor i hela Sverges rike.
Abbedissan stod med nedslagna ögon, för första
gången saknande ord, hvaraf iion eljest egde ett så stort
förråd. ”Och till bevis på att jag vet hvad jag säger, så
— se liär är smycket,” fortfor Lillje och lät besagde
klenod blixtra för den bestörtas ögon. — ”Jag igenkän-

100 —.
per det ganska väl, emedan jag vet mig hafva, son»
barn, sett er saliga moder bära det.”
— Menniska! . . . ropade Anna, glömsk af allt,
vid åsynen af den henne beröfvade skatten. — Gif mig
smycket 1
Och hon sträckte derefter sina båda händer, medan
Carl Mårtensson skrattande drog sig undan.
”Saktal . . sakta, fru abbedissa!” sade han. ”1 era
händer kommer det aldrig mer. Det är en familjeklenod,
som er och min gemensamma mormorsmor erhöll
till brölloppsgåfva och som er mormor, i egenskap af
äldsta dottern, sedan fick på sin brölloppsdag. Till er
mor kom det sedan i arf och vi hörde omtalas att ni
skulle af henne hafva fått, men sedermera borttappat
det. Nu synes det att detta varit osanning. På ett
bra besynnerligt sätt har det nu återkommit och förblif—
ver hädanefter inom slägten Lillje, sedan släglen Örnfot
är mest utdöd.”
— Men, min frände. . . . stammade abbedissan.
”Men, min franka,” föli riddaren henne i talet.
”Så vida embete, anseende, heder och lif äro er kära,
så tiger ni angående smycket. Tvisten derom skulle
aldrig kunna slitas till er förmån, det begriper ni nog,
KV are nio t jag mycket väl kan försvara min eganderätt
till klenoden. — Och nu får jag vara nog ohöflig att
säga er det karlarne derute hafva redan väntat alltför
länge. Farväl, således. Tillåt mig att ledsaga er till
hästbåren.” Ilan bjöd henne sin arm, den Anna dock vägrade
att emottaga. Men han gick tätt bredvid och hviskade
i hennes öra följande för henne så förfärliga ord:
”Jag har fått väl betaldt för er gästning i mitt hus;
ty jag har smycket och — hvad mera är — min fiendes
välfärd, heder och lif i mina händer.”

V,
Far och Dotter.
Na. nu var det inne, det för Sverge så olyckligt min*
nesvärda året 1520, som på häfdens pergantensblad står
ekrifvet med blod och hvars hemska, blodklibbiga rader
färgat ifrån sig älven på andra blad, så att det tål
länge, innan vårt kära fäderneslands historia åter blir
ren och fläck fri.
Då nyårsdagen randades helsades den icke, såsom
alla sina före- och efterträdare, af de flesta med fröjd,
såsom en förhoppningarnes dag: — ty vanligtvis är ju
menniskan, om ock aldrig så djupt nedsänkt i bekymmer
och sorg, ändå nog lycklig att kunna hoppas, heldst
då ett nytt års- eller tidskifte i sitt beslöjade sköte
medför nya dagar och — hvarför icke också nya öden
.... oförutsedda händelser, hvilka kunna omgestalta så
mycket. Nej, denna nyårsdag förmådde icke lifva någon
enda bland Sverges innevånare till hopp och förtröstan
på solljusa dagar. Tvärtom vaknade, i alla tänkandes
och förnufligas sinnen, nu först rätt innerligt och lif-
ligt, den fruktan, som länge nog legat der och rufvat
och som just nu förvandlades till visshet; ty nogsamt
kände och fattade en hvar, att detta året skulle, huru
det än gestaltade sig, medföra krig och blodsutgjutelse,
samt alla dermed förenade olyckor och eländen.

Åfven de som höllo med Danmark och af ett eller
annat skäl önskade Sverges införlifvande med detsamma,
jemte ett slut pa striden iör vårt iands oafhängighet,
helsade icke utan fruktan och sorgsna aningar gryningen
af ett år, hvarunder denna stora och afgörande
strid skulle utkämpas, samt önskade alt det väl vore
förbi, detta året med alla sina fasor.
Men, hvad skulle man väl hafva sagt, hur skulle
man val hafva varit till mods, om man förmått göra er*
aldrig sa liten rispa på den närmaste framtidens mörka
förlåt och genom den sett hundradetals af stupstockar
och galgar, jemte andra gräsligheter, så förfärliga, att
blodet dervid skulle kunna stelna i ådrorna och hjer-
tats urverk stanna.
Många Ijät hade ej heller det olycksdigra året vandrat
pa sin nybeträdda bana, många dagar hade det
icke framsändt, förrän den mest oroande af alla underrättelser
inlopp från det då som bäst pågående kriget.
Den danske härföraren Otto Krumpe hade nämligen i
spetsen för en ganska talrik armé, trängt öfver gränsen
och uppslog, hvar han for fram, den påfliga bannlys-
oingsbullan på. alla kyrkportar. Men på isen, vid Boge-
*und i Westergöthland, möttes han af Sturen, som 1»op—
pades kunna tvinga dansken alt vända om, då en kula,
aterstudsande från isen, sårade den ädle riksföreståndarens
ben och man måste bära honom ur striden, vanmäktig
och blödande.
Detta var den 5 Januari .... endast den Jemte
dagen af detta så olyckligt minnesvärda år, som med
sina stora, svarta, bloddrypande vingar rufvade öfver
Sverge, skymde dess sol och förmörkade dess himmel.
öfverallt, der underrättelsen om, att den store
fältherrn blifvit sårad, spridde sig, blef bestörtningen
allmän; ty man spådde af hans död den största olycka^
väl vetande, att hans arm var den enda, som ännu
förmådde hålla faran på någorlunda afslånd.
Annu sväfvade man dock mellan fruktan för att
blessyren kunde vara dödlig och hoppet att dess följder
möjligen kunde vara mindre farliga, och så länge hoppet
hägrar är ju icke modet helt och hållet borta; men

snart, alltför snart, anlände Jobsposten. Nu var intet
hopp mer, utan blott en alla sinnen nedslående visshet.
Den svenska hären hade, liksom för att hämna sig
för de plågor dess älskade anförare led, ursinnigt fäk-
tat och gjort verkliga under af tapperhet. Men den
var så ringa och fiendens antal deremot så öfverlägset,
att, ehuru modet hos de svenska väckte de utländska
legotruppernas förvåning och ådrog dem deras aktning,
särdeles fransmännens, under öfverste de Valle, förmådde
de dock icke besegra öfvermakten. Otlo Krumpes
här framvältade som en flod, öfver skogen Tiveden och
var redan på vägen till Upsala, der Gustaf Trolle emellertid
blifvit, på en från påfven utfärdad sträng befallning,
mot slutet af året 1519, återinsatt i sitt erke-
biskopliga emhete och af sina vänner och anhängare
nästan i triumf ledsagad dit, från sin, väl ganska lindriga,
men dock för honom odrägliga fångenskap i
Westerås kloster.
Underrättelsen om att Trollen åter intagit den
erkebiskopliga stolen hade straxt ganska mycket oroat
Sten Sture, som deraf spådde långt ifrån godt för sitt
arma fosterland, hvarefter fruktan och bekymmer hos
honom dagligen ökades, under det han nödgades i
Strengnäs, dit man fört honom, ligga stilla och sköta
sitt sjuka ben. De plågor han led oroade honom vida
mindre, än den overksamhet, hvartill han såg sig dömd,
och mer än en gång måste han nästan med våld hindras
från att, så sjuk han var, begifva sig tillbaka till
hären, för att lifva den med sin närvaro.
Slutligen, då han fick underrättelse om, att Otto
Krumpe nalkades Upsala, fruktade han icke utan skäl,
att Trollen skulle vänskapligen emottaga denne och med
honom förena sig. Glömmande allt lör Sverges fara,
lefvande, tänkande, arbetande för dess möjliga räddning
allena, gjorde den ädle mannen, ännu från sin plågo-
bädd, ett sista försök dertill. Han afsände biskopen i
Strengnäs Matts Gregerson och riksrådet Magnus Green
till Trollen, för att, om möjligt, beveka honom till
trohet mot Sverge, eller — att åtminstone hålla sig
aeutral.

104 —
Den falskhet och förställning som prelaten vid
detta tillfälle ådagalade, stämplade honom tor everldliga
tider som en förrädare, värd alla rättänkandes förakt.
I stället att, såsom de utsände herrarne med skäl hade
fruktat, — att dömma efter Gustaf Trolles beteende vid
så många andra tillfällen — bemöta dem med vrede,
plumphet och förakt, mottog han dem på ett ytterst
inställsamt och smilande sätt, menande sig nu hafva
kommit på helt andra tankar, angående Christians rättighet
till Sverge, och lofvade att så mycket i hans
makt stod, skydda det mot denne konungs inkräkt-
ningsbegär, samt att hädanefter i allt göra gemensam
sak med den ädle Herr Sten Sture.
Fullkomligt insöfda af dessa hala ord återvände de
båda herrarna med lättare hjertan till Strengnäs, hvarest
de dock ej funno Sturen qvar. Utom sig öfver en till
honom anländ underrättelse om det oerhörda förräderiet
af en svensk adelsman, som skulle hafva visat fienden
vägen omkring förhuggningen på Tiveden och sålunda
