den skyn nedhängde ett Damoklessvärd.
Blott en enda båt lade ut från den inre södra
porten och tog vägen öfver saltsjön, till Waldemars-
Ön, hvars underbara skönhet ännu ganska få af den tidens
stockholmsbor hade lärt sig uppskatta.

103 —
Denna båt roddes af tvänne manliga tjenare i adligt
livré — gråmeleradt kläde med silfverkårder; och i
båten sutto vidare iyra fruntimmer, två äldre och två
vngre. Det syntes tydligt, alt detta lilla sällskap med
flit ville undvika sorlet på andra sidan staden och der-
före uppsökte en plats, der de kunde tå vara ostörda.
De båda äldre fruntimren voro klädda i den drägt,
som den tidens adelsdamer plägade bära: mångveckad
klädning, omkring det långa, åtsittande lifvet sammanhållen
af ett perlsnöre, med framtill långt nedhängande
stora tofsar; svart mössa, eller tock, äfvenledes utstyrd
med perlor, samt en kappa eller kåpa, såsom den då
benämndes, hvilken var af siden, i nagon lysande färg.
Der förefanns dock, fruarna emellan, den olikheten, att
Aen enas klädning var af sammet, den andras af allas,
samt att hon, som bar sammetsklädningen äfven bar en
hop ganska dyrbara ädelstenssmycken, hvilka hos den
andra helt och hållet saknades.
De unga fruntimrens klädsel var i allt skiljaktig,
då den ena var klädd som adelsjungfru, den andra som
borgarflicka. I skönhet voro de dock hvarannan full"
komligt jemlika och svårt skulle det varit för en dåtidens
Paris, att veta åt hvilkendera af dessa ungmör han
borde räcka det gyllene äpplet.
Alla fyra fruntimren hade öfver hufvudet hvar sin
snöhvit duk, schawl eller slöja, hvad man vill kalla det,
hvarmcd de skylde sig för solens stralar. Ty hattar
med breda skyggen voro då ännu icke uppfunna, och
man kände här icke på denna enkla tid, bruket af
hvarken sol- eller regnskärm. Det var således endast
med en öfver hufvud och axlar kastad duk, som den
tidens både förnäma och borgerliga qvinnor, under färder
skyddade sig mot sol och damm.
Man landade vid den sidan af Waldemarsön, nu
Djurgården, der bryggan är, som i våra dagar förer till
Byströms villa, denna lilla byggnad, hvilken lik en pagod
thronar der, på den gröna höjden, ett minne mer
af den förevigade konstnärn. Ty många och värderika
hågkomster af sitt odödliga snille har han lemnat oss,
han, som så hemmastadd vandrade pa Romas höjder,

med mejseln i handen, en annan Pygmalion, men — en
Pygmalion från den kalla Norden, sägande till marmorblocket:
Träd fram nr din klyfta och bilda dig till en
gud, eller gudinna; och låt ditt anlete tala, °som om
känslor skulle dväljas inom ditt marmorbröst; och var
mjuk och smidig och behaglig, som om värme skulle
finnas och blod skulle pulsera i dina glatta lemmar.
Men, vi återvända till vårt lilla sällskap; ty det
snabba språnget lörbi trenne sekler är ju emot öfver-
enskommelsen, då man lofvat berätta händelser från fordom.
De fyra fruntimren gingo i land, der stranden var
beqvämast till landningsplats. Den som gick först och
som först hjelptes af den ena tjenarens starka arm, var
den sammetsklädda med de rika smyckena. Efter henne
kom den andra äldre damen, hon som var klädd i atlaskläd-
ning och utan smycken. Så kom den unga adelsjung-
frunoch sist borgarflickan, hvilka båda med hvar sitt fågel-
lätta hopp stodo på stranden.
Om ett sjöra tittat upp med sitt skälmska öga ur
den täta vass, som pa alla sidor omgaf båten, så skulle
det, från att vara lekande och sjelfsvåldigt, i hast kunnat
bli allvarsamt, af betraktelser öfver det olika uttrycket
i dessa sex olika menniskoanleten.
Till att börja med betjenterna, så såg den ena slö
och likgiltig ut, dum och drumlig, som om ingenting i
verlden kunnat röra honom; den andra deremot, som
om han gjort allt för att q välva en inom honom jäsande
harn:, hvilken i hvarje ögonblick hotade att utbryta i
ord och athäfvor. Ilan var ock nära att förgås af förargelse
öfver att ej hafva fått ro sitt herrskap utåt Mälaren,
der det var sa lifligt, så mycket att se och höra,
utan till detta obesökta ställe, der ingen menniska fanns,
der allt var sa tyst och ensligt, att knappt en fågel
hördes qvittra.
Frun i sammetsklädningen, hans herrskarinna, var
dock alltför stolt i medvetandet af den skillnad, som
förefanns mellan henne och det. lägre folket, för att egna
en blick eller en tanke åt sin tjenares missnöje, hvilket
dock tycktes hafva till stor del smittat hennes sällskapsdam,
som äfven såg ganska missnöjd ut med den ensliga
färden, men som likaledes lade band på sitt miss-

105 —
nöje, så alt del ej måtte bli alltför synbart. Ty hon
innehade en beroende ställning, den af en obomedlad
enka, som lefde på nåder hos en förmögen slägting,
hvars sällskapsdam hon var.
Den unga adelsjungfrun såg mycket glad ut; dock
var det ingalunda den ensliga sjöfärden, som spred detta
himmelska lugn öfver hennes panna, som kom hennes
stora mörka ögon att stråla af förtjusning, hennes purpurläppar
att le åt allt hvad som omgaf henne. — Nej,
det var ett öfversvall af inre lycka, som hos henne lif-
vade hvarje blick, hvarje ord, hvarje steg. Ty då man
känner sig rätt lycklig, då hjertat nått sin högsta jordiska
önskan, behöfver inan icke föremålens mängd och omvex-
ling, för att finna sig lifvad och belåten: man njuter då mest
af alt få vara i stillhet, ensam med naturen och några
få vänner, eller — bäst af allt — ensam med sig sjelf
och med den bild som i alla fall ställer sig emellan oss och
hvarje föremål i naturen, både fattligt och ofattligt.
Hvad den unga borgarflickan angick, så var det
med henne en fullkomlig motsats. Hon var så nedstämd,
så djupt bedröfvad, att hon tackade Gud åt att
ej behöfva dväljas bland en stojande folkmängd, der
hennes mulna panna och af tårar icke sällan beslöjade
blick skulle väckt uppseende och fästat de mötandes
uppmärksamhet. Åfven hon var, således, mycket nöjd
med att få fara till "YValdemarsöns ensliga strand, eller snarare
— det var henne likgiltigt hvarthän det bar, blott
icke till det glada stojet.
”Se så,” sade fru Helena Tott, den stolta, sam-
metsklädda frun, ”nu äro vi här, på detta undersköna
ställe, der jag aldrig nog ofta kan lustvandra. För
hvarje gång jag här går omkring, än åt ett håll, än
åt ett annat, upptäcker jag nya ämnen till beundran.
Det är en riktig vällust, att vara här.”
Den förargade tjenaren bet sig i läppen och mumlade
i skägget några ord, som dock lyckligtvis ej hördes.
Sällskapsfrun teg och harmades, i sitt sinne, öfver
fru Helenas många nycker, hvaribland den att fara
hit på en söndag, var ett riktigt praktexemplar, tyckte hon.
Åfven den sköna borgarflickan, som så underligt
kommit med — en kråka bland påfåglar — som hen-

nes far skämtande sade — teg helt stilla vid fru Helenas
förtjusningsulrop; men den andra unga jungfrun
svarade: Ma moder, här är förtjusande vackert och det lyster
mig att gä omkring litet, på den slingrande vägen ;
ty så myckel har man dock åstadkommit, som att vägar finnas
här öfverallt, åtminstone vid stranden.”
■”Så gå vi opp, på en stund,” yttrade fru Helena.
”Kommen, mina vänner. Och ni (hon vände sig till
de båda betjenterna) en af er, jag menar en i sender,
kan gerna spatsera omkring i det gröna, medan den
andre aktar båten, så att den ej må bli bortstulen.”
Efter en stunds vandring satte sig de båda äldre
fruntimren i gräset, hvaremot de unga klättrade i berg
och backar; dock under sträng tillsägelse, att icke hålla
sig på längre afstånd från fruarna, än att de kunde
skönjas af deras blickar, eller hinnas af deras röst, i
fall de ropade.
”Du är icke glad, Märlha,” yttrade fru Helenas
dotter, så snart hon var säker om, att samtalet ej kunde
höras af hennes stränga mor,
— Glad! — upprepade Märtha med en djup suck.
Men hon sade intet vidare, utan slog ned Ögonen och
suckade om igen.
”Kanske var det dig emot, att fara ut med oss?”
— O, nej, jungfru Cecilia!... Gud, så ni kan fråga !
Skulle jag icke finna mig outsägligen hedrad af, att den
stolta fru Helena värdes tåla mig, stackars, ringa flicka,
i sitt och sin dotters sällskap?
”Min mor vet, att jag håller så innerligt af dig,
Märtha; och så gör hon sjelf, äfven. Hon säger, att
du har ett så mildt och oskuldsfullt, väsende, att hon
heldre ser mig i ditt, än i någon annan ung flickas
sällskap. Dock — måhända var det orätt af oss, att i
dag locka dig med på denna ensliga färd? Kanske
hade du velat följa din far ut på Mälaren? Det var. . .”
— Nej, nej! vid Vår Fru och alla helgon! —ropade
Märtha helt ängslig. — Det sällskap, der min far
nu befinner sig, vill jag gerna undfly och jag kan icke
nog tacka er fru mor, jungfru Cecilia, som ... — Dock,

— 107
nog härom! Haf godheten tala om nagot annat, mödan
vi silta här, på denna mossbevnxna klippa.
wOm något annat! Ha, Märtha! hvarom skall jag
val tala, som skulle kunna roa dig? För mig finns icko
mer än ett föremal värdt att omtala, och det är min
Axel, min oförliknelige Axel Nilsson. ”
Det stack till i Marthas hjerta, som om det varit
klingan af ett hvasst svärd, och en purpursky for hastigt
öfver hennes panna. Men Cecilia märkte det icke;
ty hon lutade sig till marken efter några grässtrån, som
hon sedan roade sig med att sammanknyta.
"Ack !” fortfor hon med hela ifvern hos en älskande
flicka _ en flicka som älskar för första gången; ”om
du kunde föreställa dig hur varmt, hur innerligt, hur
outsägligt vi älska hvarandra! Dock hur skulle\äl
du, som ännu aldrig lattat tycke för nagon, kunna göra
dig ens det aflägsnaste begrepp om livad det är, att
älska och vara älskad?”
Märtha teg och suckade blott. Den i sin kärlek
sjelfviska Cecilia märkte det icke, utan knöt i fri g t på
sina grässtrån och utbrast slutligen, med mycken glad-
tighet. ”Det. går ihop, Helgonen vare pris!”
— Hvad? ■— frågade Märtha i likgiltig ton och
mera för att säga något, än af deltagande i Cecilias
munterhet. Åndtligen märkte, denna sistnämnda, att Märtha
såg ovanligt nedstämd ut. Också hade den djupa sorgsenhet,
som den unga flickan under färden sökt liksom
instänga i sitt hjerta, för att ej i fleras närvaro hlifva
tillfrågad om dess orsak, nu våldsamt gjort sig väg ur
sitt fängelse och tryckt sin omisskänneliga stämpel på
det sköna anletet.
Cecilia betraktade henne med ett deltagande, som
stegrades för hvarje sekund.
”Goda Märtha!” sade hon med en ömhet, som utgjorde
grunddraget i hennes karakter, ”du är ledsen . ..
Jag har kanske sårat dig. Om så är, har det skett
alldeles emot min vilja.”
— Huru skulle ni kunna såra mig, ädla jungfru?
— var Märthas genrnäle. — Ni, som är så god och

— 108
så mild mot alla, ni gör visst ingen menniska ledsen.
”Säg icka det, Martha. Icke för det jag vill väcka
bittra eller sorgsna känslor hos någon; men det händer
ju, att man kan göra det ofrivilligt. Mitt förhastade
yttrande, att du aldrig har älskat någon man, torde
hafva i ditt hjerta vidrört något blödande sår. — Jag,
obetänksamma, som för det jag sjelf njuter sällhelen af
en lycklig kärlek, ej besinnar att ....
—- Men, så upphör då, att göra er alla dessa sjelf-
forebråelser, goda jungfru Cecilia! — ropade Märtha,
bemödande sig att le, hvilket dock ej ville rätt lyckas.
' Om jag är bedröfvad, så...........
”Du talar icke meningen till slut, Märtha !-... . Du
tvärtystnar . . . du suckar! . .. du gråter! . . . Goda Märtha!
. .. säg mig hvad som fattas dig! . . . — Hvad!
du vill det icke!... Du har då glömt hur många gånger
vi lekt tillsammans i vår barndom och huru icke
blott vi, utan äfven våra mödrar, alltifrån späda åren
sa ofta delat ljuft och ledt med hvarandra. Du har
glömt hur jag alltid varit dig huld, hur jag alltid hållit
af dig.” ~ 0^a£ glömmer det aldrig, jungfru Cecilia!
Na, men så var då uppriktig emot mig, Märtha!..„
Du älskar!... Du är kär! ... Bestämdt har du gif Vit
bort ditt ohjerta. O, säg mig åt hvem!”
— At ingen ! goda jungfru . . . jag bedyrar det.
”Du talar icke sanning, flicka. År det ingen bor-
gare,^ ingen beskedlig handtverkare . . . kanske någon
välmående köpman, som lyckats vinna ditt hjerta? —
Eller har du kanske försett dig på någon vacker klerk .:.
eller — hvilket är troligast af allt — på någon hurtig
knape, eller^ väpnare ... Ty allt hvad till krigsfolk hörer
ser ända bra ståtligt och lockande ut. — Hm!...
säg, Märtha.”
■ Denna ofrivilliga anspelning på, alt Märtha var af
ringare stand och att hon aldrig kunde lyfta sina ögon
högre, än till en man af borgerlig härkomst, eller en krigsman
af underordnad rang, förändrade plötsligt hennes
sinnesförfattning. En besynnerlig sjelfkänsla stridde med

känslan af förödmjukelse och med ens var smärtans
uttryck liksom borltvättadt ur hennes hulda anlete.
"Jungfru Cecilia!" sade hon, med ett visst allvar i
ton och blick, "om jag har något att förtro er, så gör
jag det frivilligt: men ingen — tro mig det — ingen,
eho det vara må, är i stånd att allocka mig hvad jag
ej sjelf vill omtala. Upphör derföre att tala om mig,
stackars obetydliga flicka! och säg mig heldre huru ni
gjorde herr Axels bekantskap, der nere i Westergöth-
land. Ty såvidt jag vet, hade ni aldrig sett honom,
då ni för ett år sedan i sällskap med er fru mor lem-
nade Stockholm.
— Aldrig, Märtha. Men du, du har länge känt
honom. "Ja, han var en flitig kund hos min far. An skulle
svärdet slipas, än var det något att laga på brynjan
eller visiret, än behöfdes en ny hjelm, eller skulle stridshandskarna
ha nya stålfjedrar. Med ett ord, han har
ofta gått in till oss, i vapensalen. Jag var ej mer än
en liten unge, om tio å elfva år, då jag först såg herr
Axel Nilsson."
— Och jag mins, goda Märtha, hur du för mig
alltsom oftast talade om honom och berömde hans vackra
utseende, hans munterhet och vänlighet mot alla, äfven
mot dig. Icke trodde jag då . .. Ack, Märtha! det går
underligt till, här i verlden.
”Mycket underligt," eftersade Märtha med entonig
röst. — ”Men hur gjorde ni herr Axels bekantskap?"
— Yi sammanträffade på Hönsäler, hos Possens,
medan min mor och jag bodde i grannskapet. Ack,
Märtha! jag kan ej för dig beskrifva hur underlig jag
kände mig till mods, efter att första gången hafva varit
tillsammans med Axel. Ty vid Den Heliga Jungfrun!
vi behöfde blott vexla ett ögonkast för att ömsesidigt
känna, att vi älskade hvarandra.”
Märtha vände sig, vid dessa Cecilias ord, åt sidan
och plockade, i sin ordning, några grässtrån.
Derunder fortfor Cecilia att omtala huru, då hon
med sin moder vistats på dennas egendom, ej långt från
Kinnekulle, Axel Nilsson varit hemma hos sin gamle
far, herr Nils Knutsson Natt och Dag, som bodde på

Råbeck, och hur han derunder nästan dagligen besökte
sin morbroder, herr Carl Eskilsson Posse och hans husfru,
hvilka på landet voro fru Helena Totts närmsta
grannar. Hon beskref i de mest glödande ordalag, för
sin tysla och — som hon tog för afgjordt — högst intresserade
åhörarinna, sin gradvis tilltagande glädje, då
hon märkte att herr Axel hade allvarsamt fästat sig vid
henne, samt sin hänryckning, då han slutligen hos modren
anhöll om hennes hand och då denna, ehuru ej
utan tvekan, gaf sitt samtycke till förlofningen, som
dock ej blef firad förrän flera månader derefter, eller
då fru Helena med sin dotter återkommit till Stockholm.
Ty Axel hade, helt oförmodadt, från riksföreståndaren
lått befallning att genast — i anledning af en beskickning,
hvartill han utsågs, lemna Westergöthland, och det
samma timma, som han erhöll brefvet, samt begifva sig,
genom natt och dag, till hufvudstaden.
"”Och sålunda”, slutade Cecilia, ”blef den plötsligt
afrjckt, denna kedja af outsägligt lycksaliga dagar, som
jag vid Axels sida hade framlefvat. Jag fick lära hvad
det är att sakna och längta, och jag får nu lära det
om igen: ty min trolofvade är vid riksdagen med
herr Sten, och jag — jag går här och räknar dagarna
till hans återkomst.”
— Och när återkommer han? — frågade Martha.
”Vet jag det, jag, kära, snälla Martha? Knappt
tror jag, att riksföreståndaren sjelf vet när denna ledsamma
riksdag tager en ända och hvad derpå följa kan.
Det är så oroligt, skrifver Axel — ty du skall veta,
att. jag har erhållit ej mindre än tre bref ifrån honom
— det lär vara mycket kif dernere och bestämdt få vi
örlig i höst, det säga alla. — Du är lycklig, du, Mär-
tha, som har ingen, hvars lif du bäfvar för, då svärden
slipas och skansarna resas. Krig är dock en ryslig
sak.” — Jag vet icke, sade Märtha .... men det förefaller
mig, som om jag skattade en hvar lycklig, som
får gjuta sitt blod för fosterlandet. Döden på ärans
fält, som de kalla det, måtte dock vara en skön
död.

»Nej, hör på den lilla hjeltinnan!” ropade Cecilia,
skrattande. ”Kanske skulle du sjelf halva lust att rycka
ut mot. landets fiender?”
— Hvarför icke, om det passade en flicka.
”Ja, men nu passar det icke .... och icke ser du
så ut, heller. Se dit, i vattnet .... der ser du din
bild .... År den icke morsk och bister?... Skulle
den icke snart skrämma fienden på flykten?”
— Det är väl icke krigarnes ansigten, som skrämma
— sade Märtha leende. — Bevars från att våra
svenska krigare skulle se ut så, att fienden vid deras
blotta åsyn toge till flykten af förskräckelse!
”Du har rätt; då vore ju också min Axel en ful
best, han, som i stället är så outsägligt vacker. Men
kom hit, Märtha, närmare stranden, och ställ dig här
bredvid mig. Ser du hvad din bild är skön i vattnet.”
— Ni menar er egen, jungfru Cecilia — yttrade
Märtha och märkte dervid hur starkt hennes spegelbild
i den klara böljan rodnade.
”Nej, jag menade verkligen din, goda Märtha.
Emellertid skulle jag skrymta, om jag sade, att jag
finner min egen mindre vacker. Ack, Märtha! tycker
du icke, att skönhet är en herrlig gåfva, en gåfva att
tacka Gud för?”
— Man har sagt mig, från det jag var så liten,
att jag lekte med dockor, att skönhet är en farlig- gåfva
— svarade Märtha blygt. — Man har vidare sagt
mig, att Vår Fru vredgas på hvarje flicka som finner
sig sjelf vacker och att hon straffar, på ett eller annat
sätt, hennes syndiga fåfänga.
”Hvem har väl kunnat ingifva dig dessa vrånga
tankar om Den Heliga Maria?... Tro mig, Märtha,
hon är kärleken sjelf .. . hon vredgas på ingen, aldra-
minst på en stackars oskyldig flicka, som skulle råka
komma underfund med, att hennes ögon äro klarare,
hennes panna hvitare och hennes läppar rödare, än
mången annans. Och var icke Vår Fru sjelf skön,
då hon gick här på jorden? Tror du hon blifvit
utkorad till den saligaste bland qvinnor, om hon varit
ful?”

— ^et vet jag icke, ädla jungfru, och har aldrig
kommit att tänka derpå. Men det vet jag, att
jag aldrig kan förnimma något skönt i naturen, utan
att tänka på Jungfru Maria. Ser jag en vacker blomma
och inandas dess vällukt, så tycker jag mig se Himladrottningens
hulda leende och jag föreställer mig, att
sä ljuflig måtte hennes andedrägt halva varit. Och hör
jag en vacker musik, så är det hennes, den himlaljufvas
röst jag förnimmer i tonerna.
”Men, du är då underbart from, du!” utbrast
Cecilia med en viss helig häpnad. ”Nej”, fortfor hon
och gick att åter sätta sig på en mossbevuxen tufva,
”da är min förnimmelse af naturen helt annorlunda.
Axel och Axel och åter Axel är hvad jag hör och ser
och erfar och af hans bild finner jag hela verlden uppfylld-
Tror du jag icke såg den stå jemte min, i böljan
der? Eller tror du jag icke ser den deruppe, på
det der lätta, sväfvande, guldskiftande molnet? — Hör
jag vindens sus i träden, så jemför jag den med Axels
kärlekshviskningar i mitt öra .... bör jag böljan svalla
mot stranden, så tänker jag: så tunga ljödo Axels
suckar, innan han förklarade mig sin kärlek och erhöll
mitt ja. Ty du skall veta, kära Märtha, att, fastän
han var säker på min genkärlek, så suckade han ändå,
för ordningens skull, eller för att det skulle så vara.
Ack! Märtha, hvad han och jag en gång skola bli
lyckliga.” Märtha hade satt sig i gräset, vid Cecilias fotter
och lade nu, öfverväldigad af den alltför länge bekämpade
smärtan, sitt hufvud i väninnans knä, samt började
gifva fritt lopp åt. de länge återhållna tårarna.
Cecilia helt förskräckt, bestormade henne med böner,
att hon måtte säga hvad som gjorde henne så be-
dröfvad. ”Ack!” snyftade Märtha, ”Jag finner mig så olycklig
af att hafva ingen att förtro mig åt, i hemmet....
ingen mor\.. . O, att jag hade en mor, till hvars bröst
jag kunde kasta mig, för att få råd och hugsvalelse!...
Ni vet icke ni, jungfru Cecilia, hur olyckligt det är att
vara moderlös.9

113 —
— Dock långt ifrån don värsta af alla olyckor,
skulle jag tro — svarade Cecilia. Tro mig, Märtha,
du öfverdrifver mycket den lyckan, att ega en mor. —
Åtminstone är min icke sådan, att jag med henne skulle
kunna tala om någon af mitt hjertas angelägenheter.
Hon dömmer strängt om allt hvad ungdomen gör eller
säger, tänker eller känner, och sjelf tycks hon luifva
glömt, att hon någonsin varit ung. — Och om du
saknar din mor, så saknar jag deremot min aflidrie far.
O, han var idel kärlek, idel undseende. Ät honom
kunde jag förtro allt, ty jag älskade honom nästan
som en gud. Min mor kan jag blott vörda, men föga
älska. ”Min Gud, jungfru Cecilia, så syndigt ni talar!”
ropade Märtha och drog, helt förskräckt, sitt hufvud
ur hennes knä. ”Icke älska sin mor!.... Detta förefaller
mig som ett gudlösl tal, hvilket jag omöjligt
kan gilla.”
— Du säger så, du, Märtha, derföre, att Skriften
befaller oss älska våra föräldrar, näst Gud och Den
Heliga Jungfrun. Dock, svara mig uppriktigt: finner
du verkligen min mor öm och kärleksfull emot mig?
Har du icke, alltifrån barndomen, eller så långt vi båda
kunna minnas tillbaka, sett mig darra vid hennes blotta
annalkande? Såg du henne någonsin kyssa mig,
lyfta mig i sitt knä, eller leka med mig, då jag var liten?
Var hon icke, tvärtom, alltid redo att straffa,
strängt straffa mina minsta fel?... Och sedan jag blef
en vuxen flicka . . . har hon icke äfven då ständigt visat
sig mot mig mera som en sträng domarinna, än
som en deltagande vän?
Märtha leg några ögonblick och svarade sedan:
”Om jag rätt. tänker på saken, jungfru, så finner
jag, att ni har rätt i allt detta. Men jag har trott, att
det skulle så vara. Alla föräldrar tukta ju sina barn,
medan de äro små, för att få dem till goda och rättskaffens
menniskor, då de blifva större.”
— Ja, när barnen fela, skola de näpsas; men
deremellan måste föräldrarna omhägna de späda plantorna
med kärlekens solsken, om de icke skola förtvina.

— 114
”Ja, men fru Helena måste dock hålla mycket af
er, jungfru Cecilia; ty det är omöjligt, att föräldrar ju
icke måste innerligt älska sina barn, fastän de icke alltid
visa det. Blott det, att er mor gillar och välsignar
er kärlek till herr Axel borde uppfylla er med den
varmaste tacksamhet emot henne.”
— Och hvad skulle min mor väl hafva att dervid
ogilla, goda Märtha? Hon besinnade sig dock, innan
hon gaf sitt samtycke; men som der icke förefanns något
giltigt skäl till vägran, enär Axel är en oförvitlig
riddersman, af en gammal och aktad slägt, samt dessutom
ganska rik, så måste hon ju samtycka. Ack, tro
mig, Märtha: hade min mor kunnat vägra, nog hade
hon del gjort.
”Och hvarför skulle hon icke kunna?”
— Jag har ju sagt dig det .... emedan inga giltiga
skäl funnos, hvarpå min mor kunde stödja sin vägran,
men väl hemliga, dem hon icke vågade fram med.
Oss emellan, så har min mor aldrig rätt kunnat tåla
slägten Natt och Dag. Orsaken vet jag icke .... får
kanske aldrig veta den, ty emellan mig och min mor
herrskar intet förtroligt förhållande; men derom är jag
fullt öfvertygad, att, ingalunda skulle hon hafva tvekat,
att för detta hemliga familjehat uppoffra min hela
jordiska lycka i fall omständigheterna så hade fogat
sig. Märtha teg och såg tankfull ned framför sig. Efter
en stund yttrade hon:
"Mycket har jag grubblat öfver föräldrars rättigheter
öfver sina barn och undrat om det verkligen är
Guds vilja, att de offra både söner och döttrar åt sina
egna afsigter, böjelser och tycken.”
.— Nej, det måtte visst icke vara Guds vilja
svarade Cecilia ifrigt.
”Och dernäst", fortfor Märtha, ”har jag väl tusende
gånger frågat mig sjelf, om det verkligen — såsom
min far påstår — kan vara barnens pligt, att såsom
viljelösa ting hängifva sig åt föräldrarnas — jag ville
säga nycker, men kanske, är det synd, att så tänka
och tala."

115 —
Och nu brast hon i en häftig, nästan konvulsivisk
gråt, som i hög grad upprörde den deltagande Cecilia.
