anledning till tacksamhet mot Gud, jungfru Maria
och alla helgon, för det man af vigda murar skyddas
från denne Belials man; heldst som man, till råga på
allt, påstår honom hafva på sin kröningsdag högtidligen
besvurit sina gifna löften, samt bekräftat dem ytterligare
genom Den Heliga Nattvardens offentliga anammande
i den af folk öfverfyllda Sankt Nicolai kyrka.
”Det eger sin riktighet, att han det gjorde och af
en menniska, som så kan drifva gäck med det. aldra
heligaste bör man vänta sig allt. Emellertid är Christian
hin omilde, som folket nu kallar honom, en verklig
mästare i att gifva mer, än man af honom kan
vänta, så fort det är fråga om hvad som ondt är.”
— Deri har du rätt; men till saken! Han lät
kröna sig, den 4 November—var det icke så?
”Alldeles. Men han hade icke väl fått den så
mycket eftersträfvade svenska kronan på sitt hufvud,
förrän han började visa sig sådan han verkligen var
och föraktade att bära larven, hvarmed han hittills doldt
sina illvilliga afsigter; hvilket bäst visade sig då, när
han tvang svenska rådet till ett skriftligt erkännande af
hans rätt till svenska kronan, såsom skulle han hafva
åtkommit den genom arf, icke genom val."
— Men, detta var ju osanning?
”Visst; men hvad frågar väl han efter sanning och
osanning, rätt och orätt? Det är, alltsammans, sådana
ting, som ej finnas till för honom. — Förbittringen

180 —
liade redan hos den svenska allmänheten blifvit väckt t
deraf, att han lät regalierna vid kröningen bäras af idel 1
danskar, samt sedan, följande dagen, lät till riddare s i,
dubba idel danska män, under förevändning, alt bland i
de svenske, hvilka motstått honom med svärd, lunnes s
ingen, som var värdig denna ära.”
— Afskyvärdt! ... och man knotade, naturligtvis? t j
”1 smyg ja, men uppenbarligen vågade man det I J
visst icke, ty man började redan ana, åtminstone till
någon del, hvad den nye konungen kunde blilva för i
vårt arma fosterland. Han, stödjande sig på det af I
påfven utfärdade interdiktet, eller rättare, tagande det i
såsom svepskäl, lät d. 7 November om aftonen tillfånga- ■
taga och på kungliga slottet öfver natten förvara alla r
de män, vare sig adel, prester eller borgare, som lör tre (
år sedan hade underskrifvit beslutet om Gustaf Trolles i
afsättande och fängslande.” — Trollen påstås hafva på:
sina knän bedt honom derom.
— Trollen? . . . Var han närvarande?
”Ja, visst; han uppträdde såsom anklagare och var
den hätskaste bland dem alla. Jag har hört beskrif- j
vas huru hans stora mörka ögon hade lyst såsom eld- • j
kol, af grym tillfredsställelse öfver, att ändtligen kunna:
förkrossa sina fiender och motståndare, alla på en gång.; '
Han påstod ljudeligen, att då hela riket var i kyrkans: '
bann, vore det — ehuru naturligtvis ej ett helt folk I j
kunde med ens utrotas, —en oeftergiflig, ehuru sorglig j j
pligt, att undanrödja åtminstone alla de brottsligaste,
eller just dem, hvilka genom sin ondska och sitt hals- j;
starriga framhärdande i synd och last, hade dragit detta; ,
elände öfver sig och hela menigheten.”
— Och åt ett sådant påstående kunde man låna;
sina öron, Signild? t
”Ack, ja! De arma offrens undergång syntes på; ^
förhand varit svuren och troligen hade man redan i
Danmark utpekat och uppgifvit en och hvar, som an-' ,
sågs farlig för sakernas nya ordning. På räddning vari j
ej att tänka. De olycklige dömdes af danskar och det; ;
förunnades ingen, icke ens deras aldra närmaste anhö-i j.
riga, att slippa in till dem, i slottsfängelset, der del
sutto under den förfärliga sista natten.”

181
it i 1 I i
et ill är ef et re es
ja 9
ar if- d-
'o' ns >lk ie, läpåtta
ii ni* rar ilet fr le — Förskräckelsen, uppståndelsen i staden måtte
hafva varit ryslig.
”Förskräckelsen väl; men någon uppståndelse kan
jag just icke medgifva att det var; ty skrämsel och
fruktan tycktes hafva tystat hvarje tunga, förlamat hvarje
arm. Naturligtvis rusade, då ryktet om dödsdomen
spridde sig, de arma fångarnes fränder till slottet, bönfallande
om att få slippa in, för att åtminstone få taga
farväl af dem. Men då detta helt bistert blef afslaget
med tillägg af en eller annan förfärlig hotelse, i fall
man ej ville tiga och i lugn förfoga sig hem, så hade
man ej annat att göra, än att åtlyda denna befallning,
för att inom hemmets väggar få hvad man icke vågade
derute — nämligen högt gråta och jämra sig öfver sin
olycka.” •— Store Gud! — utropade härvid Helena — Du,
som med en enda vink hade kunnat förekomma all
denna fasa, hvi gaf Du ej denna vink? . . . Hvi förkrossade
Du ej de ondskefulla barbarerna?
”Sa frågade äfven jag, icke en utan många gån-
ger”, genmälde Signild; ”men min biktfader, inför 1»vil—
ken jag en gång yttrade mig så, förebrådde mig, såsom
en stor synd, att jag, ett uselt stoft, fordrade Gud, Himla-
majestätet, till räkenskap för dess handlingar och beslut.
Det onda, måste, så väl som det goda, framila
till sitt mål, sade han. Det är ej förenligt med den
himmelska visheten, att medelbart ingripa i verldshjulet,
hvars kuggar en gång blifvit af upphofsmannen satta i
gang. Här på jorden få menniskorna fritt grassera,
sasom dem godt synes; men en gång — på andra sidan
grafven, infaller vedergällningens dag, sade den
fromme patern, och han måste hafva rätt.”
— Otvifvelaktigt? . . . Men, hvar voro vi nu i berättelsen?
. . . Fångarna voro på slottet inneslutna.
Voro icke Lejonhufvudena bland dem?
”Jo, tre med namnet Lejonhufvud. Men Sten
Abrahamsson, i hvars hus jag vistades, råkade vara
hemma, till följd af ett lindrigt illamående, från det
stora, af kungen tillställda gästabudet, derifrån så många
fördes inför domstolen först, och sedan i fängelse. Gustaf
Trolle hade dock efteråt erinrat sig sin fiende Sten

Abrahamsson, och talat om honom med Jöns^Belde-
nacke hvilken genast utsände danska knektar ga gatorna
och i husen, att der uppsöka en hvar, som stod .
på den olyckliga listan af de åt bödelssvärdet bestamda.
_ Och på det sättet blefvo de framdragna. ^
nJa, Helena, det blefvo de och det tjenade således
till ingenting att sticka sig undan, emedan Christian
väl förstod att ända in i de fördoldaste vrår stracka ,
sin hämds långa armar. — Aldrig skali jag glömma ,
det förfärliga uppträde, då danska knektar, vildare, bullersammare,
grymmare än afgrundsandar, kommo ru- •
sande mot porten, till Sten Abrahamssons hus, upp- ■
stötte den med sina gevärskolfvar, samt rusade uppfor :
trapporna in i rummen, hvarest de snart fingo ögonen i
på herr Sten, som satt i sin länstol, klädd i nattrock, ,
tofflor och en hvit nattmössa med ett brokigt sidenband I
omkring. Och utan att förunna honom tid att ombyta i
kläder, alt påtaga någon för offentligheten mera pas- ■
sande drägt, släpade de honom, under svordomar och )
vilda hotelser, bort med sig. Förgäfves knäböjde dem
gråtande makan och de högt skrikande bainen . . . för
gäfves upplyfte de sina händer och talade ord, som i
borde kunnat röra en sten; förgäfves fattade de i knek-■
tamas kläder och tiggde om försköning för den alskade t
familjefadren. De omenskliga hörde deni icke, e er,
om de hörde dem så hotade de, under högljuddas
förbannelser med ett lika öde. Barnen stötte de iirant
lädren, som sjelf på det enträgnaste bad sina älskade i
akta sig, menande, med mycket skäl, att hans eget!
olycksöde ju på intet sätt mildrades, utan snarare förvärrades
af att se äfven dem deruti inbegripna. Hans
makas räddning från att blifva medsläpad, eller pa stäl-i
let dödad, bestod deri, att hon sanslös föll till golfvet.t
samt blef kall och orörlig, som en sten, hvarvid hon
ej längre ansågs hinderlig för utförandet af den betall-1
ning dessa råa menniskor hade fatt af deras ännu raare
öfverhufvud. ”Förskräckligt. Och ni alla, ni qvarstannade i
hemmet, sedan husfadren var bortförd? o
— Nej. det gjorde vi icke: vi skyndade at hvap
sitt håll: fru Ingrid med sina barn till någon lågi

hydda, der hon trodde, att man icke skulle söka
dem. "Och du, Signild?”
Jag rusade till Kindhästegatan, till Mäster Grego-
rii hus, der jag blef på det vänligaste mottagen, så väl
af honom, som af de halft ihjelskrämda flickorna,
Martha, och Cecilia. Utan att veta, det blodets band
förenade mig med honom — såsom du nu sagt mig,
föll jag till den ädle gubbens fotter och bad under
tårar och i mensklighetens namn, att han ville skydda
mig, arma husvilla! Han reste mig upp, sökte i de
mildaste ord att lugna mitt upprörda sinne, samt försäkrade,
att så länge han sjelf hade tak och bröd
skulle jag sakna intetdera.
"Detta var om aftonen den 7 November. Följande
dagen, mot middagen var den egentliga blodbadsdagen,
då nittiofyra hufvuden på Stockholms Stortorg föllo för
bödelsbilan, deribland den ädle och fromme Erik Johansson
Wasas, hans mågs Joachim Brahes, min frän-
de Sten Abrahamson Lejonhufvuds, jemte en mängd
andras, både af de redligaste fosterlandsvännernas och
yppersta ädlingarne, och af sådana, hvilka uppenbarligen
eller hemligen hållit med kung Christian och som
ock derföre nu erhöllo af honom den belöning hvarmed
han slösade. Yincentius, biskopen i Skara, hade,
som du vet, varit en redlig man, danskarnes och Trollens
beständiga motståndare och Sverges sak af själ och
hjerta tillgifven; derföre var ock hans hufvud det första,
som trillade, sedan han högt och utan tecken till
fruktan för döden, talat till den församlade menigheten
— ehuru öfverröstad af de danska krigsknektarnas
gny — ord som väl voro värda att behjertas, ord om
Christians förräderi och om svenskarnas feghet, att
hafva gifvit sig under en sådan konung. Sedan kommo i
ordningen biskoparna Matts Gregerson Lillje i Streng-
näs och Otto Svinhufvud i Westerås, samt derefter
alla de öfriga, så väl prester som ädlingar, samt borgmästare
och råd från landsorten, jemte några bland de
mest ansedda borgarena inom hufvudstaden.
"Jag finner dock intet skäl till att längre fortsätta
denna hemska målning, hvartill du, änskönt varande

i kloster, nog lärer så småningom och allt framgent
erhålla det ena draget efter det andra, tills den star
fullfärdig, bloddrypande och fasansfull. Jag skyndar
heldre att framställa några drag ur enskilda personers
historia, personer, hvilka röra dig, närmare, bästa Helena.”
— Du har rätt, Signild .... sådana finnas verkligen.
Tala, således, min bästa vän.
"Välan! jag vill då i korthet omtala hvad som
vidare tilldrog sig inom det hus, der jag hade sökt
och erhållit en fristad.
”Det var långt lidit på eftermiddagen. Bleka och
förskrämda irrade vi, qvinnor, af och an i rummen,
dit skränet från det närbelägna torget trängde sig,
stundom dofvare, stundom mera högljudt. Himmelens
Gud 1 måtte jag aldrig mer nödgas öfverlefva nagot
dylikt! ... jag känner, att jag skulle bli vansinnig om
jag ännu en gång blefve deltagarinna i ett sadant för-
färligt skådespel.
”Mäster Gregorius, lugn och sansad, sasom alltid,
ehuru ovanligt blek, talade till oss om talamod och
hopp, om undergifvenhet för Försynens vilja, samt om
nödvändigheten af att foga sig i de skickelser himlen
finner för godt att låta oss genomgå. -— Jag mins ej
rätt, eller skulle kunna beskrifva huru jag sjelf var
till mods, men det vet jag, alt den arma Cecilia var
utom sig af fruktan, icke för sig, men för sin tro-
lofvade, som hon ej hade sett sedan förra dagens
morgon och öfver hvars för henne så dyra hufvud hon
i hvarje ögonblick trodde bilan vara lyftad. •— Den
beklagansvärda! hur blödde ej mitt hjerta vid asynen
af hennes själsmarter, för hvilka ingen lindring fanns.
”Märtha satt orörlig, med liårdt sammantryckta
läppar; om en marmorbild skulle kunna röra ögonen
och höja bröstet, för att andas, kunde den dock aldrig
vara hvitare och orörligare, än Märtha da var.
Det syntes att hon led . . < . led alldeles oerhördt;
dock har jag ända intill denna stund ej kunnat utreda,
om det var af deltagande för Cecilia, eller af
någon ryslig aning, hvars hemska bild stod för hennes

inre syn, ty ännu hade ingen egentlig olycka då träffat
henue. — Nog af I . . . det var lika sönderslitande
att se Märtha soin att höra Cecilia,
”Plötsligen öppnades salsdörren af den gamle Tobias
och in vacklade en snöblek gestalt, men med upprätt
hållning och beslutsamhetens uttryck i sina anletsdrag.
"Det var Axel Nilsson Natt och Dag.
”Med ett genomträngande skri af du lefver! flög
Cecilia i hans armar och aldrig skall jag glömma den
blick, som den unge mannen i den stunden häftade på
sin trolofvade. Det var en gränslös, nästan helig ömhet
i den blicken, tillika med en oändlig bedröfvelse.
"Cecilia! sade han ändtligen, efter något uppehåll,"
jag kommer för att taga afsked af dig, innan jag delar
samma öde som mina anhöriga och fränder.
"livad vill du säga? frågade den unga flickan,
omfattande honom med sina armar, så hårdt, som jag
skulle kunna föreställa mig att en drunknande på ett
fartyg omfattar det ännu återstående af den afbrutna
masten. ”Jag menar, svarade Axel, att jag har blott några
få ögonblick att lefva och jag ville således, innan jag
går döden till möte, taga afsked af dig, min älskade,
af er alla, mina kära vänner. Alltifrån tidigt i morse,
då de danska trumpeterne på alla gator förkunnade,
att invånarne skulle stänga sina portar och hålla sig
inomhus, så kärt det vore dem att behålla lifvet, emedan
stora kanoner voro placerade på torget med mynningar
åt hvarje derifrån löpande gata, i akt och mening,
att de skulle affyras på folket, om de vågade
tränga sig till skådeplatsen för ”de brottsliges bestraffande,"
som det hette, och hvarest de hade ingenting
att göra — från det ögonblicket har jag af gamle Tobias
hållits gömd här i hnset, utan att vilja gå upp,
för att ej öka er oro, tillika med er fara. Nu vet jag
dock, att denna fara ökas med hvarje ögonblick . . . .
att jag ej kan undvika den .... att med hvarje våg,
som den hemska blodströmmen vältar framåt, gatorna
hafva Christians motståndare ett ögonblick mindre att
lefva. Min far är bland de aflifvades antal — hvi

skulle väl mitt hufvud slå, upprätt, sedan hans vördnadsvärda,
hvit-lockiga har fallit? . . . Jag har desslikes fått
veta, i mitt gömställe der nere, att jag står på de anklagades
lista. Och hvarför skulle jag icke vara till
offer utsedd, jag, som gjort danskarna allt upptänkligt
förfång? — Hvarje sekund jag dröjer medför fara för
er, mina käraste; ty snart skola de danska knektarna
storma hit upp för att draga mig till blodbadet och
hvem vet om då jag blefve det enda offret? — Farväl,
således, och låt mig skynda ut härifrån, hvarefter ni
må hålla porten väl stängd. Ar jag väl borta, så har
ingen fiende här att göra och ni ären alla fria från
förföljelse. — Och nu, min älskade Cecilia! . .. min
dyrkade trolofvade ! . . . min brud! Låt mig trycka af-
skedets kyss . . . den sista kyssen på dina ljufva läppar,
innan döden för alltid förseglar mina. Glöm mig aldrig
. . . men bjud till att minnas mig så, att du med
tiden kan bli lycklig, då blodmolnet gått förbi och
solen åter skiner. Farväl mäster Gregorius! . . . haf
tack för all er godhet . . . Farväl fru Signild! . . . farväl
goda Märtha! — Gud välsigne eder alla!
”Och nästan med våld gjorde han sig lös från
Cecilia och lade henne vid astrologens bröst, men återhölls
af dennes ännu i ålderdomen så kraftiga arm, då
han ville skynda mot dörren.
”Icke ur stället! ropade den gamle. Ni får ej
blindvis rusa till ert förderf. Tänk på henne, som
ligger här afsvimmad! ... Ja, vid Gud här finns värma
i denna kind och rörelse i denna puls. Derföre stanna,
jag besvär er! Kanske skola de icke söka er här?
’’Och ni kan sätla i fråga, att de odjuren icke
skulle uppspåra mig hos min trolofvade!* ropade Axel
med ett sorgligt leende. — Jag upprepar än en gång,
att jag ej vill draga olycka öfver allas edra hufvuden,
ty ni kunnen vara öfvertygade, att här, just här skola
de söka mig.
•Jag tror det ock, sade Märtha, plötsligen lifvad
ur sin domning. Men finna er skola de icke, deremot
har jag uppfunnit ett medel. Kom, Grefa! sade hon till
sin gamla piga — ty äfven hon, som så länge fjenat

hos Marthas föräldrar, hade fått ett hera i mäster
Gregorii hus. — Kom, Greta, och kom herr Axel!
”Ilon ilade förut till ett inre rum och dörren tillslöts
i nästa ögonblick efter henne, Axel och gamla
Greta. "Ånnu hade det knappast lyckats mig och den
gamle att till lif och sans återväcka den afdånade
Cecilia, då de tre personerna återkommo; Martha först
och efter henne Greta, samt slutligen Axel, utklädd till
gumma, i en af Gretas mössor och dito klädningar.
De buro hvar sin skurbalja, jemte viskor och sand;
det skulle bli storskurning i rummet.
”Den ända ned till hårfästet neddragna stoppade
sindalsmössan dolde, med sina haksnibbar, mycket väl
herr Axels mörka knäfvelborrar; men med mun- och
hakskägget var det värre. Dock äfven för hakskägget
hade Martha vetat råd, i det hon försett den förmenta
gumman med en tandvärksbindsl, hvaremot Axel masle
underkasta sig, att Tobias i hast alrakade skägget
från hans öfverläpp.
”Det förstås, att gamla Gretas klädning var alldeles
för orimligt kort åt honom och att — om det varit
en stund, då man kunnat gifva rum åt löjet, man
skulle funnit honom alldeles befängdt rolig med sina
väldiga ben och fotter instuckna i Gretas ullstrumpor
och hasor; men sådant var ej nu att fästa sig vid,
endast att han måtte — i fall af danskarnes inbrytande
— finnas på golfvet, i hopkrupen ställning och under
en sysselsättning, hvarmed karlar i allmänhet och riddare
i synnerhet aldrig befatta sig — nämligen att
skura. — Det förstås, att hela tillställningen var ett
vågspel — dock kunde man icke ogilla Märthas förslag,
så länge man sjelf icke visste något bättre.
”Och nu hjelpte en hvar till med att flytta stolar,
bord och bänkar från sitt ställe. Vatten slogs ut pa
golfvet; sand och trasor lades der tillreds, Greta skurade
redan några tiljor, på det att allt skulle se naturligt
ut och så väl hon, som hennes förmenta hjelp-
gumma höllo sig redo, att hvad ögonblick som heldst,
då slag på porten och vapengny på gatan skulle för-

niramas, med all ifver och flit begagna viska och trasa
på det temligen stora golfvet.
”Under liden begåfvo vi andra oss in i de inre
rummen och der.......... ”
Men här blef syster Signilds berättelse afbruten af
att dörren till syster Helenas cell öppnades och syster
Onufria, onådig och mulen, såsom alltid, sakta skred
in och yttrade :
”Jag är af den vördade modren abbedissan skickad
att säga, det syster Gunillas samtal med syster Helga
nu måste vara slut för i dag. Det ringer till guds-
tjenst och den måste ni, Helga, ovillkorligen bevista.
Således följ mig. Och ni, syster Gunilla, laga att ni
snart blir frisk och slipper att beständigt dväljas i
cellen.”

IX.
Vidare om Blodbadet.
Det dröjde någon tid, innan Signild fick tillfälle att
för Helena fortsätta sin berättelse om de hemska händelser,
hon i Stockholm bevittnat, ja, i hvilka faror
och förskräckelser hon sjelf deltagit. Men som vi,
tills vidare, ej hafva något egentligt att skaffa med de
fordna adelsfruarna, sedermera nunnorna, Gunilla och
Helga, så torde det vara bäst att i vanlig berättelseform
förtälja hvad som vidare tilldrog sig med några
bland dem, för hvilka vi från början sökt väcka läsarens
intresse.
Länge dröjde det icke, förrän gamla Greta och
hennes förmenta hjelphustru fingo tillfälle att begagna
sig af sina skurbaljor och viskor. Ett våldsamt bultande
på porten, jemte en derpå följande stampning i
trapporna af besporrade fötter, tillkännagaf de danska
spårhundarnas med fruktan och bäfvan emotsedda ankomst.
De båda golfskurerskorna hade väntat, att salsdör-
ren skulle med gevärskolfvar uppstötas, men till sin
stora förundran märkte de, att låset ganska ordentligt
omvreds och att det var snarare mera varsamt, än
brådstörlande, som en ung, ståtlig, ljuslätt och vacker
knekt inträdde, i spetsen för fyra andra, af ett mera
vildt och rått utseende. Anföraren för den lilla truppen
bar underofficersuniform och kunde på sin höjd

— 190
vara tjugu år gammal. Ilade de i salen innevarande
haft sinne och tanka för något annat än den fara som
hotade — åtminstone den ena af dem, så skulle de
nog på ynglingens min och hela hans beteende hafva
märkt, att, det var med icke så liten inre ovilja, som
han utförde det ärende, hvari han nu var stadd.
Emellertid frågade han — ehuru på danska —
efter herr Axel Nilsson Natt och Dag.
Denne, som, oduglig till den syssla han förehade,
slagit omkring sig så mycket vatten, att hans långa
ben bokstafligen summo deruti, såg ej upp från sitt
arbete, utan gned och sköljde helt oförtrutet på de
föga smutsiga golftiljorna, hvaremot Greta, ehuru med
stapplande röst, svarade:
”Herr Axel ha vi icke sett här på många dagar.”
— Men, hans trolofvade är ju här — sade en af
danskarna. ”Visserligen ; men det oaktadt har han nu, alltsedan
kröningsdagen, uteblifvit,” svarade Greta. — Just
derför är jungfrun i sådan dödsångest, stackars liten;
ty hon tror bestämdt, att riddaren råkat i någon olycka.
Och det har han väl också.”
— Det der är godt och väl — menade den ena
af knektarna, men fullt tillförlitligt är det icke. — Att
herr Axel icke finns i detta rum, det se vi nog; men
huset är stort och ....
”Vi måste söka öfverallt,” sade anföraren.
— Gerna! stammade Greta, i det hon reste sig
upp och öppnade dörren till de inre rum, der mäster
Gregorius befann sig, tillika med fru Signild och de
båda flickorna, hvilka sistnämnda voro nästan lika
klädda. Ty alltsedan astrologen upptagit Märtha som
sin fosterdotter och för henne erkänt sig vara hennes
morfar, hade han uttryckligen önskat, att hon skulle
aflägga borgarflickornas drägt och kläda sig som ett
fruntimmer af stånd.
Den unge danske underofficern visste, att en af
de i rummet varande flickorna skulle vara jungfru
Cecilia Posse, men hvilkendera var honl ... det var
hvad han ej kunde gissa. På det hela taget skulle det väl
också kunnat vara honom likgiltigt, eftersom han ej

191 —
lått i uppdrag, att medtaga henne, utan endast hennes
trolofvade. Så tycka vi, åtminstone, men Fredrik Pe-
dersen (så hette han) tyckte def icke, hvilket bäst bevisades
deraf, att han så när hade glömt hvarför han
var ditkommen och i stället började att med ett intresse,
ovanligt hos en fiende och under sådana omständigheter,
fixera de båda bleka och förskrämda flickorna.
Andtligen sansade han sig — vid en blick på
sina knektars bistra anleten, och yttrade:
”Jag har fått befallning att taga och till kungen
föra en svensk riddersman med namnet Axel Nilsson,
hvilken måste finnas här i huset.”
— Jaså — svarade mäster Gregorius, helt lakoniskt.
*Visa oss hvar han fins,” ropade en af soldaterna.
— Dermed skulle jag gerna tjena, i fall jag visste
det — blef den gamles svar.
”Men, ni vet det, gamla herre,” yttrade Fredrik
Pedersen. — Jag vet det icke, min unge vän.
”Vi hafva dock fått anvisning, att han skall finnas i
ert hus.” — Det är hvad jag ej kan bestrida; men att han
jins här, det bestrider jag.
”Vi måste dock söka.”
— Gören det, mina vänner; söken öfverallt. Jag
skall ej hindra er derifrån.
”Det vore ock ett vanrnäkfigt. försök, gamle herre.”
— Jag tror det nog.
De fem danskarna foro nu, som verkliga stöfvare
omkring i rummen, ja i hela huset, ända upp till löftet,
ja, upp på taket. De tittade i spislar och skorstenspipor,
i skrubbar och skåp, i koffertar och lårar.
Öl ver allt måste den darrande gamla Tobias vara med
och öppna för dem alla upptänkliga rum, som skulle
kunnat tjena till gömställe för en menniska.
Att ingenting dervid borttogs var en förtjenst hos
anföraren, som strängt tillhöll de fyra soldaterna att
hafva aktning för andras egendom. Hur än deras rof-
giriga blickar brunno och hur än deras 1 blod sölade

— 192 =
händer utsträcktes, så fingo de åtminstone icke här
tillegna sig något.
"Jag har ej fått tillsägelse om att låta er plundra,"
yttrade Fredrik Pedersen i en ton, som ej tycktes tåla
motsägelse, "och intilldess måste ni hålla era klor
stilla. Blir plundring en gång tillåten, då är det något
annat." Ehuru så mycket yngre än en hvar af de fyra
knektarna, höll sig dock den unge befälsmannen i så
stor respekt hos dem, att de ej vågade vara honom
olydiga. Disciplin inom militärståndet har alllid varit
stor, men var det, på den tiden ännu mera.
Från taket, lottet och öfvervåningen bar det nu af
ner i köket, hvarest funnos tvänne dödsbleka pigor;
en gammal, som de råa soldaterna, under svordomar
