Icke underligt heller, att Margreta och Anna Wasa,
som äfvén hade gått att söka och just begifvit sig åt
parken, åtföljda af en tärna och en manlig tjenare,
uppgåfvo livar sitt skärande skri, vid det de sågo modren
öfverhöljd af blod och stödjande sig på en mans
arm. Men livad blef deras glädje, deras hänryckning,
då de fingo veta att den älskade modren var oskadd
och de igenkände Gustaf, deras kära, saknade broder;
än mer, då de fingo veta hur han lyckats frälsa mo-

dren ur en så ögonskenlig fara, hvarom de med rysning
afhörde den lifliga skildringen.
Och öfvermåttsn stor var den gamle Wasas glädje
vid allt detta.... äfvensom hans fadersstolthet ölver
den tappre, ädle sonen, som ännu var sina fäder värdig,
ännu lika varm fosterlandsvän, som någonsin förut,
blott mera sansad. Det var nu mannens allvar,
icke ynglingens uppbrusning, som talade ur den unge
ädlingens ord och blickar och med from andakt höjde
både fader och moder sin blick mot skyn, tackande
Gud att det talat osanning, det ryktet, som velat göra
deras redlige Gustaf till en landsförrädare.
När nu det första känslosvallet hunnit någorlunda
lägga sig började Gustaf fala om Joachim Brahe. Mar-
greta slog ned ögonen och vände sig bort, för att icke
visa den glädje hvaraf hon lifvades, och ingen af de
närvarande anade härvid annat, än att det var för
att dölja tårarna, som hon gömde sitt rodnande anlete.
Fru Cecilia drog en djup suck, men herr Erik
Johanssons panna mulnade synbarligen, i det han
sade: ”Tala icke om Brahe, käre son.”
— Men hvad har min far emot Joachim? — frågade
Gustaf.
”Ingenting, min son, icke det ringaste; förutom
det, att han aldrig vill upphöra med det. ständiga talet
om sin kärlek till Margreta, då han likväl vet, att hou
är en annans trolofvade brud och att jag icke kan bryta
milt till Stenbock gifna löfte.”
— Men, om detta löfte ej varit, vördade fader,
skulle ni då gifvit Margreta åt Brahen?
”Ja visst; j;ig skulle med glädje hafva lagt Joachims
och Margretas händer tillsammans, ty de båda
passa för hvarandra.”
— Gud vare lof! . . . då är all sorg förvisad härifrån!
— ropade Gustaf med strålande blick. — Här,
syster Margreta, har jag till dig ett bref från Olof
Stenbock, deri han afsäger sig din hand.
”Afsäger!” ropade med yttersta bestörtning alla
på en gång, och Margreta äfven, fastän hennes bestörtning
var /ålsad, emedan hon sedan förliden afton

— 142 —
kände brefvets innehåll. Emellertid skyndade hon att
bortslita vaxet, hvarmed det var forsegladt, och efter
att hastigt hafva genomögnat skrifvelsen, räckte hon
den åt sin far, som högt uppläste den.
Der blef nu, såsom Gustaf hade förespått, en allmän
glädje. Efter Joachim Brahe afsändes genast ett
ilbud och han dröjde ej att infinna sig. I Gustafs,
den käre brödrens närvaro firades nu högtidligen de
båda älskandes förlofning och man sparade hvarken på
mjöd, kirsedrank, eller ungerskt vin, till glädjens höjande
och munterhetens lifvande.
Åfven mången öltunna fick släppa till sitt innehåll
och på skinkor och ostar karfvades i oändlighet,
ty alla godsets underhafvande fingo traktering, på aftonen.
Men redan innan följande dags morgonsol gått upp
var Gustaf Wasa med sin väpnare på återvägen från
hemmet. Han hade tagit ett hjertligt, nästan ömt farväl
af alla, äfven af den gamle skogvaktaren och hans
hustru.

[ Klostret.
Det var tidigt på morgonen. Öfver Stockholms stad
hvilade ännu, om just icke nattens, dock åtminstone
gryningens tystnad; men i klostren, der pligten att
vaka strängast iakttogs af alla de föreskrifna reglorna,
hade ■prima, dagens första gudstjenst, redan blifvit förrättad.
Så ock inom Sanct Clara systersamfund. De arma
nunnorna, af klosterklockan uppjagade ur sina hårda
hemska bäddar, hade, omornade och skälfvande af köld
i den kulna, dimmiga höstmorgonen, skyndat till kyrkan,
att der förrätta sin andakt och afhöra munken,
hvilken, halfsömnig, liksom de, mumlade sitt: Sanda
Maria ora pro nobis!
Och ändå hade de — (åtminstone föreskrefvo kloster-
stadgarna det) redan före ottesången, eller prima, under
påklädandet och medan de gingo till kyrkan, för
sig sjelfva mumlat ej mindre än tjugu Paler jioster och
lika många Ave Maria, ett. antal böner, som jemförel-
sevis mot hvad Wadstena klosterreglor föreslyefvo, an-
sågos af ringa antal: ty af dess stiftarinna, uen heliga
Brigitta, var i fjortonde kapitlet föreskrifvet, att hvarje
syster skulle, före ottesången ”läsa fyratio Paler no-
ster och lika många Ave Maria, sammalunda före
messan, sammalunda före aftonsången.”

Abbedissan i S:t Clara salt i sitt rum, det förut
beskrifna, som var beläget innanför den stora mottag-
ningssalen. Hon var ensam och hade skjutit rigeln
för dörren, såsom hon alltid brukade, då hon var inne
hos sig, för att af ingen blifva öfverraskad eller besvärad.
Hon satt i djupa tankar, med hufvudet sänkt mot
bröstet. Framför henne, på bordet, låg en stor, tjock
bok, inbunden i skinn och med stora knäppen af massivt
silfver. Den var icke tryckt, utan textad, med alla
begynnelsebokstäfverna ömsom i rödt, ömsom i blått.
Det var ett af dessa förvånande arbeten, som en och
annan munk plägade i klostercellen utföra och hvartill
fordrades en hel menniskoålder. Vi vela dock icke
om det var bibeln, hvaraf ett eller annat handskrifvet
exemplar plägade finnas inom hvarje både munk- och
nunnekloster, ehuru icke tillgängligt för hvilken broder
eller syster som heldst, utan endast för abbedissan, eller
priorn och några få utvalda.
Anna Reinholdsdotter örnfot kastade dock icke en
enda blick i den uppslagna skriften; hon tycktes hafva
helt andra saker att tänka på, än att med läsning upp-
bygga sin själ, eller odla sitt förstånd.
Hastigt spratt hon till, som om någon hade ryckt
henne i armen. Hon for med handen öfver pannan
och såg sig omkring i rummet, hvarefler hon rusade
upp från sin plats.
”Ila! det var sannt!” yttrade hon sakta för sig
sjelf, ”jag har försummat, att bädda upp min säng och
i kontoret gömma de mjuka sängkläderna. Magdalena,
den pratsamma kärringen, kan, hvilket ögonblick som
heldst, knacka på min dörr och finge hon den ringaste
nys om att jag ligger så der mjukt och varmt, så
skulle hon genast i hela klostret kringsprida, att abbedissan
afviker från klosterreglorna och plägar sig i vek-
lighet. Icke för det, att ett sådant prat egentligen kan
skada mig, ty på den höga ståndpunkt jag innehar är
jag öfver all näpst; men jag vill dock icke, att de skola
beträda mig med någon uppenbar afvikelse, ty —
hur skall jag då kunna beifra och bestraffa den hos
andra ?”

Under denna monolog hade hon skyndsamt undanskaffat
det mjuka bolstret och kuddarna, så att i sängen
ingenting fanns qvar, förutom den hårda madrassen
och hufvudpölen, tillika med det mjuka ylletäcket.
Snart fann hon sig hafva gjort, detta i lagom tid, ty just
nu knackade en knoge helt sakta på abbedissans dörr.
”Ar det syster Magdalena?” frågade denna, i det
hon sköt rigeln från dörren.
— Ja stränga fru moder—blef svaret.
Dörren gick då upp och in trädde en gammal
nunna, med nedböjda skuldror, darrande knän och
skrynkligt ansigte. Hon förblef stående vid dörren.
"Nå?” frågade abbedissan, återtagande den plats
hon för en stund sedan hade lemnat. ”Hvad har du
att inberätta, syster Magdalena ?”
— Ingenting, svarade den gamla nunnan.
”Ingenting!” upprepade abbedissan med gnistrande
ögon. ”Betänk, nunna, att det är jag, klostrets abbedissa,
som frågar dig, och då tycker jag ditt svar ar
mer än obehörigt. — Säg mig hvad du har att förkunna;
ty för nöjes skull kom du väl icke hit in, som
jag tror. — Först och främst: hur är det med den
främmande unga flickan, som munkarna hitförde i går
afton, sedan det blifvit alldeles mörkt?”
— Vördade moder abbedissa! — svarade den gamla
nunnan, som väl kunnat vara abbedissans mor —
den unga flickan sofver ännu lika djupt, som då hon
blef hitförd. ”Sofver hon?” utbrast Anna. ”Månne man har
gifvit henne för mycket sömnpulver?” — tilläde hon,
dock ej så högt, att Magdalena kunde höra det.
”Ar hon ung och vacker?" frågade hon vidare.
— Ung, som en nysprucken ros, och vacker, som
en enge! — svarade den gamla nunnan.
”Hm 1 hm!” mumlade abbedissan. ”Jag längtar
mycket att få veta hvad biskopens, min gamle farbroders,
mening kan vara med att föra henne hit till
mig.” Hon fästade åter sin blick på Magdalena, frågande:
sHur är det med Edla, vår sjuka syster?' 10

— 146 —
__ Sämre, mycket sämre än i går, fru abbedissa
__ svarade Magdalena. — Hon våndas mycket i sina
plågor och nog tänker jag, att Den Heliga Guds Moder
innan dagens slut befriar henne från dess jordiska
vedermöda. »Såå”, sade abbedissan. "Har pater Hieronymus
varit hos henne i dag och gifvit henne läkemedel4?"
__ Ja, vördiga fru, han var der straxt efter
prima; dock tror jag näppeligen, att hans piller eller
pulver förmå lugna henne, eller skaffa henne en plåg-
fri stund; "Hvem ger dig, gamla kräk, rätt att göra sadana
slutsatser?" frågade abbedissan i vred ton. mig
hvad jag vill veta och ingenting derutöfver. — Har du
fullgjort min befallning, att visitera den sjuka systrens
kläder, för att upptäcka, om hon fördristar sig att,
tvärt emot våra stadgar, besitta nago,n enskild egendom,
för hvilken synd jag på goda .skäl misstänker
henne?" — Jag har undersökt, fru abbedissa.
"Och funnit?....”
__ Ingenting — svarade den gamla med nedslagit
ÖS0"- X. . •
”Ja så?.. . Ingenting. Besinna dig dock, innan
du svarar”, återtog abbedissan med sträf röst och med
en blick, som väl skulle kunnat skrämma en modigare
person, än gamla Magdalena sag ut att vara. -
"Du håller med synderskan", fortfor hon, "och du vet
dock huru hon, mer än en gång b.lifvit beträdd med
att hafva en kärlekshandel med ... ja, ja — lika godt
med hvem. Du vet, att han ... den der mannen, som
jag icke vill nämna, hade lyckats praktisera sig in i
klosterträdgården, der Edla mötte honom och talade
med honom, långa stunder. Du minns ock att jag i
hennes cell kom öfver en guldkedja, som hon sade sig
hafva fått af sin aflidna moder. Detta var samma dag
hon sjuknade."*) - i!i • 5i
*\ Det var munkar och nunnor inom alla kloster strängeligen
förbladet, attenskildt besitta det aldra ringaste. Den som denned
beträddes skulle tilltalas inför kapitlet, i tva dagar hallas fran

— Jag mins det mer än väl, högvördiga moder
abbedissa, men jag har för min del ingenting funnit
hos den sjuka, som skulle kunna gifva anledning till
ny förargelse. Dessutom plägar ni ju icke vara så noga
med sådant, fru abbedissa.
Anna sköt på den talande en ljungande vredes-
blixt ur sina stora svarta ögon. Hon ville gifva ett
svar, lika hvasst, som blicken, men hon hejdade sig och
yttrade i en lugnare ton:
"Jag vet, att jag stundom tagit på mitt ansvar inför
Gud och Den Heliga Jungfrun, att se genom fingrarna
med sådana fel. Men veta vill jag dock ‘— yeta
måste jag allt hvad inom klostret tilldrar sig, på det
jag i tid må kunna foga de anstalter, som, i fall af
större öfverträdelser, kunna skydda den heliga stiftelsens
anseende och förekomma allmän skandal. Mina lamm
äro — beklagligen, syndiga varelser, fastän de vistas
inom dessa helgade murar, svaga käril, åtkomliga för
djefvulens och köttets frestelser. Dock, om jag i behörig
tid blir underrättad om hvad som förehafves och
derefter får sluta till livad som komma kan, så kan
mycken förargelse undvikas och många elaka rykten
nedtystas. Min är makten att beifra och straffa så
väl mindre som större lagöfverträdelser: men jag vill ej
att verlden derute skall för andra gången komma någon
större oordning härinom på spåren. — Begriper
du det, ditt gamla fårhufvud?”
Abbedissan hade i en skäligen lugn ton börjat
detta långa tal: men hennes ifver stegrades med hvarje
ord, så att, innan hon gjorde paus, darrade rösten och
kinderna flammade.
Magdalena fann för godt att ingenting svara, då,
efter ett par minuters tystnad, abbedissan åter lär-
lade : .It cn
kyrkan, bespisas med vatten och bröd, samt dessutom nedkasta sig
till jorden för bvarje förbigående broder eller syster.
,» Sålunda «, yttrar Pontin i sin bok: Förr och nu i Wadstena,
»fingo de arma klosterbarnen icke ega en ring, en guldkedja — intet,
som påminde dem om barndomens glädje, om deras bjertans
vän, om en mor, eller en syster.«

— 148 —
”Det är åt dig, Magdalena, såsom äldst inom detta
kloster och genom ditt lynne och sätt bäst passande
dertill, som jag gifvit i uppdrag, att hafva ett vakande
öga på alla nunnorna och genast hos mig anmäla, om
du ser och finner något, som ej rätt är. Hade du
strängt åtlydt denna befallning, för sju år sedan, da
olyckan hände med systren Sophia, så hade all yttre
inblandning kunnat undvikas. Confessor Generalis
hade ej då kommit hil in, att göra ett sådant rumor,
som han gjorde, och den påfliga bullan hade ej blifvit
från Rom hitsänd, som.... Ja, ja — du mins alltför
väl. Min är styrelsen inom detta mitt helgade gebit;
min är ock makten, att strängt straffa, der jag så tycker,
eller blunda och se genom fingrarna, der jag så
finner för godt. Och allt går nog bra, allenast det
passerar inom våra murar och ej sprides dit ut, i den
tusentungade verlden. Var det icke vackert?.... Sa
när som på ett hår hade jag blifvit från mitt einbete
afsatt. Och jag hade blifvit det, om icke min farbror
Jakob Ulfsson suttit på erkebiskopsstolen. Och hade
synderskan icke förstått att dö, nog hade man här nödgats
skrida till den grymma nödvändigheten af ett fasansfullt
dödsstraff. — Tänk då på alla de andra, som
— O, jag vill icke ens tänka derpå och jag skulle
ännu kunna vara färdig att krama dig sönder och samman,
din gamla åsna, som gick här och teg, tills det
var för sent. — Dock, du gör ej om ett dylikt streck,
derorn är jag fullt öfvertygad; ty jag tror att din magra,
eländiga kropp ännu skall bära märken efter det
lika hårda, som rättvisa straff, jag lät dig undergå.”
Yid dessa ord af den grymma abbedissan skalf
Magdalena i alla lemmar och blef blek, som ett lik.
För väl mindes hon den tortyr hon för sju år sedan
undergått. ”Gå!” sade abbedissan. ”Jag hoppas, att de ord
jag nu sagt må kunna friska upp ditt minne, i fall
det, som jag storligen misstänker, skulle hålla på att
domna af. Lyd hvad jag sagt och jag är dig en huld
moder; i motsatt fall, så ... . du förstår.”
Hon pekado, med en befallando åtbörd, åt dörren,
hvarigenom den stackars gamla nunnan genast skynda-

de ut, ängslig för hvad hon hade på sitt samvete. Ty
ännu en gång var hon, i sitt hjertas godhet, på vägen
att begå en lagöfverträdelse, genom att förliga hvad
hon visste. Då Anna ånyo blef ensam drog hon ett djupt andetag.
.
”Ah !” sade hon, 8att ega makt är dock en skön
sak. Makt, oinskränkt makt eger jag, icke blott öfver
dessa nunnor och novicer, uppgående till ett antal af
mellan nittio och hundratio, allt efter som tilloppet är;
men ock öfver alla klostrets vasaller och underlydande,
öfver arrendatorerna af alla S:t Clara tillhörande gårdar,
samt alla fiskare, mjölnare och andra, som höra
under klostrets lydno, jemte deras familjer och tjenare.
Inför den klosterliga borgrätten afdömmer jag alla mål;
och endast i allt för kinkiga fall behöfver jag vända
mig till consistorium och till Confessor Generalis. Jag
är en drottning i smått, vida mäktigare, än mången
drottning på thronen; ty öfver lienne råder hennes och
allas herre konungen, öfver mig deremot, ingen, förutan
påfven, och han är långt, härifrån. Jag kan skrämma
med ett ord — hvad säger jag? — med en blick; jag
kan få alla dessa bleka varelser att darra och krypa i
stoftet för mig.”
Hon steg upp och gick några hvarf fram och tillbaka
i rummet, hvarefter hon åter satte sig, stödde
armbågen mot bordet och suckade.
”Ack!” sade hon, ”makt är dock en usel ersättning
för kärlek .... för huslig lycka .... för qvinnans
ljufvaste kall, i egenskap af maka och mor! — Icke
tänkte jag för femton år sedan, att ... Dock, bort
med all svaghet! Bort med allt pjunk öfver hvad som
ej mer kan ändras!
•”Och likväl”, fortfor hon efter något uppehåll,
"likväl fanns det en tid, då jag tänkte helt annorlunda.
Ungdom, kärlek, frihet, solsken, o. min Gud!... min
Gudl. . . Nej, nej, jag vill .... jag får, jag skall icke
minnas!. . — Jag vill icke tänka på hvad jag hoppades;
jag Jar icke dröja vid det förflutnas ljufva bilder
och uppträden .... jag skall icke bli vek; ty min enda
sköld mot en tärande smärta är min hårdhet och obe-

veklighet. Lifvet har bedragit mig på allt hvad det
lofvade; det har gäckat mina skönaste förhoppningart
Jag vill således hafva ingenting att skaffa dermed. Fiendskap,
hämdl... ingen vänskap och försonlighet! —
Åfven jag kände en gång medlidande; äfven i min
själ höjde godheten och menniskokärleken en gång sin
röst, men — det är nu längesedan. Icke skapades jag
till att förtvina inom ett klosters murar! Mäktiga öde,
hur vrångsint och fåviskt kastar du icke stundom våra
lotter! — Jag hade måhända kunnat blifva god, ömsint,
välgörande, äfven jag!... Jag hade, under andra
förhållanden, kunnat blifva en qvinna och — hvad är
jag nu? — En qvinlig tyrann.”
Hon ryste sjelf vid denna tanke och en tår trillade,
stor och tung, utför hennes bleka kind.
På den hårda, föga inbjudande bädden i en af
klostrets minsta och mörkaste novice-celler låg en ung
sofvande flicka, tyst och stilla, som om hon varit död.
Ingen hand, ingen fot, ingen enda muskel i det sköna
anletet rörde sig; icke ens en ryckning på ögonlocken,
eller på läpparna tillkännagaf att det fanns lif i den
marmorhvita bilden. Hade icke bröstet höjt sig under
djupa, tunga, taktmessiga andetag, så skulle man verkligen
kunnat tro, att dödens skarpa lia här i förtid
knäckt en prunkande blomma.
Den stackars beskedliga syster Magdalena smög
helt tyst in i cellen, ställde sig att se på den sofvande,
under en eller annan minut, runkade medlidsamt på
sitt gamla hufvud, drog en djup deltagandets suck, vid
tanken på hvad man väl månde ämna med det stackars
barnet, och tassade derefter ut ur cellen, lika tyst
som hon kommit.
Så hade hon smugit in och ut icke mindre än sju
gånger, utan att den sofvande gifvit tecken till åler-
vaknande liflighet, eller medvetande.
”Heliga Guds Moder!” hviskade hon med sammanknäppta
händer, ”värdes hålla din skyddande hand öf-
ver denna arma, värnlösa varelse! Ty värnlös är hon,
så fort hon kommit inom dessa murar, egde hon ock
aldrig så många stöd derute i verlden. Hvad säger
jag?. .. Stöd! — Förmodligen är det just de så kal-

lade stöden, som dragit sig undan henne .... som stoft
henne ifrån sig, som nedrigt och lömskt gifvit henne
till pris åt grymheten i gudaktighetens skepnad.
”O. det var dock annorlunda, bra mycket annorlunda
för trettio ar sedan, da jag frivilligt begaf mig
hit in, för att finna en fristad, fattig, sjuk och förtryckt,
som jag då var. Abbedissan Margrela Persdot-
ter var en god qvinna, rättvis, men mild - kanske
till och med mera mild än rättvis. Under hennes styrelse
var här icke svårt att vistas och fastän jag da
ännu var ung leddes jag aldrig och längtade tillbaka
ut i lifvet. Fru Margrela förde ett fridsamt och godt
regimente och unnade oss mycken glädje och lättnad,
här, i vår enslighet. Medgifvas måste dock, att under
hennes tid mycket sjelfsvåld inrotade sig och att klostret
sjönk — jag vill icke pasta i yttre anseende, ty
det förstod hon nog att bevara — men, tyvärr, i syndfullhet
och ohelighet. — Men sa lade den goda Mar-
greta sina ögon tillsammans och efterträddes al Glara,
en skuggrädd och misstänksam qvinna, som trodde sig
se förräderi i hvarje vrå och synd i hvarje åthafva.
Mycket plågades vi under hennes styrelse, som dock,
till allas vår glädje, ej blef långvarig, emedan den snut-
tosamma febern, som rasade det året, bortryckte henne.
Vi hade dock bordt stäfja utbrottet af var glädje,
ty vi visste ju ej hurudan hennes efterträderska skulle
blifva och hvem som dertill skulle koras. — Ack, det
blef den af oss alla afskydda Anna Pv,einholdsdotter,
som icke väl hade fått fast fot i det heliga embetet,
förrän hon började plåga oss allesammans, och det pa
alla upptänkliga vis, helt säkert för att hämnas den
kallsinnighet vi visat henne, under den tid hon var
nunna. Och icke nog dermed! . . . Vid den småaktiga,
usla hänt den hade hon väl snart kunnat tröttna, om
hon ej varit ett inbegrepp af allt det onda, soni Mörk-
sens Furste utspytt öfver jorden. Mangen gang har
ja»-, i min enfaldighet, undrat om hon verkligen kan
vara en qvinna, en varelse al kött och blod, eller om
hon är en inkarnerad djefvul, i förvillande likhet med
en menniska.”

Medan den stackars syster Magdalena sålunda
tänkte spalserade hon några hvarf upp och ned i den
smala, dunkla klosterkorridoren, derifrån hon inträdde
i en cell, alldeles midt emot den, hvarest den sofvande
flickan låg.
Äfven här fanns en ung flicka liggande på sängen,
dock ingalunda sofvande. Så lycklig var ej denna
arma korsdragerska, att sömnguden förbarmade sig
öfver henne; det var tvärtom flera dygn, sedan han på
hennes torra, feberbrinnande ögon strött sina välgörande
vallmokorn. ”Hur är det med dig, syster Edla?” frågade med
mild röst Magdalena, i det hon sakta närmade sig
lungsotspatienten — ty en sådan var det, som här
suckade och qved.
— Huru skall det väl vara, goda syster? — var
Edlas genfråga. — Jag pinas som en mask .... jag
brinner.. .. Näppeligen tror jag att skärseldens plågor
bli värre än dessa.
”Bed!... bed, att du snart slipper igenom båda”,
yttrade Magdalena med fromt sammanknäppta händer.
— Bedja! bedja! — utbrast den sjuka nunnan!
— Ett besynnerligt talesätt, som ni alla fören på läpparna!
Liksom bedja skulle hjelpa för allting! — Har
jag icke bedit .... har jag icke, under de fyra år jag
dvalts i detta fängelse, mumlat många tusende pater-
noster och lika många Ave — och är jag icke ändå
en stackars beklagansvärd varelse, som ....
En häftig hosta afbröt den sjukas tal och mattade
henne så, att hon orörlig sjönk tillbaka på bädden.
Med tårar i sina milda ögon stod den gamla nunnan
helt tyst och betraktade hur grymt, hur fasansfullt
den obotliga sjukdomen härjat denna nu tjugutreåriga
flicka, som blomstrande af lif, helsa och fägring, blifvit
för fyra år sedan, på en elak styfmoders anstiftan, af
sin far instött i klostret, att der förtvina, från all lif-
vcts glädje, från kärlekens lycka och framtidens hopp.
För väl kände den gamla nunnan hennes sorgliga historia,
jemte hvad hon mången gång vågat för att med
sin, i trots af det aftvungna klosterlöftet intill döden
älskade få vexla några ord, eller några skrifna rader.

Magdalena egde hela hennes förtroende, men hade aldrig
förrådt henne; ty det ansåg hon för en dödssynd,
skulle hon än en gång göra sig till martyr för den
grymma abbedissans vrede.
"Har du sett honom, syster?" frågade Edla, efter
några djupa flåsningar ur det benrangelslika bröstet,
hvarest, beklagligen, ännu klappade ett hjcrta, som kunde
lida och — älska.
— Jag har sett och talat vid honom och jag
bringar dig hans helsning — svarade Magdalena.
"Och icke något bref?"
— Icke en rad. Jag vågar icke. Anna misstänker
en brelvexling er emellan och — du vet hur jag,
tre år före din hitkomst, blef misshandlad. Du håller
ju af mig Edla? Du vill ju icke min olycka?
”Skulle jag icke hålla af dig% goda varelse, den
enda, som under dessa fyra år af outsägligt lidande
visat mig deltagande?........ Du vågar således icke
lemna mig hans sista bref? — Du har gifvit det åt
abbedissan.” — Ingalunda, mitt stackars barn. Jag upprepar,
att jag icke nu har erhållit något bref till dig. Tvärtom
kommer jag för att förnya min bön, att du ville
lemna mig de der brefven, som du redan har.
”Aldrig!... de skola följa mig i grafven.”
— Och hvartill skall väl det Ijena? Endast till
att.... Men här blef den goda nunnan afbruten af en
munk, som, korsande sig öfver både ansigte och bröst,
inträdde i cellen, mumlande några latinska ord och
gifyande den gamla en vink att allägsna sig.
Emellertid vaknade, ehuru långsamt och med svårighet,
den unga flickan i cellen midt emot. Hon rörde
på fotterna, sträckte på armarna, vred på hufvudet,
utstötte ett. besynnerligt läte, öppnade ett par de aldra
klaraste och oskyldigaste blå ögon, och såg sig omkring,
forskande .. . förvånad .. . förskräckt.
Med ett anskri satte hon sig upp i sängen och
