
gelse kan ega rmn, som att finna en nunna nyss afli-
den, med elt älskogsbref, en hårlock — naturligtvis en
mans — jemte en guldring, tryckt mot sitt hjerta, i
stället för crusifixet och radbandet. Sin biktfader påkallade
hon icke i den afgörande stunden, då hennes
själ skulle blifva henne fråntagen, för att inför Den
Evige Domaren ställas till räkenskap, men minnen af
den usla, fålangliga verlden ined dess elände ocii synd
och flärd var hon nog fåvisk att i dödsstunden betrakta
och trösta sig vid. Ye öl’ver henne, den förstockade!’7
Anna Reinholdsdotter var ej den, som fördrog tillvitelser,
rigtade mot henne, antingen direkte, eller in-
direkte. Hon fann sig så ytterst förnärmad af paterns
i så många personers närvaro yttrade klander, att. hon,
redan från det första ord han talade, hade vändt sig
ifrån den stackars darrande Magdalena och börjat att
med en icke mycket blidare blick, än den, hvarmed
hon bevärdigade henne, mäta patern från hufvud till
fötter. ”Pater HieronymusP sade hon, sträckande på sig
till hela sin majestätiska längd, "det förundrar mig i
sanning att ni så kan tilltala mig, mig, S:t Clara klosters
abbedissa, då ni likväl ganska noga känner och
vet, att just mitt kloster är — för vår, beklagligen
förderfvade och i djupa synder försjunkna tid ... . jag
nödgas med ruelse tillägga det — elt verkligt mönster
af sedlighet och ordning. Det är er ingalunda mer än
någon annan, obekant hvilken oordning och hvilket
sjelfsvåld, som, Gudi klagadt, herrskar inom alla öfriga
nunnekloster i riket. Far till Alvastra .... Riseberga
.. . . framförallt till Vadstena!... O, man känner dessa
stiftelsers strängt iakttagna klostertukt. Jag skulle
icke vilja smutsa mina läppar, eller såra dessa närvarande
personers öron med att nämna ens någon enda
bland de oräkneliga styggelser, som bedrifvas — helst
inom helgonet S:t Brigittas stiftelse, hvilken dock skulie
vara den heligaste bland alla. Ni känner allt detta,
ganska väl, pater, och vida bättre än jag; ty ni är ju
en man och har således, ehuru klosterbroder, beröring
med verlden och vet hvad der tilldrager sig. Och så

kommer ni och håller väsen öfver en så ringa ting,
som att jag, abbedissan, ej vetat af detta bref, denna i
ring och denna hårlock, som en ung nunna fördristat i
sig att hemligen ega, då jag likväl uppdragit åt en i
bland klostrets tjenande systrar att hafva sträng upp- ■
sigt, särdeles öfver denna sjuka, nu allidna nunna. Ni i
vill väl icke begära, att jag, personligen, skall ransaka i
hvarje nunnas cell och bädd. Heldre ma ni tala till 1
den skäll vande gamla synderskan här, som nog skall
få sin förtjenta lön.”
— Det är billigt och rättvist — yttrade den grymme
munken. Magdalenas ansigte var blablekt. De bada andra
nunnorna stodo och stödde henne, eljest hade hon omöjligen
kunnat hålla sig uppe.
A*Och dernäst fordrar jag”, fortfor pater Ilierony-
mus, "att med denna i synd aflidna klostersysters likl
må så förfaras, som stadgarna föreskrifva, att det mål
behörigen renas, absolution deråt meddelas och de fö-
reskrifna bönerna deröfver läsas.”
— Ni har här ingenting, att hvarken fordra, be-'
falla eller föreskrifva, pater Ilieronymus — svarade
abbedissan stolt. — Dock kan ni lita på, att allt detta
kommer att ske. Och om det lyster er sqvallra föri
någon, som skulle kunna framföra saken ända till Rom,
eller ni sjelf kunde vilja göra er vigtig med att derom in-i
sända rapport., så må ni åtminstone först bevittna hurui
jag beifrar sådana inom mitt kloster förefallande oord-l
ningar, som visserligen äro af mindre betydenhet, men
hvarmed man dock ej har lof, att se genom fingrarna.!
Ni kommer väl med, då Con/essoe Generalts lörrättan
ceremonien med liket? — Och hvad den lika olydiga,!
som försumliga gamla nunnan här angår, sa hoppas jag.
ni äfven vill bevittna det rättvisa straff, hvarmed horn
kommer att umgälla hvad hon brutit. Fören henne
ned i det djupaste fängelse!” tilläde hon i befallande
ton till de båda nunnorna, i hvilkas armar den stac-i
kars Magdalena så godt som hvilade.
Ehuru med det djupaste deltagande pa sina bleka
anleten måste dock de båda klostersystrarna foga sig
efter den grymma abbedissans befallning. De vorci

, i [ i ■ i i I
I . »
|. f. k
ia j. .. ja (.
År
rJ j.
en
l3, jr
,S| \t oj
int 1(]9 jC. ,»! ,j<f it» — 219
just i begrepp, att bortsläpa det beklagansvärda offret,
då detta halkade ur deras armar och föll tungt i golf-
vet. Alla lupo till: man försökte resa upp den arma
gamla, men hon skrämde en hvar ifrån sig genom de
starka konvulsioner, hvaraf hon i Ögonblicket anfölls
och som varade omkring tio minuter, hvarefter hon blef
alldeles stilla och tyst.
Man ville nu åter resa henne upp, dock se — det
var nu mera ogörligt, ty nu var den gamla nunnan —
ett lUc. Så slutade den fromma och medlidsamma Magda-
lena sin sorgliga lefnad; så rycktes hon af en mild
Försyn undan klosterbödlarnas misshandling.
Martha hade, medan allt detta tilldrog sig, varit
alldeles förbi. Det arma barnet hade nedsjunkit vid
det lilla bönealfaref, som hon med båda armarna om-
fattade. Hon var nära 11 flös af förskräckelse,
Abbedissan, som märkte det och som hade sina
skäl att vilja återlemna henne åt verlden, helbregda till
kropp och sinne, började frukta för henne de menliga-
ste följder af de på hvarannan följande skakande upp-
trädena, hvarför hon fann för godt att skona henne
och att egna henne den omsorgsfnllaste tillsyn. Visst
icke af mensklighet, men af slug beräkning, bad hon
derför dc båda munkarna, Hieronymi följeslagare, taga
henne och bära henne in i abbedissans rum, der hon
sjelf ville taga vård om den förskrämda.
Dock, detta var något, som ej hade sig så lätt.
Martha, som efter sin besynnerliga förflyttning till klo-
stret hade fått en oöfvervinnerlig fasa för allt hvad
munkar hette, såg nu knappast dessa tvänne mörka
varelser närma sig henne, förrän hon med ett skärande
anskri störtade i abbedissans armar!
”Nåd! nådl stränga fru abbedissa!” ropade hon.
*Låt icke dessa komma vid mig 1”
Anna vinkade åt munkarna att draga sig tillbaka,
strök med handen öfver den unga flickans rika kastanje-
bruna hår och sade, i den mildaste ton hennes röst
förmådde antaga:

220 —
"Var lugn, kära barn. Dig skall intet ondt ve-
derfaras. Förmår och vill du sjelf gå dit in, så be-
höfva de icke bära dig. Stöd dig på min arm och lå-
tom oss gå.”
Och stödd af abbedissan vacklade Märtha ut ur
cellon* ■ ■ ■ i
På tredje aftonen derefter skulle de båda nunnorna
begrafvas, så val den unga, till dokets antagande:
tvingade, af sorg förtärda, som hennes aldriga vän och i
förtrogna, den genom hotelsen af ett grymt straff ihjel-
skrämda. Märtha hade varit sjuk under de tvänne första da- ■
garna efter Edlas och Magdalenas död, men var nu,
till följd af Anna Reinholdsdotters trägna bemödanden
och ömma omvårdnad, så vida återställd, att hon, enligt
abbedissans enträgna önskan, förmådde följa med till
kyrkan, dit hon ock till en stor del drogs af nyfikenhet
att erfara huru en sådan slags likbegängelse skullet
försiggå. Många och långa voro de vigilier, som af nunnorna
och fullt ut så många svartbrödramunkar, der-
ibland pater Andreas, sjöngos för de aflidna: hvarefter
Confessor Genernlis steg fram för att förrätta reningsprocessen,
hvarmed tillgick sa, att han af en tjenstgö-
rande chorgosse fattade ett rökelsekar och med egeni
hand förde det af och an öfver de döda, derunder mumlande
några latinska böner.
Derefter framsteg abbedissan till den likkista sonn
innehöll den unga Edlas jordiska qvarlefvor, och höll 1
med hög röst följande tal:
"Denna syndade hårdligen emot Gud och klostrets
reglor. Eggad af djefvulen innehade hon eget gods.
Bedjen thy alla för henne, att Gud må förlåta denna
synd, ty Han är nådig och barmhertig.”
Hon vände sig sedan till Magdalenas lik och yttrade
nästan samma ord, endast med den erforderliga
förändringen, att denna hade afvetat den unga nunnansi
förbrytelse och tegat dermed.
Nu läste alla närvarande systrar och bröder Ave
Maria och Confessor Generalis gaf de döda absolu-i
tion.

221 —
Sedan Martha, som under dessa dagar bott i abbedissans
eget rum, nu åter följt henne dit, vände hon
sig till henne och yttrade:
”Mitt beslut är fattadt, stränga fru.”
_ Och hurudant är det, unga flicka?
”Jo”, stammade flickan med nedslagna ögon, ”mitt
öde må nu blifva hurudant som heldst, men i klostret
qvarstannar jag icke, eftersom jag kan få lemna det.”
_ Men erinrar du dig också, att det är endast
som David Krämares brud du har lof att utträda ur
detta heliga hus?
”Ja, vördade fru abbedissa; men jag underkastar
mig detta. Härinne skulle jag bli vansinnig.^ Derute
skall jag visserligen dö af sorg, men dock fa behalla
förståndet.” „ ,
__ Godt! jag skall genast skrifva till din far och
meddela honom ditt beslut.
Abbedissan, ifrigt intresserad af den politiska intrig
som spelades med den rike köpmannen och af
hvars lyckliga utgång man väntade sig så stora fördelar,
vaktade sig noga för att låta Olof Vapensmed taga
dottren hem i sitt hus. Ty hon fruktade med skäl, att
då far och dotter skulle komma till samtals med hvarandra
och flickan finge veta, att det ej var med fa-
drens vilja och vetskap, som hon blifvit förd till klostret,
hon genast skulle återtaga sitt samtycke till giftermålet.
Nej, finare och slugare beslöt hon att tillställa.
Märthas brudskrud skulle hemligen sändas till
klostret, inne hos abbedissan skulle hon klädas i den
och — helt sent på qvällen — af munkar ledsagas till
staden, till ett af bykyrkans kapeller, der brudgummen,
fadren och några få vittnen väntade henne.
Allt gick efter önskan; brudskruden, en hvit kläd-
ning och bykyrkans guldkrona, anlände redan klockan
sju aftonen efter den dag då de båda nunnorna blifvit
begrafna. Den arma flickan, blek, som en marmorbild,
och undergifven, som ett offerlamm, lät kläda sig, utan
att yttra ett ord, eller ett ljud. Men då det bl ef fråga
om, att hon skulle af munkar ledsagas öfver sjön, undergick
hon helt plötsligt en den underbaraste förvandling.
Med tecken till fasa och afsky visade hon de

— 222
heliga männen ifrån sig och förklarade bestämdi, att
hon förr skulle dö, än låta sig af dem ledsagas ens öf-
ver tröskeln till rummet.
Abbedissan, nyss så belåten med att hennes list
hade lyckats, blef nu ängslig öfver att så nära målet få
se segren gå sig ur händerna, heldst hon af sin farbroder,
Jakob Ulfsson, blifvit försäkrad om så mycken
kunglig nåd, som Christian skulle låta flöda öfver henne^
och hennes kloster, lör det nit hvarmed hon i sin
man, bidragit till framgången af Danmarks sak. Hon
blef derföre, vid Marthas nästan våldsamma beteende,
ej litet orolig. Att med våld påtvinga den unga flickan
de af henne afskydda följeslagarne var något som
hon ej vågade, af fruktan för uppträden och skandal,
då deremot alltsammans borde tillgå så tyst, att det be-
ställsamma ryktet måtte ledas på tusende irrvägar, utan
att träffa på den rätta. Hon skickade derföre ett ilbud
till vapensmeden, med begäran, att han till brudens
ledsagare måtte utse och sända en person, på
hvilken han kunde fullt lita.
Nu hade den gamle astrologen, af en händelse
— så trodde smeden åtminstone — inställt sig
hos denne och, då han fick del af att Martha skulle
om aftonen vigas, sjelf erbjudit sig att som vittne öf-
vervara vigseln — det dröjde ej länge, förrän han, till
klosterfolkets stora förvåning, infann sig och bad om
ett samtal med abbedissan. Känd och aktad af alla,
pa stället, biel han genast införd i talrummet och med
glädje förnam Anna Reinholdsdotter, att han ville bli
den unga brudens ledsagare. Hon kallade denna ditut
och tillsporde henne, om hon ville anförtro sig åt den
mannens ledning. Märtha, som mer än en gång sett
astrologen hos Iru Helena och visste hur innerligt jungfru
Cecilia älskade honom, gaf sig med glädje under
hans beskydd.
Kort var af 3 kedet mellan henne och abbedissan^
tiden var långt, framskriden och man yrkade enständigt,
att hon måtte skynda sig.
Det var som om en förfärlig tyngd hade fallit från
den unga flickans hröst, då hon väl hunnit utom klostermurarna
och i båten, som hastigt förde henne och

hennes vördnadsvärde beskyddare öfver fjärden och till
bryggan vid Gråmunkeholmen, derifrån de med snabb
gång begåfvo sig till Nicolai kyrka.
Med ett långt och djupt andetag hade Märtha
lemnat klostret, men man kan dock nästan påstå, att
hon var mera död än lefvande, då hon nalkades kyrkporten,
hvarest, hon mottogs af sin far och vigselvittnena.
I båten hade hon sutit lutad mot gubben, hvars
arm hade hägnande omslutit henne; men intet ord hade
dem emellan blifvit vexladt. Icke heller hade de talat
något under den korta vandringen från stranden upp
till kyrkan. Märtha hade trott sitt lifs tärning vara
oåterkalligen kastad af ödet och förmodande att ail
mensklig hjelp var ute, ansåg hon ej mödan värdt att
söka rubba den.
Redan skred i stum högtidlighet, fadren med den
dödsbleka bruden fram till kapellets altare, hvarest de-
kanen väntade, som skulle förrätta vigseln, och från
motsatta sidan af kyrkan nalkades, med samma stumma
högtidlighet, brudgumen, förd af en sin frände, en
gammal rik köpman, då ett förunderligt buller uppstod
bakom dem. Man hörde rasslet af vapen och klingandet
af sporrar mot kyrkogångens stenläggning och en
djup, manlig stämma yltrade dessa ord:
"I lagens, i riksföreståndarens namn 1 "
- Med kalkhvita anleten blickade alla närvarande
på de tio, å tolf i helgedomen inträdande knektarna,
hvilkas anförare i sträf lon yttrade till sin lilla trupp:
”Bemäktigen er genast både brudgumen och brudens
fader, hvilka båda arresteras för högförräderi. De
hafva stämplat med den förre erkebiskopen Jakob Ulfs-
son, hvilken dock nu blifvit fängslad, tillika med den
nuvarande erkebiskopens fader, gamle herr Erik Trolle,
samt landshöfdingen på Nyköpings slott, jeinte flera
andra. — Se så! .. . fort med dem!”
Märtha omslingrade med sina armar fadren, som
af bestörtning ej fick ett enda ord öfver sina läppar,
men man slet henne ifrån honom och hon föll afdånad
i famnen af den gamle astrologen, som för sig yttrade
dessa ord:

”Gud vare lofvad, att de passade rätta ögonblicket!
några minuter sednare och det hade varit omöjligt
att rädda henne från det förhatliga bandet. Emellertid
har med fadren skett ett misstag, om hvars rättande
jag måste draga försorg. Ingen man inom Sverges
landamären kan vara mera svenskt sinnad, än han, så
att nog blefve han den sista, som ville stämpla med
dansken. Emellertid unnar jag honom denna skrämsel,
till straff för det han så grymt velat våldföra sitt barns
frihet och af idel högmod uppoffra hela hennes timliga
väl !*

Under Belägringen af Staket.
Sigrid?” sade modren^inträdande i rummet.
-L Nå, min mor? — yttrade dottren, resande sig
upp från stolen, efter ätt länge hat-va suttit försjunken
i djupa tankar.
”Du besvarar ju ieke min fråga, barn,” återtog modren
i misslynt ton.
—. Förlåt mig, moder; men jag märkte icke att ni
framställde någon fråga. Gör det och jag skall genast
besvara den.
”Sådana omvägar! Jag vill veta hvad du svarar
på brefvet, som du håller i handen.”
— Brefvet? . . . Hm! hvad annat- kan jag väl svara*
än nej? v.Ux.A
”Jag. menar doek, att språket har ännu ett svaro-
©rd.” Ordet ja, menar min mor. Visserligen. Men
hur skulle jag väl kunna svara ja till en sådan friare?
”Sådan? Mig tyckes dock alt Olof Stenbock är i
allo antaglig. Rik är han och tapper och älskvärd och
dig jemngod i börd. Hvad begär du mer, underliga
flicka.” Att mitt hjerta skall tala för honom, det begär
jag,, moder. Men om jag än sporde det millioner gånger,
så förblifver det dock stumt och kallt och derinne
höjer sig icke ens den aldra saktaste hviskning. Asy-ls

nen af herr Olof kommer det ej att klappa en hårsmåni
fortare, än åsynen af hvilken simpel soldat som heldst,
här på fästningen. Med en person, som är mig så full-l
komligt likgiltig förenar jag icke mina öden lör lifs-i
tiden. ”Det gör mig innerligen ondt, Sigrid, att höra dig
tala så. Du vet hur mycket både din far och jag ön-i
ska detta giftermål.”
— Giftermål!... Besynnerligt! ... Att under brin-i
nande krig ... att under en svår belägring, då allast
sinnen äro nedstämda, då man icke vet, om vi, arma
belägrade, af ödet skola dömas till den rysliga hunger-t
döden, eller om vi qvinnor, sedan kanske hvarenda man
af besättningen här sprungit öfver klingan, skola såsom;
fångar falla i segrarnes händer — att då tala om gif-l
termål, förekommer mig både onaturligt och hemskt.
•”Ingalunda bör det så göra, min dotter. Snarare
må hvad du nu yttrat förefalla mig icke blott onaturligt
och hemskt, utun äfven orimligt. Hvad är det du
talar om, att besättningen, i fall af fästningens intagande,<
skulle få springa öfver klingan? År det d<\ med bar-i
barer och hedningar vi hafva att göra? År det icke
svenskar, som strida mot svenskar, för det de råkati
blifva af olika meningar? Och hvad oss, fruntimmer;
beträffar, så har det ingen nöd med fångenskapen, om
vi falla i den ridderlige Sten Stures händer.”
— Kan så vara; men fångna blifva vi, emellertid,
och det torde dröja länge, innan vi återfå vår frihet.
Antingen slottet af Sluren tages med storm, eller våri
frände erkebiskopen blir på annat sätt tvungen att upp-i
gifva det, så är hons olycka oåterkalleligen afgjord och
äfven min fars, jemte alla de andras, hvilka hafva hål-l
lit med Danmarks rättvisa sak. Den mot sin konung
upproriskeViksföreståndaren skall icke underlåta att häm-i
nas på kungens och sina enskildta fiender.
”Sten Sture är icke grym, Sigrid, och värre ginge;
det honom och hans anhängare, om de fölle i dan-i
skarnas händer, än det ginge unionspartiet, om motsat-;
sen inträffade! Och hvad den rättvisa saken angår, så;
förstå icke vi, qvinnor, hvilketdera partiet som hari
rätt. Sverge har, om man vill hålla med rättvisan, li-i

»
t,
1* *• i* i* i» t* w ra
il* re t-
to It, [•
ke at
et
ni 4 et. ät
p cl)
11 -
ng ii' g#
„.
it. si
ut Ii* dit alltför mycket af de danska fogdarna, för att ej
vilja göra sig sjelfständigt; och tiden för det ingångna
stilleståndet är ännu icke förbi. Att bryta det på för-
hand var således oridderligt af kung Christian.”
— Men, för himlens skull, min mor!... Tänk om
någon skulle höra och för den ingen oförrätt förlåtande
konung Christian förråda, att ni håller med det ömkliga
landet Sverge — hur ginge det då?
ömkliga! År du vid dina sinnen, flicka, som i
din mors närvaro ger dig att skymfa hennes fosterland,
hennes alltid älskade, sköna och herrliga fosterland?”
— Sköna! detta bergiga, vilda, otrefliga land, med
sina djupa furuskogar, sina kala stränder, sin eländiga
mark, och sina skarpa nordanvindar, jemfördt med det
leende Danmark med sina bokskogar, sina näktergalar
och sin sydländska värme! -— Nej, moder!... Ni och
några få, högst få personer till, är det enda goda, som
jag vill medgifva att Sverge har framalstrat; allt det
öfriga är.........
”Men, så tyst då, Sigrid! — Vi halva kommit
alldeles bort från det egentliga föremålet för vårt sam-
tal. Besinna dig bättre på livad du svarar herr Stenbock.
Tänk på alla fördelarna af detta anbud och gör
dina föräldrar den glädjen att antaga det!”
— Men, hvarför Önska då mina föräldrar, att under
så bedröfliga omständigheter, som dessa, fira sin
enda dotters bröllopp?
”Bröllopp! Kära, välsignade barn!... här kan
visst icke blifva fråga om något bröllops firande, utan
endast om att vår frände erkebiskopen skall i största
tysthet sammanviga dig med Olof Stenbock. I dessa
förfärliga tider behöfver qvinnan mer än en beskyddare
och om din far skulle stupa — det Gud och den He-
liga Jungfrun nådeligen afvände! — så vore det för
dig godt, att hafva en make, som beskyddade så väl
dig, som din stackars mor.”
— Såå? — yttrade Sigrid Baner med en ful min,
gom ganska mycket missklädde hennes vackra ansigte
__ här är således egennytta med i spelet! Man vill
bereda sig sjelf ett stöd, att lita sig till, medan man
uppoffrar sitt barns hela jordiska lycka!

— 228
"Helgonen gifve, att din tunga ej ma förlamas, tilll
straff för sådan hädetse, du ogudaktiga barn!’" ropade; k
fru Gunilla Roos, herr Erik Baners fru, *) alldeles utonn i
sig. "Tror du att jag sätter mig sjelf och min egen för- I
del i främsta rummet? År det icke först och främst!
din lycka jag vill försäkra, genom att förmå dig attl t
räcka herr Olof din hand? Stupar min egen herm så (
följer jag honom snart i grafven. Du står då väraiösi
och ensam.w __ Men om nu äfven — hvilket är mer än san-i
nolikt — det andra, det nya stödet, herr Olof Sten-i
boek, fölle undan? . I
”Så vore du enka och en enka är ju alltid mera sjelf -1 a
ständig, än en jungfru.”
_ Således en til! bland antalet af sörjande enkor;!' i
I sanning en lott, som är föga värd atfc eftersträfva! i
”Sörjande! Hå!,.. Med den saken g,inge. det väl; i
för sig, efter hvad jag nyss hört dig yttra. Ett oaf-t i
hängigt fruntimmer vore du, oberoende at fränders god -1
tycke” och du toge, utan att ditt h jer ta dervid för-; j
blödde, din hälft med af herr Stenbocks betydliga ego-i
delar." — Och för sådant ändamål skulle jag förena mig med
honom! Af egennyttiga beräkningar skulle jag bedraga;
en redlig riddersman! Jag skulle, för att — i händelse
af hans frånfälle bli en rik och oberoende enka, för
honom hyckla en kärlek, som jag icke hyser, lofva trohet,
lydnad och undergifvenhet, åt den, som aldrig kam
bli' mig annat än ytterst likgiltig! Nej, min mor, t.u-t
sen gånger nej! Endast at den jag älskar vill jagi
räcka min hand; honom vill jag följa genom lifvet och
in i döden; med honom vill jag dela hunger och fän<
gelse, om så skulle fordras; hans vill jag vara i lycka
och olycka, i ära och smälek. Endast den mitt hjort al
väljer vill jag tillhöra, eller ock ingen.
*) En hvar, som stöter sig på att de i detta arbete omtalade
fruarna ej nämnas vid sina männers, utan vid sina fäders tillnamn,
erinras att sådant var bruket i medeltiden. Christina Gyllenstjernai
Sten Stures fru, är derpå ett talande exempel; icke kallades bon
fru Sture.

11
le j -
it . ”Du talar med en hänförelse, en vältalighet, som
om du redan hade gjort ditt tal. Iluru, Sigrid? Har
du väl bakom dina föräldrars rygg idkat smyghandel?
Har du, oss ovetande, lofvat någon din tro?
. — Min tro har jag lofvat åt ingen; om jag gifvit
It oort mitt hjerta... det är en hemlighet mellan Gud
ii och mig.
äi ”Du älskar således någon, som ej har förklarat d^g
sin kärlek? Sigrid, Sigrid!... låt mig icke höra så-
j. dant af dig! En riddermans dotter höfves det ej. att
i- stå med hjertat i handen och bjuda det åt. en förbigående
. .. Öch likväl har jag af ditt besynnerliga tal
|(- all anledning frukta, att du sa handlat.
Sigrids kinder blossade härvid af förlägenhetens
f! rodnad,° något som icke ofta hände henne, och hon
skulle i sanning haft svårt för att reda sig ur sitt bry-
il deri, om ej, i samma ögonblick, dörren gått upp och
if> en riddare i full rustning inträdt i rummet.
”Min herre och man!” yttrade fru Gunilla Roos och
r- gick med en på en gang kärleksfull och ödmjuk min
0. emot den inträdande, som var ingen annan, än herr
Erik Baner, densamme, som sedermera af kung Chri-
(d stian hade Kallö slott i förläning.
p ”Min kära Gunilla!... Min trogna maka! — och
J, du, Sigrid, min älskade dotter!” yttrade herr Erik med
5 f mycken vekhet i rösten, i det han med den ena armen
