mot hvad deras var; och den måste derföre oftast åt-
nöja sig med bladguld och theaterglitter, då medeltiden
deremot utvecklade en gedigen rikedom och lyx, hvar-
öfver man kan häpna, då man läser derom. De rika
smycken, äkta perlor, dyrbara pelsverk, strutsljädrar, spetsar
och konstiga guldbroderier, som då prydde adelsmännens
och adelsdamernas drägter, torde nu knappast af någon
enda privatman kunna anskaffas, lika litet som de med
guld och silfver genomvirkade tapeterna och de tunga,
osmaklika eksängarnas kostbara sammets-omhängen med
snören och tofsar af guld. Samma förhållande var det
med tyger, hvaraf kläder tillverkades och som voro så
granna, kostliga och konstmessiga, att vi med förvåning
stirra derpå, när någon qvarlefva från forntiden
möter våra blickar, under form af en riddarskrud, en
biskopskåpa, ett schabrak, en thronhimmei o. m. d.
Och den myckna tjenstepersonalen 1 . . . . och de
öfverdådiga, nästan sagolika gästabud, hvarom häfden
har att förtälja ! .... Huru rimmar sig allt delta med
begreppet om tarllighet och om enkelhet i seder?
I det hänseendet bildade dock medeltidens flärd
och slösaktighet en bjert motsats Iill vår, att det var
blott en enda klass förbehållet att utveckla den. Endast
adeln, denna af lyckan gynnade och till nästan
allt, priviligerade kast, hade — om man så får säga —
rättighet att föra en yppig lefDad. Det passade icke
borgare och annat underordnadt folk att kläda sig lika
med de förnäma, om de ock skulle funnit sig hafva
haft råd dertill. Bland dem herrskade, i yttre måtto,
en enkelhet i drägt och seder, som kanske är värd att
beundra; hvaremot ingen förmenade dem att, så vida

de kunde samla penningar — lägga sig till en mängd
af guld och silfver, koppar och tenn, den tidens gedigna
rikedom. Östra Långgatan var, i och för sitt läge nära Salt-
sjöharnnen, bäst passande till handelsgata. Från det
med kedjor sammanbundna pålverket, som dock var så
långt ilrån sjelfva stranden, att fartygen beqvämt kunde
lägga till mellan den och pålarna, var ju icke långt
upp till stora gatan och man hade, då man skulle transportera
upp varorna, endast att passera den smala, men
långsträckta stadsdelen öster om muren, för att genast
råka antingen skeppens redare, som på förhand väntade
på lastens lossande, eller ock andra köpmän, hvil-
ka, så snart en utländsk ”skuta” lade till, hoptals in-
funno sig, för att slå under sig varorna i parti och sedan
utminutera dem.
Så voro der då, på Östra Långgatan, liksom en
stor, nästan oöfverskådlig bazar af alla upptänkliga slags
handelsbodar, från och med den ansedde krämarens,
hvilken handlade med guld- och silfverbrokat, sidentyger,
dyrbara spetsar, glasvaror, äkta porslin och rökelser af
ofantligt värde, till och med den oansenligaste fetalie-
handlare, hvilken, liksom i våra dagar, försålde torr
fisk, fläsk, sill och salt. Hos de förmögnare af detta
handelsskrå funnos dock skinkor från både Hamburg,
Liibeck och Westphalen, jemte rökta svinhutvuden,
bringor och oxtungor från samma aflägsna orter, bland
rehnkött från Lappmarken och fårkött från Gottland,
som på den tiden mycket efterfrågades.
Bredvid en ganska prydlig bod, der man handlade
endast med bernsten och småsaker af förgyld koppar,
eller bronz, såsom halsband, hängen, spännen, dyrbara
paternosterkedjor, krucifixer och ognus det, m. m. d.
syntes en fattig handskmakares tarfliga bod, medan på
andra sidan en rik pelsverkshandlare hade utbredt sina
dyrbara varor, och åter, midt emellan dennes bod och
den rike juvelhandlarens, hvilken strålade af en orientalisk,
en nästan félik rikedom, hade en stackars kruk-
makare innästlat sig med sina anspråkslösa käril, under
det han dock hade sin bostad långt derifrån

De större och rikare köpmännen bodde, allesammans,
hvar ocli en i det hus, der han hade sin salubod,
och så förhöll det sig älven med de få biand iör-
mögnare handtverkare, som på Östra Långgatan hade
sina bodar. Men man bodde på den tiden ganska trångt,
äfven hos de förnäma, och detta förklarar hur den da sa
inskränkta staden förmådde rymma en så ansenlig folkmängd.
Bland Stockholms rikaste och mest ansedda handt-
verkare i början af 1500-talet var onekligen vapensmeden
Olof Svensson, hvilken lyckats atl på Östra Långgatan
få köpa sig ett hus, det han väl förstod att till
döddagar behålla. Detta hus var dock långt ifrån ansenligt,
emedan det var af trä, liksom flertalet af borgares
hus på den tiden, och vi skola iörvana oss da vi erfara,
att man på de flesta af medeltidens stockholmshus hade
ingen annan taktäckning än tori', samt att, ända intill
Johans tid, getter betade på många sådana med ymnigt
gräs beväxta tak. o
Olof Svensson Vapensmed hade icke såsom mången
annan handtverkare, nagon salubod, utan alnöjde
sig med sin smedja, samt sin verkstad, sasom han vallade
det- rum, der de granna harnesken och^ bjelmarna
polerades, inlades med guld och gjordes så prydliga,
att de väl kunde täfla med manga utländska. Dessutom
hade han i sitt största boningsrum, den så kallade
storstugan, motsvarande hvad vi benämna sal, ett
ständigt upplag af färdiga vapenstycken, nämligen de
som hörde till rustningen: ty med armborst ocli bössoi
befattade sig Olof Svensson als icke; och hvad eggvapen
angick, så fördes redan da, särdeles bland de rikare
herremännen, mycken lyx med damascenerklingor,
jemte med guld inlagda svärd och dolkar Iran Wallaud,
Levanlen, Spanien och andra långt atlägsna orter.
En vacker förmiddag — det var ett par dagar efter
den i förra kapitlet afhandlade söndagsmorgonen —
syntes en ung man skynda ut fran Olof Vapensmeds
hus och taga vägen till den endast några steg derilrån
belägna Porten, såsom den da helt rätt och slätt kallades,
ehuru den sedan — och kanske med mera skäl
— fick namn af Köpmansporten. Det var den ursprung-

liga stadsporten, åt öster till, en af de fyra, hvarmed
Stockholms stad vid dess grundläggning blifvit försedd
och som måste passeras af alla dem, som från sjösidan
nalkades staden. Vi hafva dock redan omnämnt
huru, under tidehvarfvens framskridande, endast norra
och södra porten bibehöllos, hvaremot den östra och
vestra så till sägandes begrafdes bland nya hus. Det
såg, för en nyfiken betraktare, verkligen ut som om
staden hade ledsnat vid rrängseln inom murarna och
en del af husen derföre helt beskedligt spatserat ut genom
de båda sidoportarna för att skaffa sig litet luft
och utrymme. Öf ver den vestra sjöporten eller Vestra Långgatans
port, hade man byggt ett stort, flera våningars
stenhus, men dock qvarlemnat sjelfva stadsporten till
genomgång och deraf bildat en s. k. hvalfgränd, hvaraf
vi ännu hafva åtskilliga qvar. Dessutom hade man
rifvit, jemmerligen huserat och raserat der rundtomkring,
men ock moderniserat och ombyggdt, efter den nyare
tidens anda. Men den Östra, Sjöporten, hade man funnit
för godt att bibehålla och den kallades sedan Röp-
mansporien, derföre att en mängd köpmän, med myndigheternas
tillåtelse, hade i sjelfva hvalfvet, som var
ganska lågt, låtit, på ömse sidor, inreda salubodar och
dvaldes nu der, liksom svalorna i sina bon.
Den unge man, om hvilken vi nämnde, att han utkom
från vapensmedens hus och skyndade till den helt nära
derintill belägna Köpmansporten, var den traktens rikaste
och ansenligaste krämare, den af alla kände och
väl aktade David, i Porten, hvars sonson den sedermera
bekante Per i Porten var. David var nu en man
i sina blomstrande år . . . tjuguåtta — på sin höjd trettio.
Han såg ganska bra ut och det visste han mer
än väl, hvarföre han också klädde sig med utmärkt
omsorg och i allt vårdade sin yttre menniska. Alltid
satt hans jacka bättre, än någon annan borgares; hans
burgundiska hoser hade flera och finare puffar än som
eljest brukligt var och ganska dyrbara voro de guldknappar,
hvarmed han, så väl vid halsen, som vid
händerna, sammanhöll sitt linne, af den aldra finaste

— 31
sort, rätt så dyrbart som någon riddares; ty i sådant
åtminstone fingo borgersmännen täfla med dessa.
Vid det att David Krämare kilade ut genom porlen
och kastade ögonen uppåt smedens boningsrum, belägna
en trappa upp, ölver smidjan och verkstaden, fick
han ytterst brådt att rycka baretten af hufvudet, för
att med den göra en sirlig sväng i luften och der\id
helt manérligt buga sig för vapensmedens dotter, som
just då framträdde till fönstret. Men, som mycket här
i verlden blir helt annorlunda än vi halva uttänkt det,
så var äfven den unge krämarens helsning, fastän beräknad
på så mycken effekt, nära att kosta honom lif-
vet; ty han märkte icke, i sin ifver att visa sig rätt
älskvärd, huru en riddersman i full rustning i detsamma
kom ridande, förrän hästen stod nästan med fram-
fötterna öfver hans axlar. Gatan var trung och borgaren
hade gått långt ut på densamma, men drog sig
nu helt förskräckt undan och skyndade ner till sin
kod* Oaktadt all sin skrämsel — ty vi måste bekänna,
att krämaren var mer pultron än hjelte hade han
dock märkt, att äfven riddaren helsat på vapensmedens
dotter och att hon dervid rodnat, som en ros för mor-
gonrodnadens kyssar. David var häröfver mäkta förtretad
och svor mellan tänderna ölver de förgiftade
adelsgloparne, som hunno till öfverallt.”
Emellertid qvarstod, vid fönstret deruppe, den unga
flickan, förtretens och den hotande olyckans ofrivilliga
orsak, och blickade efter den förbiridande adelsmannen.
Icke blott- så länge hon förmådde se en skymt at hans
ståtliga häst, utan äfven sedan den vackra synen längesedan
var försvunnen, stod hon der och sag ner pa
den af folk hvimlande gatan, der hennes öga dock ej
urskiljde ett enda föremål; just emedan hon, sig sjelf
nästan ovetande, med alla sina tankar omfattade honom,
som lik en skön drömbild nyss sväfvat henne förbi.
Flickan som nyss hade fyllt sitt sextonde år, var
täck och ljuf att skåda och skulle varit det ännu mer
om hon varit koefferad efter nutidens smakfulla mod.
Men det fordrades verkligen ett utmärkt vackert ansig-
te, om det från pannan, nacken och sidorna rakt upp-

kammade håret, öfver hjessan sammanfatladt i en knut,
skulle kläda, eller åtminstone icke alltför mycket misskläda.
De förnäma damerna, så väl matronor som
jungfrur, nyttjade perlhufvor, eller liättor, olika till
lyx och värde, men de borgerliga gifta qvinnorna buro
ett slags mössor af svart, sammet eller siden, hvaremot
flickorna prydde sig med band, som i flera långa ändar
nedhängde från hjessan till nacken och som i hvardagslag
voro mycket enkla, endast af taft, men till helgdags
ganska dyrbara, mest med inväfda blommor i guld
eller silfver.
För ölrigt var den drägt vapensmedens dotter bar,
ehuru kanske något nättare och prydiigare än andra
flickors af hennes stånd, likväl den enkla och tarfliga,
som på den tiden brukades af svenska borgares döttrar.
Öfver en kjortel af hvitbottnigt bomullstyg iyed
breda röda ränder, hvilken slutade straxt ofvanför fotknölen,
satt en mörkare mycket vid kjortel af ett slags
venetianskt tyg med bomulls botten och iväfda silkes-
rosor; något på den tiden temligen dyrt och som få
borgardöttrar hade råd att nyttja till hvardags. Denna
öfra kjortel var på flera ställen uppdraperad, såsom
bruket fordrade. Den svarta sammetströjan, som tätt
omslöt ett lif, hvilket skulle passat till modell för en
Hebe, i fall man på den tiden här vetat af någon sådan,
var kring halsen lagom urringad, för att, utan att
i ringaste mån gå anständigheten för nära, likväl låta
se en hals, så välbildad, mjell och fin, såsom den någonsin
burit en nordisk ungmös vackra hufvud.
Tröjan sammanhölls öfver bröstet af sådana guldnålar,
som på den tiden buro namn af stift och som
voro i olika fasoner, af stjernor, blommor o. d., något
som brukades af alla klassers qvinnor, till och med af
tjenstflickorna: men hvad som kanhända var något mera
ovanligt, var att den unga flicka, hvarom vi här tala,
bar på sin venstra hand en ganska dyrbar ring med
infattade ädelstenar.
Der stod hon nu med pannan mot det lilla med
ganska dåligt glas försedda fönstret — ty Olof vapensmed
hadé skaffat sid glasrutor; — der stod hon, försjunken
i sin inre verld, ty af den som hvimlade der-

ulan före säg hon numera ingenting—dä en hand lade
sig pä hennes axel och en röst helt nära hennes öra
yttrade: ”Hvad är det du står och ser på, Martha? . . . och
det så andäktigt, att du icke ens märker att folk kommer
in i kammaren.”
— Folk! — upprepade Märtha, seende sig med
synbar förvirring omkring i rummet. — Det är ju bara
min far — tilläde hon och lemnade fönstret.
”Nå, ja . .. är din far inte folk?” frågade Olof
med ett muntert skratt. ”IJm?... Hvad var det du
så noga betraktade, tösen lilla?"
— Ingenting — svarade Märtha, djupt rodnande
och satte sig till spinnrocken, som hon för en stund
sedan lemnat, men hvars snöre nu var i sådant olag,
att hon måste böja sig djupt öfver rockhjulet, hvarun-
der fadren icke kunde se hennes anlete.
Han satte sig midt emot henne och betraktade
henne under några minuters djup tystnad, och det med
en min af på en gång stolthet och småslughet, som på
intet sätt missklädde hans i och för sig sjelf ganska
trelliga ansigte. Stolthetskänslan öfver en sådan dotter,
som Märtha, skulle man väl kunnat förlåta hvilken
far som heldst, men den småsluga minen, den härrörde
af en tanke, som Olof hade för sig sjelf och som gjorde
honom innerligt glad och förnöjd.
”Det var ett styggt rocksnöre, det der”, yttrade
han ändtligen, då pausen blef honom för lång. "Får
du ingen reda derpå, så låt rocken vara, så länge; ty
nu vill far din språka litet med dig. Det är icke ofta
han slår sig lös med prat, så här midt på hvardags-
förmiddagen." Nu fanns ej längre någon undanflykt; Märtha måste
skjuta spinnrocken ifrån sig och gifva sitt hulda anlete,
deri en ökad förvirring målade sig, helt och hållet
till pris åt fadrens forskande blickar.
”Du ser så orolig ut, barn,” återtog nu denne, fattande
hennes hand och seende henne djupt in i de stora,
djupblå ögonen, som, då de strålade af fröjd, icke egde
sina likar i glans och fägring. ”Jag känner icke mer
igen dig, Märtha. Förr sjöng du i kapp med grönsiskan 3

34
deruppe i buren och hoppade i kapp med den grå kattungen
derbörta; men nu trippar du så allvarsamt af och
an i huset, som om du redan vore en matrona ; och är
så tyst som en fisk hela dagen. Vet du, att jag saknar
ditt glada joller och ditt barnsliga skratt. Så lår
det icke vara, Martha. Förtro din far hvad som tynger
på ditt lilla hjerta och blif åter den glada, skrattande,
sprittande yrhättan, som du hittills har varit.”
— Ack, min far! — genmälde den unga flickan
med en djup suck — jag har intet alls att anförtro dig.
”Nu är du icke uppriktig, barn.”
— Fullt uppriktig, fader, — Solstrålen, som intränger
här och som med en blick från Gud ser ned i mitt
hjerta, vet att jag icke bedrar dig.
”Men jag upprepar att jag sedan en tid finner dig
mycket förändrad.”
— Deri har du rätt, far; jag finner sjelf, att
jag ej längre är densamma som förr. Jag känner mig
stundom så tungsint, så ledsen åt hela verlden, så —
olycklig, med ett ord, jag brister i gråt, utan att egentligen
veta hvarföre. Då kastar jag mig på knä framför
Jungfruns bild der i vrån och ber henne lugna mig;
men hon skänker mig ingen tröst. När jag nu återvänder
till min plats, lika bedröfvad, som jag var före
bönen, så finner jag det så förfärligt tungt att vara ensam,
att icke ha någon mor, af hvilken jag kunde hemta
råd och tröst.
”Råd kan du få af din far, när heldst du behöfver
dem, och tröst . . . hvad skall du väl med den, då det
icke går någon nöd på dig? — Din mor har ju redan
i tio år varit död och jag har aldrig hört dig yttra någon
saknad efter henne.”
— Nej; ty jag har aldrig förstått hur nödvändig
en mors ömhet är, förrän nu, då jag blifvit stor och
fått bättre förstånd.
”Kanske du önskar, att jag skall gifta om mig.”
Den unga flickan spratt vid dessa orden upp, som
om hon blifvit stungen af en orm, flög sin far om halsen
och tryckte sig med en nästan konvulsivisk rörelse,
så tätt intill honom, alt han så när förlorat andedrägten.

— Tala icke så ohyggligt, far, såvida du vill, att
jag skall behålla förståndet, ropade hon gråtande.
Fadren gjorde sig sakta lös ur hennes armar.
'Var icke så barnslig!’* sade han. ”Jag tänkte du
skulle förstå hvad skämt vill säga. Sätt dig igen och
låt oss tala med hvarandra såsom två förnuftiga men-
niskor.” ,, h
Märtha gick åter att sätta sig på stolen, som hon
lemnat. — Jag skulle likväl kunna hafva en sak att bedja
dig om, fader,” sade hon efter något uppehåll.
”Och hvad är det?” frågade vapensmeden lifligt.
”Önskar du en ny helgdagsklädning kanhända? Den
skall du gerna få . . . och af taft, till och med, ty det
har jag råd till,”
— Nej, bästa far; jag har klädningar nog och i
siden vill jag visst icke gå klädd. Ty då skulle de
andra handlverkardöttrarna peka på mig och sins emellan
hviska: "Ser man bara på vapensmedens dotter!
Der går hon och stoltserar i taftsklädning, som om hon
vore en adelsjungfru, eller aldraminst en ansedd kräma-
res dotter, blott för det alt hennes far eger i sitt hus
några silfverkannor mer än andra.”
”Skulle de säga det, tror du? — Hm! hm! — Nå,
men hvad önskar du då?
— Jag tror, vet far, att jag skulle bli lika munter
och lätt om hjerlat, som jag förr har varit, om du
förbjöde den der otäcka krämaren, David i Porten, att
gå hit upp.
Vapensmeden blef som om han fallit från skyarna.
Detta var ju alldeles tvärtemot både hans uträkning och
förhoppning. Han hade länge önskat, att med tiden få
den rike krämaren till mag och väl fann han sin älskliga,
uppblomstrande dotter värd den lyckan, att bli en
bland de grannaste och stoltaste borgarmatronor^i staden.
Med stor inre förnöjelse hade han märkt huru
Davids böjelse för Märtha synbarligen tilltagit; och som
menniskan vanligen är böjd för att tro hvad hon innerligast
önskar, så hade ock Olof under sednaste tiden
inbillat sig, att hans dotter besvarade den rike friarens
kärlek.

Må man dä dumma om hans bestörtning, när flickan
i sä bestämda ordalag bad honom förskona henne
från Davids besök.
»Hva . . . hva . . . hvad säger du?” stammade han.
»Har du blifvit förtörnad på David Krämare? Har
hans kärlek icke hållit sig inom behöriga skrankor?
Har han vågat förolämpa dig? I så fall skall han lä
med mig att göra."
__ Hans kärlek vet jag ingenting om och förolämpat
mig har han icke. Men, jag finner mig besvärad
af hans onödiga spring här, tidt och ofta, heldst da lar
är frånvarande. Han är så dum, så^stygg, så led, att
jag just blir ängslig vid hans blotta åsyn.
"Martha, du är icke vid dina sinnen. Ar David
dum? En sä väluppfostrad och förfaren ungersven.
Uppfödd i ett af de rikaste husen är han, och har sett
mycket fint och städadt folk; har umgänge med flera
adelsherrar, till och med. Och sett sig omkring i verl-
den har han; ty han har gjort en resa till Frankrike
och en till Antwerpen.”
__ Må så vara, bästa far; men om han äfven gjort
en resa till Rom, så finner jag honom dock lika osmaklig.
”Han är dock en af Stockholms vackraste karlar,
Märtha.” — Det vet jag icke ... det har jag icke sett.
”Du är ett barn som ingenting förstår.”
— Kanske. Åtminstone måtte David Krämare tycka
det, då han kan tro mig vara road af hans oupphörliga
skryt om sina varor, sina guld- och si Ifv er ty ger, Irån
Florens och Genua, sina skurna och oskurna kläden från
Harlem, Gent, England och Tyskland, sitt fina, spräckliga
flanell från Ypern, sitt utmärkta sammet och atlask
från Levanten, sitt flandriska flor med iväfda silkesblommor
och för hvilket de ädelborna fruarna betala ända
till en.^rosenobel alnen, samt dessutom en oändlighet af
dyrbara varor, såsom bilder och ornamenter, fint skurna
i elfenben, radband af jaspis och bernsten, böhmiskt
glas, porslin från Ostindien, fint och genomskinligt som
äggskal. Ja, den Heliga Jungfrun allena må veta livad
han icke radar upp, och det under ett vämjeligt skryt
om sina förnäma kunder.

37
•Men finner du då det så underligt, Märtha? En
hvar talar om livad han mest har för händer; så gör
jag med mina hjelmar och sköldar och harnesk och
brynjor och andra vapenstycken. Dessutom är jag förvissad,
att David icke med dig talar om sin rikedom
och lycka endast i afsigt att du skall få veta hur innerligt
galant han har det, utan i en helt annan mening."
— Hvad för mening då? Hit kommer han dagligen
och hans kläder ha så många konstiga och granna
lukter, att jag är färdig tro, det han bär på sig alla
de oljor, balsamsorter och rökelser som hans sista spa-
niefarare hade med sig hem. Jag får då alltid ondt i
hufvudet och är tvungen att slå upp fönstret, om jag
icke skall förgås af hufvudvärk.
”Du är en liten toka, Martha. Dock, säg mig uppriktigt
om David aldrig talat allvarsamt med dig.”
— Allvarsamt! ... Jo, far. När han talar om sitt
varulager, sina skepp och sitt nya hus, som han ämnar
bygga, öster om muren, så vill jag våga att han ser
lika allvarsam ut, som fader Thomas, när han predikar
om yttersta domen.
”Du är då odräglig, flicka! Har han aldrig . . .
aldrig . .. om jag nu skall säga det rent ut, ty eljest
begriper du icke . .. har han aldrig sagt, att han vill
gifta sig med dig?
— Gifta sig med mig? — Nej, far: nog är han
dum ; men så dum är han väl icke ändå.
”Huru då? År han så högt öfver dig, kanhända?
H;ir icke förut en förmögen handtverkares dotter blifvit
en rik krämares hustru?”
— Det vet jag icke och har aldrig tänkt derpå.
Men jag har hört att hvarje flicka som gifter sig skall
flytta till och bo hos den mannen hon gifter sig med.
”Visserligen, mitt barn; det är klart, det.”
— Nå; men inte måtte väl David Krämare någonsin
vilja inbilla sig, att jag skulle vilja bo hos honom.
”H varför icke?... om ni båda vore af presten sam-
manvigda.” Den unga flickan stirrade tankfull ned framför sig.

”Nej," sade hon slutligen, skakande på sitt lilla
vackra hufvud, "det der går icke ihop. Jag ämnar aldrig
gifta mig; ty då skall man ju flytta ur föräldrahu-
set och jag vill aldrig lemna min far.”
— Tack för den goda viljan, mitt barn! — sade
Olof Svensson med ett leende, som gjorde hans grofva
ansigte riktigt vackert. — Men, ser du, mitt hjertegryn:
det är så af både Gud och menniskor utstakadt och
bestämdt, att när barnen blifva fullvuxna skola de ut
från hemmet, liksom fågelungarna flyga ur boet, sedan
de blifvit fullfjädrade. Ut i verlden måste de .. . ut, att
se sig om, bygga sitt eget bo och skapa sin egen lycka.
— Detta gäller dock mest om ynglingarna: en flicka
måste följa den man, som väljer henne till sin följesla-
gerska genom lifvet.
"Det der är underliga saker, som du nu säger mig, far."
— Underliga! — Du har ju varit på bröllop.”
”På ett enda, ja, och det var Johanna Thomasdot-
ters, i fjol, der jag var brudtärna, som du mins. Jag
kommer ihåg hur jag undrade på bruden, att hon kunde
vara så glad när vi blåste ut ljuset för henne och sjöngo
den der underliga visan om att hon aldrig mer skulle
blifva som hon förut varit. För min del tyckte jag det
var riktigt hemskt. — Och när hon sedan talade om
sin nya bostad och sitt lilla hushåll, om huru hon der
skulle styra och ställa, och jag dervid såg hennes ögon
stråla och hennes kinder glöda, då tänkte jag, Gud förlåte
mig, att hon endera var litet förryckt, eller att hon
hade så elaka föräldrar, att hon fördenskull längtade ur
huset." — Yisst icke: men hon var kär i Mårten Skräddare,
som hon gifte sig med, och när qvinnan gifvit bort sitt
hjerta åt en man följer hon honom villigt och med glädje,
vore det än till verldens ända. Jag mins hur din mor,
min salig hustru........
Men här blef samtalet tvärt afbrutet af någon, som
bad att få tala med mäster Olof och han skyndade ut,
lemnande Märtha åt sina betraktelser.
Länge satt hon med hufvudet lutadt mot handen, på
sitt egendomliga sätt filosoferande öfver hvad som nyss
blifvit tala dt.

— 39
”Besynnerligt!” ntbrast hon ändtligen, halfhögt.
”Gifvit bort sitt hjerta, sade far. När qvinnan gifvit
bortsitt hjerta åt en man!.... Jag förstår icke hvad han
menade dermed och om jag än funderade i dagar och
veckor, så begriper jag ej ändå hur en flicka kan vilja
flytta ur föräldrahuset, för att följa en främmande man,
förblifva i hans hem och sköta hans hushåll. Nej, se
det skulle jag då aldrig beqväma mig till . . . Med min
egen far är det en annan sak: honom lyder och tjenar
jag villigt; allt hvad han ber mig om gör jag gerna och
derulöfver, till och med; ty det är mig en glädje, atl i
hans blick läsa hvad han önskar, innan han hinner utsäga
det i ord. Men det förefaller mig, som om jag
vore alldeles för stolt, att tjena och lyda en annan man.
Skulle jag väl åt någon annan än min far vilja laga
maten, hålla reda på silfrel, laga kläderna då de gå
sönder, duka bordet, kredensa bägaren, då han är törstig
