ni anförtrott er åt mig. Måtte icke heller jag någonsin
behöfva ångra, att jag nu tager er under min
vård och uppsigt. Farväl nu, så länge, tills i afton.
Sent på qvällen, sedan det blifvit mörkt, kom
Baner och tillsade sin skyddling, att hästarna väntade
utanlör iängelseporten och att allt var i ordning för
resan till Kallö.
Det var med en egen, en förunderlig känsla al
vällust, som Gustaf Wasa, efter flera månaders vistande
i ett trångt och lågt rum, nu åter andades den fria
luften och, till på köpet, en mild och angenäm vårluft.
Det första han gjorde, då han kom utom fängelsets
murar, var att sträcka båda armarna, så långt
han kunde, att böja sig bakåt, för att få bröstet ut-
vidgadt, draga väl ett dussin långa, djupa andetag, samt
slutligen med en fågels lätthet svinga sig upp på hästen
och gifva denne sporrarna, samt flyga af i galopp,
obekymrad om, antingen herr Erik och det öfriga åt-
följet hunno med, eller icke. Ilan upphanns dock snart
och det behöfdes blott ett par ord af Banér, förrän
den unge mannen hejdade sig och red helt beskedligt
vid den gamles sida.
Af historien veta vi hur mildt och vänskapsfullt
den ädle Wasa blef behandlad af den Banérska lamil- '
jen, der han mer bemöttes som en son i huset, än som
en politisk fånge, den man utfäst sig att väl förvara
och noga bevaka, samt huru han med mindre fosterländska
tänkesätt, eller, med en mindre lågande kärlek

till det fjällomgifna land, som sett honom födas, skulle
kunnat finna sig ganska lycklig på Kallö, hvarest han
deremot aldrig fann någon egentlig trefnad, just emedan
tanken på det. å alla sidor hotade, djupt betryckta
Sverge ständigt oroade honom och unnade honom hvar-
ken lugn eller sömn.
Men om någon var lycklig af hans vistande på
Kallö, så var det Sigrid Baner, hvilken med sina föräldrar
hade rest tillbaka till Danmark efter slaget vid
Dufvenäs. Vi sade att Sigrid fann sig lycklig af Gustaf Wasas
vistande i hennes föräldrars hus; men vi måste
dock vid denna uppgift göra den inskränkning, att det
var blott under de första veckorna som hon var rätt innerligt
glad — ja öfverlycklig af hans dervaro. Så
länge fångenskapens utståndna lidanden ännu inverkade
på honom, så att han var sjuk till både kropp och
själ, kunde den förälskade flickan ju icke iordra, att
han skulle visa sig särdeles lifvad af hennes sällskap,
eller tacksam för hennes bemödanden att muntra honom.
Men ju mer hans helsa och kroppskrafter åter-
kommo, ju mer han syntes återvinna själens lugn och
lynnets jemnvigt,, så att han blef mindre sluten och
sällskapsskygg, än han i början var, ju mer varsnade
Sigrid — först med en skygg aning, sedan med stigande
oro, slutligen med förskräckelse, hur litet hon
förmådde bidraga till hans nöje och välbefinnande, hur
fåfänga hennes bemödanden att behaga honom voro
och förblefvo — med ett ord: hur kall och likgiltig den
unge svenske hjelten var emot henne. Antingen han
med en för hans ålder ovanlig sjelfbeherrskning kufva-
de sin kärlek till henne — i fall den verkligen fanns
— eller hans hjerta var fullkomligt otillgängligt för
alla hennes försök att värma och uppmjuka det, var
hvad hon aldrig förmådde utforska. Hon hoppades
stundom det förra, men nödgades dock oftast frukta
det sednare. Från den henne så förhatlige Olof Stenbock hade
händelsernas hvälfning befriat henne; han hade efter
det han bröt förbindelsen med Margreta Wasa, för en
kortare tid och mest för Sigrid Banérs skull varit

— 25ö —
bland de inånga som, först intagna af unionsidén,
plötsligt affallit derifrån, då de ändtligen hunnit genomskåda
Christians karakter; han hade således qvar-
stannat i Sverge och dragit sitt svärd för en bättre
sak än den, hvaraf han nyss var förblindad. Men
Sigrid besvärades deremot af en hop andra tillbedjare,
danska ädlingar, som, betagna af hennes skönhet, dagligen
och stundligen för hennes fötter nedlade de varma
offren af sina sårade hjertan.
Den nu tjuguettåriga adelsjungfrun, öfvad — man
skulle nästan kunna säga fullärd i alla behagsjukans
konster, dref med sina suckande älskare ett förunderligt
spel. Hon lekte med dem alla, såsom tigern och
den honom i mycket efterapande katten leka med sina
rof: hon förstod att för hvar och en särskildt stundom
hyckla en blyg kärlek, en smältande ömhet, som hon
alldeles icke kände, samt att, då de trodde sig säkra
om sin seger, med spotskhet stöta dem tillbaka och
hånle åt deras hjertans qval; eller ock insvepa sig i
en ogenomtränglig slöja af köld och likgiltighet, eller
en naiv oskyldighet, som kom henne att ingenting se,
ingenting märka. Hon kunde bringa en man till förtvillan,
till raseri, komma honom att hata henne, att
förbanna den stund han någonsin kom i hennes olycks-
bringande närhet, och åter — om hon blott ville det
— ögonblickligen draga honom tillbaka till hennes
fötter, såsom konstmakaren med en tråd drager de
viljelösa marionetterna.
Sigrid Banér, eller stolts Sigrid, som hon allmänt
kallades, trodde i sitt öfver så mycken hyllning uppblåsta
sinne, att Gustaf Wasa ingalunda, mer än någon
annan ung man, skulle kunna motstå hennes behag
och tjusningsförmåga. Det var henne således en
egen slags njutning, då hon i hans närvaro kunde
locka omkring sig hela svärmar af tillbedjare, behandla
dem efter godtycke, göra dem till slafvar af hennes
ögonblickliga nyck och — antingen med ett hem- >
ligt triumferande ögonkast på Gustaf, der han, såsom
vanligt, satt i någon ensam vrå af rummet, visa de
danske tillbedjarne ett ogement nådigt anlete, eller, sedan
hon med krossande stolthet stött dem tillbaka,

257
kunde smyga till den svenske en förstulen ömhetsblick,
som vida mer än ord sade honom: ”för dig, för ett
enda kärleksord från dina läppar ville jag gerna uppoffra
allt detta fadda smicker, hvarvid jag längesedan
är upptröttad”. Sådana blickar från sådana ögon hade
väl kunnat genomglödga hvilken ung mans hjerta som
heldst, förutom Wasas, kring hvilket det ena islagret
efter det andra lade sig, alltifrån den stund han bemärkte
Sigrids underliga, för en rättskaffens och sedlig
jungfru opassande och klandervärda uppförande. Ty klan-
dervärdt var det, enligt hans tanka om det rätta, samt
hans från barndomen fattade begrepp om en ädel, ärbar
och aktningsvärd qvinna, hvaraf hans älskvärda
mor städse varit honom ett ideal.
Sigrid hade tusen gånger smickrat sig med, att
Gustaf skulle lida svartsjukans marter af att se henne
kringsvärmad af så inånga tillbedjare; men hon bedrog
sig helt och hållet på arten af de plågor hans hjerta
led. Oaflåtligen och uteslutande upptagen af tanken
på sitt arma fosterland, honom kärt och dyrbart mer
än någonsin, sedan han af ett grymt öde blifvit der-
ifrån skiljd, utan bestämdt hopp om att en gång återse
det — ja, kärare, ju mer det var krossadt af olyckan
och hotadt med förstörelse — saknade han helt
och hållet sinne för allt hvad som för en annan tjugu-
treårig man kan vara af vigt och betydenhet, såsom
kärlek, nöjen etc. Längtan att bli fri ur sin fångenskap,
att, om möjligt, kunna till det dyra fosterlandets
räddning ännu en gång inviga sin arm och sitt svärd,
upptog allt mer och mer hans hela själ, lemnade intet
mer öfrigt för några andra önskningar, begär eller passioner:
den blef hos honom slutligen en fix idé.
Deremot blef tanken på hans fångenskap och
tvungna overksamhet vid fosterlandets fara för honom
en hemsk drömbild, som föresväfvade honom, så
väl under nattens tystnad, som under dagens buller,
borrade sina glödande ögon i hans hjertas djup, unnade
honom hvarken rast eller ro, lade malört i de läckraste
rätter och gjorde att hvarje läskedryck han förde till
sina läppar brände dem och kändes vidrig.

258
Mycket och i hög grad förvärrades ock detta lians
bittra själslidande af de unga danska ädlingarnas vedervärdiga
skryt, hvarom historien vet att berätta.
Hos Erik Banér samlades, nämligen, alltsom oftast,
allt hvad det köpenhamnska hofvet på den tiden egde
lysande, så i börd som rikedom, och de unga riddare,
som der drucko och spelade schack eller tärning, eller
i det gröna roade sig med bollspel och andra lekar,
underläto ej att derunder vidt och bredt tala om de
stora tillrustningar, som af kung Christian då som bäst
gjordes, i oc*h för den slrid, som följande året skulle
mot Sverge lösbryta och som bestämdt skulle bli den sista.
Nu hade kungen sammandragit en så väldig här, att det
stackars Sverge, som egde blott en handfull folk, att
försvara sig med, såsom danskarna uttryckte sig, väl
vore vansinnigt, om det ens gjorde det ringaste försök
mot öfvermakten, en öfvermakt, sammankallad från så
många olika länder.
Och det låg sanning i detta sednare påstående.
I och för Sten Stures, sin dödsfiendes, besegrande och
Sverges slutliga underkufvande, hade Christian rört upp
halfva Europa. Hans slägtförhållanden med flera utländska
hof gjorde det för honom ganska lätt att från
många länder erhålla både penningar och hjelptrupper.
Han hade, såsom häfden visar, af Ludvig XII i Frankrike
fått tusen man fotfolk. Af romerska kejsaren utfordrade
han sin gemåls brudskatt, bestående af trehundra
tusen mark rhenska gyllen; från Tyskland skaffade
han sig och besoldade fyratusen soldater och så
väl England och Skottland, som Nederländerna måste
bispringa honom med manskap. Hertigen af Holstein
sände till hans tjenst ett stort antal holsteinare, fries—
ländare och meklenburgare, och äfven hansestäderna,
skrämda af hans förnyade hot om handelns innehållande
på alla svenska stränder, måste lofva Danmark om
icke en verksam hjelp, åtminstone neutralitet. *) Och
då nu härtill lägges den armé, som Christian i sina
egna länder Danmark och Norge hade att disponera,
samt än ytterligare ulskref, så undrar man visserligen
■) Celsius.

— 259
icke öfver så väl hans egen, som alla hans medhålla-
res visshet om seger.
Historien har på sina pergamentsblad upptecknat
en hel hop af de unga, högmodiga danska herrarnas
skrytsamma yttranden, dem de ingalunda skydde att i
Wasas närhet låta undfalla sig, såsom nqtt man denna
(jången skulle bättre akta sin fördel', om man ännu
en gång finge Sverge, genom, krig, eller dagtingan.
Man ville då med svenskarna spela S:t Peders lek
(hän tydande på den iifver Sten Sture, hans anhängare
och hela Sverge förkunnade bannlysning), först med
ridderskapet, sedan med andra mäktiga och förmögna
män, sä att ej många af dem skulle blifva ig>n.
En gödd och fet oxe kunde snart gifvas orsak till
döden. Sedan kunde fattiga danska karlar bekomma
till äkta rika svenska fruar, frälsehus fruar och
döttrar, samt välmående borgarhustrur, som i städerna
hade gård och grund, femte manga rikedomar.”
De förmätna danska ädlingarna gjorde sig, som
man vet, icke ringaste samvete af, att i närvaro af en
svensk fälla sådana yttranden. Dels voro de öfverty-
gade om, att Gustaf aldrig mer skulle till Sverge återkomma
och —■ för öfrigt — hvad gjorde dej; väl, om
man skymfade en fånge, en svenskt Med sadana be-
höfdes väl intet krus, tyckte de.
Den arme Gustaf hade, vid sadana tillfällen, intet
annat att göra, än att endera otormärkt smyga sig bort
från samqvämet, eller — då blodet steg honom alltför
häftigt åt hufvudet vid deras leda tal, häftigt rusa pa
dörren, nedför trapporna och ut i det fria, skyndande
så fort sig göra lät, för att ej länge höra de qvarblif-
vandes fräcka skrattsalfvor. Hade han gjort ringaste
försök, att med tunga eller hand lörsvara sitt fosterland
mot de fiendtliga smädarne, sa skulle han med
ens gjort sig för alltid olycklig; och hans sjelfbeherrsk-
ning vid sådana tillfällen var sa mycket mer att beundra,
som allt hvad Wasa hette voro födda med ett
blod, hvilket vid minsta anledning lätt råkade i svallning.
Vi veta hur Gustaf i början ständigt bevakades, pa
de spatserfärder han dagligen företog i slottets omgif-

ningar, och som han småningom utsträckte allt längre
och längre — ja — ända till en svensk mil, men att
Banér etter en längre tids förlopp, i förlitande på hans
löfte om att icke företaga något rymningsförsök, lät
honom fritt gå omkring hvart han behagade.
Det var under dessa ensliga spatserfärder i den
Kallö slott omgifvande natursköna nejden, som den
unge hjelten i Sitt minne upprullade den ena taflan
efter den andra af de händelser han, under de sedna-
ste årens vistande i det kära fosterlandet, hade dels
bevittnat, dels till en stor del ledi, eller åtminstone
verksamt ingripil uti.
Så fastade han, t. ex., först sina tankar vid de
små skärsmytslingarna under belägringen af Stäke slott,
der svenskt blod visserligen blef utgjutet af svenska
händer, men der det dock ej kom till någon afgörande
drabbning. Vidare tänkte han med sjudande harm på Trollens
låghet vid det mellan honom och Sturen beramade
mötet, som för erkebiskopens elakhets skull ej
blef af. Dernäst mindes han slaget vid Dufvenäs, der han,
Gustaf, i spetsen för all Sverges stridbara ungdom,
med värjan i hand rusade in bland fiendernas hop,
samt var nog lycklig, att leda segern på svenskarnas
sida. Han hade der haft tillfälle, att på ett lysande
sätt aflägga sitt. egentligen första hjelteprof, så att
sjelfva Sten Sture med glädje tillerkände honom segerns
pris, då danskarna, efter ett blodigt nederlag,
hals öfver hufvud rusade tillbaka till sina skepp, skyndsamt
gjorde sig segelfärdiga och återvände hem; likväl
icke försummande, att i förbifarten härja, plundra och
bränna flera bland de vid svenska kusterna belägna
slott och städer.
Gustaf påminte sig vidare huru hans ädle frände
Sten Sture alltifrån den tiden bemötte honom med stigande
aktning och förtroende, icke längre som en son,
utan som en jemnårig medbroder, hvars råd han i
många kinkiga fall, icke blott alltid inhemtade, utan
äfven alltsom oftast följde: samt huru herr Erik Johansson,
hans gamle vördade lader, sjelf en redlig och lo-

sterländskt sinnad, men föga bragdrik man, innerligen
gladde sig öfver den tappre och kloke sonens tilltagande
krigarrykte och stigande anseende.
I en annan minnestafla framställde sig för honom
hurusom Gustaf Trolle, i fräckt förlitande på den från
Danmark erhållna hjelpen, svarat ett kort och bestämdt
nej på Sturens uppmaning till slottets uppgifvande, som
denne skickade honom, lofvande prelaten, såsom orden
föllo, ”all heder, trygghet och ro”, om han ville upphöra
med sin bitterhet mot Sverge och i stället förena
sig med Sturen till det hotade fosterlandets försvar:
samt huru han sedan, då danskarna tappat och flytt, och
Riksens Ständer, om hösten 1517, stämde erkebiskopen
till Stockholm, att der stå till rätta för sitt förfarande,
med den mest obesvärade min i verlden uppträdde inför
både ständer och menighet. Han erinrade sig hur
den okuflige prelaten, frimodigt, som om han hade haft
de ädlaste handlingar att förfäkta, brukade sin tunga till
försvar för sin orättrnätiga sak, samt slutligen, då menighetens
högljudda sorl tystade hans ordsvall och alla
hans vidare försök att tala, omintetgjordes, han stolt
som en kung, vände ryggen åt alla, skred med säkra
steg ut ur salen, samt utför trapporna, satte sig på
sin häst och for tillbaka till sitt befästade slott.
Med rörelse erinrade Wasa sig äfven och just till
följd häraf, ett bland de många drag af ädelmod, hvilka
Sten Sture så ofta hade visat. Ständerna dömde, som
man vet, Gustaf Trolle, för det han burit afvig sköld
mot fäderneslandet, det erkebiskopliga embetet för alltid
förlusti g, samt att som fånge förvaras i Westerås kloster,
under hela sin återstående lifstid; hvarförutan hans
slott Stäket, som så ofta varit ett tillhåll för de danske,
skulle nedrifvas och jemnas med jorden. I akt
och mening att fullgöra detta ständernas beslut och
taga prelaten till fånga, lade Sturen sig ånyo utanför
fästningen, intog den med storm och uppmanade Trollen
att gifva sig. Denne, som nu såg sig bringad till
det yttersta, begaf sig ner i herr Stens läger, men var
der nära att af den uppretade menigheten, så väl härens
folk, som en från alla trakter rundtomkring tillströmmande
folkmassa, blifva sliten i stycken, så vida

icke Sturen, nästan med egen lifsfara, fört honom undan
och räddat honom från pöbelns raseri. Denna,
missnöjd med att dess offer gått dem ur händerna, rusade
då, ursinnig som den var, till slottet, för att åtminstone
på det få mätta sin hämd, som den ej fatt
släcka i egarens blod. De hjelpte soldaterna att ned-
rifva det, alltifrån Sfversta tornspiran och till understa
våningen, lemnande, förutom sjelfva grundvalen, som de
ej mäklade förstöra, icke sten på sten qvar af det nyss
så vackra, stolta och väldiga fästet.
Vidare gingo den unge Wasas tankar öfver till
ett för hans sjelfkänsla lika smickrande, som för hans
fosterland glädjande minne — det, nämligen, al slaget
vid Brännkyrka d. 22 Juli 1518. Hans^läppar drogo
sig till ett. ofrivilligt leende vid tanken på huru Christian,
förtörnad öfver sina danskars vid Dufvenäs lidna
nederlag, sjelf seglat till Sverge med en här, troende
segern vara uteslutande fästad vid hans egen höga person.
I den striden hade, såsom historien vet att omtala,
Gustaf Eriksson fört hufvudbanéret och åter skaffat
sina landsmän en lysande seger öfver fienden, genom
att med sina unga kämpar bringa den i fullkomligaste
oordning. Man vet huru danskarna då, jagade på flykten
och ämnande sig tillbaka till sitt pa Södermalm
uppslagna läger, blefvo af de segrande fallne i ryggen,
samt till större delen på stället nedhuggne, förutom ^trehundrade
af dem, som sträckte vapen, togos till fanga
och blefvo med triumf införda i Stockholm.
Men just denna förnyade seger var Gustafs olycka.
Ty då Christian, som med det återstående af sitt
manskap hastigt flyktade till sina skepp, men af en
envis motvind hindrades att afsegla, samt af den
vaksamme Sturens täta utfall ur staden hindrades att,
såsom han gerna skulle velat, i ro vistas i sitt läger
på Södra Malmen, hvarigenom han såg sig nödsakad,
att för det mesta vistas på sjön, samt det led
på tiden, så att hösten var i antågande, så uppfann
han, såsom man af historien känner, den listen att pa
sitt skepp begära ett samtal med Sturen, sägande sig
villig att, i det nödställda tillstånd, hvan han nu be-

fann sig, ändtligen sluta en för Sverge fördelaktig
fred. Sten Sture, ädel, öppenhjertig och alldeles för litet
misstänksam, för att dock hafva lefvat till sitt lifs
högsommar och erfarit temligen mycket, ville som häf-
den säger, genast skynda ut till Elfsnabben, der Christians
flotta låg; men hindrades derifrån af sina vänners
enträgna böner och varningar, hvilka menade att.
deras älskade anförares, Sverges ädle styresmans, lif
vore alltför dyrbart, att så godtroget sättas på spel. —
lian lydde sina vänner och for icke.
I sammanhang härmed erinrade Wasa sig med beundran
och rörelse det ovanliga prof af ädelmod, som
hans frände en tid derefter visade sin grymme fiende
och som borde hafva bevekt dennes hjerta, i fall han
kunnat sägas hafva något sådant. Tvänne förfärliga
plågor, hungersnöden och fältsjukan, rasade bland kungens
folk. Herr Sten, i stället alt höra berättelsen
derorn med den köld, som man hos en fiende väl skulle
hafva förlåtit, rördes deremot af skildringen om det
arma folkets lidande och ditsände en stor mängd lifs-
medel, till stillande af deras hunger.
Christian, i stället att derföre tacka honom, lönade,
efter sitt sätt, godt med ondt. Då han ej kunde
genom list åtkomma Sturens egen person ville han be-
röfva honom hans bästa rådgifvare, tappraste kämpar
och säkraste stöd, dock främst af alla den unge Wasa,
till hvilken han hyste ett särskild t hat, för de tvänne
segrar han, ehuru så ung, vunnit öfver danskarna. Det
var då han uttänkte detta mästerstycke af bedrägeri och
låghet, att till gisslan utse just de sex herrar, som
voro honom farligast och förhatligast; det var då han,
i stället att, såsom aftaldt var, möta dem vid Kungshamn
och med dem personligen aftala om freden, lät
ett af sina fartyg på halfva vägen öfverrumpla dem,
taga dem till fånga och trolöst föra dem till Danmark,
då vinden i och med detsamma blef gynnande. Hade
Gustaf Wasa ej aflagt så stora och lysande prof på tapperhet
och klokhet, ingalunda hade han då njutit äran af
kung Christians synnerliga uppmärksamhet.

I allt bjertare och lifligare färger sväfvade för den
unge krigarens själ alla dessa minnen och bilder, hvilkas
beständiga mönstring mer och mer ökade hans
förtviflan öfver att vara fången, jemte hans längtan att
kunna, på ett eller annat sätt, befria sig ur fångenskapen.
En afton, sent — det var i början af September,
fann Sigrid honom på ett af slottets bröstvärn; försjunken,
såsom vanligt, i så djupa betraktelser, att han
hvarken hörde eller såg hvad som tilldrog sig i hans
närhet. Lätt och tyst, som en ande smög hon fram
och stannade några steg ifrån honom, utan att han blef
henne varse.
Öfver den kringliggande nejden med sina gröna
häckar och sina lummiga bokskogar göt månan sitt
klaraste silfversken. Hela naturen, som redan hade
beredt sig till hvila, var stilla och tyst. Intet ljud
hördes. Öfver trädgårdens slumrande blommor, lundens
trän och dalarnas källor drog den på sin svarta char
upptågande natten redan sitt dunkla, mystiska flor.
”Detta är en stund för kärleken”, tänkte Sigrid.
”Nu om någonsin, måste dock hans hjerta vara tillgängligt
för ömma känslor, då han så står försjunken
i den sköna naturens åskådande.”
Hon nalkades nu närmare och lade sin mjellhvita
hand på den ungo svenskens axel.
Han spratt till och såg sig om.
”Ni här, jungfru Sigrid!” sade han.
— Ja, herr Gustaf. Jag öfverraskade er under
betraktandet af denna talla, som här ligger utbredd
för våra blickar. Hvad tycker ni om vårt Danmark
?
”Naturen är har leende och täck, jungfru Sigrid.
Skönare och mera majestätiskt är dock mitt älskade
Sv er ge.” — Sverge och alltid Sverge! — ropade hon förtretad.
— Det otrefliga landet, der man kan tråna till
döds! — Skall ni då aldrig glömma det?
”Och hvarför skulle jag glömma mitt fosterland?
Jag vore icke då värd att kallas svensk.”

__ Ni är värd att kallas dansk, herr Gustaf, och
ni borde i tid vänja er vid att älska ert nja fosterland.
. ,
”livad säger ni, Sigrid? Tror ni val, att det
främmande landet någonsin kan bii ett fosterland for
den fångne, medan hans sjal, hans tankar, hans hag,
hans längtan står till hans kåra hembygd?
__ Men så bör, så får det, icke vara, Gustaf.
Hur många gånger har icke min far uppmanat er att
glömma det der klipplandet, som i alla fall snart blir
lagd t under kung Christians spira och således elt med
Danmark. Dit återkommer ni aldrig. Upphör att önska
er tillbaka dil, hvarest ingen lycka mera väntar
er. Här, här i mitt sköna land, väntar er lyckan, om
ni blott vill gripa henne. o o
”Och hvad slags lycka, om jag får fraga.” ^
— Alla de slag, som en man i lifvets var kan
önska och värdera: ära och rang, ett hem och
kärlek. iion yttrade detta sista ord med en märkbar darr-
ning på rösten. ^ ....
”Kärlek!” upprepade Wasa. "O, nej, jungfru
Sigrid; för den fångne blomstra icke kärlekens rosor.
__ Men —• om de ändock gjorde det, Gustaf?
Hon gaf honom härvid en blick, som gjorde honom
stum och kom honom att skilta iärg.
Sigrid tolkade helt annorlunda än hon borde denna
hans tystnad och färgskiftning. Hänförd af sin
glödande, alla gränsor öfverstigande kärlek glömde hon
allt för densamma. I elt nu lago hennes bildsköna
armar om Gustafs hals och hon hviskade i smältande
ton: ..
”Gustaf! märker du då icke, alt du ar alskad. ^
Men den unge mannen gjorde sig våldsamt lös
från hennes famntag och i det han temligen o mild t
sköt henne ifrån sig, yttrade han, i kall och strang
ton: • •• ,i.
”Jungfru Sigrid! ni glömmer hvad ni ar skyldig
er sjelf, ert namn och ert kön. Det hötves icke qvin-
nan, att tigga om en mans kärlek. Ni har längesedan
bordt inse huru fåfänga era försök med mig varit.

Detta hade bordt lära er att med er varma låga vända
er till någon af dem, som kanske skulle vaga sitt
lif för en enda kärleksblick af er. Här slösar ni: er
ömhet på en otacksam.”
Och när han sagt dessa sista ord aflägsnade han
sig. Sigrid stod några sekunder stum och blickade efter
honom. "O, du Heliga Jungfru!” ropade hon och slog
båda händerna för arisigtet, "hvad har jag gjort V Har
den stolta Sigrid &ä förnedrat sig? — Ja.... han hade
rätt .... det passar ej en qvinna, att tigga om en
mans kärlek. — Försmådd! . . . tillbakastött!... Dock
— jag skall hämnas. Denna stund skall han dyrt fa
betala. — Emellertid .... hvilket förfärligt minne ! Voro
icke den gamle astrologens ord dessa: ”Åkta er att
bedja denne ädling om något, ty händer det en, så
hander det tre gånger. Första -gången tigger ni om
hans kärlek, andra gången om bröd, tredje gången om
ert lif.” Slut på Förra Delen.
oo
