...jag skall maka bänken närmare spiseln. Se så jal
. . . Och du mor, du kan väl friska upp brasan, så att
vi kunna få betrakta de kära anletsdragen af vår älskade
gäst, som gör sig så gemen och inträder i vår
låga hydda,
— Ar det då första gången, kära gubbe, som jag
träder under ditt tak? Har du glömt huru jag, under
de tider jag fått vistas på Lindholmen, som visst icke
är många år, in allés, om man sammanräknar dem, ansett
min ammas boning för mitt andra hem? — Men,
säg mig, hvad är det då så särdeles, som oroa mina
kära doeruppe?
”Ah, ett som annat, nådige herre,” svarade Hans.
”Era höga föräldrar ha verkligen många bekymmer; men
det värsta af allt är dock det ryktet om er, deras ende
käre son, som lor några dagar sedan spred sig här i
orten! -— Rykte! livad för ett rykte?
”Att ni skulle hafva öfvergått på danskarnas sida
och rest till Köpenhamn, att erbjuda kung Christian er
tjenst ?”
— Jag? • • • Skulle jag hafva !. . . Ve och förbannelse
öfver alla lögnaktiga tungor: — Och detta kunde
mina föräldrar tro ... mina egna älskade föräldrar!

— 129 —
”Ser du, gubbe!” utbrast Barbro, som nu med ens
.återfick sin tungas rörlighet, ”ser du!... livad sade
jag? I mig gick aldrig den munklögnen om herr Gustafs
alfall. Hoppades jag icke, att han ännu skulle
vara och fortfarande förblifva den han hittills varit?”
— Ja, mina vänner ! . . . Vid det för mig så kära,
öfver allt annat älskade fäderneslandet ; vid min dyra moders
kärlek, vid min vördade faders grå hår svär jag
att inter, hvarken guld eller löften, livarken hotelser
eller död, någonsin skall rubba mig en hårsmån från
den heliga sak jag med lif och själ omfattar. Komme
hvad som komma vill: jag står i Herrans hand och
mina år äro räknade derofvan; men aldrig skall häfden
i sitt pergamentsblad bland förrädares namn rista Gustaf
Eriksson Wasas.
Den unge ädlingen hade stigit upp, medan han så
talade, och stod der nu utsträckt till hela sin längd,
med högra handen upplyftad och en nästan öfverjordisk
eld i de blå ögonen, lian var, i detta ögonblick, oändligt
skön att skåda, och gamla Barbro sade sedan,
oräkneliga gånger, det hon i den stunden hade föreställt
sig, att så, just så måste han se ut, engeln med
det flammande svärdet, som vaktade paradisets port;
Gustaf satte sig åter, men med nedslaget och be-
dröfvadt utseende. Han försjönk i grubbel och de
gamle ville icke störa honom. Andtligen sade han:
”Det. är dock hårdt, när icke ens våra närmaste
anförvandter vilja förlita sig på vår trohet och redlighet,
utan låta förleda sig att sätta tro till örontasslares
hala ord.”
— Men, så grubbla då icke längre på det der, nu,
ädle unge herre — yttrade den gamle skogvaktaren i
munter ton. — Ni får ju nu det bästa tillfälle att rentvå
er från alla falska beskyllningar, då ni sjelf kommit
till orten, lifs lefvande, med ert svenska h jer t a och er
obefläckade vapensköld. Emellertid må ni förlåta gubbens
nyfikenhet. Mig förefaller det storligen besynnerligt,
att ni icke red direkte till slottet, utan först tog in
här. Jag tycker dock ni skulle vara i stort behof af
hvila och vederqvickelse efter resan.

— 130 —
”Jag hoppas att hos er, mina trogna vänner, erhålla
båda delarna. Känner jag Barbro rätt, så har
hon godt öl att bjuda mig, och sedan gammalt mins
jag, att hennes fläsk och bröd ej är att förkasta. Hvila
kan jag på en bänk här, med min kappa till hufvud-
gärd. Jag har bevistat fälttåg, go’ vänner, och der må
ni veta, lär man sig att umbära mycket och får iefva
ändå.” — Kära, välsignade herr Gustaf! — ropade Barbro
mellan gråt och skratt. — Icke för det mitt visthus
är så särdeles väl försedt: men nog har jag ett
stycke rökt skinka och en kokt fårbog att framsätta åt er.
Brödet är färskt, ty jag bakade i går, och ölet... det
kan jag skryta med. Och så skall jag vispa till en
ugnspannkaka ... Och färskt smör liar jag och färska
ägg och ....
”För all del kära Barbro!” föll Gustaf henne i
talet; ”det der blir ju riktigt storkalas. Jag tror vi
låta pannkakan vara ovispad och lemna äggen i ro
i deras gömma. Jag behöfver icke så mycken väl-
fägnad.” — Ack, herr Gustaf! hvad skulle er fattiga gamla amma
ega, som hon ej med glädje ville gifva er? — Och hvad
nattlägret angår, ädle herre, så nog skall ni slippa sofva
på träbänken, alltid. Så mycket ha vi då ändtligen
släpat ihop, gubben min och jag, att vi ha en bädd att
bjuda, när någon resande, trött och husvill, anländer
till vår koja.
”Men jag är hvarken det ena eller det andra,” svarade
Wasa leende. ”Och nu till något annat. Du
sporde mig, Ilans, hvarför jag icke red direkte till slottet.
Jo, det skall jag säga dig: jag tyckte det var så sent
på qvällen och jag vet, att om jag nu skulle komma,
störde jag nattron för hela huset. Der blefve då ett
springande och ett fjeskande, så Gud sig förbarme; och
fader och moder och systrar skulle icke kunna sofva för
glädje, derom är jag fullt öfvertygad. Jag har således föredragit
att icke i qväll öfverraska de mina, utan vänta
tills i morgon.”
— Ni torde haft rätt deri, herre. Men hvar har
ni er häst och ert åtfölje?

”Jag var åtföljd af blott en enda väpnare och ho-
iom, tillika med de båda hästarne, har jag inqvarterat
en bondgård här, under sträng hotelse, att, i fall
ronden och hans husfolk våga kringsprida ryktet om
min närvaro på orten förrän jag dertill ger mitt tillstånd,
skola de ej få en enda örtug för hvarken väpnarens
förplägning, eller hästarnas foder; hvaremot, om
de äro tystlåtna, jag skall belöna dem hederligt och
rikligt.” — Det var omtänksamt af er, herr Gustaf, eftersom
jag, som ni vet, icke har något stall.
”Jag visste det. — Men, dessutom så hade jag
ännu ett skäl, hvarför jag ville träffa Hans och Barbro
förr än någon annan. Jag ville höra om min syster
Margreta ännu är lika fästad vid Joachim Brahe, eller
om hon slagit honom ur hågen, lydt föräldrarna och
börjat vända sin håg till Olof Stenbock.”
— Nej visst icke, kära herre — svarade Barbro,
som gick af och an, sysslande med aftonmåltiden. —
Jungfru Margreta slår visst aldrig Brahen ur sin håg;
blotta namnet af Stenbocken är henne en plåga.
”Men, hur vet du det så noga, Barbro?”
— Jo jo, men, herre vet jag så. Och gubben min
vet det med. Och äfven ni skall strax få veta det.
”Jag, du talar i gåtor, Barbro.”
— Helgonen gifve, att så väl vore! — tog Hans
till ordet. — Men det står verkligen så illa till, herr
Gustaf, alt gumman min tagit sig det orådet före,
att ... .
”Nå, men så tyst då, far!” bad hustrun.
— Att?...— frågade Gustaf nyfiken.
”Jag vet,” inföll Barbro, ”att lians har fula och
dumma uttryck om den tjenst jag gör de stackars unga
älskande och jag ville icke, att ni, herr Gustaf, skulle
höra honom prata så der. Det förhåller sig emellertid
så, att då herr Joachim blifvit af gamle hans nåd förbjuden
att. visa sig på slottet, bara för att jungfru
Margreta må kunna glömma honom, men som hon det
dock omöjligen kan, så ha de unga öfvertalat mig att
låta dem mötas hos oss en afton i hvarje vecka.”

— Icke hos oss — ifrade gamle skogvaktaren —
ty jag upprepar för hundrafemtionde gången, att jag
vet ingenting, vill ingenting veta. Det är mors funder,
som jag icke blandar mig uti, men som ändå kunna
göra så mycket, att jag en vacker dag mister sysslan
och får gå med käppen och säcken utåt landsvägen^
nÅh nej, käre Hans.” yttrade Gustaf, "så långt
skall det väl icke gå. Jag medför glädjande underrättelser
för de unga och — jag vet det bestärndt — för
hela slägten. Innan syster Margreta någonsin sett Olof
Stenbock hade hon redan fästat sitt hjerta vid Joachim
Brahe. Men farsgubben, den hederliga mcnniskan, som
icke visste detta, lofvade, medan han ensam vistades
vid hofvet i Stockholm, med ord och handslag siri dotters
hand åt herr Olof, i och för en hederstjenst, en
ganska vigtig tjenst, som denne hade gjort min far.
Gubben blef visserligen mycket ledsen, då han fick veta
af Margretas tycke för Brahe, den han eljest alltför
gerna skulle velat hafva till mag, om ej det förhastade
löftet till Stenbocken hade varit; men se nu var det
gifvet, detta löfte, och det är ej brukligt, att en svensk
riddersman, minst en Wasa, någonsin bryter tro och
lofven.” — Ja, men då är ju jungfru Margretas olycka
g il ven. "Icke så, goda Barbro. Hörde du ej att jag sade,
det jag kom med goda underrättelser? — Det är Olof
Stenbock sjelf, som har ändrat sig. Jag fiär här, i min
bröstficka, ett egenhändigt bref från honom, till min
syster, deruti han säger sig — ty jag fick liisa skrifvelsen,
Innan den förseglades — deruti han säger sig vara
mycket ledsen öfver, att han mot sin vilja stört lugnet
inom vårt hus och förorsakat, den sköna och ädla Margreta
Wasa så mycken sorg och ängslan. Han hade i
början trott, att hon slutligen skulle finna sig uti sin
fars önskan och kunna fatta tycke för den han åt henne
utvalt till make; men som han sett detta hopp med
hvarje dag allt mer förblekna, sett alla sina bemödanden
om Margretas gunst vara fåfänga och vet att hon
med hela sin själ är fästad vid en annan, så har han

— 133 —
nu efter mycken strid med sig sjelf, ändtligen beslutat,
att återgifva min far hans löfte och icke längre efter-
sträfva en hand, der icke hjertat medföljer. Han har,
tillägger han, länge nog trädt störande emellan tvänne
personer, som varmt och troget älska hvarandra och
det är tid, att han ändtligen handlar som en rättskaffens
riddersman egnar och anstår.”
— Ack, så hederligt! ack så ädelt! •— ropade, pa
en gång, skogvaktaren och hans hustru.
”Ja, mina vänner, om der vore rent guld,’' yttrade
Gustaf leende ; "men der är mycken slagg med, skolen
ni veta. Olof Stenbock är minsann icke den man, som
af ädelmod försakar en qvinnas hand: men, nu är saken
den, att han är en flyktig persedel, som kan iör-
älska sig i än den ena, än den andra. Sednast har
han blifvit kär, ända öfver öronen, i junglru Sigrid
Eriksdotter Baner, en slägting till erkebiskop Trolle,
och nu vill han medr ädelmodets helgonkåpa bemantla
sitt löftesbrott. — Åh! jag känner honom, jag; och
jag vet alltsammans, fastän jag icke låtsar derom.”
— Nå, så vare då Den Ileliga Guds moder och
alla helgon lofvade! utbrast Barbro med andaktsfull
glädje. — Herr Olofs skäl må vara hvilka som heldst,
blott jungfru Margreta slipper honom; såvida icke hans
höga nåde deruppe enständigt påyrkar, att Herr Stenbock
skall stå vid sina ord.
’’Hvad fäller dig in, Barbro! Tror du att min far,
att Erik Johansson Wasa trugar bort någon af sina
döttrar, då känner du honom föga. Nej, var utan
fruktan, du. Här blir en allmän glädje; ty jag vet,
att min ömma, kärleksfulla mor har bittert sörjt öi-
ver Margretas olycka och att äfven min lär har i hemlighet
grämt sig deröfver. Men nu ville jag, som jag
redan sagt, innan jag begaf mig hem, af Barbro veta
om min systers och Joachims ömsesidiga kärlek ännu
fortvarade, eller om det kunde hafva fogat sig sa rasande,
att hon fattat kärlek för Olof; ty då hade ju
den sista villan blifvit värre än den första. ’
— Ack nej, jungfru Margreta är ingen väderflöjel,
hon. Dock... jag hör steg utanföre; nu kommer
Bra hen.

”Vänta, Barbro!” sade Gustaf, fattande hennes
arm. ”Innan du öppnar, så låt mig gömma mig här,
någorstädes; jag ville så gerna vara ett osynligt vittne
till samtalet.” Barbro öppnader dörren till den lilla kammaren,
dit Gustaf skyndsamt inträdde, åtföljd af Hans, hvar-
efter hon gick att öppna stugudörren för herr Joachim
Brahe. Denne började alt, efter en vänlig helsning och
några hjertliga ord till det ringa husets värdinna, gå
fram och tillbaka på golfvet, med korslagda armar och
mot bröstet nedsänkt haka.
Han hade dock ej hunnit gå många hvarf, förrän
en sakta, liksom blyg knackning hördes och in genom
den af Barbro ånyo öppnade dörren trädde en
smärt qvinnogestalt, från hufvud till fotter insvept i en
slöja. Vi vilja icke trötta med beskrifningen om de äl-
skandes möte och kärleksjoller, hvilket en livar med
någorlunda liflig inbillningskraft nog ändå kan föreställa
sig; ty sådant har, i alla tider och i alla länder,
varit, är och förblifver sig temligen likt. Vi vilja endast
nämna, att sedan de, under några minuter, såsom
alltid varit fallet, beklagat sin ömsesidiga olycka, att ej
få ega hvarandra, (hvarvid Barbro med ett småslugt leende
vände sig bort), samt ifrigt förnyat sin försäkran
om den varmaste kärlek, uppstöttes dörren till den lilla
kammaren och ut derifrån kom Gustaf Wasa, afbrytande
de älskandes ömhetsscen, genom att sluta systern i sina
armar. ”Gustaf! du här!” ropade de båda.
— Ja, mina vänner. Och jag kommer som er lyckas
budbärare. ”Vår lyckas! Ack, den blomstrar ej på denna
jord”, suckade herr Joachim Brahe.
-— Dock, hvem vet? — sade Gustaf leende och
framtog brefvet, för hvars hela innehåll han redogjorde.
Lemna det åt systren kunde han dock icke, förrän
följande dagen och i föräldrarnas närvaro; ty ingen
skulle ju, då han hemkom, ana, att syskonen hade råkats
redan om aftonen. Emellertid voro dock hans

ord och försäkringar nog, för att åt tvänne hopplösa
hjerlan återgifva mod och förtröstan och man gladde
sig gemensamt åt den lyckas sol, som så olörmodadt
började uppgå öfver de älskandes mörka stig.
Efter ännu ett litet uppehåll i den trefliga hyddan,
som länge nog utgjort en biltog kärleks fristad, lemna-
de Margreta den, för att smyga tillbaka till slottet, för
första gången utan den dödsångest, som hittills alltid
plågat henne, under dessa iörstulna spatsergångar i
mörkret. Du man kunde förmoda, att hon redan hun—
nit hem, smög äfven herr Joachim bort fran skogvak-
tarbostället, dit, der hans häst och väpnare väntade
honom, samt vidare hem till sin gard, ett par mil der-
ifrån. j
Slraxt efter de älskandes bortgång intog Gustat
den tarfliga välfägnad hans fordna amma med sa mycken
hjertlighet bjöd honom, och kort dereller nedsjönk
han på den både mjuka och snygga bädd, som hon at
honom tillredt, dervid påminnande sig sina första barndomsdagar,
hvilka nu toresväfvade hans inbillning,^liksom
i en gyllne dimma. Han erinrade sig hur manga
gånger Barbro, fastän giit och egande sitt eget hushåll
att sköta, sin egen familj att vårda, likväl sprungit
upp till slottet, just vid den tid, då lilla Gustaf
skulle lägga sig, för att söfva honom med sagor eller
visor: och det lattades löga, att han icke älven nu bedt
henne göra honom den tjensten. Men han lät dock
bli att ropa på henne, somnade ändtligen, efter, langa
funderingar, och sof sedan, ända till langt in pa morgonen,
helsans och ungdomens afundsvärda sömn.
Hans syster Margreta sof deremot ej en blund
hela natten. — Gustaf hade ej med sin sena ankomst
velat störa de sinas nattro, men sin äldsta systers
hade han dock ohjelpligen jagat på flykten. Väl, emellertid,
att del var af glädje hon nu låg vaken, och
icke af sorg, såsom hittills sa olta varit tallet.
Det falska ryktet om Gustals öfvergang till det
danska partiet hade verkligen, såsom skogvaktarfolket
sagt, hunnit spridas kring hela orten och man hade^ej
ens haft grannlagenhet nog, att Iran dess hvassa nal-
styng skona de åldriga, allmänt vördade och älskade

136 —
föräldrarna. De visste ieke rätt livad de skulle tänka;
de både trodde och icke trodde det stygga pratet. Ån
utbrast gamle Wasa i de bittraste förebråelser mot sin
son, än fritog han honom helt och hållet från beskyllningen
för affall från fäderneslandets rättmätiga sak,
hvarvid fru Cecilia än gret, än endast djupt suckade
öfver att så finna sig bedragen i den ljufva förhoppningen,
att i sin förstfödde få se en bland Sverges
tappraste och redligaste försvarare.
Mycket grubblade hon öfver huru det väl kunde
hänga tillsammans och aldra mest under nattens lystnad
och ensamhet, då alla tankar, synnerligast de sorgliga,
pläga hafva fritt spelrum. Säkert hade den ömme
sonen och omtänksamme brödren gjort bättre och
klokare, om han redan på qvällen ridit upp till slottet.
Ty helt olika att fördraga är, såsom vi redan yttrat,
den sömnlöshet som förorsakas af glädjen, än den,
som alstras af bitter sorg och gnagande bekymmer.
Fru Cecilia låg således vaken, älven större delen
af den natt, då hennes älskade son slumrade så ljult,
endast några famnar från föräldraboningen. Och icke
nog med att hon låg vaken; ty hvad var väl det, mot
den förfärliga ångest, som under denna natt mer än
någonsin plågade den stackars frun? Det var, som
om alla Blåtornets kommande fasor, livarom hon ännu
icke hade någon aning, med ens, ehuru i otydliga former,
hade uppenbarat sig för henne. Hjerlat bultade,
som om det velat spränga bröstet, och det ena iskalla
svettbadet efterträdde det andra.
Åndtligen blef det morgongryning och slutligen
full dager. Solen började sitt vanliga segertåg, leende
och glad, strålande och herrlig, sändande, på de glittrande
purpurstrålarnas spetsar, sin milda helsning till
lyckliga och olyckliga, onda och goda. Höjd öfver
jordens småsinne och split, så väl som Öfver dess dimmor,
skred hon, trygg och majestätisk, fram i det oändliga
blå. vSå blef det då ändtligcn slut på denna förfärliga
natt”, sade fru Cecilia till sig sjelf, i det hon undan-
sköt det tjocka sidensparlakanet från den stora, fyrstol-
pade sängen. ”Lofvad vare Den Heliga Jungfrun, som

137 —
bevarade mitt förstånd! Jag föreställer mig eljest, att
så måtte de arma själarna plågas i skärselden, som
jag, under dessa fasansfullt långa timmar. Gud hjelpe
dem alla väl igenom den våndan! Jag skall årligen
anslå några tunnor spannmål af min gård Eka, till en
messa pro defunciis.” *)
Ilon ringde nu på tärnan, som skulle lijelpa henne
vid påklädandet och som yrvaken och vårdslöst
klädd infann sig, undrande om hennes matmoder
var illamående, efter som hon ringde så tidigt på
dagen. En hal/timma derefter var fru Cecilia ute och
spatserade i parken, som visst icke var stor, men ganska
vacker. Hon var nu lugnare och det gladde henne
att se att träden ännu voro så gröna, det dagg-
stänkta, en gång afmejade gräset åter så ymnigt och
himlen så outsägligt klar, högblå och genomskinlig.
Med hvarje steg hon vandrade kände hon sina
nyss så matta lemmar stärkas; med hvarje andetag
hon insöp af den rena, friska morgonluften, kände hon
sina lungor vidgas och den tyngd småningom lättas,
hvilken så länge hade tryckt hennes bröst. Hon vandrade
derföre allt längre och längre, lemnade slutligen
parken och kom i en derintill stötande skogs-
hage. Här var outsägligt vackert, så på en gång vildt och
putsadt, att man med skäl kunnat taga denna hage lör
en fortsättning af parken. En bred farväg och några
hvarannan korsande sidogångar funnos, tillika med en
mängd i sjelfva ängsmarken trampade gångstigar; för
öfrigt mjuk mossa, jemte större och mindre gräsmattor,
omvexlande med skog, dels tall och gran, dels löfträd,
af alla de slag, som vår nordliga fauna har att uppvisa.
Den goda fru Cecilia fortsatte sin spatsergång.
Försänkt i djupa tankar, som hon var, mest på sonen
och hans närmaste framtid, samt dernäst. hela Sverges,
märkte hon ej hur långt hon ailägsnade sig från boningshusen,
förrän hon befann sig på den punkt af
*) For de allidna.

hagen, der nötboskapen gick och betade. Innan hon
hann att tänka på någon fara, hörde hon ett doft bö-
lande och såg, till sin stora förskräckelse, då hon vände
sig åt den sidan, hvarifrån ljudet kom, en ofantlig
tjur stå och hålla hufvudet ner emot marken, derutur
han med båda framfötterna uppkrafsade jord och mossa,
så att det for i högan sky, samt fortfor med sitt
dofva, hemska olycksbådande mummel.
Till råga på allt fogade en illvillig slump så, att
fru Cecilia utanpå sin klädning af grått siden, bar en
kåpa af florentinskt, så kalladt skuret, kläde, högröd
till färgen. En hvar vet, att sådan färg är lör folkilska
djur, särdeles tjurar, af den mest retande verkan
och fru Wasas röda kåpa förfelade ej heller att öka
den arga ’’Mulles’’ ursinnighet.
Hvad var att göra? . . . Ensam var hon . . . alldeles
ensam. Ilvarthän hon blickade varsnade hon ingen
enda mensklig varelse, ej ens så mycket som en
vallgosse. Att fly hade Ijenat till ingenting, icke heller
att ropa. Det enda hon kunde försöka var atl i största
hast kasta af sig den röda kåpan och hon gjorde
det så fort hon kunde.
Men, förgäfves! den retade tjuren hade för väl
varseblifvif. så viil det lysande plagget, som personen,
hvilken bar detsamma. Han utstötte ånyo ett vildt
bölande, ursinnigare än förut, tog ett språng och... .
Det svartnade för fru Cecilias ögon. Med skäl
trodde hon att hennes sista stund var kommen.
Neddignad mot en trädstam och mera död än lef-
vando kände hon bestens heta, flåsande andedrägt på
sin panna och såg dess långa, spetsiga, förfärliga horn
redan helt nära sitt sköte, färdiga att sönderslita det.
Då, i samma ögonblick, mattades åt, tjurens hut'-
vud ett slag, så väldigt, att han alldeles döfvad hirrade
tillbaka, aflägsnande sig några steg från sitt rof.
Slaget hade gifvits af två väldiga kämpanäfvar, som
vid spetsen höllo ett tungt slagsvärd, hvars stora fäste
som en klubba nedföll mot djurets panna.
Tjuren föli icke genast, men han stod och vägde,
hvarvid den, som gifvit honom slaget, hastigt drog
svärdet ur slidan och sänkte det, ända till fästet, i

strupen på djuret, som dervid föll omkull och efter ett
par sparkningar gaf upp andan.
Den heta blodström, som lik en kaskad framfors-
sade ur tjurens hals öfversköljde till en stor del fru
Cecilias klädning.
Alltsammans hade skett i en blink, ja, vida fortare,
än den snabbaste tunga hinner berätta det, och
nu först föll fru Wasas blick på hennes räddare, som
knäböjde inför henne, fattande hennes hand, som han
tryckte och gång efter annan förde till sina läppar,
derunder stammande:
"Min mor!.... min dyra, älskade mor!”
— Min son! min Gustaf! — ropade hon och föll
den knäböjande om halsen. — Du ... du mitt lifs
räddare!.... Du här.... just i detta dödens och fasans
ögonblick!... . O, säg mig genom hvilket underverk
........ ”Jag skall säga allt, älskade modpr, endast jag
först får vela om du blifvit skadad.”
— Nej, pris vare alla helgon! jag blef ej skadad
och icke heller har skrämseln gjort mig maltare, än
att jag bestämdt känner mig ega styrka, att genast gå
tillbaka till hemmet. Gif mig din arm, min son, mitt
lifs räddare! ”Nej, icke min arm, dyraste moder, utan mina
båda armar. På dem skall du bäras hem till slottet.”
— Hvad faller dig in, gosse? Jo, det skulle
se ut! ”Och hvartor icke? Låt mig få lyfta dig på mina
armar, moder! Tro mig, de äro starka ... de skola ej
svigta under den dyrbara bördan. Stillheten att halva
kommit i lagom tid lör att rädda ditt lif, den ensam
skulle kunna gifva mig en jättes styrka.”
— Nej, kära Gustaf, bed mig icke längre om någonting
så orimligt. Hvad tror du de skulle tänka,
der hemma, om de finge se mig nalkas, buren på en
mans armar och blodig, ja... . se hur öfverhöljd af
blod min klädning är. Skyndom, Gustaf! . . . Räck
mig din arm till stöd. Den skulle kunna gifva mig
krafter, älven om jag vore halfdöd. Icke trodde jag
på en sådan lycka, då jag bekymrad och ångestfull,

för en stund sedan begaf mig ut i parken. Kom, Gustaf!
Och, säg mig, medan vi vandra, hur jag skall
kunna lösa gåtan af din härvaro i denna stund.
”Oen är snart löst, ädla moder”, svarade Gustaf, i
det de gingo. ”Af herr Sten, som ännu är vid riksdagen
i Södertelje, begärde och erhöll jag tillåtelse, att
fara hit på en dag, för att helsa på föräldrar och syskon.
Oss emellan sagdt, så gjorde jag just icke stor
nytta vid riksdagen; men jag hoppas kunna vara till större
gagn vid det krig, som snart utbrister. Först ville jag
dock se mina kära ännu en gång, ty hvem vet huru
lifvets och dödens lotter falla?”
— Ja, men hvarifrån kom du just nu ... . just
i detta ögonblick, då döden var mig så nära, älskade
son ?
”Det var Gud, som sände mig, dyraste moder,
Gud som styrde mina steg genom hagen här, från
skogvaktarens boning, der jag sofvit i natt. Min ankomst
till Lindholmen skedde så sent i går afton, att
jag icke ville rida fram och oroa herrgårdens innevånare.”
Derhemma hade de, emellertid, börjat bli oroliga
öfver husfruns långa uleblifvande. Redan långt före
den vanliga frukosttimman, ja, innan ännu hvarken
herr Erik Johansson, eller någon af de unga jungfrurna
voro uppstigna, hade frun begifvit sig ut på sin
lustvandring och då man började fråga efter henne,
visste ingen att ge besked, eller uppgifva hvarest hon
kunde vara tillfinnandes.
Icke underligt således, att bud utsändes åt alla kanter
och att man snart skulle möta den hemåt återvändande.
