i beredskap åt jungfru Sigrid, om denna än kom atä
fördröja sig något, under sina promenader i staden.
Denna fru Annas utmärkta godhet och eftergifven-
het. för en ung person med så verldsliga åsigter och
vanor, som jungfru Sigrid, förundrade en hvar, både
inom och utom klostret. Ty Sigrid bevistade långt
ifrån regelbundet de för klosterpersonalen fastställda
bönestunderna och allmänna gudstjenslerna; hon syntes
väl stundom i kyrkan, men lika ofta mådde hon illa,
eller hade försofvit sig, eller — Gud vet livad? —
De gamla nunnorna funno henne alltför ogudaktig; de
unga, deremot, alltför lycklig, som så kunde få råda
sig sjelf. Allmänneligen trodde man, att hennes far
betalade för henne en oerhörd summa, endast med det
villkoret att den bortskämda flickan finge handla alldeles
etter godtycke. Klostrets tjenande personal kom
dock sins emellan öfverens om, att någon hemlighet
måtte vara med i spelet, en hemlighet, känd allenast, af
abbedissan, af Sigrids far, samt af högst få andra personer.
De, som voro af den sist anförda meningen, de
kommo, som vi väl veta, sanningen aldra närmast. En
hemlighet existerade visserligen mellan abbedissan och
och jungfru Sigrid, ett hemligt förbund, fastän icke af
de renaste, en innerlig sympathi, fastän icke af den
ädlaste sorlen. Kärleken hade gäckat dem båda, fastän
pa olika sätt; hämden underhöll i bådas bjertan sina
vederstyggliga afgrundslågor; med den skillnaden, likväl,
att det onda Sigrid unnade och ämnade en enda
person, det tvekade Anna ej att utsträcka till flera —

till många — ja, till halfva inenskligheten, snart sagdt,
om hon blott hade kunnat.
Herr Erik Baner hade visserligen ämnat, att vid
sin afresa från Stockholm, då Christian nöjd och belåten
seglade derifrån och alla hans herrar med honom,
taga sin dotter med sig tillbaka till Köpenhamn. Hur
gladt öfverraskad blef han dock icke, när den unga flickan
förklarade sig helst vilja qvarstanna i klostret, tills
vidare. Han kände ju hennes besynnerliga, motspänstiga,
nästan okufliga lynne och fruktade således med
skäl förnyandet af den rymning hon en gång hade företagit,
såvida hon blefve satt i ett hus, der hon ej kundq
finna sig och —- ”hvar”, tänkte herr Erik — ”hvar finna
för min moderlösa dotter ett hem, der hon finner sig
belåten ?”
Efter ännu ett samtal med Clara klosters abbedissa
—• ett temligen långt samtal i enrum —- hade herr
Baner helt belåten, tagit afsked, så väl af denna hög-
mögende dam, som af Sigrid. Han hade dock för hennes
inpensionerande i klostret gjort det uttryckliga förbehåll,
att hon ej måtte hvarken tvingas eller öfverta-
las att blifva nunna; hvilket skulle för honom blifva
en stor sorg, enär han påstod sig ingenting högre önska,
än att se henne gift med en ädel och tapper rid-
dersman, samt få gunga små barnbarn på sina knän.
Vid de blifvande kröningshögtidligheterna hoppades
herr Banér, att hans sköna dotter skulle lysa som
en bland de yppersta stjernorna bland hofvets damer
och han hyste desslikes den förhoppningen, att någon
af de oräkneliga unga ädlingar, som då voro tillstädes,
skulle lyckas tillvinna sig den stolta flickans tycke.
Att hon älskade Gustaf Wasa, derom egde herr Erik
ej den ringaste aning, ej heller om ihärdigheten af det
inom henne kokande hämdbegäret, hvarom hon vid det
lika besynnerliga som obehagliga uppträdet på fartyget
hade ordat. Han trodde det hafva varit endast en af
hennes många förflugna idéer, den hon nu längesedan
glömt, emedan hon såg lugn ut och icke med det
ringaste ord motsade sin far, han måtte nu yttra hvad
heldst han ville.

— 156
Det var icke utan en hemlig förnöjelse, som Sigrid
såg den gamle herrn taga afsked och förfoga sig
tillbaka till Danmark. Hvad hon tänkte, ville och ämnade
med sitt qvardröjande i Sverge, det af henne hittills
så föga omtyckta landet, visste hon knappast sjelf
. . . kunde icke reda det; men det föresväfvade henne
dock som en dunkel aning, att här, endast här skulle hon
möjligen kunna utföra den hämd hon svurit; deremot
alldeles icke i Danmark, dit den af henne hatade omöjligen
skulle någonsin mer begifva sig. Någon gång —
kanske snart nog — skulle han återkomma till sitt
fosterland; ryktet derom skulle snart nog sprida sig
och då .... — Sigrid visste icke rätt hur hon skulle
bete sig, men hon hoppades, att tillfället skulle komma,
i och med sjelfva tiden. Ett blott visste hon: — det,
att hon ville mörda Gustaf Wasa. En man, som försmått
hennes kärlek var ej värd att lefva, tyckte hon.
Och sjelf ville hon utföra den tilltänkta hämdgerningen;
ty om hon anförtrodde den åt en annan, hur visste
hon väl då om den blefve riktigt utförd?
Sigrid och Anna hade ej behöft vara länge tillsammans,
förrän de ömsesidigt kände, att de kunde
lörlita sig på hvarandra. Det onda har sina dragningskrafter,
lika väl som det goda; och väl sammanstämde
dessa båda elaka qvinnor, i fråga om att skada en
hvar, som de visste vara svenskt och icke danskt
sinnad. Såsom en ifrig medhållarinna af Trolleslägten hade
Anna Reinholdsdotter, naturligtvis, aldrig tålt Wasar
och Sturar. Förnämligast var Gustaf, kung Christians
uppenbare motståndare, henne en nagel i ögat och hon
såg ej ogerna om han, den farlige — ty sådan ansåg
hon honom verkligen — blefve undanröjd, på hvad sätt
som heldst. I stället att, såsom äldre och mera erfaren,
lör att icke nämna att hon ständigt åberopade sig
sin egenskap af Guds tjenarinna och Christi brud —
i stället att som sådan afråda den unga flickan från
den illgerning hon hade i tankarna och söka föra henne
på en bättre vag, styrkte hon henne snarare i sitt
grymma beslut, just emedan hon sjelf visste sig deraf
hafva en omedelbar fördel.

Två villkor hade dock Sigrid nödgats gå in på,
dem abbedissan, genast vid hennes inflyttande i klostret,
föreskref henne, i utbyte mot all den frihet hon der
skulle åtnjuta. Det ena var, att så litet som möjligt
tala vid nunnorna och alls icke vid novicerna, emedan
abbedissan med skäl fruktade, att de förra skulle, genom
samtal om verldsliga ting störas i sina fromma
tankar och gudliga betraktelser, de sednare deremot,
alldeles förbryllas och börja längta tillbaka, ut i den
bullersamma verldcn.
Detta var det första villkoret. Det andra var, att
Sigrid ständigt måtte kläda sig i svart, en färg som
bäst öfverensstämde med det heliga ställets allvar och
som föga afstack från den mörkbruna nunnedrägten.
Brokiga och lysande färger skulle väcka både uppseende
bland de unga och förargelse bland de äldre,
tyckte abbedissan.
Villigt och utan ringaste gensägelse underkastade
Sigrid sig dessa båda villkor och tycktes allt framgent
— till alla hennes bekantas stora förundran — finna
sig oändligen väl vid klosterlefnadens enslighet och
tystnad. De betänkte icke, de, att hon der åtnjöt en
frihet, ett oberoende, hvaraf icke ens attondedelen skulle
blifvit henne till del, om hon vistats i en familj, under
en sträng och sedesam husfrus uppsigt.
En afton — det hade då redan mörknat — hörde
Sigrid en knackning på dörren till sin lilla kammare;
(cell få vi ej kalla detta rum, som, ehuru visserligen
tarfligt, dock egde ingenting gemensamt med de vanliga
nunnecellerna.) Hon skyndade att öppna och abbedissan
inträdde. ”Heliga Jungfru!” utropade denna och tog ett steg
tillbaka, då hon, oaktadt skymningen, varseblef, att
Sigrid var klädd i karlkläder. ”Hvarthän, unga flicka,
i denna drägt och så sent pa dagen?
— I denna drägt, fromma fru abbedissa — svarade
Sigrid helt frimodigt — i denna drägt allena är det
mig möjligt att, ulan att öfverträda det passande, be-
gifva mig ut i mörkret. Jag har en lång fotresa alt
anträda.

”Lang fotresa! Och du säger mig icke ett ord!”
Visserligen, ädla fru, ämnade jag underrätta er
derom, innan jag lemnade klostret för flera dagar, för
— ja, himlen vet om icke för alltid. Jag stod just nu
i begrepp att gå till er, för att begära ett samtal, då
ni forekom mig och hedrade mig med ett besök.
'Och hvart ämnar du dig?”
— Till Södermanland . .". bortåt trakten af Mariefred.
”Till hvem der?”
7~ P11 ef?enthgen. Hör mig, fru abbedissa.
Gustaf Wasa är hemkommen.
"Hemkommen! Från Kalmar, der han sökt förmå
de tyska legoknektarne att vända sina vapen mot kung
Christian? . . . från Småland, der han sökt att uppvigla
allmogen? . . Han skulle våga sig så nära huf-
vudstaden? — Omöjligt!”
Men, det lär icke dess mindre vara säkert,
rater Andreas, min svenske bigtfader — (ack, hvad
jag saknar den danske!) har med egna ögon sett Gustaf
pa vägen mellan hans egendom Räfsnäs och Tärna,
hans svagers, herr Joachim Brahes gods. Patern kom
fran Mariefred, der han varit för att tala med gamle
erkebiskop Jakob Ulfsson, som vistas der; och med
mycken bestörtning hade han då i skogen mött herr
Gustaf, helt ensam ridande.
v Märkvärdigt! Och hvad ämnar du nu, Sigrid?
Hvad jag alltid ämnat, vördade moder. Jag måste
traffa Gustaf Wasa . . . hur . . . när vet jag icke ;
jag vet blott att vi icke båda skola komma lefvande
tran detta möte. — Pater Andreas har gifvit mig abso-
luhon for den handling jag ämnar begå, och sagt, att
da det ar en konungens och rikets fiende, jag vill un-
danrodja, en upprorsstiftare, en stor brottsling, en bann-
lyst — ty allt hvad svenskar heter äro ju bannlysta,
or narvarande — så är den synden ej svårare, än att
han formar lösa mig derifrån. Således framåt! —
harväl, fru abbedissa!

Det var en ovanligt lugn och ljum, ehuru tillika
ovanligt mörk afton, mot slutet af Oktober. Man hade
räknat på det klaraste månsken, ty månan var i sitt
fylle, men tunga skyar hade upptågat och samlat sig
på himlen, sammanskockat sig allt mer och mer, samt
bildat sig till en kolsvart, ogenomtränglig slöja, hvarmed
nattens drottning fann för godt att skyla sitt stjern-
diadem. Gustaf Wasa hade, från Räfsnäs slott, der han då
vistades, gjort en spatserfärd ut i parken och derifrån
i den skog, som gränsade derintill.
Parken hade, för Gustafs lifliga och för allt skönt
svärmande sinne, för närvarande ingenting inbjudande.
Träden med sina i gult och rödt skiftande löf, som
skulle hafva utgjort en landskapsmålares förtjusning,
fyllde deremot Wasas sinne med en mjeltsjuka, som
eljest var honom främmande och som ingalunda skingrades
vid de (ysta fjät han trampade på den med ny-
fallna löf tjockt belagda marken. Derför begaf han sig
ut i skogen; der var ännu grönt och friskt, bland våra
nordiska ftirar, som ej veta af någon förändring.
Under djupa tankar på sitt befrielseverk, tankar,
dem han aldrig lenmade, hur många hinder och stötestenar,
som än månde ställa sig i hans väg, vandrade
hjelten långt in i skogen, utan mål och utan att egna
en enda tanke åt tid eller rum. Det närvarande försvann,
så småningom, för hans inre öga, liksom det
ofta händer med ett moln, hvilket under en stund följes
af våra blickar, tills det upplöses och likasom b ortsmälter
i den blå ethern.
Och framtiden tedde sig för hans inbillning — i
början dunkel och formlös, otydlig och insvept i töcken.
Dock skingrade sig allt mer och mer det kaotiska och
antog gestalt och löste sig från de omgifvande dimmorna
och ljusnade och klarnade och sken, såsom han
från barndomen hade lärt sig tänka att helgonen skeno
i himlen. Snart bortjagade han dock denna sitt inre ögas
syn, såsom varande alltför barnslig. Han for med
handen öfver pannan och såg sig omkring, besinnade

hvar han var och varsnade, att det måtte vara temligen
långt in i skogen.
Himlen var ännu fortfarande mörk, som ett bårkläde,
och Gustaf förundrade sig storligen öfver alt han
ej förr märkt det. Rädd att förirra sig i den stora
skogen ansträngde han nu alla sina tankar, för att
finna den riktning, hvari slottet låg, och kunna styra
sin kosa ditåt.
Medan han så gick och trampade, i den lofliga
afsigten att. hinna hem före nattens inbrytande, ljusnade
himlen något och förvandlades från svart till grå, hvil-
ket gjorde att vår vandrare bättre kunde se vägen.
Till all lycka voro alla stigar i denna skog honom
väl bekanta: han hade som barn och äfven under sina
första ynglingsår ströfvat vida omkring på Räfsnäs, der
hans föräldrar långa tider hade bolt, fastän de för det
mesta — särdeles pa de sednare åren, vistades på
Lindholmen. Sedan Gustaf blifvit fullvuxen och myndig
hade hans far till honom öfverlåtit. Räfsnäs, hvilket.
således nu var hans egendom.
Annu var det temligen långt till den grind, som
skiljde skogen och parken; men Gustaf Wasa visste
dock nu att lian var på rätta vägen och gick derföre
obekymrad framåt.
Äter lörsjönk han i djupa tankar; åter försvann
det närvarande för hans inre öga och framtiden visade
anyo, men nu i skepnad af en kämpe, omgifven af
blixtrande svärd, af söndriga iänor, af bleka, blodiga
ansigten, at ursinniga hästar och blänkande gevärsmyn-
ningar. Dock — ur allt detta virrvarr löste sig en
gestalt: den afsöndrade sig från alla de öfriga föremålen
. . . höjde sig . . . ljusnade . . . antog skepnad af en
qvinna . . . närmade sig och förtydligades allt mer för
den vandrandes inre öga. — Och se! . . . det var Segrens
gudinna, i hvit, fladdrande, silfverskinande drägt,
med ett diadem af stjernklara diamanter, med en gördel
af rubiner, med en guldsömmad, släpande purpurmantel.
Och han såg henne stå liksom på en ställning af
rosenröda, guldskiftande moln .... och han såg henne
halla i sin högra hand en lagerkrans, i den venstra en

palmqvist .... Och han såg henne höja sig allt mer
och mer och derunder sträcka sina armar emot honom,
liksom.......... ”Gud! . . . hvad var det?”
Gustaf erfor en besynnerlig känsla i sin rygg och
hörde, i och med detsamma, ett ljud, såsom när ett
vapen splittras. Att han råkat ut för en lönnmördare,
som velat sticka ihjel honom bakifrån, den tanken for
som en blixt genom hans hulvud, och i detsamma vände
han sig om, för att förfölja mördaren, hvars flyende steg
han hörde på skogsstigen.
Wasa hade den försigtigheten att, då han ej var
iklädd sin stridsrustning, dock bära ett harnesk under
klädesrocken. Detta visade sig nu vara af särdeles
nytta; ty mot det dolda harnesket hade mördarens dolk
splittrats. Oupphörligt sprang nu denne inåt skogen och Gustaf
efter. Han hörde de snabba stegen, såg skymten
af en^ mörk skepnad och följde den.
Andtligen hörde han ej mer några steg; den flyende
hade stupat öfver en trädrot. — Gustaf hann upp
honom. Han böjde sig ned . . . famlade efter den fallne och
fick dervid tag i en hand, så späd och fin, att han i
bestörtningen släppte den.
Den på marken liggande personen sökte härvid att
resa sig upp, men uppgaf i detsamma ett genomträngande
klagorop.
Rösten var en qvinnas. — Gustaf stod stel af förvåning.
”Hvem är ni och hvad fattas er?” frågade han.
Intet svar följde.
”Stig upp!” ropade han nu och fattade, något
omildt, den okändas arm, för att resa den upp på sina
ben. Men med ett förfärligt qvidande ryckte qvinnan —
ty en qvinna var det — sig lös ur hans hand och
kastade sig åter på marken, sägande:
"Jag har vrickat min fot och kan icke stödja på
den. — Var så barmhertig och lemna mig.” il

— Nej tänk, att så barmhertig är jag då icke —
svarade Gustaf Wasa med ett klanglöst skratt, midti
emellan vrede och ömkan. — Ni har velat mörda mig,
och för det skall ni stå till ansvar. Ni måste följai
mig till slottet.
”Låt mig ligga här!” nästan stönade den okända.
Ett ljus uppgick härvid för Gustafs själ.
”Ja « . . vid himlen!” tänkte han — "det är honi
. . . bestämdt ingen annan än hon!”
Beslutsamt fattade han då tag i den qvidande varelsen
och lyftade den på sina starka armar, fåfängtzi t
bemödande sig att i det mörker som rådde kunna urskilja
anletsdragen. Han märkte blott att, ehuru det
var en qvinnas röst, var det dock icke en qvinnasi
drag t. Ännu en gång höjde den okända sin jämrande!i
stämma, bedjande att få qvarstanna i skogen.
"Tyst!” röt Gustaf i en ton, som ej medgaf någon t
vidare motsägelse. — "Om ert lif är er kärt, sa tiger
ni och låter mig bära er till slottet .... eller mördan
jag er på stället, till lön för er tillämnade illbragd.”
Från det ögonblicket var det slut med både tala
och svar. ”Hvar är slottskaplanen? . . . Hvar är pater Simon?"?
ropade godsherren, vid det han ringde på den lilla
gångporten vid södra tornet, hvilken port genast öpp-i
nade3. Emot den inträdande strömmade ett klart fackel-l
sken och med förundran sågo de församlade tjenarne sini
herre komma bärande med en blek gosse, till utseendets
afdånad. "Här är en sjuk ädelssven, som jag påträffat i
skogen,” sade herr Wasa; ”han hade vrickat sin fot
och orkade ej gå längre. Utan mig skulle han fatt
ligga hela natten under bar himmel och på den fuktiga»
marken. Nu har jag burit honom hem. — Skaffa ge-f
nast rätt på pater Simon och bed honom komma uppi
i min sängkammare."
Efter att hafva gifvit denna befallning fortsattel
slottsherrn med sin börda på armarna sin väg genomi
den breda, hväifda, för hvarje steg genljudande för-i

stugan, vidare uppför en bred trappa, så genom en lång,
it smal korridor och slutligen in i ett tartligt möbleradt
H rum, innanför hvilket hans egen sofkammare var belägen.
En mycket gammal tjenare, som befann sig i det
ijä yttre rummet, öppnade, på sin herres vink, dörren till
b, sängkammaren och in gick Gustaf, gick fram till sängen
och nedlade der den förmenta ädelsvennen.
Sigrid Banér •— ty vi förstå väl att det var hon —
i var långt ifrån afdånad, fastän det kunde så synas för
’»• dem som hastigt kastade en blick på den snöbleka och
orörliga; tvärtom hade hennes lifsandar aldrig varit så
4 ir- vakna, som just i detta ögonblick. Hjertat bultade, så
äet att det nästan hördes .... tinningarna bultade . . . alla
las pulsar sjödo. — Hon trodde nästan, att hon skulle bli
vansinnig och ändå — ändå var hennes tanka så relie
dig, hennes uppfattning så klar.
Ensam . . . värnlös . . . främmande . . . utan någon
enda menniska, till hvilken hon kunde fly, med bön om
;o« skydd, om bemedling, om förbarmande, fann hon sig
?ef helt och hållet hemfallen åt honom, som hon så outiar
sägligt hatade . . . som hon så gränslöst älskade . . .
hemfallen åt hans rättvisa vrede, hans hämd, den måtte
nu blifva hurudan som helst.
Hvad ämnade han med henne företaga...........
if Hvad skulle hennes öde blifva?
ilU Mörda henne? — Nej! då hade han ju gjort det
genast, der borta i mörka skogen. Nu hade alltför
många sett att en person förts upp i slottet och för
öfrigt ... Nej — en sådan sjelfhämd var ej en Gustaf
Wasa värdig —- heldst mot en qvinna.
Emellertid .... det svindlade för den unga flickans
ögon. Hon vågade icke gråta, icke tala, icke
.t i bedja, icke jämra sig. Smärtan i foten var, under vissa
f#t ögonblick, nästan outhärdlig, men Sigrid bet sig i tun(att
gan, för att qväfva de rop, som ville undfalla henne.
Ändlligen — hon hade nu lillbragt ungefär fem
f minuter i detta rum och på denna bädd, under hvilken
apP tid Gustaf i det yttre rummet fört med den gråhårige
trotjenaren ett hviskande samtal — ändtligen kom pa-
iitt# ter Simon, slottskaplanen, som, enligt den tidens fordringar,
borde vara kunnig både som läkare och fältskär.
ii)H (or-

”Pater!” sade Gustaf, här är en stackars ädelsveii'
som har vrickat sin fot och som jag påträffade i ske I
gen, ensam och i djupa mörkret. Förmodligen tjenr
han på något af de kringliggande adelsgodsen. Jag hä
ej velat plåga honom med frågor, då jag ser att smä;
lan nästan betager honom talförmågan. — Drag af ho
nom skon och strumpan, pater; och undersök hans fo
samt gör hvad som är att göra.”
Det var andra gången, inom en liten stund, sok
Gustaf Wasa sade sig icke känna den sjuka. Sigri
hade hört det der nere; hon hörde det nu om igen. -
Månne det var af ädel grannlagenhet mot henne, del
förlupna flickan .... för att skona hennes rykte, hers
nes fars namn?. . . Eller kunde det vara för hans ege;
skull — af någon honom sjelf förbehållen orsak? -
Hon visste det icke.
Gustaf lemnade rummet och munken sysslade mei
den sjuka foten, dervid biträdd af den gamle Ijenaren
som anskaffade allt hvad som behöfdes, till omslag et;
”Herre!” sade munken sedan, vid det han påträ
fade Gustaf i en sal på nedra botten ; ”det der sti
icke rätt till; det kan jag säga.
— Huru så, pater?
”Den sjuka är ju ett fruntimmer.”
— Icke mig veterligt.
”Men, jag försäkrar er det. En sådan fot ... £
fin, så nätt, så förtjusande, har ingen yngling.”
Gustaf log.
”Jag tror ni är förtjust, pater,” sade han.
— Herre, jag är en man, — svarade munken; -
och om jag just icke blir förtjust, så blir jag dock var
ligen rörd, vid åsynen af qvinliga behag. Hvar, i al:
Helgons namn, har ni fiskat upp denna underskör
flicka? ”Ni tror således, att jag fiskat upp henne?” geK
mälde Gustaf med rynkade ögonbryn. ”1 det fall
misstar ni er storligen, pater Simon. Då jag i skoge
påträffade den jämrande, frågade jag, naturligtvis, hu-i
det stod till och bad honom följa mig till slottet. N?
jag fick det svaret, att han omöjligen kunde stödja j
den vrickade foten, tog jag honom på mina armar o«

bar honom hit, af idel menniskokärlek; det försäkrar
jag. Att gossen var en förklädd flicka trodde jag icke
och tror det icke ännu.”
— Men, jag kan bedyra, ädle herre, att..........
”Nånå! . . . jag vill då tro er. Hvad som kunnat
lu förmå den stackarn, att vid en sådan timma, förklädd
och ensam, springa genom skogen, vill jag ej söka utforska.
Emellertid måste hon . . . eller han, hvad det
är, vårdas här, tills foten blir fullkomligen återställd.
Hur förhåller det sig med den?”
— Åh, den var icke så illa vrickad och nu drog
jag den i led, dessutom. Derunder skrek hon . . . jag
säger hon, ty så jämrar sig icke en gosse.
”Hur länge kan det tåla innan foten blir bra?”
— Jag hoppas att efter två, högst tre dagars hvila,
skall hon kunna gå hvart hon behagar.
”Godt! — Gör nu anstalt, käre pater, om, att den
sjuka blir buren ur mitt rum och tvärsöfver, i en af
,ren tornkamrarna i högra flygeln. Laga att ingenting fatetc
tas och — en sak till, som jag allvarligen lägger er på
iräl hjerlat, laga, så vidt er tjenst är er kär, alt ingen
sta qvinna . . . hör ni — ingen qvinna, eho det vara må,
får nalkas henne, ej heller någon annan man, än ni
och gamle Rolf. Jag vill ej hafva kringspridd den historien,
att jag, såsom ni nyss uttryckte er, har fiskat
J; upp en flicka i skogen och burit henne på mina armar
hit hem. Den olyckliga må vara hvem hon vill, så
skall jag åtminstone göra allt, för att skydda hennes
rykte; och äfven milt eget. Ty vid Gud! . . . det vore
vekligt af mig, att nu tänka på qvinnor, då . . . Allt
nog, pater Simon ... ni kan tro mig: — jag har vigti-
gare saker att tänka på.”
Efter att i nästan högtidlig ton hafva sagt detta,
1 lemnade Gustaf rummet.
Munken stod med stirrande blick och såg efter
honom.
jl ”Hvad kan han mena?” sade han och strök sig
med handen öfver pannan. — ”Ja, ja — för ro skull
X är det väl icke, som han håller sig dold här. Hvad
kan han hafva i sinnet? — Dock . . . det skall väl visa
i sig med tiden. -— Flickan känner han icke; det sag
oc °

— 166 —
jag på honom. Allvaret i hans ton sade mig det, lika
mycket som hans ord. — Hans befallning ekall emel- :
lertid efterkommas.”
Gustaf öfverlade länge med sig sjelf hvad han
skulle företaga med den grymma flickan, som hatade
honom ända derhän, att hon stod efter hans lif. Häm-
nas på en qvinna ville han icke, så egentligen; men ej
heller ville han släppa henne alldeles onäpst.
Åndtligen hade han funnit en medelväg.
Sigrids fot var *— enligt munkens utsago, efter tre 1
dygn alldeles bra. så att hon tyckte sig kunna gå hvart L
hon ville. De båda männen, hennes läkare och der
gamle tjenaren, hade egnat henne den omsorgslullastt Si
vård; men svårt föll det sig dock för henne, att hel!
och hållet sakna en qvinnas omhuldande hand. Hor! <
vågade dock ingenting säga, en fånge, som hon van
och — än mer — en på bar gerning ertappad brotts- 1
ling. Hon måste, tyst och undergifvet, foga sig i '
allt. ”Följ mig, unge man,” sade munken till henne, på “
den Ijerde dagens morgon.
— Hvarthän? — frågade hon, bleknande.
”Det får ni se,” var det lakoniska svaret och pas i
tern skred före henne ut genom dörren.
Med skälfvande knän följde Sigrid honom. Hor
försökte ej ens att vägra.
Utkommen i korridoren skred den andlige helt lång^ '
samt fram till slutet af densamma och stannade ändtli-
