set på golfvet friskare och behagligare än sist?
Intet af allt detta. Martha tänkte ej ens på ljusskenet,
som bländade hennes ögon, eller på blomsterdo
I tet, som ångade emot henne, eller pa den herrliga
musiken, som spelade en festmarsch under gästernas
inträde i salen och allt intill det de hade placerat sig
vid sina olika bord. Hon tänkte blott pa ett par Ögon,
hvilkas blick genast hade mött hennes, just da hon sökte
dem; hon tänkte på ett skönt, manligt hufvud, som
hade böjt sig till en vänlig helsning pa henne och hon
samm dervid i ett haf af hittills aldrig anad lycksalighet.
En skaffare hade fört vårt lilla sällskap till det
för dem dukade bordet, hvaromkring de satte sig, en
på hvardera sidan. Märtha satt midt emot sin far och
den gamla jungfrun midt emot David, som deremot
hade förstått att placera sig så, att han, sittande vid
Marthas venstra sida, kunde helt sakta tillhviska henne
en hel hop fadda smickerord, utan att dervid behöl-
va luta sig fram öfver bordet.
Den första anmärkning David krämare gjorde,
ehuru hviskande, så att det hördes endast af hans
bordskamrater, var öfver bordduken, med hvilken han
var ytterst missnöjd.
”Det är dock en dum förordning', sade han, ”att
ej hvarje bordsällskap får medhafva en duk, liksom
hvarje person i sin ficka medhafver knil och gaffel.
Man kunde då slippa se delta grofva duktyg, som be-
stärmlt är väfdt hemma i Sverge och som någon beskedlig
matrona har hitlemnat då hon lät inskrilva sig
i gillet.”

— Det är ganska möjligt — svarade Olof Vapensmed.
— Man ga Lem na husgeråd och varor, i stället
för penningar, derföre har gillet en sådan uppsjö på saker
af alla slag, så att det icke sällan måste försälja
somt och vända det i penningar. Tänk bara på de
otaliga kittlarne och flaskorna af tenn, koppar och mes-
sing, hvari ölet upphemtas ur. källaren, vid hvars dörr
skalfarne mottaga det, men dit ingen annan får inträda,
än klockarens hustru och hennes hjelpeqvinna, hvil-
ka halva att göra med tappningen. — Då min saliga
hustru inskrefs här, skänkte jag en stor kopparkittel
och en temligt stor tennflaska, jemte fem marker vax
och en bänkdyna, klädd med engelskt kläde; och då
hon dog, den goda själen, och jag lät för andra gången
inskrifva henne, på det hon efter döden måtte bli
delaktig af .detta helga sällskaps andliga förtjenster, fick
gillet af mig, förutom tvänne örtugar*) en liten silf-
verbägare och två pund humla.
”Ja; men jag är icke van vid att hafva en sådan
duk på mitt bord, när jag spisar”, återtog den öfver
dukens groflek förtörnade David. ”Och jag skall säga
det till någon af skaflarne, eller djäknarne, att det må
komma fram för åldermannen.”
— På det ni må få plikta fyra marker vax-—inföll
vapensmeden. — Ty det är lika litet tillåtet att
klandra duk eller bänkdyna, som att klandra Ölet.
”Så pliktar jag de fyra markerna vax”, genmälde
David med dryg min och drog på sin skjortkrage af
hollandslärft, så att den måtte viil synas. ”Jag skall
visa, att jag icke är rädd för att plikta, om det ock
vore aldrig så många pund vax. I alla fall kan jag i
morgon sända gillet om det vore aldrig så många alnar
af det aldra finaste holländska linnedamast; likväl
med förbehåll, att den duk, som hädanefter vid gillesdrick-
ningen bredes på mitt bord, alltid må vara af det stycket."
Martha hade icke gifvit akt på den skrytsamme
krämarens tal, emedan alla hennes tankar och sinnen
voro på annat håll upptagna. Hon hade, af en slump,
blifvit så placerad* att hon hade en fri öfversigt åt det
*) Ett slags silfvermynt.

bord, der Axel Nilsson satt, tillika med fem andra personer,
och hon märkte straxt hvilken trägen uppmärksamhet
han egnade åt ett ungt fruntimmer, som satt vid
hans sida. Hon såg hur han, gång efter annan, smög
sio- till att fatta och trycka sin vackra bordgrannes
hand, samt huru de sågo på och hviskado vid hvarandra.
Men den unga jungfrun satt med ryggen åt^ Martha,
så att hon ej kunde se hennes ansigte, då der-
emot herr Axel satt på andra sidan bordshörnet, och
vände sitt vackra ansigte åt Martha, för hvarje ord
han talade till henne, som satt bredvid honom.
Det var en förunderligt qvalfull känsla, som härvid
bemäktigade sig Martha. Från att nyss kanna sig
så outsägligt lycklig och glad, kände hon sig med ens
alldeles olycklig, llon visste icke hvaraf det kom; men
att det stack som ett spjut genom hennes hjerta hvarje
gång riddaren lutade sig intill sin bordgranne, det kände
hon och hennes lilla täcka ansigte skiitaue dervid
färg, så att den ena rosenskyn jagade den andra, den
emi dödsblekheten efterträdde den andra.
Stackars lilla Martha! Det var svartsjukans qval,
som bemäktigade sig hennes unga oskuldsfulla hjerta,
utan att hon anade hvad den stickande plågan hette.
Så hade Axel härom dagen sett på henne, tyckte hon.
Så — nej, ännu mycket ömmare, såg han nu på en
annan. . e
Men vi tränga oss, med läsarens tillåtelse, längre
fram i salen, till ett annat bord, hvarest det också
torde vara något att höra, uppfatta och anmärka.
Som vi redan hafva erinrat, hörde det till den tidens
begrepp om gudsfruktan, att vara inskrilven i andliga
samfund, särdeles Helga Lekarna Gille, som allt
mer och mer florerade, ju närmare det nalkades sin
upplösning. Så inlorlifvade med katholska religionens
anda, som alla sådana stiftelser voro, är det ej att undra
på om både hög och låg strälvade at t b 1 il va del-
aktig af den andliga välsignelse, som åt gillets broder
och systrar utlofvades — ty hvad kunde väl vara herr-
ligare, än syndaförlåtelse , jemte de bade lör tid och
evighet gällande förbönerna? Icke underligt, om man
för något så vä 3 endtligt godt offrade sin sisla skärf, i

fall man var fattig, icke underligt ens, om man i »in
fanatiska tacksamhetsförtjusning öfver så mycket godt
gaf stora gåivor och egodelar, i fall man var rik. Ty
äfven den rike och högt uppsatte behöfver ju frid med
Gud, sitt. samvete och sitt lijerta och det var icke den
tidens menniskors fel om de togo miste om rätt^ medlet
att vinna denna frid.
Vi halva således nämnt huru sjelfva riksföreståndaren,
den i öfrigt så kloke, upplyste och ädle Sten
Sture, huru äfven han var till den grad insnärjd i den
allmänna vantrons hvirfvel, att han icke blott under
sin lifstid var en andäktig och troende medlem af Helga
Lekarna Gille, utan att han till och med lät, vid
det han kände döden nalkas, for andra gången
inskrifva sig i dess bok, till yttermera visso ont den
andliga nåd, som dermed kunde förvärfvas.
Som det räknades för en bestämd ogudaktighet,
att, så vidt man var frisk försumma den stora högtidens
bevistande i gillestugan i den stad, der man befann
sig, så tvekade sjelfva riksföreståndaren intet enda
ögonblick att med sin gemål infinna sig.
Den på den tiden mäktigaste mannen, näst Sturen,
var borgmästaren i Stockholm, herr Greger Holst.
Han hade nu föreslagit, att vid gillesdrickningen få
sitta vid samma bord, som riksföreståndaren. Denne,
som alltför väl visste att Holst var danskt sinnad och
(lerföre stod till honom i ett ganska epändt förhållande,
fann sig ej särdeles road af kamratskapet, men ville
dock icke afslå denna begäran, så länge de politiska
förhållandena ännu voro på den punkt, att ingen uppenbar
fejd hade mellan de båda herrarna utbrutit.
Straxt nedanför det på en upphöjning i salens fond
ställda bord, hvarest åldermannen, ordens högsta styresman,
som ock kallades Prceses, Senior, eller Senator
convivii, sall, tillika med de omnämnda fyra bisit-
tarne, var ett långt och smalt bord, som sträckte sig
på tvärn öfver salen, och hvaromkring voro placerade
de af gillets embetsmän, hvilka i rang och anseende
voro närmast do nyssnämnda. De voro åtta till antalet;
nämligen tre Assessorer, eller så kallade Stolbrö-

der, tre cnpe/laner, eller prebendater, som hade att i
Bykyrkan förestå messorna, en copista, eller skrifvare,
som af gillet åtnjöt en bestämd årlig lön, samt slutligen
en klerkbroder, som för hvarje gillesdrickning valdes
och hvars göromål var, att då alla skålar voro
druckna och menigheten färdig att ailägsna sig, uppstiga
på en dertill upprest ställning, eller estrad, i ett
hörn af salen, och med hög röst uppläsa namnen på
alla de gillessyskon, som under årets lopp hade af-
lidit. Och nedanför detta bord stodo de smärre borden
— sällskaps- eller familjeborden. Öfverst bland dem
alla hade skaffarne naturligtvis ställt det, hvarvid riksföreståndaren
och borgmästaren skulle spisa och som
var bestämdt för sex personer.
Deroinkring sutto den ädle herr Sten, hans gemål
den sköna och storsinta Christina Gyllenstjerna, herr
Gustaf Erikson Wasa, borgmästaren herr Greger Ilolst,
dennes husfru Ingeborg Reinholdsdotter, af slägten Örnfot,
samt en resande adelsjungfru Sigrid Eriksdotter
Baner, på långt håll slägt med borgmästarens och af
dem för tillfället inbjuden.
Festmarschen var slut och en annan, något en-
lclare och lättare musik uppstämdes och fortgick under
spisningen, ehuru man väl aktade sig atl spela något
egentligt veuidsligt, eller gladt. Grundtonen i det stycke
som här uppfördes skulle rätteligen kunnat kallas en
blandning af psalm- och folkviston; ty den egde den
förras djupa allvar i förening med den sednares hjert-
gripande melankoli; men thernat var oändligen både
lättspeladt och lättfattligt, och variationerna, eller vändningarna,
voro ej heller svåra.
Det var under spisningen ingen förmenadt, att
-med' sina bordgrannar underhålla ett ständigt fortgående,
om ock aldrig så lifligt samtal, allenast det skedde
hviskande och framför allt att man icke skrattade högt;
ty då var man genast, förfallen till böter. För hvad
slags felsteg som helst, eller öfverträdelse af stadgarna,
foestodo böterna i vissa marker vax, hvarpå gillet var
särdeles begifvet och som det ock mest af allt behöfde,
i anseende till den myckna och kostsamma belysningen

vid alla dess både större oeh mindre sammankomster.
Också voro djäknarna utmärkt påpassliga, vid uppsnappandet
och anmärkandet af äfven den ringaste förseelse
mot det föreskrifna decorum och sällan försiggick någon
gillesdrickning, utan att dussintals personer blefvo
bötfällda, än för ett, än för ett annat. Men, som ingen
skam var dermed förenad, så erlade man villigt den
ådömda plikten, väl vetande, att den kom inrättningen
till godo och således tjenade — man var derom öfver-
tygad — till ett heligt och gudi behagligt ändamål.
Ingen må dock föreställa sig, att man till gilles—
drickningen medförde en hel börda vax, endast af en
klok förtänksamhet och i handelse man kunde komma
att blifva bötlalld. Nej långt derifrån! Den felandes
namn upptecknades endast af en skrifkunnig djäkne,
tillika med beloppet, af den ådömda plikten; och sedan
skickades — dock ovillkorligt inom åtta dagars förlopp
— vaxet upp till Gillesstugan, der det med nöje mottogs
af skaffarne. Att man låtsade glömma denna skyldighet
— derpå gafs intet exempel.
Men genom denna stränghet ålades dock den fattigare
och den mindre bemedlade delen af gillessyskonen
ett icke så litet tvång. Ty, om de förmögnare
satte ett slags heder i att trotsa vissa förbud, eller föreskrifter,
väl vetande sig hafva god råd att erlägga
plikten, så togo de fattiga derernot sig vanligtvis tillvara
och exemplet af en medellös persons fällande till
böter var derföre högst sällsynt. Kanske ock att djäk-
narne, som förforo så strängt med de förmögna, af ren
mensklighet sågo genom fingrarne med de sämre lottade.
Med allt. mera växande förtrytelse märkte Sturen
huru hans frände, den unge "Wasa, glömde både att äta
och att lyssna till musiken, samt att i sitt samtal med den
unga Hickan, som salt bredvid honom vid bordet, iakttaga
den stränga måtta och återhållsamhet, som stadgarna
föreskrefvo och som dessutom hvarje gillesledamots
egen känsla af dagens högtidlighet borde ingilva.
Vi hafva dock i denna berättelses första kapitel
haft tillfälle förnimma hvad [Gustaf Wasa, den sedermera
så store mannen, redan som helt ung tänkte om

katholicismen och alla des3 institutioner och det bör
således icke förefalla oss underligt, om han här, under
en måltid, den han omöjligt förmådde betrakta såsom
andlig och helig, endera glömde eller föraktade att visa
sig andäktig. Han var ju bland de ytterst fa pa den
tiden — kanske den enda, som klart genomskådade
den bedrägliga slöja, hvilken skenheligheten visste draga
öfver sina sjelfviska beräkningar och med hvars skimmer
den förstod alt blända okunnigheten och exaltera
alla svärmiska sinnen.
Sturens harm stegrades allt mer och mer, då han
märkte, att Gstaf icke låtsade se hans mörka ögonkast,
eller känna hans stötar med foten, under bordet. Och
om det ändå hade varit en annan flicka, för hvilken
han glömde sig ända derhän, att sjelfva åldermannen
hade ögonen på honom! Men, denna jungfru Sigrid, på
långt hall slägt med Greger Ilolsts fru .... denna dotter
till Erik Banér, om hvilken man visste, att han var
danska kungen af själ och hjerta tillgifven! — Detta
var för mycket — alldeles för mycket.
Gustaf, som dock icke hade någon annan tanke,
än att, tjusad af en skön gestalt och ett snillrikt och
behagligt umgängessätt, göra sig en angenäm stund
genom ett samtal, som roade honom, förstod ej att der-
uti kunde vara något ondt. Han afsöndrade helt och
hållet politiken med all dess dåvarande styggelse från
den adertonåriga ungmöns svarta, blixtrande ögon, dess
i sanning bildsköna anletsdrag och majestätiska gestalt
och kunde ej begripa hvad rikenas fejd kunde hafva att
skaffa med en vacker qvinnas leende.
Gustaf Wasa var, i likhet med alla ridderliga ynglingar
på den tiden, — en mästare i att säga artigheter
åt damerna, utan att dermed hafva den ringaste allvarliga
mening. Långtifrån att vara känslolös för qvin-
liga behag, har man dock aldrig hört om honom, att
han under sin ungdom hade några kärleksäfventyr.
Nej — fosterlandet var då hans älskarinna, var den
enda kärlek hans själ förmådde inrymma. Först i en
mera framskriden ålder, då han hunnit verka och ordna
så mycket för andra, ansåg han det tillständigl att
afven tänka litet på sin egen lycka och han sökte och fann

den i armarna af en ädel qvinna, af sin andra genial,
bestämdt hans första kärlek, hans hjertas val, sedan döden
befriat honom från den första gemålen, vid hvilken
politiken fastkedjat honom, men som aldrig ljckats vinna
hans tillgifvenhet.
Det var, som om både Gustaf och Sigrid varit
förtrollade under gillesmåltiden; så tyckte åtminstone
alla deras bordskamrater. Herr Sten forttor med
sina vinkar åt Gustaf och fru Ingeborg hviskade till
Sigrid en ganska allvarsam tillrättavisning; men denna
drog sin sköna mun till ett spotskt leende och fortfor
med det ifriga samtalet och det högljudda skrattet, liksom
hade hon velat trotsa sin franka.
Det kunde ock icke fela, det ju de unga af hvar-
annan så synnerligen upptagna personerna snart blefvo
tilltalade af en djäkne, som upptecknade deras namn
och dömde dem till böter af sex marker vax hvardera.
”Jag skail sända tre hela pund i morgon”, sade
Gustaf med ett vänligt leende; men Sigrid Baner sköt
på djäknen en ljungande vredesblixt ur sina svarta ögon
och sammantryckte läpparna med en min aT djupaste
förakt. Andtligen hade de, som behagade äta •— bland
dem var hvarken Sigrid eller Gustaf — förtärt sina
portioner af de trenne rätterna, och skaffare och under-
tjenare kommo med brickor fulla af ölbägare, hväraf de
kringbjödo en åt hvar i hela laget och som ingen vägrade
att emottaga. Åldermannen ringde med sin klocka,
för att äska ljud, samt steg upp och föreslog första
skålen, som var till Frälsarens ära: ’ He sunt memorie
de corpore Chris ti*, såsom han uttryckte sig, ty alla
skålar föreslogos på latin.
Alla gästerna reste sig härvid och förblefvo stående,
med sina fyllda bägare i händerna, under af-
sjungandet af den sång, som, upplagen af åldermannen
fsjelf, understöddes af alla öfriga prester, samt af djäknarna.
Först när den var slutad egde man rättighet
att smaka på ölet och nu tömde åldermannen sin bägare,
till Cliristi Lekamens heliga åminnelse; detsamma
gjorde ock hvarje gillesbroder. Systrarna voro dock ej
ålagda att dricka i botten.

Så var då den egentliga gillesdrickningen börjad.
Qvarlefvorna af maten bortskaffades af tjenarne från alla
bord och sändes till gillets sjuksalar, samt äfven till
en annan stor sal, der en hop fattiga hade infunnit sig.
Skaffarna gingo omkring med stora ölkannor, s. k.
hanknstopy hvarur de fyllde bägarne åt gästerna, som
åter hade satt sig. Det varade dock icke länge, förrän
åldermannen, eller prteses, åter gaf tecken med
klockan och en hvar måste ånyo uppstå, till afhörande af
en ny sång och tömmande af en ny skål, denna gången
till jungfru Mariae ara: Prima de Beale virgine,
som styresmannen proponerade och som, fastän skålen
föreslogs på latin, likväl var författad på svenska, hvil-
ket gjorde att mänga af gillessyskonen, särdeles de äldre,
som vid många sammankomster hört och sjungit
den, kunde i chören instämma.
På så sätt fortgick det, ända fram på eftermiddagen.
Ej mindre än åtta sådana långa andliga visor hade
blilvit sjungna, då den nionde och sista skålen föreslogs,
nämligen till alla helgons ära. Då den var sjungen
och drucken beredde man sig till uppbrott: ty det var
ej tillåtet, att efter den sångens slut qvarstanna i gillessalen,
lör att helsa på och prata med sina bekanta. Ej
heller tilläts det någon att lemna gillet, förrän hela ceremonien
var slut; den som det gjorde måste erlägga
en plikt af fyra marker vax.
Men, man lagade sig blott i ordning att gå; man
gick ännu icke; ty nu var det, som den förut omnämnda
klerken uppsteg och med hög röst nämnde namnen
på alla de sedan sista gillesdagen attidna, så väl manliga
som qvinliga ledamöterna. Derefter skedde scola,
eller offret.
David Krämare hade flera gånger blifvit uppskrif-
ven till plikt; törst för det han, såsom han envist föresatt
sig, klandrade bordduken, sedan for det han klandrade
bänkdynan; yttermera för det han snäste en af
skaffarne och slutligen — det värsta af allt — för det
han klagade på ölet, något, hvartill sällan någon gillesledamot
gjorde sig skyldig. Ty man hade, dagen
före den stora gillesdrickningen, en mindre sammankomst,
som kallades ö/projningen och hvarvid en hel

mängd af sa väl stadens borgare, som prester, klerker,
ja, till ocb med ädlingar voro tillstädes. Då proberades
det öl, som på söndagen skulle drickas, och om det
under profdrickningen befunnits godt, var det vid de
vanliga böterna af vissa marker vax strängeligen förbjudet
att vid gillesdrickningen klandra ölet/
Men David Kränmre, som var vid ett högst miserabelt
lynne, skulle väl haft lust att klandra hvad som
lieldsl, sjelfva åldermannen, ja sjelfva de heliga sångerna
ej ens undantagna. Ilan hade under hela tiden ej
lyckats att af den vackra Märtha få ett enda ord, nej
icke så mycket som en enda blick, och derföre var han
missnöjd med hela vcrlden.
Och fullt ut lika missnöjd var Märtha, ehuru icke
så vresig, som hennes tillbedjare. Hon var djupt sorgsen
och tyckte sig vilja gråta, men gjorde dock våld
på sig, för att återhålla tårarna, som mer än en gång
ville frambryta. Ilon visste väl att man skulle spörja
henne hvarför hon gret och — hvad skulle hon väl då
hafva svarat?
Aridtligen var ceremonien slutad och det blef allmänt
uppbrott. Men man fick ej trängas och skråla,
utan helt sakta och tyst lemna salen: ingen fick tränga
sig förbi den andra, utan helt tåligt afvakta stn ordning
att komma till dörren.
Icke förrän på Stortorget hade man tillfälle att
träffa och samtala med vänner oci) bekanta. Icke på
den trånga Skomakaregatan var det. tillåtet alt stanna
och förorsaka trängsel. Men till Stortorget begåfvo sig
samtliga gillessyskonen, äfven de som icke bodde åt
det hållet. Och nu blef det ett helsande och ett igenkännande
och ett samtalande, så att det var lust och
glädje åt.; ty der fanns ingen, förnäm eller ringa, som
ej råkade någon bekant, vän eller frände.
Vår lilla Märtha, som troget höll sin far under
armen, rädd att David Krämare eljest skulle velat vara
hennes ledsven, Märtha, ännu lika nedslagen och tyst,
hade knappt satt sin lilla fot inom torgets område,
förrän en grann herrskapsgrupp kom emot henne och
hennes sällskap. Från denna grupp skiljde sig två per-

eoner, en karl och ett fruntimmer, hvilka nalkades vapensmeden
och hans dofter.
”God dag, Martha!” sade en outsägligen vacker
och välljudande fruntimmersröst. ”Känner du ej mer
igen din barndomsvän och lekkamrat? Och det är ju
blott ett ar, som vi varit ätskiljda."
— Jungfru Cecilia Posse! — ropade Märtha öfrer-
raskad, och det sä mycket mer, som hon pä perlehuf-
van och ringkragen märkte, att det var just detsamma
unga fruntimret, som, med ryggen vänd ät henne, pä
gillet varit Axel Nilssons bordgranne.
”Ja”, ätertog den vänliga adelsjuftgfrun, Me t är
just jag, för tre dagar sedan återkommen frun Wester-
göthland. Och här får jag föreställa dig herr Axel
Nilsson Natt och Dag, sedan i går min trolofvade. —-
Men du skall komma till mig någon dag, så tå vi
prata. Farväl, nu, så länge.”
De båda grupperna skiljdes och gingo åt olika
håll. Märtha var så bestört öfver den undlangna underrättelsen,
att hon hvarken hörde eller sag, om ^någon
helsade på henne. Fadren fragade om hon madde
illa och då hon nästan omedvetet jakade dertill, gingo
de hem, der hon inneslöt sig i sin kammare och gaf
fritt lopp åt sina tårar. Ty nu voro dock tvångets
långsamma timmar förbi.
Den, som deremot befann sig i en jublande glad
sinnesstämning, var jungfru Sigrid Baner, och det öfver
de många smickrande ord Gustaf Erikson sagt
henne, hvaraf dock han, för sin del, icke mindes ett
enda. »Han eller ingen ! jag svär det vid Den Heliga
Jungfrun", så var hennes sista tanke, da hon somnade
om aftonen.

IY.
Stämplingar på alla håll.
Samma år, 1516 — man var nu redan i högsommaren
— voro ett stort antal ridders- och adelsmän samlade
i den stora rådsalen i Upsala erkebiskopshus.
Alla dessa voro Trollens vänner och Sturens motståndare;
alla voro de det af enskildta, egennyttiga eller
sjelfviska skäl. Afundsjuka, hämdlystnad, partihat och
många andra vederstyggliga passioner genomglödgade
deras hjerlan, så att de, ehuru svenskar till namn och
språk, intet ögonblick tvekade att bära afvig sköld mot
Sverge, hvilkel de nu mera ej behagade erkänna såsom
fädernesland, Många bland dessa ädlingar hade ock från barndomen
vistats i de södra, Danmark då ännu tillhörande
provinserna. Deras för- eller urfäder hade, alltifrån
Kalmareunionens början, nedsatt sig i Halland, Skåne
eller Blekinge, hvarest ättlingarna nu hade sina stora
och indrägtiga fainiljegods, dem de fruktade att mista,
i fall det skulle lyckas för Sverge att helt och hållet
lösgöra sig från Danmark. Det låg således i deras intresse
att kämpa för Unionens återupplifvande; ty de
insågo, att de af Riksföreståndaren Sten Sture hade ingenting
godt att vänta, samt icke heller så synnerligen
mycket af kung Christian, hvars grymhet, lömskhet och
dubbelhet redan tillräckligt framträdt, både i Norge och
Danmark. Segrade Sverge i den strid, som nu åter

uppflammade, och lyckades det herr Sten att lägga de
trenne omtvistade landskapen under svenska kronan, så
blefve ju flykten dessa danskt sinnade ädlingars enda
räddning från fängelse — kanske död. I motsatt fall
— om Danmark segrade endast till hälften, d. v. s. om
det finge behålla de tre provinserna, men Sverge för
öfrigt gjorde sig oafhängigt och de nämnda herrarna
med svenska namn och danska sinnen blefvo helt och
hållet danska undersåter, så kunde de dock ej vara fullt
säkra på, alt ju icke Christian, under någon slags förevändning,
eller svepskäl — ty han hade godt om sådana
— en vacker dag lät inmana dern i häkte, halshugga
dem och konfiskera deras gods för kronans räkning.
Ilelt annat, om Kalmare-union till sin fordna kraft
och verkan återställdes, om Christian II, som på sitt
hufvud bar Danmarks och Norges kronor, äfven fick
pryda det med Sverges, hvilken så ifrigt. lockade honom.
Då blefve ju Skandinaviens alla innebyggare hans lagliga
undersåter och hade mindre förföljelser att frukta.
Dessutom voro alla de slägter, som höllo med Gustaf
Trolle, afsvurna fiender till Sturarna. Del var en
gång, från flera generationer tillbaka, så olyckligt, att ett ömsesidigi
hat hade insmugit sig emellan landets förnämsta ätter.
Man hade derföre, alltifrån Trollens utnämnande till er-
kebiskop, med allt skäl spått olycka, just emedan en
Sture var riksföreståndare och båda voro hetsiga herrar,
ehuru den ene hade en utmärkt ädel, den andre en ytterst
oädel karakter.
Der stod nu den väldige, på allt sätt, farlige erke-
biskopen midt ibland sina anhängare, de mot Sverges
lycka och frihet sammansvurne herrarne, samtalande
med dem om hvad de hade att företaga och utvecklande
för dem en stor del af sina politiska planer. Dock behöll
han för sig de finaste och bäst uttänkta, ty att
yppa dem, dertill var han alltför slug och försigtig.
Gustaf Trolle var, vid den tiden, en man om nyss
fyllda trettiofem år, lång, välväxt och starkt byggd,
