fört den in i hjertat af riket, hade den sjuke befäl—
hafvaren, döf för alla varnande röster, låtit bära sig i
en släde, och ämnade sig till Stockholm, för att vaka öfver
dess försvar mot fienden, som snart vore att ditförvänta.
Man vet dock att den ädle aldrig hann utföra detta sitt
tillämnade värf, utan slutade, under resan, sin lysande
hjeltebana, döende af de förvärrade plågor, som köld
och öfveransträngning vållade, i förening med själsoro
och en feberaktig ifver att hinna målet.
I förtviflan öfver den så allmänt älskade anförarens
död vid så unga år och då han som bäst behöf-
des till det arma betryckta fosterlandets stöd, förlorade
svenska hären allt mod och all rådighet och var således
lätt besegrad.
Och Gustaf Wasa, den unge och förhoppningsfulle,
den tappre och hjeltemodige . ..hvar vistades han?
De flesta trodde honom ännu vara en fånge på Källo
slott i Danmark, medan dock en och annan trodde sig
veta, att han derifrån hade hemligen begilvit sig bort,
man visste ej hvart.
Förfärlig var den oreda, som nu rådde inom svenska
riket. Hären var försagd och modlös, sedan den

«j längre hade den allmänt älskade Sturen, som sammanhöll
och uppmuntrade den; allmogen strök omkring
i provinserna och ropade på en riksföreståndare, eller
on kung — hvad som heldst, blott de finge en styresman,
som i denna olycksaliga tid, da riket var sa nära
sin undergång, med stark arm fattade det pa stormupp-
TÖrda vågor gungande statsskeppets roder, och, om
möjligt, förde det i hamn. Och dessutom voro tankarna
delade, angående Danmark, hvilket ökade villervallan
och gjorde, om möjligt, sakernas tillstånd ändå värre.
Ty somliga ropade: Vi vilja gifva oss under Christian,
så hafva vi ju genast en konung. Il varför spjerna
emot? Det länder oss till ingen båtnad, i fall han,
såsom troligt är, en gång blir herre i landet. — Andra,
deremot, ropade: Förr skola vi låta sista droppen af
vårt blod rinna, förrän vi godvilligt gifva oss under en
herre, som är på en gång falsk och grym, såsom denne
lär vara. Och rådet! ... ja, rådet . ... det var alldeles
rådlöst. Det samlades, gång efter annan, för att öfver-
enskomma om hvad häst kunde vara, men åtskiljdes
åter hvarje gång, utan att hafva kommit till något
egentligt beslut. Thure Jönsson, hvilken af adeln valdes
till riksföreståndare, förkastades helt och hållet af
folket, derföre att han var för gammal. De tilltrodde
honom ej den styrkan, att på sina af åldern höjda
skuldror kunna bära en så tung hörda. Sturens söner,
Nils och Svante, voro helt späda barn, och alt utnämna
en af dem till fadrens efterträdare, under en förmyndare,
det tålde ej sakernas nuvarande skick.
Emellertid framskred fienden allt längre och längre.
Någon egentlig svensk här, disciplinerad, väl sammanhållen
och lifvad af fosterländska känslor, fanns numera
icke. Om än en ädel och behjertad anförare lyckades
samla en trupp, så frågade den: För hvem skola vi
strida? — Och när nu svaret blef: För Sverge mot
Danmark, hördes ej sällan det inkastet: Hvem vet
hvad som är det rätta? — Och så skingrades de föga
fosterländska männen och ströko omkring, sysslolösa
och rådvilla, heldre än att försvara den torfva pa hvil-

ken de voro födda, den teg som de hittills hade kallat
sin och som gifvit dem bröd.
I Upsala samlades nu Riksens Ständer, och uppblåst
och pösande, mer än någonsin tillförene, inställde
sig Gustaf Trolle, den i sitt embete återinsatte erke-
biskopen. En vapenhvila med de danske, ehuru blott
på elfva dagar, var nu genom rikskanslern Matts Gre-
gerson utverkad, hvarför denne lät sig angeläget vara,
att få rådpläga med de andra store i riket om hvad
företagas borde. Han trodde Trollen egentligen vara
den rätta, alt lyssna till, såsom egande, efter hans mening,
det bästa hufvudet, och så trodde äfven bisko-
parne Hans Brask i Linköping och Otto i Westerås.
Hur svällde ej nu den högmodige prelatens bröst
af den stoltaste tillfredsställelse! Hän hade vunnit seger
öfver alla sina fiender. Förnedringens, bekymrens, förtryckets
och motgångens dagar voro med ens förbi,
trodde han; komna voro upprättelsens, ärans och —
bämdens. Ty alltför väl märkte han, att på honom fastades
allas blickar, såsom varande den enda, af hvilken
någon hjelp stode att förvänta. Han såg sig redan, i
inbillningen, hyllad såsom riksföreståndare och hans
stolta hjerta svällde härvid, så att det var nära att
spränga sitt fängsol.
Med hufvudet ännu mera tillbakadraget, än någonsin
förr, och en hållning, vida mera pockande än ädel,
framträdde han och skildrade Sverges tillstånd vida
olyckligare och hjelplösare än det någonsin var. Att
nu vidare försöka göra dansken motstånd, påstod han
vara ett vansinne, äfvensom han menade det vara en
dårskap, en förblindelse, att ej vilja godvilligt underkasta
sig hvad som dock förr eller sednare måste ske.
"Och om* sade han slutligen, ”om ock — hvad
alldeles otroligt är — Christian ännu en gång skulle
drifvas tillbaka från våra stränder .... hvad blefve väl
följden deraf? Finge Sverge då sitta * fred? Kunde
det väl någonsin vara säkert för öfverrumpling, för fienders
inträngande i en eller annan landsort . . . säkert
att i lugn få sköta sitt åkerbruk, sin handel och sina
»äringar? — Ingalunda. Danmark, som redan i trettio

it i ur envisats att vilja ega detsamma, skall aldrig lemna
det i fred, förrän det blifvit med detsamma för everld-
■ liga tider införlifvadt.
! ”Och all denna nöd, all denna blodsutgjutelse, allt
detta elände hade Sverge kunnat undvika, om Sturarna
li varit annorlunda sinnade, än de voro, om de ej varit
;■ födda med upprorsmakares blod i sina ådror och såle-
t, des satt sig upp mot kungen i Danmark, deras och vår
i rättmätiga herre. Ty — säga hvad man vill, så är
» han det, i alla fall. Densamme, som styrer Skandina-
!- viens ena rike bur ju också — det ligger i sakens
i. natur — styra de båda andra; och då nu en gång
Danmarks regent blifvit af Försynen dertill utsedd, så
st bör det vara och förblifva så. År icke den skandinaviska
ir Halfön utsträckt i hafvet, ensam och utgörande liksom en
f. liten verld för sig sjelf, egande nästan ingenting gemen-
ijt samt med Europas öfriga folkslag? Tala icke svenskar,
- danskar och norrmän samma språk och hafva samma
seder? Hvi skola de då vara söndrade i tre nationer?
>g Jo, för att sönderslita och utrota hvarandra, då Försy-
i i nen ändock ämnat dem till att vara och förblifva ett
i enda folk, såsom de alla af ålder härstamma från de
,j hit till Norden invandrade götherna. — Ty hvarför
Il skulle de eljest blifvit anvisade att bygga och bo på
halfön och de dertill gränsande småöarna ?
”Allt det sanna häruti har Norge långt för detta
j insett och finner sig lyckligt, under Danmarks spira;
hvi skulle då icke Sverge kunna beqväma sig till samma
K belåtenhet? År det för att visa, det vi äro af naturen
n oroligare och envisare, än våra norska bröder?
”0, mina vänner och landsmän! . . . besinnen ändt~
li ligen en gång allt detta. Betänken att så många bland
eder äro genom giftermål, således genom blodets band,
ii hvilka ju äro de starkaste bland alla, förenade med
|( danska slägter. — Skulle ni då med ens vilja hafva
Hl alla dessa band slitna? Skulle ni nödvändigt vilja
]{ fiendskap der, hvarest det bör vara kärlek och sämja?
”Och till sist! — hvilken säkerhet har väl Nor-
r( den mot andra nationers anfall och inkräktningar, om
,, icke just i sin sammanhållning, i sina krafters iörening
io

till ett gemensamt försvar? Danmark, Sverge, Norge;
kunna hvart för sig blifva underkufvade; förenade, der«-;
emot och handlande i samma syfte, kunna de trotsa en:
verld. ”Och nu, mina älskade bröder och landsmän, hari
jag till eder talat såsom en äkta nordson . . . eller rät-t
tare: — jag har talat så, som min känsla och mitti
förnuft förestafvat mig. Den som ogillar hvad jag
sagt och mäktar påfinna något bättre, han må framträda
och fritt utsäga det; men jag vet, för min del, intet?
klokare och angelägnare, än att vi, utan vidare mot»;
stånd och blodsutgjutelse, genast gifva oss under kung
Christian.” Detta tal gjorde den verkan, som den falske prela-,
ten dermed hade åsyftat. De församlade ständerna
stodo der, helt försagde. De visste, att Trollen stod i
högt anseende ocli mycken nåd hos Christian och funno
det således rådligast att ställa sig väl med honom, i
heldst de just icke sågo någon utväg till undvikande afi
danska oket. Och då, i detsamma, en underrättelse
anlände, om att danska hären erhållit en betydlig förstärkning,
under anförande af en tysk grefve, Simon i
von der Lippe, så ansåg man det bäst att göra Trollen
till viljes. Kung Christian af Danmark bief således,
utan uppskof, utropad för Sverges konung, doekl
under vissa villkor, dem Otto Krumpe och Carl Knutson!
å hans vägnar underskrefvo.
Trollens hjerta var öfverfullt af tillfredsställelse
öfver att hafva så öfver all förmodan lyckats. Dem
ärelystne mannen trodde sig, då han arbetade för Christian,
arbeta i sitt eget intresse; ty hans mening var,i
att med list eller våld förskaffa sig rang, heder och
värdighet af riksföreståndare, och sedan .... Ja —
sedan! Hvem vet hvar hans planer kunde haft sin
gräns ?

Tiden ilar; det är en gammal sats. Antingen den
bär sorgedok eller rosenbindel, så skyndar den dock till
sitt föresatta mål; och dess vingar klyfva så väl den
molndigra, som den klarblå, solbestrålade etherrymden.
Man hör ej sällan klagas öfver tidens långsamhet,
dess odrägliga snäckgång, den outhärdliga tröghet, hvarmed
den, sekund från sekund och minut irån minut,
framvältar sin tunga och klumpiga sköldpaddskropp.
Och sådan må den väl förefalla den sjuke, som qvider
under våldsamma plågor, eller den sömnlöse, som ensam,
i natlens tystnad, räknar urets taktmessiga knäpp; eller
den fångne, som icke ens hör någon klockas knäpp och
knappast vet huru dygnets timmar skifta ; eller den väntande,
som otåligt bidar en älskad persons möte, eller
— värre än allt — bidar svaret på sitt liis vigtigaste
fråga, afgörandet af sin lycka eller olycka. Vi veta
dock alla, att det beror endast på menniskans egen
inbillning, antingen liden är snabb eller långsam, att
det är vi sjellva och våra yltre förhållanden, som göra
den till örn eller snäcka; men att deremol den väldige
omgestaltaren af allt, utan att röras af våra böner om
snabbhet eller långsamhet, framrullar öfver vår lycka,
så väl som öfver vår olycka, medan han nöter allt,
under sin häftiga framfart, förtrampar allt med sina
jättefjät, igensopar spåren efter hvad som varit och
låter öfverallt något nytt uppstå.
Och så lägger han timmar till timmar och dagar
till dagar och år till år — slutligen sekler till sekler.
Och vi, stoftets barn, vi stå der, generation efter generation,
med samma för sorg och glädje mottagliga hjer-
tan, samma lidelser, samma lutning åt ondt eller godt,
alltefter de yttre omständigheternas påtryckning; vi stå
der och undra öfver tidens flygt, undra huru det pa
jorden kan falla sig så olika och ändå så lika.
öfver fidens oerhörda långsarnhet hör man oftast
klagas; mera sällan, men dock någon gång, öl ver den
alltför stora brådska, hvarmed den skyndar till sitt föresatta
mål.
Och hvarför beskylles han för fjesk mindre ofta
än för tröghet? Skälet ligger i hvad vi nyss hafva
anfört, att han för den lycklige ilar alltför fort, men

för den olycklige skrider alltför långsamt. Och vi veta
ju alla, af erfarenheten, att de missnöjdas antal här i
verlden alltid är vida större än de belåtnas.
Fall gifvas, emellertid, då tiden äfven för den olyck-i
3ige fortskyndar med alltför stor brådska, nämligen föri
den, som, sörjande öfver en säkert annalkande ston
olycka och viss om dess oundviklighet, räknar dagari
och timmar, som återstå innan ankomsten af detta förfärliga,
som hotande nalkas, som vi ej förmå afvända
och hvars tyngd kanske ohjelpligen krossar oss.
Sådan, ungefär, var svenskarnes sinnesförfattning!
under vintern 1520. Man visste att med vårens ankomst
skulle ock danska kungen och hans folk anlända
till Sverige och man skådade, icke utan en bestämd
eller obestämd ångest, framåt, undrande huru Christians
möte med de nya undersåtare, soni mera af tvång än
af god vilja lofvat antaga honom till sin herre, skulle
för vårt arma fosterland aflöpa. Gerna hade man der-
före velat hejda tidens lopp och vrida dess stora ur två
å tre månader tillbaka, till vinnande af större rådrum.
Men fåfäng, såsom de flesta andra menskliga önskningar,
var ock denna. Januari, Februari och Mars
månader hade längesedan flyktat .... äfven April vari
snart tilländalupen och nu nalkades Maj.
Den mångbesjungna, mångbeprisade, löftesrika Maj'
med sina silfverskyar på högblå himmel, sina hvita och
guldgula blommor öfver ljusgröna ängstufvor, sina svällande
bladknoppar och ångande furuskogar, sina långa,i
ljusa dagar och sitt allt upplifvande solsken, skulle den
icke vara fiir hvarje menniskohjerta välkommen?
Nej, icke då den hotar med split och blodsutgju-i
telse, fört ryck och kränkning af menniskans heligaste
rättigheter, såsom den meranämnde Maj månad 1520.!
Allt sådant kan dock aldrig vara naturens fel.
Den går sin eviga kretsgång, fortskrider efter evigt,
fastställda lagar, obekymrad om menniskornas passio-)
ner, dessa våldsamma slörlfloder, hvilka alltför ofta
kullstörta det som är, för att på dess ruiner uppbygga;
något vida sämre.
Det blida Danmarks bokskogar började löfvas och
i Öresund hoppade böljorna med grönblå slöjor, ystra

— 111 ' —
ii och glada öfver sin befrielse ur Bores isbojor. I han*-
i nen var liflig rörelse; man hojtade och skrek, man firade
och lastade och stufvade af alla krafter och efter bästa
- förstånd. Kung Christian skulle till Sverge, för alt i
r ogen person mottaga trohetsed af dess hittills så styf-
it ginta innevånare, samt intaga den fästning som ännu
it gjorde honom motstånd och som det icke lyckats hans
r. förutsända trupper att öfvervinna, nämligen Stockholm,
Ii hvilken försvarades af en behjertad och fosterländskt
sinnad qvinna, Christina Gyllenstjerna, enka efter den
aflidne riksföreståndaren Sten Sture, och som, mera
i- behjertad än do flesta bland Svcrges män, trodde sig
It bäst hedra sin så hastigt bortryckte makes minne
id genom att träda i hans ställe, till försvarande af hvad
u kan ansett högst af allt, fäderneslandets ära och sjelf-
ii etändighet.
It På det stora amiralskeppet, som fått förtroende af
r. att föra sjelfva kung Christian, befann sig äfven herr
fl Erik Banér om bord. Den ädle gråhårsmannen var
ii . nedtyngd af flerahan da sorger och bekymmer. Döden
[. hade kort före hans afresa från hemmet beröfvat honom
is hans så högt älskade maka, fru Gunilla Ros, efter en-
jr dast några få dagars sjukdom, och dottern Sigrid, som
han fört till Köpenhamn och der qvarlemnat, under
ij uppsigt af en aktad frän ka och i dess hus, hade ingif-
vit honom en särdeles oro, genom sitt, under sednare
j|. tiden, mer än underliga beteende. Hon hade, gång
(J) efter annan, betett sig som om hon vandrat i sömnen,
(n oftast tagit föga vara på sina ord och handlingar, samt
i allo burit sig så besynnerligt åt att fadren, i likhet
med många andra, började frukta för rubbningen at en
,|5 eller annan skruf i den unga flickans hjerna.
I) Och Gustaf Wasa, denne unge frände, som herr
(| Erik Banér ansett för så ädel, så upphöjd öl ver allt
j 4 lågt, hade ju gjort sig skyldig till en i Baners ögon sa
a, nedrig handling, som ett löltesbrott. Han hade först
Ij med hand och mun försäkrat, att han icke skulle begifva
sig bort från Kallii; och ändå, ändå hade han stulit
sig derifrån, förklädd till bonde, såsom man sedermera
(|i fått veta. För honom hade ju Banér hos kung Chri-
ra stian gått i borgen med sextusen daler; sannolikt skulle

—
nn 112 —
denna plikt af borgesmannen utkräfvas, ända till!
sista skärfveo, hvarjemte Baner just icke var så säker:
på, att ju icke hans hufvtid, eller hans frihet kunde
fordras, såsom ränta på detta kapital; då Christian
som inan vet, fann en glädje i atl grymt straffa, med
eller utan skäl.
Nedstämd och förtretad hade Banér ålerkommiti
från sin resa till Liibeck, dit han fått veta att Gustafi
anländt, redan mot slutet af September. Hans försök 1
att förmå liibecltarne att till honom utlefverera den
svenske flyktingen hade strandat mot dennes vältalighets
och rådsherren Broms’ klokhet, hvilken ansåg det föri
hanseaterna rådligast, att ej lemna Christian för ston
makt i norden. Och så hade då Banér måst återvända
med oförrättadt ärende och med Gustafs högtidliga
löfte, att tillsända honom den meranämnda summan afi
6,000 daler, så snart han lyckades återkomma till hem-i
met och de sina, en återkomst, hvarpå Banér dock föga
trodde. Allt detta gick herr Erik Banér, en dag, underi
seglingen till Sverge, och grubblade öfver, då han hastigt
erinrade sig ett angeläget dokument, som han ej:
bestämd t säkert visste sig halva från hemmet medtagit,
bland sina ölriga papper. För att förvissa sig om huru
härmed förhölle sig, skyndade han ner i sin kajuta,)
eller sofkammare.
Men hvad blef hans bestörtning, då han, helt sakta
kommande utför trappan, genom den på glänt slående:
dörren till sin lilla enskilda kammare, varseblef en person
stående med ryggen vänd åt honom och i full sys-i
selsättning med att mönstra och syna en dolk, som han
från väggen, bland en hop derstädes upphängda vapen
hade nedtagit.
Den som sålunda insmugit sig i rummet, var ej:
herr Baners uppassare, utan cn mycket spädare och
spensligare gosse, klädd i den vanliga skeppsgosse-)
drägten och hvars nacko var omgilven med ett svall afi
svarta nedhängande lockar, såsom unga ädlingar på den
tiden plägade bära sitt här.
”Det är någon af de adelspojkar, som man med-l
sändt för att slita ondt och lära sig mores, tänkte dem

gamle. — ”Jag undrar dock hur den krabaten skall
bli till mods, vid det jag griper honom här, pä bar
gerning, under det han olofligt handskas med mina
vapen.” Herr Baner slörtade fram och grep, med en väldig
dansk kötted den brottslige i armen.
Men om Medusas hufvud, hvarom den grekiska
mythen talar, plötsligt blifv.it vändt mot den gamle
ädlingen, så hade han dock aldrig kunnat blifva mera
bestört . . . skrämd . . . förstenad, än han nu blef, vid
åsynen af det sköna, blomstrande anlete, som här vändes
emot honom.
Flera sekunder förgingo, innan hans darrande läppar
kunde uttala ett ord. Åndtligen stammade han:
”Sigrid! . . . Min dotter! ... Du här . . . och i
karlkläder!" Ja, det var verkligen stolts Sigrid, som i öfverrask-
ningens första ögonblick hade låtit dolken falla och nu
låg knäböjande inför sin bestörte fader, utan att i början
ega mod att yttra ett ord till försvar, eller förklaring.
”Tala, olyckliga!” röt gubben, till det yttersta retad
af denna tystnad.
— Hvad skall jag då säga, fader? — frågade
Sigrid. — Du ser att det är din stackars dotter
och ..... Hon tvärtystnade.
”Och . . . och !” upprepade herr Baner stammande
och dödsblek . . . ”och . . . och jag märker, att min dotter
är en äfventyrerska, som vågar sitt rykte, sin heder,
sitt lif för — ja, för hvad? — Det är just hvad jag
vill vela af dig.”
— Och hvad jag ej kan säga dig, fader — svarade
Sigrid, uppresande sig från sin knäböjande ställning.
”Men jag, jag vill, jag måste veta det, du oförnuftiga
flicka! — Lemnade jag dig icke vid min . . . vid
härens afresa, qvar i Köpenhamn ? Skaffade jag dig icke
en moderlig vän i vår hederliga fränka, fru Susanna,
en fristad i hennes hus? Hur, när och hvarför kom
du med på flottan? — Säg genast! 8

— Jag trifdes ej i Köpenhamn, fader: min mening
var aldrig att der qcarstanna, för att lyda den dumma
gåsen fru Susanna, hvilken kanske, i stöd af vår slägt-
skap, torde hatva velat fordra lydnad och undergifven-
het af mig. Jag rälskar min frihet och den ville jag
åtnjuta. Med ett ord — jag ville öfver till Sverge.
”Till Sverge! ... ett land, som du aldrig har tålt!
Hvad vill du göra i Sverge?”
— Det är min hemlighet, fader.
”Det är också min. Ett barn har inga hemligheter
för sina föräldrar.”
— Det vill jag gerna medgifva; men den fullvuxna
flickan desto flera.
"Sigrid! . . . reta mig ej med din oförskämdhet;
ty det kunde bekomma dig värre än du tror. Att
först fela — hvad säger jag — att trotsa allt hvad
hedern, bruket, sederna och blygsamheten fordra, kläda
sig till karl, rymma från hemmet, blanda sig i en hop
at knektar och sjöbussar •— och allt betta bakom sin fars
rygg och honom ovetande, medan han tror sin dotter
halva, såsom en ärbar jungfru anstår, och såsom hvarje
qvinna höfves, qvarblilvit der hon borde och skulle
vara .... att halva gjort allt detta och ej försmälta i
angrens tarar, hölja sitt anlete af blygsel och anropa
sin sa djupt kränkte faders barmhertighet, utan i dess
ställe svara honom med spotska ord och en spotsk min
'—* O, Sigrid, din oförskämdhet öfvergår alla gränsor."
— Liksom min fars obilliga vrede — inföll Sigrid,
som lör hvarje minut återvann allt mef och mer af sin
vanliga stolthet och okuflighet. Hör mig, min far! . .
jag vill svara på alla era tillmälen, men lungt. och san-
sadt, sasom det höfves hvarje fullmogen menniska, den
der vet hvad hon gör och sjelf ansvarar för sina handlingar.
— Att jag ej fann mig vid att qvarstanna i
Danmarks lör mig alldeles främmande hufvudstad, har
jag redan sagt dig. Det var ej från mitt hem jag flydde,
då jag öfvergaf vår fr änkas hus, h vilket föreföll mig
vida mera främmande och otrefligt, än skeppet, hvarpå
jag nu vistas, ett hus, der jag — jag känner det med
visshet — icke på tiotal af år skulle kunnat blifva
hemmastadd. Yantrefnad är en farlig, en mäktig fiende,

fader, undan hvilken man gerna flyr, om man det förmår.
— Att jag utförde min längesedan uppgjorda plan
min far ovetande, är väl icke underligt, enär jag väl
visste, det jag aldrig skulle erhållit hans samtycke till
hvad jag dock ovillkorligt måste företaga. Att mina
ögon icke öfverströmma af ångrens tårar och mina kinder
icke låga af blygselns rodnad, kommer sig helt
enkelt deraf, att jag finner mig hafva intet att ångra,
intet att blygas öfver.
”Och hvarför, du egensinniga flicka! gjorde du allt
detta?” — Jag har ju sagt, att det är och förblifver en
hemlighet. Allt hvad jag kan yppa, är, att jag har
gjort ett löfte.
”Ett löfte! . . . till hvem?”
— Till något af helgonen, förstås, eller till den
Heliga Jungfrun, om ni så vill -— det är lika kraftigt
till hvilken af de himmelska makterna man aflägger ett
löfte, endast man håller det obrottsligen.
”Hvad är det för ett löfte?”
— Heliga Guds moder, nu igen! — Jag har ju
sagt, att det är min hemlighet och en hemlighet kringsprider
man icke.
”Ej en gång när en far vill veta den?”
— Ej en gång då.
”Men, hvem bjelpte dig om bord?”
— En af mina många suckande och smäktande
tillbedjare som sjelf befinner sig här.
”Hvem är och hvad heter han?”
— Och det tror du att jag skall säga dig fader,
för alt han skulle blifva ett offer för din vrede . . . för
din hämd. När började du anse din Sigrid för så
enfaldig? ”Men, om jag befaller dig att nämna honom?”
— Så lyder jag icke. Dessutom skall min ädle
far aldrig befalla sitt barn att begå en oädel handling.
”Halsslarriga!” mumlade herr Erik, bitande sig i
läppen. ”Och likväl,” yttrade han med högre röst, ”likväl
fann du det icke oädelt, att med en för din lar
okänd älskare uppgöra rymningsplaner och sätta dem i
verket? — År han då en vanbörding, den der iriarn,

sa att han ej vågar, att öppet framträda till mig och!
begära din hand? — Och om så är — höfves det väli
en jungfru Baner att fly med en älskare, henne under-;
ordnad i börd, en som är ringa och oansenlig?”
— O, hvad du nu far vill, min stackars uppretade
fader! — utbrast Sigrid leende, och med ett lugn, somi
väl skulle kunnat reta den frommaste till vrede. — Deti
är högst nödigt, att jag tager dig ur din villfarelse märker
jag. — Först och främst, älskar jag icke den mannen,
som hulpit mig både att komma hit och att intill!
denna stunden hålla mig dold, men han hoppas på mini
genkärlek, hoppas att en dag kunna öfvervinna min i
köld, derför gör han mig till viljes i allt, vore det äni
aldrig så orimligt. För det andra, så är han långt
ifrån en vanbördirig, tvärtom räknar hans slägt flera;
anor än vår. Intet enda ögonblick har dock tankon:
på honom kunnat inrymmas i min själ jeinte den stora,
den brännande tanke, som uppfyller den helt och hållet.
Den förblindade dåren tjenar mig endast som ett verktyg
till mina önskningars ernående.
”Du är grym, kall och oqvinlig, Sigrid, såsom du
alltid har varit. Hur vanslägtas du icke från din fromma ;
och ömsinta moder, som städse var ett mönster för i
qvinnor!” — Jag vill icke bestrida det — sade Sigrid med :
nedböjdt hufvud.
”Och nu,” återtog herr Baner, ”nu en annan fråga:
Hvad skulle du med dolken, som du stod här och i
tummade?” — Jag tänkte taga den.
”Från din egen fader?”
— Från ingen annan hade jag velat bortsnappa
den. ”Din egen fader ämnade du bestjäla?”
