”Ack,v snyftade Cecilia, "du måste förlåta mig,
min älskade, om jag dignar under bördan af den oh eka,
som jag så tydligt ser hota mig. Du visar mig, i hoppets
strålande Ijerrglas, en tid af öfversvinnelig sälihet,
under del en grym, skoningslös hand rycker mig tillbaka
och stänger porten till mitt paradis.
— De! mäktar ingen menskhg hand, Cecilia . . ,
endast dödens iskalla jeruhand lörmår någol sådant.
Jag blir dig trogen i lif och död, om än en verld ställde
sig emellan våra kärleksvarma hjertan. Och om än din
mor företoge sig alt till kyrkor och kloster bortskänka
alla sina egendomar, så . . .
”Jlon gör det nog. Axel. Detta hus, t. ex. skänker
hon åt Helga Lekania Gille, sedan stryka val äfven
de öl riga stads- och landtegendomarna."
— Såå? . . . Och iivaraf ämnar hon sedan lefva?
"Af Guds nåd och till Guds ära. Hon umgås be-
stämdt. med uppsåtet att gå i kloster. Ja<: liar hört
henne så mycket tal i om Riseberga och om Vadstena.H
Herr Axel Nilsson biel tankfull; på hans panna
lägrade sig dystra moln.
Cecilia betraktade honom åugeslfullt.
. ”Ser du,” sade bon, "atl de underrättelser jag har
alt meddela dig nedslå ditt modV* 9

—■ 430 —
— Jag kan icke neka det — svarade den unge
mannen. — Gör mig blott icke den orättvisan att tre,
det mina tänkesätt mot dig dcraf kunna ändras, eller
min trohet rubba 3 . Dock finner jag, att ett sådant fortsatt
vansinne af din mor skulle kunna uppskjuta vår
lycka och försvåra vår förening. Min far är en man
af oförvitlig karakter och orubblig heder; men han har
ett hufvudlel — det, att vara alltför mycket svag för
jordiska egodelar, att bli med hvarje år girigare. Hans
glada bifall till mitt val af maka härrörde icke så mycket
af hans välvilja för dig eller deraf, att han var intagen
af din skönhet, din älskvärdhet och hela ditt ljufva
väsende, utan mest deraf, att dn var rik och högättad;
ty på anor sätter han, om möjligt, ännu mera värde,
än på rikedom.
”O, min Giid !9 ropade Cecilia, bleknande, och
gömde ansigtet i händerna.
Axel ville åter sluta henne i sina armar; men den
unga flickan af värjde det, steg upp och ställde sig tre
steg ifrån riddaren, sägande, med en röst, som hon för*
gäfves sökte göra klar från gråt:
”Vi måste skiljas, Axel; jag skall aldrig bli din
maka.” — Himmel och afgrund, flicka 1 hvad är det du
säger? — ropade Axel och rusade upp från bänken,
der han suttit. — Tror du då att jag, liksom min far,
tagit dilt blifvande mödernearf i beräkning? — Har jag
icke nog för oss båda? — Låt din förvillade moder i
sin galenskap bortskänka allt, endast hon lemnar mig
diy, den största rikedom, hvarölver hon har att förfoga.
Dessutom har du ju ditt icke obetydliga fäderne.
”Nej, Axel, jag har icke ens det. Inom ett par
veckor har jag intet på denna jorden .... mindre än
intet. Namn, förmögenhet, anseende, fästman, lycka —
allt vilja de omenniskorna beröfva mig .... Och de äro
nog barbariska, att lemna mig lifvet qvar ... att icke
gifva mig döden, held re än att störta mig från alla
mina jordiska förhoppningar. — O, hvad har jag val
gjort dem, jag stackars oskyldiga unga flicka? . . . .
livad har jag väl gjort, för alt blifva så förföljd?”

Axel förstod ej ett ord af hvad hon talade. Han
blef stående ett par steg ilrån henne och betraktad#
henne med blickar, hvari den djupaste sorg och den häpnaste
bestörtning på en gång målade sig. Han börjad#
frukta, att Cecilias förstånd blilvit rubbadt.
”Undrar du ännu, att du fann mig i tårar?” återtog
hon efter något uppehåll? — ”Undrar du kanske
dfver, att du farm mig mer än vanligt hänryckt Öfver
alt få återse dig än en gång, något hvarpå jag knappt
kunde hoppas.” ............. :
—- Hoppas! —- upprepade Axel Nilsson — hoppades
du icke på min återkomst?
”Nej, emedan jag trodde den skulle fördröjas till
den utsatta liden och då ... . hade ju allt kunnat vara
afgjordt. — Ditt tal blir mig alltmer och mer gåtlikt, älskade
— sade den unge riddersmannen, i det han närmade
sig den bleka jungfrun, hvilken stod der med
brinnande, nu tårlösa ögon, liksom lifvad af förtviflans
mod. Han slog sin arm om hennes lif, lade hennes Imf-
vnd helt sakta mot sitt bröst, lutade sig ner till henne
och sade, i den ljufvaste lon hans stämma kunde
antaga: "dansa dig, min tillbedda Cecilia! . . kom till dig
sjelf och lemna dessa hiskliga hjernspöken, hvarmed din
inbillning skrämmer dig. Tro mig, älskade, dig hotar
ingen olycka .... Tvärtom vinkar dig ett helt lif af
lycka i en trogen och kärleksfull makes armar. Din
ivångfulla barndom, din glädjelösa ungdom har ett slut
och äfven du skall erfara, att om jordlifvet liar att
bjuda på mycken bitterhet, har det ock mycken sällhet
att erbjuda.” — Tro honom icke, unga flicka I — sade en röst
bakom de älskande, hvilka, då de bestörta sågo sig om,
varseblofvo Axels far, herr Nils Knutsson Natt och
Dag, som helt sakta hade inträdt, utan att de hört honom.
Ty då medeltidens riddare ej voro i stridsrust-
ning, utan i sina vanliga dyrbara herremanskläder, voro
deras skor vanligen af sammet, med guld- eller sill ver—

132
broderi, och försedda med sä tunna sulor, att deras fjät
knappt voro hörbara.
”Tro honom icke, säger jag,” upprepade den gamle
herrn, i det han något omildt åtskiljde de älskande och
ställde sig emellan dem. ”Icke lör det min son är någon
bedragare .... Tvärtom är han en bland Sverges
ädlaste unge män. Dock . . . ser du mitt barn . . . som
sakerna nu halva gestaltat sig, så hvarken kan eller får
han taga dig till äkta. Betänk att han är en Natt och
Dag och............. ”
— Och jag en Posse — föll honom Cecilia stolt i
talet. ”Ja-ja-ja-sa-ha!” stammade gubben, ”det är icko så
säkert, det., min sköna.”
— livad säger min far? — utropade Axel dödsblek
— är det icke säkert?
”Nej, min son, det är just hvad det icke är. Jag
hade fått underrättelse om den der saken redan der nere
på Råbeck och det var derlör jag skyndade hit upp,
ifrigt önskande a‘,t sjelf underrätta mig om förhållandet,
samt for att förekomma en olycka. Ty en olycka vore
det ju om en gren, öfver Ii vilken ett sådant dunkel hvi-
lar, skulle blifva inplantad i vårt sekelgamla, hittills
fläck fria stamträd."
Cecilia hade, mera död än lefvande, nedsjunkit på
en stol. Martha, glömsk af allt annat, än hennes behof
af hjelp och tröst, skyndade iu lör att stödja henne.
”Ilvad är det min lär säger?" frågade Axel, ”är
icke Cecilia dotter af framlidne herr Arvid Posse?
— Jo visst, visst, min son, visst lär hon vara
dotter af herr Posse, men deremot tror mm, att hon ej
är dotter af hans fru. Del sägs, att hon skall vara
ett iinderstucket, oäkta barn, som med orätt njutit vård
och uppfostran här i huset.
"ilvem säger det. min lär? — ropade Axel. skummande
af raseri, och drog sin värja, utan att vela hvad
han gjorde. — ”Den som vågar yttra en sådan lögn,
skall få med mig att göra.”
— Stick in värjan igen, pojke — sade herr Nils
Knutsson, läggande helt lugnt sin hand på sonens arm.
Ilär är icko fråga om en strid, som kan törlikas med

} ä *
! ,
1 f ' { >
1
,
!i 1
1 ■ »värd. Ieke heller är det ännu så säkert afgjordt, oip
hyad som påstås Hr sannt eller icke. Mäktar den unga
flickan klart och bevisligt ådagalägga sin adliga och
äkta börd, sa skall jag med glädje sluta henne såsom
svärdotter i mina armar: men förmår hon icke det, så
blir af er tilltänkta förening platt ingenting: det begriper
du väl, min kära Axel. Vore det ock endast, ett
tomt prat. ett löst rykte, det der omtalade barnabytet,
så har det dock samma kraft och verkan, att skilja er
åt. Kan ryktet vederläggas och dess falskhet på ett i
allom ölvertygande sätt bevisas, då — som sagdt är,
men icke förr .... Intill dess må er förbindelse anses
Upplöst. ”Men, jag begriper icke . . . .” sade Axel, förande
sin häpna blick från fadren till den dödsblek» Cecilia
och vidare till Märlha, mot hvars hröst hon saft lutad
.... J;>£ begriper . . . jag fattar icke ... År det en
dröm, detta, en svår. en ryslig dröm? Välan, så vaok
mig, min far! . . . För den heliga Guds moders och
Frälsarens skull väck mig!"
— Het är ingen dröm. gosse — svarade gamle
herr Nils. — Men, se här kommer husets värdinna,
tilläde han. — Ilär kommer den ädla fru Helena Tott,
hvilkun häst torde kunna upplysa dig om förhållandet.
Frn Helena kom härvid inskridande i salen, med
sfolra steg och majestätisk hållning. För öfrigl såg bon
ut som en botgörerska . . . blek, affallen, med insjunkna
ögon och skrynkliga kinder.
Hennes drägt var en sid, släpande svart kläd ning,
samt en lang slöja af samma dystra färg.
Artigt, nästan vördnadsfullt, helsade gamle herr
Nils Kmifsson på den bleka svartklädda, hvaremot sonen
endast gjorde en stel bugning.
Frn Helena bad de ärade gästerna taga plats, en
inbjudning, hvaraf endast den gamle begagnade sig,
medan den unge gick att ställa sig bredvid Cecilia.
Herr Nils Kmifsson,” började fru Helena, med en
förbindlig böjning på hufvnddt. samt med all den mild-
äet hon förmådde inlägga i rösten, "värdes ursäkta
att värdinnan är frånvarande, då en så ädel gäst som

134 —
ni gör henne äran af ett besök. Men, kyrkan fordrade
min närvaro och .....
_ Värdaste fru Helena i — föll den gamle herrn
henne i talet — ni var ju icke på förhand underrättad
om min ankomst och behöfver således icke göra ringaste
undskyllan för det ni icke sitter hemma på parad
för en gäst som ni icke väntar. Åtminstone vill jag
slå vad, att, bland alla dem ni kunde hafva väntat . . .
mig var det åtminstone icke.
"Ni har fullkomligt rätt, ädle herre. Ni plägar icke
ofta göra resor till Stockholm och väl trodde jag ni
skulle komma till den blilvande kröningen, men icke
förr.” — Jag skulle ock hafva dröjt till dess, om icke
.... om icke vissa underrättelser, som nådde mig genom
ett bref.... och som angirigo den der unga flickan
der, hvilken man ämnat till min sonhustru. hörlat,
min fru . . . men .... den der villfrämmande unga personen,
som står der ....
”År ej så villfrämmande, som ni tror, herr riddare.
Angår ert ärende endast och uteslutande er son och
Cecilia, så värdes tala helt öppet: för Märtlia Olofs-
dotter ha vi inga familjehemligheter.”
_ Såå? . . .Nå, gerna för mig! Det var blott
af grannlagenhet för er, som .... Kort och godt, Srti
Helena: jag har en fråga att göra er, en fråga, hvarpa
jag, en ärlig svensk adelsman, fordrar ett uppriktigt
svar af er, såsom en redlig och samvetsgrann qvinna
och adelsdam. — Ja, eller nej, min fru: Är Cecilia,
min sons trolofvade, er dotter?
”Och hvad föranleder er till den frågan, herr Nils.
— Om förlåtelse, min värda, fru: jag anhöll om ett
svar, icke om en genlråga. — Ar hon er dotter?
”Jag tror icke alt hon är det.,
_ Ni tror icke? . . . Hvad? ... Ni tror icke? . . .
Och ändå har ni låtit henne i nitton år passera der-
för . . . hvilket emellertid blir er ensak ; men — ni har
gålt ännu längre ... ni har tillstadt hennes trolofning
ined en ung fiddersman, ättling ur en hland SvergeS
ädlaste slägter. Ni trodde, att hon icke var af äkta
börd och ni åsåg dock med lugn hur en ung man, som

kunnat bland rikets yppersta familjer välja sig en maka,
fäste sig vid denna unga flicka! . . . An mer: ni tiger
allt framgent och skulle haft ingenting emot, att äktenskapet
gått i fullbordan och att jag, så väl som min
son och hela vår slägt, blifvit. derigenom skymfad och
förnedrad; att min vapensköld, hittills lysande och fläcka
fri, skulle fördunklats af slägtskapen med en oäkta . . .
en vanbörding . . .en ... . Förlåt mig fru Helena! . . .
men — det gränsar till det otroliga, att en adlig dam,
en aktad riddares enka, kan så handla mot sina gelikar.
Fru Helena teg, liksom för att kunna Samla tankar
och ord till ett ratt passande svar, medan den gamle
herrn torkade svetten ur pannan; ly så ifrigt hade han
talat, under allt mera tilltagande ifver och hetta.
Men, hon kom ej till ordet, den gången; ty herr
Axel, hade lemnat sin plats vid den älskades sida och
stod nu midt emot sin far, betraktande honom — icke
trotsigt, icke med vrede, utan lugnt, såsom en sansad
man betraktar en sin like, i fråga otu afgörandet af en
högvigtig sak.
”Om förlåtelse min far,” yttrade den unge mannen,
”men ntig tyckes att ni ingalunda väljer de uttryck,
som höfves en väluppfostrad man, i ädla damers närvaro.
Ni är sjelf långt ifrån öfverlygad om sanningen
af hvad ni anför och har således ingen rätt, att ännu
gifva er vrede rum. Och då det är ganska troligt, att
ni blifvit af en falsk och egennyttig prestliga, eller några
andra illvilliga personer, som deraf kunna halva sin fördel,
förd bakom ljuset, så biir ni icke till det orätta i
att lyssna till sådant snack lägga äfven det, att begagna
ohöfviska ordalag och öka ert syndaregister mot
er bliivande svärdotter med att mot henne begå en
förolämpning, den ni aldrig i hela er återstående lilstid
skulle kunna godtgöra."
— 11 vad är det du pratar? — yttrade den gamle.
— Mig tyckes, att icke heller du beter dig så rätt,
som ställer dig att lexa upp din egen gamle far. BIif—
vande sonhustru! ..ha! . . kommer det en gång så
långt, så finner jag nog medel att blidka och godtgöra.
Och är jag af andra förd bakom ljuset, så skall det
glädja mig: — jag skall då gerua göra min ursäkt.”

— Ni sk»ll göra det nu . . . nu genast, på stället
— ifrade sonen.
”Och du skall tiga; jag befaller dig det,” svarade
den gamle, som nu med något mera sans vände sig till
fru Helena och sade: ”Nä väl, min fru, ni blef mig
skyldig svaret på min fråga.”
— Jag vet det, herr Nils — genmälde hon — och
nu, då ni är mindre uppbrusande, skall jag afgifva det.
Ni förebrår mig, att jag tillstadde Cecilias trolofning
med en ädel ung riddersman. Derpå svarar jag er, att:
hade det varit i år, så hade jag icke tillstadt den, utan
jag hade då uppriktigt sagt er mina tvifvel oclt åt er
öfverlemnat att i den saken göra hvad er gotlt syntes.
Men ”At min far! . . . föll Axel henne i talet. ”Ån
åt mig, då, min fru? Menar ni att jag hade ingen del
i saken? ... Var jag ett barn, som man förlofvar redan
i vaggan? . . eller en docka, som man kastar och leker
med, efter godtycke? . . . eller en träl, som man egenmäktigt
sammankopplar med en trälinna? Var jag icke
en fullvuxen karl ... en sjolfmyndig man .... en svensk
ädling, med rättighet att sjell väja mig en maka?”
— Men, som aldrig skulle halva valt henne mot
sin fars vilja och samtycke — svarade fru Helena —
och än mindre., om ni anat att minsta tvifvel vidiådde
hennes börd. Jag visste det och derför tvekade jag i
början att lemna mitt samtycke till trolofningen, en tvo-
kan, som tycktes förolämpa och reta både er och er
ädle läder. Dock, som det tvilvel jag hyste, angående
Cecilias mor, då ännu var en blott förmodan, en i åratal
inrotad, aggande missfanka, grundad endast på annan
persons utsago, så förbjöd mig mitt samvete att på
så lösa grunder hindra flickans lycka.
”Nål . . nå!., än nu dä?” ropade de båda ädlingarna,
nästan med rn mun; ’ År det nu annorlunda? ..
liar ni nu fått visshet?”
— Mina herrar — sade fru Helena — hören mig
med lugn och jag vill säga er allt. Vid Cecilias födelse
. . . eller, rättare . . . då jag skulle blifva mor, var jag,
såsom ganska ofta händer med qvjnnor i min belägenhet,
i flera dagar utan sans och medvetande. Man sade

mig, så snart jag kunde fatta det, att jag gifvit lifvet
åt en dotter och man visade mig mitt barn, Ii vilket
under de första veckorna egde hela min ömhet. Men,
sedan så .........
”Men,” inföll herr Nils, ”sedan så tilihviskade man
er om ett bedrägeri, som skulle vara begånget. Man
sade er, att ert barn hade varit dödfödt, samt att det
barn, som en af era Ijenarinnor, er mans älskarinna,
på samma gång hade födt till verlden, skulle hafva blif-
vit till er insmugladt, lagdt i den toma vaggan och ut-
gilvet för ert barn.”
— Så är det, herr Nils Knutsson; ni är underrättad
om allt.
"Det är jag och jag har, som sagdt är, skyndat
hit, hals öfver hnfvnd, för att söka lörekomnta den
skymf, som hotade mig och min familj. Säg mig nu,
fru lielena, elter.sötm ni påstår er vara nu, mera äu
förlidet år, öfvertygad om, att Cecilia är ett understuc-
ket barn och icke er dotter — säg mig om ni liar erhållit
giltiga och ovedersägliga bevis derpå och om ni
fått dem, så haf godheten visa mig dem.”
— Något skriftligt har jag icke, herr riddare, som
jag inför andra skulle kunna förete, såsom gällande.
Men för mig sjelf, lör min egen känsla och ölvertvgelse
vinner jag dagligen och stundligen allt ilera bevis för
riktigheten af min aflidna fostersysters påstående. Ty
ni skall veta, herr Nils, att modren till den der unga
flickan, som står der, hon var den, som yppade f<>r
mig, att ett bedrägeri skulle hafva skett, flon påstod
sig, på grundade anledningar, vara derom öfvertygad
och hon tilihviskade mig ständigt, under de tio ar
hon öfverlelde händelsen, att jag var alltför god, som i
mitt hus, vid mitt bord och så godt som vid mitt hjerta
tålde min mans oäkta dotter. Utan Valborg skulle jag
hafva älskat Cecilia såsom blott en mor kan älska sitt
enda barn, ja, med all den ömhet, hvaruf mitt hjerta är
mäktigt. Cecilia skulle då hafva haft den kärleksiulla-
ste mor och jag — hur outsägligt lyckbg skulle icke
jag hafva varit, i medvetandet af att hafva en skön och
älskelig dotter! — Då deremot nu.........att tänka mig
hafva som mitt eget uppfostrat barnet af denna dåliga

qvtnnn, hvilken beröfvade mig min mans kärlek! » . O,
min Gmi! . . . vid blotfa tanken derpå rör sig b varje
fiber i mitt hjerta och jag tycker mig känna galla flyta
deruti, i stället för blod och lifssaft.
— Men om — tog Axel till ordet — om Cecilia
verkligen är er dotter — ty motsatsen är bestämdt en
mörk inbillning hos er — hviiken synd begår ni ej då
genom er orättvisa, er köld, er grymhet mot den stae-
kars oskyldiga flickan, mot denna fromma, tåliga, engla-
lika varelse, som ej begär något bättre, än att få älska,
vörda och lyda er, såsom sin mor, men som ni stund>
ligen stöter ifrån er!
”Jag kan ej handla annorlunda, än jag gör, herr
Axel. Gud och den Heliga Jungfrun vela huru jag
under alla dessa åren arbetat med mig sjelf, för att
söka öfvertyga mig om, att allt vore riktigt; dock —
förgäfves! . . . detta arbete var öfvcr mina krafter. Valborg,
min fostersyster, hviiken älskade mig — jag hade
snart sagt — högre, än allt annat i verlden, påstod sig
vilja lelva och do på, att min dotter aldrig skådat verl-
dens ljus. — Hade jag fått vara nära min man, i hans
dödsstund, nog skulle jag då halva fått visshet; ty med
en uppsåilig osanning på läpparna gör väl ingen ehri-
sten sig färdig att bortgå från denna verld till en bättre;
Men — han stupade på slagfältet och jag — jag förbiet
i mitt mörka tvifvel. Emellertid lät jag saken passera,
tills jag nu, under detta sista årets lopp, hall så
många syner och uppenbarelser, att jag ej kan tvifia
längre. Flickan är bestämdt icke min dotter.”
Cecilia satt, blek som en marmorbild, lutad mot
Martha; hon kände icke huru från denna deltagande
vans öga den ena tåren efter den andra brännande föll
på hennes panna. Sjelf gret hon icke mer. Hon visade
detta isande lugn, hvilket ej sällan röjes hos en patient,
som, i en strid, eller af någon olycklig tillfällighet sårad
tdl döds, hör sin dödsdom af läkaren förkunnas och
undergifvet, utan klagan, underkastar sig det oundvikliga.
Men, hon satt ej länge så, förrän Axel åter var
hos henne. Han drog henne sakta ur Märthas armar
och omslöt henne med sina. Han tryckte henne till sitt

bröst, med samma ifver och värma, som för en stund
sedan, då de trodde sig vara allena.
Knappt såg Martha Cecilia i sin trolofvades famn,
förrän hon oförmärkt lemnade rummet.
Cecilia sökte att sakta göra sig lös ur Axels
”Lemna mig, Axel,” sade, hon. Du hor ju hur
jag är skymfad! . . . Hvad som nu händt har jag länge
väntat . . . Det var det, hvarpå jag ville förbereda dig
nyss, då din herr far afbröt vart samtal. — llimlen
allena må veta huru allt detta skall slutas — rit vet
jao- blott — att du och jag måste för alltid skiljas. --
Tack för din kärlek, Axel! . . . den har varit solen pa
min glädjefattiga bana. Minnet deraf skall bli mina
sista dagars tröst.”
__ livad är det du säger? — ropade Axel omslutande
henne ånyo. — Tror du mig nog usel, att ölver-
eilva dig i olyckans stund, eller nog enfaldig, att lyssna
till ammsagor? ... Ty annat kan jag ej kalla dessa af
egen nyttan och fromleriet hopspunna historier. De
kunna icke med ett enda bevis styrka sin formodan,
och ändå äro de nog samvetslösa, att vilja beroiva dig
allt — Men . . . det skall icke lyckas dem. Om an
hela Beelzebubs rike, med honom sjelf, lögnens fader i
spetsen, ville framträda för att skilja oss, så skall det,
vid Honom deruppe, som ser klart och dömmer rättvist,
icke lyckas.
"Men om det dock vore, som min .... som denna
fru säger?" ,
__ Så rör det mig icke. Du är mm Cecilia, den
Cecilia, åt hvilken jag gifvit min tro, den Cecilia, hvars
ring jag bär på mitt finger och hvars bild jag bar i
mitt hjerta, så länge jag lefver och andas.”
__Se så — sade gamle herr Nils, fåfängt bemödande
sig att, nu, såsom för en stund sedan, tränga sig
emellan de älskande. — Det kan vara nog nu med
prat och kärlekssladder. Du måste dock draga den der
ringen af ditt finger, Axel. Jag vill del.
”Men icke jag,” svarade Axel i bestämd ton.
"Höo-ge min än af mig den venstra handen, så toge
jag 'med den högra trolofningsringeu och hölle den, tills

blodet hann förrinna och jag bleknade i dödens famn.
Ingen skall skilja mig och min brud: jag svär det vid
allt hvad heligt är, i himmelen och på jorden.”
— Det fa vi se — svarade fadren. — Flickan är
det visserligen synd om: hon är vacker och älskelig
och ^ har intet ondt gjort. Men det tvifvel, som yppas
angående hennes börd, sätter en fläck på hennes namn
och — jag upprepar det — med namnet Natt och Dag
skall intet iläckadt namn förenas. En flicka, som förnekas
af sin mor, skal! jag aldrig kalla min sonhustru.
’’Ni kan kalla henne hvad ni vill, min far,” sade
Axel, ”jag ämnar, med Guds hjelp kalla henne min
hustru. Lyckligtvis är jag gammal nog, för att sjelf
handla och råda.”
— Men icke för att ådraga dig din fars oförsonliga
vrede, jemte hans förbannelse — inloll gubben med
hetta. — Kan Cecilia, icke inom ett år elfer denna dag,
förete bevis orn Sin lagliga och äkta börd, så förbjuder
jag dig att äkta henne och gör du det ändå emot milt
förbud, så förh............
”Hall!” ropade Cecilia med ett gällt anskri . . . vid
Gud och alla helgon, ingen förbannelse! . . . ingen söndring
mellan far och son, för min skull! Stilla er,
gamle herre!... jag vill ej berölva er er ålderdoms
tröst och glädje. I tukt och ära hafva Axel och jag
älskat hvarandra . . . Med våra föräldrars ömsesidiga
bifall hafva vi blilVit trolofvade .... utan det skola vi
aldrig blifvn makar. — Jag skall aldrig stjäla mig till
en lycka, som är mig förnekad; dertill är jag, i sanning
alltför stolt. Jag vill till och med, om ni är nog
grym att fordra det, samtycka till att aldrig mera se er
son, fastän jag vet, att jag hvarken har förverkat hons
kärlek eller er aktning. — Må Gud förlåta er, att ni
lyssnar till onda menniskors tungor! . . . Den värnlösa
hvars lycka ni krossar, har ingen förebråelse att göra
er, hon har blott välsignelser, att nedkalla öl'ver\sin
älskades fader. Må Gud välsigna er, ädle herre! .
Måtte ni alllid lå lefva lugn och lycklig— om ni fear/l
Den gamle blef rörd. Han drog den gråtande
flickan, som iörst hade fattat hans arm, sedan sjunkit

på knä för honom, upp i sin famn och smekte henne,
som en far skulle halva smekt sin dotter.
”Stackars barn!" sade han rörd, "huru det än må
vara, så rår du icke derför. öfver mycket kunna vi
-bestämma, i lifvet, till och med stundom öfver vår
utgång der i från; men öfver vår ingång dit . . . nej der
var det en annan makt, som bestämde. — Se så, barn
lilla, gråt nu icke så mycket. Hvem vet hvad Gud
görV Kanske kan, genom Försynens skickelse, något
bevis uppletas, som gör dig inför hela verlden till Iru
lielenas verkliga dotter. Med glädje skall jag då lägga
din hand i min sons och välsigna er båda och lagna
mig åt er lycka och hafva min fröjd af er ömsesidiga
kärlek och gladt leka med era blomstrande barn. Ett
år är icke så kort: under trehundrasextiofem dagar kan
mycket inträffa . . . mycket förändras. IJoppas derlöre
och bed, att himlen måtte sända sitt ljus i detta mörker.
Och på det, att du med lugn må kunna mottaga
Axels besök, så säger jag dig, att jag icke förbjuder
