under större delen af dagen, sysselsatt med era studier,
och höll mig således inne i mitt ruin, för att icke
störa er.
"Du stör mig icke, min flicka,” svarade den gamle
med allvarlig min. "Du stör mig aldrig, kom ihåg det,
ginge du än hvarje minut öfver golfvet. i sjelfva mitt
arbetsrum. Att se en skön och englagod qvinnovarelse
sväfva öfver golfvet, eller sitta vid ett fönster, kan
aldrig på ett oangenämt sätt störa någon mans betraktelser,
eller rubba hans tankegång, det försäkrar jag
dig.” Märtha log. Det föreföll henne nästan löjligt, att
den sjuttiofyraårige enstöringen kunde lägga sina ord
så artigt. "Du ler, barii,” återtog han, nu sjelf teende. ”Du
ler åt gubben, som vid grafvens brädd visar sig så
galant och ridderlig. Det är dock ej för att smickra
dig, som jag förklarar, att din närvaro gör mitt gamla
öga och dito hjerta så innerligen godt. — Tag nu en
stol, mitt barn, och sätt dig här, bredvid mig ... Så
der ja . . . det var rätt. Nu skola vi språka. — Först
och främst vill jag veta hvarmed du har fördrifvit din
tid, sedan middagen.
— Med läsning uti de böcker, som ni haft godheten
låna mig, ädle herre. Dock icke endnst dermed.
Jag var en stund hos jungfru Cecilia.
'Såå? Hur mår den goda flickan? Såg hon lika
bedrölvad och nedslagen ut, som hon varit sedan en
längre tid ?”
— Ja, herre, det gjorde hon visserligen. Och hon
kan nog halva skäl dertill. Ingen underrättelse från
hennes trolofvade, som är vid hären med herr Sten
Sture. Och så blir ju fru Helena med hvarje dag
besynnerligare.

”Jag har tyckt mig märka det,” svarade mäster
Gregorius, ”fastän jag nog ser, att hon gör våld på
sig, för att, så ofta jag är der, visa sig sådan hon
förut varit. Jag kan ej riktigt med den qvinnan; ty
allt hvad som för mig är oklart och ej ligger i öppen
dager, har jag aldrig kunnat rätt fästa mig vid. Så
är det ock med fru Helena Totls ganska besynnerliga
och invecklade karakter. Hvarför jag besöker henne är
för dottrens skull. Det stackars barnet gör det mig
ondt om och det är som om en inre röst skulle till-
hviska mig, att Cecilia behöfver en beskyddare.”
— Ja, väl behöfver hon det — svarade Märtha.
— Fru Helena är i många hänseenden vördnadsvärd
och min tacksamma tillgifvenhet förtjenar hon synnerligen,
för sin godhet och vänlighet mot så väl mig,
som min aflidna moder, hvilken var uppfostrad i fru
Helenas föräldrars hus; men jag kan dock icke frångå
rättvisan. Mot sin dotter är fru Helena icke god.
Sträng, kall och ovänlig har hon alltid varit mot jungfru
Cecilia : men nu är hon det vida mer. Hela dagar
kunna stundom förflyta, då hon icke med ett enda ord
tilltalar sin dotter; och om denna tilltalar henne, får
hon endera ett snäsigt svar, eller ock intet. — Den
stackars jungfrun sörjer så bitterligen häröfver; heldst
som hon icke sällan tror sig hos modren märka icke
så otydliga tecken till sinnesrubbning.
”Hvad säger du, barn? . . . till sinnesrubbning?*
— Så måtte det vara; ty hvarifrån eljest denna
med hvarje dag tilltagande motvilja för dottren?
Den gamle satt, under några ögonblick, tyst och
grubblande. Andtligen frågade han:
”Hur gammal var du då din mor dog?”
—- Tio år — var svaret.
”Tio år! — Och du lekte ju stundom med jungfru
Cecilia?” — Ja det gjorde jag; nästan dagligen.
”Och märkte du då, att hennes mor var sträng?”
— Ja visst .... otaliga gånger, då hon bannade
och agade den stackars flickan för ganska ringa, ofta
nog henne pådiktade förseelser.

"Och berättade du aldrig detta för din mor?”
— Jo, det gjorde jag, men endast ett par gånger;
ty första gången ville min mor icke höra min klagan
öfver den orätt jungfru Cecilia led; andra gången blef
hon ond och bannade mig, samt hotade mig med samma
medfart, i fall jag tredje gången vågade springa med
sqvaller. Cecilia förljenade, enligt min niors påstående,
all den näpst hon fick.
”Se der ha vi det!” tänkte mäster Gregorius. ”Afven
Valborg bar hat till det stackars barnet. Det var hon,
som i fru Helenas öra hviskade om att hennes barn
kunde vara bortbytt, antingen detta nu var verklighet
eller en inbillning; hon gick än längre i oförstånd och
hårdhet — hon förföljde det stackars barnet. O, hvad
denna Valborg måtte hafva vanslägtats från sin ädla
moder ! . . . Var hon i allting sådan, så sörjer jag ej
längre öfver att ej hafva funnit henne i lifvet, då jag,
efter så många års frånvaro, ändtligen återsåg mitt kära
fosterland.” ”Och för att nu tala om något annat, min goda
Märtha,” återtog don gamle, vaknande ur sina betraktelser,
hvarunder fosterdottren ej vågat störa honom, ”så
ville jag fråga dig på samvete hur du finner dig här, i
ditt nya hem.”
— Skulle jag icke finna mig väl? — var den unga
flickans genfråga.
”Det är icke så gifvet, min dotter,” yttrade gubben.
”Välviljan kan vara stor, å ena sidan, och belåtenheten
å den andra derföre uteblifva. En sak vet
jag dock att du är nöjd med; och det är mitt fullkomliga
upphörande med stjerntyderiet, hvartill jag ansåg
mig föranlåten, då jag tog en ung flicka i huset. Det
lockade hit en hop folk, hvaraf du skulle hafva funnit
dig besvärad, heldst en hop unga män, för hvilkas
lystna blickar — jag erkänner det — jag gerna ville
dölja min nyvunna skatt.”
— Jag är tacksamt rörd af er godhet, dyre fosterfar
— svarade Märtha. — Dock — om det är er en
uppoffring att ... .
”På intet vis,” föll gubben henne i talet. Jag är
sannerligen trött vid de nyfikna menniskorna; och guld

har jag samlat tillräckligt. Dina ögon, min hulda Martha,
dina sköna, klarblå ögon skola hädanefter blifva de enda
stjernor, på hvilka jag skali kika.”
Märtlia förde åter hans hand till sina läppar.
”Det är icke nog med att du kysser min hand,”
yttrade den gamle med godhetsfullt allvar.
— Nej! ... jag vet det nog — ropade Märtha,
genomträngd af den varmaste tacksamhet. — Men, jag
skall göra mera,- hvarje min tanke, hvarje mitt hjertas
pulsslag skall egnas åt erkänsla mot er, som så godhetsfullt
tog den värnlösa i ert faderliga beskydd.
”Så! . . så! ... så! . . . älskade barn,” — sade gubben,
och strök med handen öfver hufvudet på den nu
vid hans sida knäböjande flickan. ”Lofva blott icke
alltför mycket; ty den tid torde vara hardt nära, då
dina tankar och ditt hjertas alla pulsslag tagas i anspråk
af någon helt annan, än den mot grafven stapplande
gubben. Nej, barn, något annat måste du lofva mig.”
— Och hvad då?
”Du måste lofva, att finna dig lycklig.”
— Lycklig! upprepade Märtha i det hon reste sig
upp från sin knäböjande ställning. — Lycklig! . . .
Nej . . . icke jag.
”Och hvarför icke du, bästa barn? Du är visserligen
både fader- och moderlös och din faders graf är
ännu fuktig af dina tårar; men då saknaden tagit ut
sin rätt har du allt i verlden leende emot dig. Du är
ung, vacker och rik ... ja, rik — ty din far efterlem-
nade en icke obetydlig förmögenhet och min enda
arfving är du; det är längesedan afgjordt och lagligen
stadfästadt. — Nej, se så . . . tyst! . . . Inga tacksägelser,
vidare! . . . Det är jag, som bör tacka för det lyckans
solsken du, med din ungdom och älskvärdhet,
sprider öfver mina sista dagar. Guldet gör mig ingen
nytta, när den stränge budbäraren kommer.......... Jag
kan ju icke taga det med mig i grafven.”
Marthas ögon tårades; fosterfadren drog henne i
sin famn och hon gret vid hans bröst.
*Du lefver för myckel afsöndrad från verlden och
menniskorna, min flicka,” sade mäster Gregorius. ”Ung-

domen passar icke för eremitlefnaden. Du måste bjuda
hit några af dina jemnåriga och sjelf besöka sådana.”
— O, nej! nej! — bad den unga flickan ängsligt
— jag är icke road af sällskaper. — Värdes låta mig
hos er, min välgörare, söka det enda umgänge, som är
mig till nöje och gagn.
Gubben gjorde sig sakta lös ur hennes famn, men
fattade med båda händerna i hennes armar och höll
henne så, på något afstånd ifrån sig, hvarunder han
med forskande blick granskade den rodnande flickan.
— Nu — sade han — har jag gåtan upplöst.
”Hvilken gåta, ädle fosterfader?”
— Den, hvarför du ej kan finna dig lycklig. Du
är kär, barn .... Du älskar.
Märtha svarade icke. Hon blef först alldeles likblek
och sedan blossande röd. Plötsligt frågade hon,
med en hos henne sällspord ifver och drislighet:
”Har ni någonsin älskat, ädle herre?”
— Om jag har älskat! . . . Det var en fråga! Tror
du då, enfaldiga barn. att jag aldrig har varit ung,
derföre att mitt hår nu är snÖhvilt och mitt anlete
skrynkligt? ”Och har ni älskat olyckligt?”
— Ja, ack ja! . . . det är just hvad jag har gjort.
”Och har ni älskat brottsligt? . . . Olofligt?”
— Afven det .... Dock nej! . . . Det är som man
tager det. Man kan älska olofligt i verldens ögon och
dock icke brottsligt inför Gud, som ser till hjertat.
”Ni vet då icke hvad olycka är?” yttrade Märtha
med dyster blick.
—» Ditt svar och din bekännelse ligger i de trenne
frågor du nyss gjorde mig, mitt stackars barn — yttrade
fosterfadren med godhet. Jag vill ej vidare söka
utforska din hemlighet, säker att, om du en dag finner
mig värdig ditt förtroende, så skänker du mig det sjelf-
mant. Emellertid ber jag dig höra hvad jag har att
säga. Tag plats igen, på den der stolen, som du lem-
nade, så skall jag bikta för dig min ungdomskärlek,
med hela dess bedröfliga historia.
”Jag är till börden svensk adelsman och mitt
egentliga namn är Gudmund Gädda, fastän man här

— 71 —
tror mig vara utlänning och känner mig endast under
benämningen mäster Gregorius. Jag var yngre sonen
i huset och min far älskade uteslutande min äldre broder,
som han ville göra rik och mäktig, genom att egna
mig åt munklifvet. Slutligen lyckades detta . . . genom
hvilka medel vore för långt att här omtala. Nog af!...
jag sändes till Niirnberg och sattes der i kloster.
”Jag älskade en flicka ... en skön och god flicka
— men af borgerlig börd. Detta var ju ett brott mot
mitt namn och det sköldemärke, som prålade Öfver porten
på min faders landslott. För att dock få sluta min
Valborg som maka i mina armar öfvertalade jag en
munk att viga oss.
”Min smärta . . . min förtviflan öfver att nödgas
skiljas från henne vill jag ej söka skildra — den känner
endast Gud. Jag återsåg henne aldrig. — Ur
klostret lyckades jag att rymma. Jag hade för allt
hvad munkväsende heter en afgjord fasa och dessutom
hoppades jag kunna skaffa mig en sjelfsländig existens
i utlandet, dit jag en gång hoppades få hemta min
Valborg. Emellertid fick jag, genom en trogen vän
här, med hvilken jag i hemlighet brefvexlade, veta, att
min unga maka ej mera var till. Hon hade, några få
månader efter mitt aflägsnande, dödt, i det hon gaf
lifvet åt en dotter, hvilken efter henne erhöll namnet
Valborg. ”Att jag efter denna förkrossande nyhet, ej längre
kände någon längtan till fosterlandet, är lätt begripligt.
Deremot fördjupade jag mig i studier och reste vida
omkring, för att skingra min sorg. Jag visste att min
dotter blifvit till uppfostran upptagen af en min syster,
som var gift; men sedermera upphörde alla underrättelser,
emedan min vän, den ende, som kunde leinna
mig sådana, hade stupat i kriget.
*Först efter mer än fyratio år vaknade hos mig en
längtan att återse det land, der jag föddes, jemte det
barn, som min så outsägligt älskade Valborg burit under
sitt trogna hjerta. — Jag anlände hit, föregången af
mitt rykte som astrolog. Ingen kände mig personligen.
Mina föräldrar varo, naturligtvis, redan döda, och så
voro äfven alla mina syskon. Endast en systerdotter

fann jag, jemte hennes dotter. De bo här i staden;
men jag har ännu icke gifvit mig tillkänna för dem.
”Hvad åter angår min egen dotter, så kunde, i
anseende dertill, att hennes föräldrars vigsel hade skett
hemligt, hennes adliga börd ej blifva erkänd. Liksom
sin stackars far var hon således utstött ur familjen,
beröfvad både namn och arf. Min syster hade uppfostrat
henne såsom en tjenarinna och hon hade, vid
något öfver tjugu års ålder, blifvit gift med en hederlig
och förmögen vapensmed. — Men . . . jag fick ej trycka
henne till mitt hjerta, fick ej i hennes ansigte spåra
efter min älskade, oförgätliga Yalborgs drag, ty hon
var död . . . längesedan död, när jag, för ett par år
sedan, återkom till Stockholm. Det lär nu vara nio
år sedan hon dog. Hon har dock efterlemnat en dotter,
med namnet — Märtha.
Och obeskriflig, oförliknelig var härvid den blick
gubben fastade på den unga flickan.
”Morfar!” utbrast Märtha med ett glädjeskri och
störtade sig i hans armar.
— Ja, din morfar — svarade han — och du skall
hädanefter kalla mig så.

IV.
En Vallfart.
”Det är då ert allvar, fru abbedissa?”
— Naturligtvis. När hörde ni mig skämta, pater i
”Visserligen aldrig. Men.......... ”
— Hvad för men?
”Ni borde dock hafva godheten besinna..........."
— Hvad?
»Att årstiden, först och främst, icke är gynnande."
— Det har jag besinnat; men deruti ligger intet
hinder. En vallfart måste vara svår och mödosam. —
I vacker årstid och vid herrligt väder vore den en lustfärd
och ringa vore då förtjensten af att företaga den.
”Er vishet, fru abbedissa, är lika stor som er
fromhet och mig anstår det ingalunda att tvista med
er. Dock vågar jag påstå, att ert samvete är alltför
ömtåligt. (Hon har aldrig haft något samvete, tilläde
han för sig sjelf.)
— Hvad kan den räfven mena? — tankte abbedissan;
men högt spordo hon: Huru så, pater?
”Emedan” svarade munken, ”jag, efter mitt enfaldiga
förmenande, vågar påstå, det ni ej har större synder,
än att de alltför väl kunna afbedjas och försonas
här hemma.” — Tack för den goda tanken om mig, pater
Andreas — genmälde Anna med ett ironiskt leende.
Dock måste en hvar känna sig bäst sjelf och i sadana

74 —
saker, som bön och bot, jemte allt hvad till saligheten
hörer, afgör man bäst med sin egen känsla. Jag plär
alltid göra tvänne vallfarter om året .... det är så
min sed — eller snarare: mitt samvete föreskrifver mig
det. Hopade göromål hafva hittills fördröjt den sedna-
ste af detta årets vandringar . . . Jag måste således
skynda, ty senhösten med sitt regn gör snart alla vägar
alldeles omöjliga för fotvandring.
”De äro det redan, fru abbedissa.”
— Yisst icke ; det har regnat endast i två dagar
ännu, och det ganska obetydligt. Annu kan man färdas
utan fruktan alt nedsjunka i leran.
”Dock hemställer jag, fru abbedissa, om icke en
vandring till Upsala, till St. Eriks källa, kunde vara
lika kraftig, som till det så långt härifrån aflägsna
Romfartuna.” — Kanhända. Men, dels har jag gjort elt löfte
till mitt och detta klosters skyddspatronessa, den heliga
Clara, att denna gången företaga en längre och mödosammare
vandring, än den vanliga till Upsala; dels —
och det må Guds Moder förlåta mig — drager mig en
oemotståndlig längtan till orten der jag är född. Med
den fromma religionspligten kan jag nu förena sällheten
af ett återseende — återseendet af älskade nejder, dit
jag aldrig, aldrig mer torde komma. Ty knappast kommer
våren, förrän vi få ett blodigt krig med danskarna,
våra blifvande herrar, och då torde det dröja länge,
innan man vågar sig utom murarna.
"Har fru abbedissan redan åt sig utsett ett säkert
och nog talrikt åtfölje ?”
— Atfölje? . . . Nej, jag ämnar vandra ensam.
”Hvad i alla helgons namn säger ni? . . . Ensam!
i dessa farliga —- jag ville säga förfärliga tider!
Tiderna äro visserligen förfärliga, deri har ni rätt;
men så långt är det väl icke kommet med upplösningen
af alla samhällsband, att vallfärdande personer bli
antastade och förolämpade.
"Jo, visst, fromma fru, bli de antastade af stigmän;
jag har hört flera sådana exempel anföras.
— Enfaldigt snack, pater. Stigmännen öfverfalla
ingen af idel lust att göra illa, utan af åtrå efter gods

)ch penningar och en hvar vet, att vallfärdande med-
öra ingenting, som kan reta stigmannens roflystnad.
»De hafva åtminstone kläder på sig.”
_ Käre pater, hvad skulle väl en röfvare med
>n pilgrimsdrägt? e
»Ikläda sig den, till besannande af det heliga spratet
om ulfvar i fårakläder.” „ 9
— Ni skrämmer mig, pater Andreas. Är det da
verkligen så illa ställdt med ordning och skick, här i
vårt gamla Sverige?
»Och är väl detta underligt, vördade fru i Noden
är stor inom landet. Stor manspillan har det ständiga
kriget åstadkommit; nödiga arbetskrafter saknas till jordens
odlande, så att hela sträckor ligga oplöjda och
osådda. Dyrhet och hungersnöd plägar alltid gå hand
i hand med sjelfsvåld och laglöshet. Hela skaror af
knektar hafva flytt från danskarna, och det just nu,
under den strid, som Sturen haft med dessa, vid deras
sednaste inbrott i Westergöthland. Och hvaraf skulle
de lefva, dessa fördömda legoknektar, om ej af rof och
plundring?” — Ni bör, som man, känna allt detta bättre an
jag, pater, efter som ni har mera beröring med den
syndiga verlden och dess ogudakliga väsende, ^än h\ad
jag har, qvinna som jag är och med ytterst fa undantag
— instängd i det innersta af mitt kloster. Men,
jag upprepar dock, att jag är lugn och förtror mig i
Försynens händer; det är..........
»Ett syndigt öfverdåd fru abbedissa,” föll munken
henne i talet. ”Ursäkta att jag talar uppriktigt med
er! . . . Mängden må fritt tro att ni står under Guds
och Den Heliga Jungfruns omedelbara beskydd; men
sjelf tror ni det icke. Ni är tillräckligt upplyst, för
att veta, att i de faror, hvari man blindvis kastar sig,
har man intet beskydd ofvanifrån alt påräkna, snarare
himlens näpst för ett fåviskt öfvermod.”
ikbbedissan fastade på honom sina stora, blixtrande
ögon, och det med en blick, som skulle hafva kommit
hvem som heldst att darra, äfven pater Andreas, om
han ej vetat sig stå med den farliga abbedissan pa

den säkra grunden af ett hemligt förstånd. Han mötte!
således hennes blick med en temligen kall och likgiltig.; b
Ändtligen yttrade den stränga frun: j
”När, pater Andreas — det måste jag veta — när i
blefvo min person, mitt lif och min välfärd er så dyr-i m
bara, att ni, på grund af den välvilja man i sådana; v
fall kan förutsätta, vågar gifva mig religionsundervis-s si
ning? — Eller inbillar ni er vara Svea Rikes erke-i m
biskop — eller åtminstone under ledigheten tillför-’ I
ordnad, så att jag af er måste utbedja mig tillåtelsei b
till utförande af min fromma föresats? — Ni kan vara' j(
lugn, pater Andreas: på er faller intet ansvar, om jag o
gar förlorad och kanske är jag icke ens nog tacksam b
för den välvilja ni visar mig.” »
— Det är mycket troligt, emedan otack plär vara b
verldens lön — svarade munken med ett leende, som f
skulle hafva förargat abbedissan ännu mer, i fall det: j
icke af orsaker som hon kände bäst, hade snarare åter-' |
fört henne till besinning. t
Ilon vände sig ifrån honom, satte sig vid bordet1
och försjönk i djupa funderingar, hvarunder patern, å i
sin sida, icke grubblade mindre, vid fönstret, dit hani i
hade gått att ställa sig, låtsande blicka utåt sjön. ;
”Om han skulle hafva rätt!” tänkte Anna . . . J,Omi \
det skulle vara välmening! . . . Bah! . . välmening! . . \
föj* mig, personligen . . . eller eljest för någon varelse (
pa jorden! — O, nej! en sådan känsla inrymmes ej i ]
denna förtorkade munksjäl. — Han fruktar för de hem- ]
ligheter vi hafva gemensamt . . . för strandandet af våra; ]
ännu outförda planer.
han dock skulle hafva rätt!” upprepade ;
hon ... År det sannt, att vägarna äro så osäkra ochl \
samhällsbanden så lösa, att icke ens pilgrimen under .
sin heliga drägt går fri från förolämpning och plun- j
dring, då — huru skulle jag väl då våga mig ensam i ;
i väg med det dyrbara, på ett så underbart sätt åter- i
vunna smycket — denna skatt, ämnad alt lossa dem
fångne vännen? — Munken kunde ju möjligen hafva;
rätt . . . Jag måste gifva vika . . . Envishet vore öfver-
dåd och öfverdåd kunde lända mig till olycka.

le ”Emellertid ... om jag är i sällskap med flera andra
s, jotgörare och botgörärinnor, huru skall jag väl da bete
nig, för att komma till Westerås, dit färden egentligen
ir ir°bestämd? Ty icke är jag enfaldig nog att inbilla
- nig, det bön och offring vid en viss källa, eller på en
» riss fläck af jorden hjelpa en syndare bättre af med
s- dn samvetstyngd, än om man beder i sin ensliga kam-
!• nare. — Jag måste dock träffa min fangne Gustaf,
i- En längtan efter honom har vaknat i mitt bröst, en
se srännande, oemotståndlig, oöfvervinnelig längtan. Dock,
•a eke blott efter hans åsyn ... hans samtal. . . hans blick
ig och den välklingande tonen af hans röst, utan elter
ib ians vishet . . . jag ville säga hans slughet och lörsla-
*enhet. — Jag måste träffa honom, måste tala vid
ra aonom. Det är af yttersta vigt för mig sjelf och min
m framtid, — jag ville säga efilerverld, att Gustat Trolle
et snart blir fri; ty då endast, men icke eljest, kan han
i- Ijena kung Christian, så att äfven jag kan hafva lördel
deraf. ”Ombyggas måste detta gamla kloster, hvilket snart
i är färdigt att falla i ruiner. Dertill fordras dock medel
u och dessa medel måste Den Helige Fadren tillata mig
att få i främmande riken uppbära, då vårt land är så
ni utarmadt, att här är ingenting att hemta. Det är jag
som vid romerska Stolen måste utverka detta
;e dock, icke jag ensam, ulan genom kung Christian, hvil-
i ken slår i stor gunst hos påfven och af honom far allt
hvad han begär; det ser man bäst af den der bannlys-
rj ningsbullan, som han utverkat och bär i sin ficka, tills
vidare, för att dermed i sinom tid förkrossa de öfver-
je modiga och motspänstiga svenskarna. Ja, under min
.|i styrelse måste klostret uppbyggas . . . Folket skall då
ut — och derom skall jag nog draga försorg ■ tro att
j. jag, för mitt oförlitliga uppförande såsom abbedissa,
pi står i så stor gunst hos erkefadren i Rom, att han tör
r. min skull allena har gifvit oss tillstånd att i alla
ju christna länder uppbära kollekter. Och efterverlden
skall med en helig vördnad nämna namnet al den sa
ytterst fromma abbedissan Anna Reinholdsdotter, för
hvars helighets skull klostret blef ombyggdt anno . . .
ja, anno ...

78 —
Den ränkfulla abbedissan, som aldrig tänkte på,
eller utverkade något, der icke hennes egen fördel, på
ett eller annat sätt stod i första rummet, stannade hat
med sina tankar, hvilka dock, som man lätt kan före-<
ställa sig, flugit henne genom hufvudet på ojemförligt,
kortare tid, än som fordras för att nedskrifva demj
Den sluga Anna hade dessutom vant sig vid att tänka
fort och handla långsamt, såsom äfven nu var falleti
och som sluga, sjelfviska personer vanligen pläga göra.
”Jag måste — tänkte hon vidare — leda dera
illistige munken på villspår, ty eljest anar han under
mitt gudliga nit någon dold afsigt. Jag måste låtsa:
gifva vika för hans föreställningar och vandra tid
Romlärs källa i sällskap med andra botgörare och bot-
görarinnor. Men derifrån smyger jag mig ensam, innan
någon anar det, på vägen åt Westerås; och sedan
hittar jag väl på någon förevändning, för att få komma
åtminstone helt nära munkklostret. Det vore väl under-i
ligt, om min slughet nu mer än förr skulle svika mig.;
”Ja . . . det är i så många, många hänseenden,
alldeles nödvändigt, att Christian snart blir oinskränkt:
herre öfver Sverige. Dertill skulle Gustaf Trolle i ston
mån kunna medverka, om han snart, mycket snart blefve
fri. Jag måste derföre träffa honom .... måste med
nyckeln af min så underbart och oförmodadt återvunna
skatt lossa min sköne, stolte örn, att han må flyga ut,
sträcka de förlamade vingarna och låta dem med djupa
slag klyfva rymden, så att han sedan må kunna, i allt
snabbare och snabbare fart, hinna målet.”
Och munken tänkte, vid fönstret der han stod:
”Hvad kan det trollet väl nu hafva i sigte? Ty
sa mycket känner jag den qvinnan, alt jag nogsamt
vet, det hon tar intet steg, gör knappast en rörelse:
utan beräkning. Något ligger härunder; jag svär det:
vid S:t Andreas, min himmelske namne och skydds-i
patron. Skulle man då ej på något sätt kunna utfor*
ska henne? — Dock nej! . . hon är dertill alltför knip-i
slug. — Emellertid får hon icke kasta sig blindvis i
faran : jag måste förekomma det. —- Hon skulle möjli—i
gen, kunna gå förlorad och då.......... ”

79 —
i, Här stannade hans tankegång i halfva meningen
)å och han drog 3 ig ifrån den djupa fönsternischen till-
är baka in i rummet, gick att ställa sig midt för abbedis-
j. 8an och stod så, under några minuter, med korslagda
»I armar, liksom ödmjukt afvaktande att hon skulle säga
