— Icke kallar jag det stjäla, om det enda barnet, ,
den enda arfvingen, från sin rike fader tillegnar sig en i
småsak. ”Vi halva således olika begrepp, du och jag, om i
sättet att hålla eganderätten i helgd, liksom vi hafva i
det oin många andra saker. — Hur vågade du smyga i
dig hitin?”

— Ilur jag vågade! . . . jag vet det knappast sjelf.
Länge liar jag funderat på att leinna gömstället, der
jag hållit mig fördold, för att bland det stora förra det
af anfalls- och försvarsvapen, som jag vet min far ega,
utvälja mig ett. Nu lyckades detta ej bättre, än att
jag blef gripen på bar gerning. Och eftersom så är,
att min far vet allf, så beder jag nu helt öppet: skänk
mig den der dolken, fader!
”Aldrig, du oförståndiga flicka! Hvartill skulle väl
du begagna den?”
— Åh, hvem vet? Den kunde väl vara nyttig
till försvarsvapen, om ej annat, enligt den drägt jag
nu bär. '•
»Vigst icke: till missbruk allena skulle den lända.
Sådana der leksaker äro ej lör en flickas fina hand.
— Och likväl, fader, måste jag ha ett mordvapen;
jag har en hämd att utkräfva . . . . en skymf att altvå.
”Och den vill du alt vå i blod?”
__ Hvarför icke ? Oss adelslolk emellan kan ej
en stor oförrätt på annat sätt försonas. Skänk mig
dolken, bäste fader! Ett heligt löfte, som jag gjort,
befaller mig att bruka den.
”Och jag befaller dig att tiga och bruka ditt förnuft.
Har du då blifvit en furie, i stället för en qvinna?
Har du smugit dig ombord såsom mörderska? O,
säkert har någon skruf i din hjerna lossnat och det
tillhör mig, som far, att taga vara pa den förryckta.
— Som ni vill dä, min far. Jag får väl på annat
håll skaffa mig ett vapen. Min hämd skall jag utötva.
”Sigrid! Sigrid! . . . vanartiga dotter! .. . Ohyggliga
qvinna! Hör upp att tala så, att jag måste rysa lör
dig. Hos en mörderska skulle då jag, arme man, halva
tändt lifvets första gnista: en mörderska skulle min
ädla, gudfrnktiga hädangångna maka hafva^ lödt. till
verlden ! Att du yrar, eller är ett rof för något slags
bedröfligt vansinne ar deremot min öfvertygelse och
intill dess din sjuka själ hunnit fullkomligt läkas, maste
jag instänga dig, såsom vådlig för hvars mans säkerhet,
här om bord, och bevaka dig sasom lange.
— Och hvar då, om min far behagar ?

"Hvar som heldst. Tror du, att vi lida brist på
mörica fängelsehålor här, fastän vi befinna oss pä en
flytande fästning? — Du har retat mig till det yttersta
och du skall se, att hur god och tålmodig du än hittills
ansett din far, är han dock ej att leka med, i fråga
om vissa saker. En fråga till måste jag dock göra
dig; få se om jag på den kan erhålla svar. — Hvart
ämnade du begifva dig, vid ankomsten till Stockholm?’'
Till våra slägtingar, borgmästaren Greger Holst
och hans fru.
”Din toka! vet du då icke, att den hjeltemodiga
Christina Gyllenstjerna, Sturens enka, försvarar Stockholm
och håller dess portar stängda för hvarje dansk?"
Ja£ vet det. Men andra vägar finnas, såsom
till exempel den öfver sjön, till Clara kloster, och genom
det in i staden.
Herr Baner teg, men var ytterst glad öfver hvad
han fått höra. Han ansåg det som en vink af försynen,
att han nu visste hvar han skulle göra af sin
genstörtiga dofter, något, som eljest kunnat falla sig
temiigen kinkigt. — Ja ... i klostret skulle hon; dit
skulle han iöra henne, nämligen för att der qvarhållas.
Emellertid fattade han henne nu hårdt vid armen
och yttrade, med all den stränghet i blicken, all den
skärpa i rösten han mäktade antaga mot sitt hittills af
honom bortklemade barn :
”öe sa, följ mig nu; och ve dig, om du uppgifver
något rop om hjelp, elier det ringaste ljud af klagan!
Jag känner ett rum, passande för en sådan förryckt
men niska, som du. Der skall du förblifva, tills vi
landa utanför Stockholm. Mat och dryck skall du få,
så mycket du behöfver: och en mjuk bädd skall jag
låta ombesörja. Intet skall tryta dig, förutom friheten.
— Med Guds hjelp hafva vi väl endast ett par dagar
<1 var utaf vår resa och sedan, så.............”
Han talade icke meningen till slut.
Att bedja Sigrid vara lyst var verkligen öfverflö-
j fy förr skulle hon halva bitit af sig tungan, än
hon velat med ett enda ljud tillkalla folk och tillställa
ett uppträde, hvari hon sjelf skulle hafva kommit att
spela den pa en gång löjligaste och bedröfligaste rollen.

Det var henne icke så alldeles emot, att under det
återstående af resan få sitta arresterad; —detta skulle
ju för henne medföra tvänne fördelar: den, att hon ej
behöfde frukta att blifva igenkänd, såsom icke varande
den hon ville föreställa, sedan den, att slippa sin förtrognes
för henne så plågsamma efterhängsenhet. Hon
föreställde sig huru han skulle öfverallt ga omkring, för
att söka henne : och hon log inom sig öfver hans bryderi
och förtvillan, då hon ingenstädes vore till finnandes.
Dessutom kände hon för väl sin fars hjertelag och
trodde sig icke hafva så mycket att frukta vid att vara
hans fånge.
Stilla och lydigt följde hon således den gamle till
en dörr, belägen tätt bredvid trappan till det understa
däcket, och visade sig ingalunda olycklig, utan helt
lugn, när han här knuffade in henne i en skrubb, en
mörk cell, eller ett fängelse, sasom det men allt skäl
kunde kallas. Hon trodde sig genom sin eftergifvenhet
och tålsamhet kunna afväpna hans vrede och hon betvif-
lade icke, det han ju redan den följande morgonen
skulle, mild och leende, infinna sig i hennes fängelse,
för att derifrån utsläppa henne, under försäkran om
hans faderliga ömhet.
Herr Banér stängde sjelf dörren, men återkom efter
en stund, med sin uppassare, som ditbar en madrass,
ett par kuddar m. m. Till denne sade han, att en
ostyrig bengel bland de medsända adelspojkarna hade
begått ett fel, hvarför han måste straffas med frihetens
förlust; dock icke så hårdt, att han ju ej finge tillgodo-
njuta så väl mat och dryck, som all den beqvämlighet
en arrest kan erbjuda.
Det gick som herr Erik Banér hade förutspått;
efter ett par dagars segling landade danskarna utanför
Stockholm, der kung Christian förgäfves fordrade inträde
af Sturens enka och borgerskapet, som gjorde honom
ett envist och tappert motstånd.

— 120
Att från skeppen inkomma i staden var således
alldeles omöjligt; deremot hade munkarna, särdeles de
grå, eller franciskanerna, ingen försyn för att, roende i
större eller mindre båtar, göra besök på danska flottan.
Med tillhjelp af några sådana, som voro med herr
Baner personligen bekanta, blef det för honom icke
ringaste svårighet, att få sin dotter Sigrid förd till Clara
kloster. Det måste dock ske under mörkaste natten
och så, att både far och dotter voro förklädda till munkar
och af sådana ledsagade. Abbedissan förklarade
sig villig, att mot hög betalning emottaga och i klostret
behålla den unga jungfrun, intill dess hennes far återfordrade
henne, och helt belåten återvände herr Banér
till skeppen, vetande sin ostyriga dotter nu vara i goda
händer och under vaksamma ögon, samt fullt öfverty-
gad, att hon ej skulle komma utom klostermurarna,
förrän han gjelf hemtade henne.
Men knappt hade abbedissan haft en fjerdedels
timmas samtal med Sigrid, förrän hon beslöt att lemna
henne all möjlig frihet. Anna, som efter sin så olyckliga
Romfartunafärd hade insjuknat och varit länge
sängliggande, var nu mer än någonsin förtretad på alla
dem som gjorde Christian motstånd, samt ifrig att för-
hjelpa honom till styrelsen öfver Sverige. Sigrid, som
brann af samma nit, utvecklade, utan förbehåll, för
abbedissan, sin afsigt att hämnas på en, som hon hatade
och som hon visste hafva stora saker i sinnet mot kung
Christian, och de båda qvinnorria voro snart öfverens —
synnerligast om att göra alla de icke-danskt sinnade allt
det förfång de någonsin kunde åstadkomma.

VI.
Axel och Cecilia.
Högsommaren var inne. På landet stod allt i sin
fullaste fägring; men i städerna brände solen het; rötmånaden
kändes tryckande och det var ondt om svalka.
Inom Sverge var då, för närvarande, allt stilla och
lugnt, ehuru detta slags stillhet och lugn väl kunde
förliknas vid den stiltje, som föregår en häftig storm,
eller ett svårt åskväder, då qvalmet pressar hvarje lef-
vande varelse och man tycker sig knappast kunna draga
andan, så bemängd är luften med för helsan skadliga
partiklar. Den behöfver renas, denna tunga, svafvel-
lialtiga, af osunda ångor öfvermättade luft; man känner
det, man vet. det, ehuru man med bäfvan motser den
behiifliga reningsprocessen, hvilken ej kan försiggå utan
förstörelse. Månne det var likaså med det arma Sverge?
Må nne det behöfde renas . . . renas i blod, för att dess
synder måtte afplanas, dess sköld rentvås? — Kanske
var det blodbad, stupstockar, galgar och alla slags
inarter, som skulle rycka det upp ur den dåraktiga
drömmen om lycka, under föreningen med Danmark.
Ingen konung kan, vid sitt anträde till regeringen
öfver ett rike, vara frikostigare på löften, än Christian
hade varit, när han ändtiigen, med hemlig skadefröjd,
såg sig i besittning af nycklarna till Stockholm och
visste sig nu först vara herre öfver det så länge om-

tvistade Sverge. Månget redligt hjerta och oerfaret I
sinne trodde på dessa löften, som han med tal och i
skrift, med handslag och eder, samt. under tårar och i
omfamningar hade beseglat; men lika manga voro dock i
de, som misstrodde dem. En del af Sverges innevånare (
vandrade omkring med sammanbitna läppar, nödgandes
att i djupet al sina hjertan innesluta det raseri, som
kokade der, öfver att det dock ändtligen hade kommit
derhän ... att den grymma dansken dock slutligen
skulle få brösta sig öfver sin seger. Andra voro lik- ■
giltiga för sakernas utgång, allenast der var ett slut I
på striden och en någorlunda återställd ordning alt
emotse, hvaremot de från början danskt sinnade \oroi
glada och nöjda med den vändning allt hade tagit.
Men lugn, riktigt lugn var dock egentligen ingen, i
ehuru man låtsade vara det, och af ett eller annat
skäl ville öfvertyga både sina medmenniskor och sig;
sjelf, att man var ytterst belåten. En olycksbådande
aning . . . något hvarför man sjelf ej förmådde giira sigj
redo, låg som en tyngd öfver alla sinnen.
Ty i trots af de oräkneliga löften om kunglig nad
och hyllesf, om faderlig huldhet och omvårdnad, som
Christian vid sin återresa till Danmark hade strött omkring
sig, som om det varit blänkande, nyprägladt mynt,
hvaraf en hvar ville tillegna sig nagot, sa gingo dock
många af landets innevånare med sänkta hulvuden, tän-i
kande att detta mynt kunde vara falskt, såsom del ock,i
beklagligen, var.
Förgäfves hade den lika kloka som lijeltemodiga,
lika ädla, som fosterländskt sinnade Christina Gyllen-i
stjerna gjort allt, for att undanhålla tyrannen den sista
fästningen — Stockholms fästning, utan hvars vinnandet
han dock aldrig kunnat pösa öfver att vara Sverges
fullkomliga beherrskare. Förgäfves hade Sturens enka;
kämpat, såsom han, hennes förevigade make, skulle
hafva kämpat, och det äfven länge efter det alla de
ö fr i ga gifvit med sig. Ingen lejoninna kan ilrignre stridal
för sina ungars befrielse ur jägarens nät, än denna
oförlikneliga qvinna slridde för försvarandet af Stock-,
holms murar ; ty hon visste, att sa länge icke den sta-:

den hade för fienden öppnat sina portar, så länge fanns
der ännu en svag skymt af hopp om räddning.
Dock -— ödet ville, att hon skulle duka under för
Öfvermakten, eller snarare — nienniskorna ville det.
Svenskarna sjelfva ville böja sig under oket: de hade
icke lust att spilla mera blod, ingen kraft att längre
strida för ära och sjelfständighet, intet mod till att
segra eller dö.
Ack! — de betänkte icke att svenskt blod kunde
spillas på ett nesligare .... på ett jämmerligare sätt,
än under striden på valplatsen: att det gifves, här i
lifvet, någonting bittert, som heter Jör sent! och då
mod, äfven om det vore färtviflans, ej mäklar skydda
mot olyckan. Man var i början af Augusti och således var det
endast tre månader qvar till den tiden, då Christian,
som för närvarande var hemma i sitt arfrike Danmark,
skulle hit återkomma, för att fira sin kröning. Strålande
af fröjd öfver sin slutliga, ehuru ganska dyrköpta
seger, hade han seglat härifrån, men skulle i första dagarna
af November återkomma, för att pryda sig med
Sverges krona — sin tredje kon un ga krona. — Hvad
han då vidare ämnade uträtta, det visste få menniskor,
men afgrundens hemska makter, de visste det nog.
Här började man redan foga anstalter i och för
den stundande högtidligheten, som skulle blifva storartad.
Ack, ja! den arma Svea började att — liksom
dårad af en förtrollning och i tanka att det var en
festkrans hon virade — sjelfmant fläta på den förfärliga
gissel, som skulle söndersarga hennes egna lemmar och
färgas mörkröd af hennes eget blod.
Det var en afton, vid sextiden. Vid ett af fönstren
i sin mors bostad i Stockholm satt Cecilia Posse,
helt ensam, blickande uppåt himlen, hvaraf hon dock
icke kunde se just så mycket, mellan de trångt byggda
husens höga, spetsiga gaflar.
Hon fann sig så ensam, den stackars Cecilia, så
öfvergifven af hela verlden. Fästmannen som varit i
Stockholm under kung Christians härvaro, hade nu, på
en kallelse af sin far, rest. ner till deras förnämsta egendom
Råbeck, vid Kinnekulle, och var ännu icke på ett

par veckor att återförvänta. Märtha hade med sin fosterfar
flyttat ut till ett litet landtställe vid Stocksund, som
mäster Gregorius hade köpt och Cecilias mor!..........
Ha t — om henne vore mycket att säga; dock är det
bäst att låta händelserna tala.
”Ack,” suckade den unga flickan för sig sjelf och
höjde, djupt bedröfvad, sina sköna ögon mot himlen,
under det den ena stora tåren efter den andra rullade
ned utför hennes något, bleka kind, ”hvad det nu måste
vara herriigt der nere i Vestergöthland! Hur måste
icke Råbeck och Hönsäter och Hellekis och alla andra
kringliggande egendomar nu vara sköna att se! . . hur
måste icke Mörkeklefs grotta med sin friska, ur fjäll—
väggen framstörtande vattenstråle, nu vara inbjudande!
. . .°Och Leckö slott sedan, det på en gång så sköna
och så storartade, som ligger på den stora klara vattenytan,
speglande i den sina smärta torn och sina gröna
vallar! ”Och allt detta får jag icke återse . . . åtminstone
icke på länge, kanske icke pa flera ar, ty himlen allena
vete när..........
Hon fortsatte icke, utan lade armarna på fönster-
platten och sitt tårdränkta anlete på dem, samt föll i nästan
konvulsiviska snyftningar, hvarunder hon icke hörde,
att genom den haltöppna dörren en person helt sakta
inträdde och att ett par sammetsklädda fötter, ehuru en
mans, helt lätt ... ja, lätt, som om de varit bevingade,
smögo sig öfver salsgolfvet och bort till henne.
Och nu lade sig en arm om hennes lif och ett
hufvnd smög sig intill hennes skuldra .... och hon
kände på sin tårsköljda kind den varma flägten al en
menniskas andedrägt.
Cecilia rörde sig icke i första ögonblicket, så djupt
nedsänkt i bedröfvelse var hon.
Men då hörde hon sitt namn hviskas och det så,
som blott en enda tunga på jorden kunde uttala det.
Och med ett gällt skri af glädje och Öfverraskning,
ett skri, som dock var artikuleradt och lät som Axel!
rusade den unga flickan upp och i den älskades öppna
famn.

— 125
Och han lyftade henne, på sina starka armar, högt
; från golfvet och hyssade och tryckte hela hennes intagande
gestalt till sitt högt klappande hjerta, som en
mor trycker och hyssar ett barn, hvilket hon trott vara
förloradt, men nu plötsligen återfunnit. Och han kysste
hennes läppar, hennes kinder, hennes ögon, hennes hår,
hennes mjellhvita nacke.
Och han bar henne till den längst bort belägna
ändan af rummet, der en bänk stod, försedd med en
mjuk dyna af gyllenduk. Der satte den unge riddaren
sig ned och höll den tillbedda på sina knän.
Och helt tätt intill hans bröst — ja, så tält, att
hon icke blott kunde, utan älven hörde hans trogna
hjertas slag, smög flickan sitt nyss af sorgetårar öfver-
sköljda, nu af den oförmodade glädjen purpurglödande
anlete och lade kring hans hals den mjuka, lena bojan
af ett par bildsköna armar.
Och de älskande trodde sig vara allena med Gud
och sin kärlek.
Det var dock icke så. En person fanns der, som
såg hvarje deras rörelse, hörde hvarje deras ord genom
springan af just den halföppna dörren, hvarom vi nyss
hafva nämt. — Den personen var Märtha.
Hon hade som hastigast inkommit från landet,
åtföljd af sin fosterfar, men de ämnade om ett par dagar
återvända till det herrliga landet, som på bådas
deras helsa utöfvade ett så välgörande inflytande. Märtha
hade dock längtat att få tala vid sin beskyddarinnas
dotter — ty såsom beskyddarinna betraktade hon ännu
fortfarande den mot henne ganska goda och välvilliga
fru Helena Tott — hon hade längtat att se och veta
hur jungfru Cecilia mådde, samt att få säga henne,
om möjligt, några ord i enrum.
Nu passade det sig dock så illa, att Cecilia ej var
ensam, icke ens med sin mor. Axel var hos henne . . .
Axel hade nyss kommit och Märtha anlände just i det
ögonblick, då den unge krigaren tog plats på bänkdynan,
med den dyrbara bördan i sina armar.
Märtha gaf icke med det ringaste ord, icke ens
med den ringaste lilla skrapning med foten sin närvaro
tillkänna: men hon stannade qvar och — såg och hörde,

hvarunder hon mer än en gang förde handen till
hjerlat. Hvar för stannade hon? Att smyga sig ut samma
väg hon kommit och lika tyst, hade ju varit en smasak.
Hvad hon här såg och hörde var henne ju en plåga
och — ändå........ända stannade hon qvar.
Ånnu en gång: hvar för stannade hon?
Hon visste det icke sjelf. Hon kände, alt hon
pinades af att förnimma uttrycken af Axels och Cecilias
ömsesidiga kärlek 5 men hon qvarstod, det oaktad t, som
om hon varit fasttrollad vid platsen. Inträda och störa
dem nändes hon icke — ga sin väg förmådde hon
icke. "(), du, min älskade, min tillbedda mö!” utropade
Axel, som först fann ord för sina känslor; ”du, min
himmels klaraste stjerna! mina ögons ljus! . . . mitt lifs
]if! . . mitt hjertas salighet! . . . Ändtligen är jag da
tillbaka hos dig. Ack, om du visste hvad jag längtat
efter denna stunden.”
— Älskade, innerligt älskade Axel, mitt allt pa
jorden! . . . mitt enda goda! — svarade hon med en
kärlekens och hängifvenheteris blick i hans trofasta öga.
Hur lyckligt, att du öfverraskade mig nu! . , . Jag väntade
dig icke än, på många dagar .... ja, kanske veckor.
Hur herrligt att du kom nu, just nu! . . Hvad kan
vara orsaken till denna din hastiga återkomst Iran
Råbeck? ”Derpå skall jag svara dig genast, min älskade.
Dock — säg mig nu först: Hvar är din mor?
— Hvar annorstädes, än i kyrkan?
vHvar annorstädes? — Icke kan hon der tillbringa
all sin tid:*
—- Jo, den mesta, åtminstone. I kyrkan är hon
under de flesta timmarna af dagen, och da hon är
hemma — hvilket väl också händer under några timmar,
tillbringar hon de timmarna inom slutna dörrar med ett
större eller mindre antal prester och munkar.
”1 kyrkan! . . Och du slapp följa henne!”
— Ja så, du mins hur hon förr tvang mig att
beständigt åtfölja henne dit, badu helge- och söknedagar.
Nu, deremot, vill hon aldrig hafva mitt sällskap och

— 127
e
i s
i
it | b
i, i- .
B n
e. n
jr r
jK K
t. h jag får aldrig hennes. Hvarje gång jag går i messan,
eller till bigt inåsie jag gå ensam.
”An din franka då, den goda fru Signild?”
— Hon är icke mera här. Min mor jagade henne
ur huset, utan nåd och barmhertighef, emedan hon påstod
henne vara alldeles för svag för mig, samt att hon
höll med mig och klemmade bort mig. Och detta har
varit en af mina bittraste sorger, just emedan det|gramt
mig så djupt, att det är för min skull, som den stackars
fru Signild nu saknar bröd och fristad.
”Och hvar uppehåller sig den arma för närvarande?”
-F5'
— Jag vet det knappast; men jag gissar, att
den ädle gamle vännen, som du ofta sett här och som
de kalla astrologen, eljest mäster Gregorius, måtte liafva
antagit sig den arma husvilla och att han betalar för
henne någonstädes. Han kom alltid i rättan tid, han,
och outtömlig är han i sin godhet och välgörenhet.”
”Min ädle fosterfar !” hviskade Martha för sig sjelf,
der hon stod bakom dörren. ”Ja, Cecilia har rätt:
hans godhet och välgörenhet äro outtömliga.”
— Fru Signild skall ej länge sakna ett säkert
skydd, ett godt hem och en kärleksfull vård på gamla
dagar — yttrade herr Axel Nilsson. — Hos oss skall
ton finna en fristad,
”Hos oss, Axel?”
— Ja, älskade — jag menar då vi båda blifva
hvilken lycksaliga tid nu närmar sig med stora
steg, som jag hoppas.
Cecilia suckade djupt och böjde ned hufvudet.
— Jag fruktar — hviskade hon, att den tiden är
nera afiägsen än någonsin.
”Och hvarför det, min ljufva flicka? . . . Hvad? . . .
Jo faller åter i gråt .... Då jag kom fann jag dig i
arar . . . Säg mig, för himlens skull, hvad som kan
rafa orsaken till denna din bittra sorg.”
— Jag vill säga dig allt, Axel; men .... men ...
let är ju så mycket sorgligt, som har kommit öfver
nig, arma. •— Vet du af, att min mor har skänkt bort
in egendom Marieholm, ej långt från Ivinnekulle?
”Skänkt borr den? . . . Och till hvem?”

— Till Husaby kloster, med hvars underlydande i
<rods och egendomar Marieholm nu skall sammanslås.
° ”Du irrar dig, min goda Cecilia. Husaby är ett i
munkekloster; icke lärer din mor företaga sig att be- •
gåfva ett sådant. Om det dock varit ett nunneklo- ■
ster! . . .”
— Det fins intet nunnekloster i vårt grannskap i i
Westergöthland. Tro mig, älskade, da jag lörsäkrar dig >
att jag har rätt i hvad jag säger. Priorn i Husaby har i
redan fått fasta på egendomen och tagit den i besitt- •
ning för klostrets räkning.
”Priorn i Husaby! . . . Har han varit här?”
— Nej; han har uppgjort saken genom ombud.
"När skedde det?"
__ För ett par dagar sedan. Alltsammans har be- ■
drifvits under din frånvaro.
'"Obegripligt! . . . Och jag vet aldrig ett ord derom,
jag, som dock nyligen varit der på orten."
_ Jag tror det nog. Allt skulle hallas sa hem- ■
ligt, intill dess det var oåterkalleligen afgjordt. O, de»
presterna! .... om du kunde ana en hundradedel af.
deras ondska och illparighet.
"Jag känner den tillräckligt, min älskade. —Detta;
var således orsaken hvarför din fru moder ej ville flytta;
till Marieholm öfver sommaren, såsom hon förr alltid;
brukat, åtminstone på någon tid.”
_ ja, Axel! ... Jag skall aldrig återse detta;
sköna ställe med dess ännu skönare omgitmngar; denna;
nejd, som från barndomen varit mig sa kär, emedan
den hyser så många minnen af min älskade hädangangne
fader och som blifvit mig ännu mera dyrbar nu, sedan
jag der lärde känna och älska dt g.
"Min ljufva engel! Och det var derför jag fann
dig i tårar, nyss, vid min ankomst?" ^
— För det och för mycket annat, Axel. Tror du
det är på rosor jag vandrar i dessa stora, ensliga,;
dystra och glädjetoina rum, med utsigt åt en trång och
illaluktande gata . . . utan sällskap . . . utan förströelsei
. . . utan en enda vän, i hvars armar jag kan få kasta:
mig och gråta ut min djupa, djupa bedröfvelse? Ty
äfven Martha, den goda flickan, som eljest alltid varit

så färdig att lätta min sorgebördn, äfven hon är borta.
Och borta är l'ru Signild och borta var du.
”Men, nu är jag åter bos dig, min dufva, och det
förr än du anade. Och saknaden af det ljufva landet
med sin yppiga grönska, af den hänförande Kinnekulle-
trakten, med sina lunder, sjöar och vattenfall, skall för
dig ej blifva långvarig. Vi skola fira vårt bröliopp siat
om fjorton dagar och så resa vi genast, till Råbeck, att
der tillbringa de veckor som återstå till hösten, då jag
måste vara här tillbaka, i och fiir kung Christians kröning,
en dag som jag dock önskar aldrig ville randas
öfver Sverige."
Cecilia satt slum; ändtligen brast hon åter i en
våldsam gråt.
Axel, helt förskräckt, öfverhopade henne med nya
ömhetsbetygelser och nya . frågor.
