mitt ovärderligt dyrbara smycke, som jag tappade vid
stranden af Edsviken, för iner än tolf år sedan; smycket,
som min döende mor gaf mig och hvarpå jag för
en stund sedan tänkte. —- År det väl himlen, som gif—
ver det i mina händer? . . . Och det nu . , . just nu,
da det skulle kunna vara mig af oberäknelig nytta
i fråga om hans försättande i frihet? — Skall jag väl
tro, att himlen har så mycken godhet för mig? -— Ack
ja . . . så måste det vara och jag har derföre att tacka
mina manga och mäktiga förebedjare bland helgonen.
”Och mitt måste det åter blifva,” fortfor hon efter
nagon besinning, hvarunder den arma Eva plågades af

nyfikenhet och undran, lika mycket som af fruktan för
egen del och af sorg öfver sin fästmans öde.
”Jag måste gå försigtigl tillväga,” tänkte abbedissan
vidare. ”Har det dumma folket intet begrepp om
smyckets värde — ingalunda skall det blifva jag, som
derom upplyser dem- En abbedissa får — lika litet
som en vanlig nunna — ega någon enskild dyrbarhet
och skulle jag beröfva bondtösen denna glasnål, som
hon kallar den, så blefve den ju genast en klostrets
tillhörighet och fästades i jungfru Marias halskrage.
Jag hade då endast en harm mera — den, att dagligen
se min egendom ©ch veta den hafva för andra gången
glidit mig ur handen. Nej, jag måste ställa så
till, att ingen får veta något.”
"Flicka,” sade hon efter ytterligare fundering, "vet
du,, händelsevis, hvarifrån den gamle fiskaren fått
denna nål?”
— Han sade sig hafva funnit den i en gädda, som
han fiskat i Brunnsviken, fru abbedissa. Den gäddan
hade han, hans hustru och barn sjelfva förtärt. När
gumman ristade upp fisken fann hon glasnålen. Hon
bad sin man skänka henne den, men han nekade och
sade, att den var så strålande vacker, att han just ville
gömma den åt sin blifvande sonhustru. Och så fick
jag den — tilläde Eva, sänkande sin lilla runda haka
mot bröstet, medan en ström af tårar öfversköljde hennes
kinder. "Sancta Maria och alla helgon!" sade abbedissan
f.ör sig sjelf, "detta var då det besynnerligaste jag någonsin
upplefvat. Detta juvelsmycke, af det klaraste
vatten, stort som en valnöt och med en sten i midten
af en ärts storlek, en sten, som ensam är värd många
tusen daler, en sådan skatt har den arme fiskaren i
sina gömmor, och ändå dör han i fattigdom, dör pa
sin halmbädd, i den öfvertygelsen, att det är en glas-
nål, som han på dödssängen skänker sin blilvande sonhustru.
— Och sonen — han går och smyger omkring
stränderna af en klostret tillhörig sjö, inbillande sig
finna perlor, att dermed upphjelpa sitt armod och kunna
gifta sig med den han älskar. —- Och han anar, lika
litet som hon, att de ega en stor, en för dem omätlig

förmögenhet i denna glasnål. 0 det är dock förskräckligt
livad vär svenska allmoge är dum! Men . . . pre-
ster och munkar! . . Jag förundrar mig öfver att icke
de fästat sina rofgiriga blickar på denna skatt. —
Jag måste veta det.”
— Barn ! sade hon till Eva och hennes ton röjde
härvid en ovanlig godhet — har du aldrig burit denna
nålen då du varit i kyrkan?
”Nej, fru abbedissa”, snyftade Eva. — Jag vågade
det aldrig; ty då flickorna skrattade åt mig på danserna,
när jag bar den, så ville jag icke bära den i
kyrkan, der så många sago mig.”
— Således förklarar det sig huru den aldrig har
kommit för de andligas ögon — tänkte abbedissan, och
hon fortfor: ”Men, hur, kom det sig, att du i dag fäste den
på dig?” — Jag vet det icke sjelf, vördade fru — var flickans
svar. — Någon enda gång har jag väl burit nålen och
så kom jag att bära den i dag.
”Flicka!” återtog nu Anna, efter att behörigen
hafva samlat sina tankar, ”ännu är icke allt hopp ute,
att jag ju icke skulle kunna benåda din fästman,
om.......... ”
Den unga flickan lät henne icke tala ut. Hon
gjorde ett högt hopp och uppgaf ett högt glädjeskri,
glömsk af stället, der hon befann sig.
”Stilla!” bjöd då abbedissan i allvarlig ton ; *var
stilla och hör mig uppmärksamt. Jag skulle kunna
skänka nåd åt fången, om jag ville; det vet du; och
jag skulle vilja det med ett villkor — ett villkor,
hör du.” Eva förmådde ej svara; hon var en lefvande bild
af bestörtning och själsskakningen beröfvade henne
målet. ”Villkoret är,” återtog abbedissan, ”att du skänker
mig den der glasnålen. Jag har en vurin för att
samla sådanader gammalmodiga saker, som icke äro af
värde, och jag önskar nu ega det der lappristinget,
emedan jag finner det så vackert. Det är en egenhet
hos mig, att gömma sådantder skräp. Hvnrje menniska

har sin dårskap och vi, klosterfolk, ha ej mycket att
roa oss med, i vår enslighet.”
Aldrig hade val den stolta Anna Reinholdsdotter,
Clara klosters förnäma och mäktiga abbedissa, någonsin
förr nedlåtit sig att hålla ett sa langt tal till en
underordnad person, eller att gifva skäl för sina handlingar,
hon, som var van att göra och låta, obekymrad
om andras både undran och knot. Men nu — nu
hade hon ett mäktigt skäl till att bemantla sitt uppförande
och fann sig således föranlåten att tala.
Hon hade dock kunnat orda hela timman om sina
skäl till att önska sig smycket, om sin vurm och sina
egenheter, utan att det kunnat ialla den unga fiskarflickan
in att afbryta henne; ty från dennas läppar var
bestörtningens munlås ännu icke borttaget.
Då abbedissan ej fick något svar, blef hon otalig
och yttrade: ”Flicka! jag npörjer dig allvarligt. Yill du skänka
mig den der glasnålen? Vill du det, sa skall du fa
gå att förkunna min förlåtelse, jemte frihet och fullkomlig
strafflöshet åt fången. Jag skulle kunna taga
det der skräpet med våld och ändå låta sätta syndaren
både i stocken och i fängelse; men jag vill icke
gifva ett sådant efterdöme af hårdhet, fastän jag vet,
att ingen kunde göra mig någonting derföre. Besinna
dig derföre snart, ty jag frågar dig icke en gång till,
utan då får du lemna rummet. Och så fort denna
dörr är stängd efter dig, i och med detsamma är nådens
dörr stängd för den olycklige.”
Men det for som en elektrisk ström af glädje —
af tjusning, genom den unga flickans ansigtsmuskler,
så väl som hvarje fiber af hennes kropp, och i detsamma
återvann hon förmagan att tala. o
”Nådiga fru abbedissa!” ropade hon med de bla
ögonen strålande af salig förtjusning, ”skulle jag väl
besinna mig ett enda ögonblick? Tag nålen!... tag
mitt lif, men skona den stackars Mårten! . . Han är, vid
Gud, ingen oredlig gosse.”
— Jag bryr mig icke om hvad han är svarade
abbedissan. — Jag vill blott säga dig, att du slipper

mig icke aå lätt, söm du tror. Du måste isvärja en
ed ... en dyr ed, som jäg går att förestafva dig, att
du icke iör någon dödlig yppar hvart nålen tagit
vägen . .. icke för din fästman » . . icke för hans moT
. . . icke för dina egna föräldrar, om du har dem i
lifvet . . . och icke ens för din bigtfar —- hör du det —
a/draminsl, för din bigtfar! Synden af denna förtegenhet
tar jag på mig; jag kan det, jag, såsom abbedissa,
och du kan således vara lugn. Säg att du tappat
nålen, om någon skulle fråga dig efter densamma.
Vill du svärja?
'Jag vill,” svarade Eva med nedböjdt hufvud.
Och nu förestafvade Anna honne en hisklig ed,
vid Gud, Frälsaren, Jungfru Maria och hela helgonskaran,
samt vid all den framgång och välsignelse hon
önskade i detta lifvet, så väl som all den salighet,
hvarpå hon hoppades i det tillkommande.
Den unga flickan eftersade hvarje ord med stadig
röst och lika stadig föresats att hålla eden; men hon
kände dock dervid en rysning genom märg och ben.
"Se här,” sade abbedissan, då Eva, efter en Ödmjuk
kyss på nedersta fållen af hennes kjortel, var
färdig att lemna rummet, ”se här, barn, ger jag dig
hundra daler. Du kan gifva dem åt den der enfaldiga
Mårten fiskare, med helsning från mig, att han en
annan gång låter bli att leta efter perlmusslor i Bol-
toftasjön; ty då afgår saken icke så skonligt som nu.
Säg, att jag tyckte om ditt utseende ... att du fann
nåd för mina ögon och att det var derföre som den
dumma Mårten också fick nåd. Men för all del kom väl
ihag, att intet ord må undfalla dig om, att jag har
glasnålen; ty då vet du, att du går miste om all
lycka här i lifvet och blir i evighet fördömd. Fördömd,
flicka! anar du hvad det vill säga? Jag tål
ej att den dumma hopen skall skratta åt mitt infall
att vilja ega den der glasnålen, derföre lät jag dig
svärja. — Nu torde din far vilja gifva dig åt Mårten,
då han är så rik, att han eger hundra daler. — Gå,
barn! Gud välsigne digl

Och hon lade handen på hufvudet af den knäbö-
jande flickan, hvilken hon sedan följde till dörren och
öppnade den för henne, samt stängde den åter.
Knappt såg hon sig ensam, förrän hon tryckte
smycket till sina läppar, betraktande det, några ögonblick,
med strålande ögon, samt utbrast sedan i ett
skallande skratt, som slutligen skrämde henne sjelf.

III.
Far och fosterfar.
I den tätast bebyggda delen af Stockholms stad hade
den tidiga höstskymningen ändå tidigare än på andrar
ställen bredt sitt flor öfver föremålen och insvepte demi
nu i en allt dunklare slöja. De små, oklara fönster-i
rutorna, mångenstädes af horn, voro ej heller egnade:
att i de merendels djupa och tunga rummen insläppa)
mycken dager, äfven då den i sin fullaste glans strå-!
lade från en klar himmel.
Märtha satt i sin kammare och spann. I rummeti
nästintill låg hennes sinnessjuke far och slumrade, eller
snarare sof; ty sömnen hade tungt igenlyckt hans ögon-i
lock, såsom fallet ofta var, sedan han intagit sin mid-;
dagsmåltid. Han var derunder stilla och fri från plå-i
g or, både till själ och kropp, och Märtha tackade alltidi
Gud för dessa fridfulla stunder, dem hon så gernai
unnade sin stackars lidande far.
Men ju mer det började mörkna, ju tyngre och
djupare skuggorna blefvo, ju dystrare och ängsligare
blef den arma unga flickan till mods. Hon tänkte med
fasa på den årstid, som nu nalkades, den mörka sen-i
hösten, tiden mellan Michaeli och jul; dessa dystra
månader med sina långa, mörka qvällar, dem knappast!
den lyckligaste menniska kan utan en qväfd suck motse;;
ty väl behöfves det då, att hafva gladt och trefligfc
omkring sig. — Och hon, stackars Märtha; hvarmed

skulle väl hon förkorta de långa timmarna, ensam, som
hon var med den ömsom pjollrige, ömsom mera bullersamme
fånen och den gamla halldöfva pigan?
Åndtligen blef det så skumt, att hon icke längre
såg spinna. Greta hade kommit in och satt sig vid
husbondens säng. I båda rummen rådde tystnad, en
djup och hemsk tystnad, som afbröts endast af den
sofvandes tunga, taktmessiga andetag.
En känsla af oändlig ångest kom härvid öfver den
unga flickan. Hon sköt spinnrocken långt ifrån sig,
lade armarna mot fönsterposten samt ansigtet på armarna
och började att bitterligen gråta.
Under denna gråt inslumrade hon.
Och nu förde drömmarnes gud henne långt långt
bort, i saliga regioner, i undersköna trakter, sådana,
hennes lekamliga ögon aldrig hade skådat. Och der ....
Men, vi få ej tränga oss med henne in i drömmarnas
rike; vi få endast nämna, att hon der åtminstone var
lycklig, ehuru lyckan var, såsom alltid, af föga varaktighet.
Då hon vaknade ur sin slummer hade gamla Greta
redan tändt lampan och satt och pratade med den fånige,
som nu var uppe och för ögonblicket ganska lugn.
Märtha, som märkte det, gjorde sig ingen brådska med
att gå in i fadrens rum, eller begära in ljus i sitt eget;
hon satt stilla och försökte reda sina minnen af drömmen.
Ja, den hade varit så ljuf, denna dröm, så att
Märtha fann det vara en plåga, ett straff, att derutur
uppvakna till en verklighet, så bekymmersam och glädjelös,
som hennes var. Hon lutade sig således ned
igen, i samma ställning, som hon nyss innehaft, och
bjöd till att fortsätta drömmen.
Hur många gånger har det icke med hvar och en
af oss inträffat, att, då vi känt oss lyckliga i den verld,
dit själen på frigjorda vingar ilar, medan det jordiska
af vår varelse ligger stilla och overksamt, och verkligheten
nalkats med bullersamma steg, hviskande i vårt
öra sitt: Kalla din själ tillbaka från drömmarnas verld!
Samla dina tankar! . . Statt upp, att verka, lida, försaka,
längta, sucka, gråta, misströsta, hoppas och blifva

sviken, alldeles- som i gar, i förrgår och de förutgående!
dagarna! — hur ofta har det icke dä liändf, att vis
vändt oss om pä var bädd2, dragit täcket tätare om-i
kring oss, tillknipit ögonlocken härdt, härdt, liksomi
skulle vi derigenom kunna frän oss utestänga all lifvetsl
vedermöda, borrat hufvudet djupt ner f kudden och:
sökt att ånyo insomna, med föresats att for ~xlta dböin-i
men, som nyss gjorde oss sä lyckliga?
Och har vät detta lyckats någon bfamf oss? Jag
skulle knappast tro det. Åtminstone icke en dödlig
bland tusende och en gång bland tusende gänger.:
Sökande och längtande ilade vår själ åter in i drömmarnas
verld, men hon irrade der som en viisefärandel
fågel och räkade icke in i densamma regionen-, sonv
hon nyss lemnat, och varsnade icke de gestaFter och
föremål, hvaraf hon nyss hade tjusats. Ty, om ock
allt här på jorden skulle kunna upprepas och fram-i
ställas sådant det förut var, sä kan dock icke efetta
ske med hvad som ligger utom dem synliga verlderr OGh
dit höra ju drömmarna med sina oräkneliga fantastiska
företeelser. Märtha kunde, i den obeqväma ställning hon fnne-i
hade, med hufvudet mot fönsterposten och hela krop-i
pen snedvriden, omöjligen somna om igen, ehuru gerna
hon ville det, fastän hon kände sig lida af att sitta sä
smed och lutad. Ånnu icke rätt vaken, utan i ett‘tlll-l
ständ midt emellan vakande och slummer, med själens
ena vinge redan bunden och förlamad arf jerdlifvets
tyngd, och den andra ännu flaxande i fantasiens lättare
luft, mönstrade hon sina minnen af drömmen och fann
sig derunder sä oändligen lycklig:
vAck!” suckade hon i sina långt ifrän rediga tankar,
“det var dock en herrlig slummer, derunder jagj
fick drömma sä ljuft. Jag såg- honom så tydligt . . .
jag hörde hans röst, för mig den ljufvaste i verlden.i
Ocli än mer — mycket mer! jag hvilado vid hans
hjerfca och kände hans kyss på mina läppar. Hur outsägligt
lycksalig var jag icke då!
”Så käns då en älskares kyss pä en flickas läppar!1
. . . . Den är bra mycket annorlunda än en färs! . * .
Någon annan mans kyssar än min fars har jag aldrig

— 49
Ii ri i- n s i f- >? '? T, I- le m
å tk lif-taskfrfla
115 llä ie an ir* »* >n. as
it* r! i? smakat, aldrig smaka ! . . . Aldrig! — Och ända
. . . hur saligt matte det ej vara, att bli kysst af den
man älskar, af den, at hvilken inan ville gifva hela sin
varelse, med det stackars hjertat, som klappar derinom,
hela sin själ, med alla de känslor, som der brinna och
strida !®
Men plötsligt, som om någon med våldsam hand
ryckt henne i nacken, eller i armen, rusade den unga
flickan upp och såg sig förskräckt omkring i rummet.
Hon fann ingen bredvid sig stående och hörde ej
heller några steg tassa öfver golfvet. Ingen hade således
kunnat ruska henne upp från sin vakna dröm.
I rummet, der hon satt, var allting mörkt; men
från den något mer än på glänt stående dörren till lädrens
kammare flöt en bred och sned ljusspringa och
derinne hörde Märlha de båda stapplande rösterna af
den gamla tjenarinnan och den svagsinte husbonden.
Hon gnuggade sina ögon och vred derefter förtvif-
lad sina händer.
”Heliga Jungfru!" hviskade hon för sig sjelf, ”har
det da kommit så långt med mig, att jag syndar, syndar
djupt, äfven i drömmen? — Hvarifrån skulle jag
väl fa en sådan dröm, om ej mina tankar, under dagens
lopp, irrade på förbjudna vägar? — och äfven sedan
drömmen flyktat sysselsätter jag mig dermed och söker
qvarhålla den! — O, jag olyckliga!”
Hon började att med sakta, ljudlösa steg gå fram
och tillbaka på golfvet, derunder fortsättande sin tankemonolog
sålunda:
”En annans trolofvade! . . . År jag icke en bland
de förkastligaste varelser, på hvilka solen någonsin har
lyst och månen kastat sina kyska strålar? — Min barndoms
lekkamrat! . . . hon, som har bevisat mig så mycken
vänlighet! . .. Dock . . . hvad gör jag mig för onödiga
förebråelser, angående henne? — Hon skall ju
aldrig lida deraf. Det är jag, jag ensam, som lider,
som förtärs af samvetsqval och — svartsjuka!
^Ja, ja, så måste den vidriga känslan heta, som
förbittrar mitt lif och byter hela mitt blod i galla, vid
minsta tanke på jungfru Cecilia. — Säkert måtte det
4

vara svartsjuka, om hvilken menniskorna lala med sa
mvcken fasa, menande att den är en afgrundens plaga.
”Äfgrunden! Jag skulle således hafva nagot att
skaffa med afgrunden, jag, som förr trodde mig stan- ^
digt vara omgifven af englar från himlen, pa min saliga,
moders förbön hitsända till mitt beskydd!
”Och hvarföre vredgas jag då på Cecilia, — hor
det hon är lycklig . . . För det att hon vid hans hjerta
fråssar af en salighetsbägare, hvaraf ingen enda dioppe
någonsin skall svalka mina törstande, brännande lappar.i
”Jag dåraktiga! Äfven om junglru Cecilia icke
vore skulle jag ju vara lika långt från sällheten at hans,
kärlek. Min ringhet, min obetydlighet — allt allt
aflägsnar mig, stoltets dotter, från honom, den hogattade,i
den af lyckans solsken oinstrålade."
Hon stannade midt på golfvet och stod lange der,
med sänkt hufvud och öfver bröstet sammanknapptaj
liändor Åndtligen besinnade hon sig. En bland de osynliga
skyddsandarna, hvarom hon nyss med barnsligi
fromhet inbillat sig, att de voro henne tillsanda al den
bortgångna modren, måtte hafva tillnviskat henne, att
der fanns dock en tröst — religionens.
Och hon skyndade till Mariabilden, knäböjde foi
densamma och bad, bad sa innerligt och ömt, som na
gonsin en ångerfull och bedröfvad kan bedja det Högsta
Väsendet, hvilket för dess inre öga iippenbarar sig
under livad form eller personlighet som heldst
En ström af tårar lättade härvid hennes beklam <
hierta: var första bönhörelse. B
,a : _ det utJi yai iuiovc * o tecknet till i •• J r
J . - l.i I hön noll i
Medan hon så o ■» låg försänkt i bön och tarar hord
hon sin fars röst, som temligen högt ropade: / alborg
"Min stackars far!” utbrast Märlha och sprang upf
samt skyndade att aftorka sina tårar hvarunder de
svagsinte för andra gången ropade Falborg.
__ Kommer straxt far — svarade flickan me,
ljudelig röst och försökte alt ännu bättre aftorka sini
tårar, tänkande dervid: 0 ,
"Jag glömde ju, för en lang stund, helt och hallfi
min olycklige fader. Det var en synd mera.*

51
Innan hon hann öfver tröskeln hade Olof Svensson
for tredje gången uttalat namnet Valborg.
t "Det är också grufligt hvad ni kan dröja, Martha,"
yttrade Greta med en hos gamla tjenstehjon vanlig vre-
( sighet. "Här får han sitta och kälta, tag på tag, och
det är då alls inte roligt att höra."
!r Martha svarade ingenting. Hon kände sig så
j skuldbelastad af drömmen, af de tankar, som derpå följt,
, samt af det, alt hon på några minuter kunnat, i sjelf-
, viskheten af sin egen hjertesorg, glömma fadren, och
hans olycka.
1S Vänligt nalkades hon honom nu och lade sin hand
n på hans axel.
”Nå, det var då väl, att du kom, kära Valborg,"
yttrade nu den fånige med detta slags glädje, som är
så hemsk att se, just emedan den saknar det rätta, lif-
l' vande uttrycket. — ”Jag trodde,” fortsatte han, "att du
hade rymt ifrån mig, min goda, kära gumma."
Märtha suckade djupt, i det hon tänkte:
"Skall han då aldrig mer kunna fatta, att jag är
j hans dotter, icke hans hustru?
"Jag rymmer visst icke ifrån dig, stackars far,”
sade den unga flickan, i det hon satte sig lätt bredvid
r den sinnessjuke, på den med en brun skinndyna för-
•. sedda bänken. "Jag rymmer icke.”
— Helgonen allena må veta om det är så säkert
— mumlade han. — En lång, lång tid var du ju all—
: deles borta och de sade, att jag hade stoppat ner dig i
gracen .. att du var hos Gud. — Men de narrade
mig endast, de elaka menniskorna. Du är ju hos mig
nu och skall bli det, så länge jag andas.
"Ja ... ja ... så länge du andas," sade Märtha
5 med en qväfd snyftning.”
— Det var bra — genmälde fadren med sitt fånigaste
grin, hvarefter han dock blef plötsligt allvarsam.
Efter att under några sekunder hafva stirrat ned,
w 'ramför sig på bordet, började hans ögon fyllas af tårar
■ Jch han sado:
,,, "Det gjorde mig så godt, nyss, när du lade din
/l land på min axel, du goda, kära hustru! — Gör det
in cn gång. Luta dig intill mig och låt dina fingrar

glida genom mitt hår, alldeles som i fordna dagar, da
vi båda voro så unga och så — lyckliga! Så der, '
ia! . . Det käns så godt. — Tack för det du är sa i
huld mot din stackars gubbe. Den Heliga Jungfrun i
skall en gång i himmelriket löna dig för all din kärlek.”
Martha var djupt rörd. Hon kunde ej förhindra,
att tvänne brännheta tårar föllo pa fadrens panna, medan
hon öfverhopade honom med de ömmaste dotterliga:
smekningar. ...... , ,
”Du gråter, Valborg!” suckade härvid den olyck-
lige. __ ”Håller du kanske icke af mig mera, utan vill!
springa ifrån mig, såsom de sade att du redan hade
gjort, faslän det icke var sannt.” ...
_ Fader! — sade Martha och gjorde sin rost
så klar som möjligt från de snyftningar, hvilka hotadel
att qväfva henne, — sök att fatta hvad jag nu sager
dier. Jag är icke Valborg, din hustru; ty hon är hosi
Gud och de heliga englar och saliga helgon, sedan nioi
år tillbaka. Jag, derernot, är Martha . . . din dotter
Martha. Se på mig och känn igen mig.
”Märtha! . . Martha! . ..min dotter!* stammade
Olof, liksom hade han bland ett virrvarr af orediga
minnen velat söka efter ett klart och redigt. — Mini
dotter Märtha! — Åh nej, nej! .. Nog hade jag en
dotter med det namnet ... en söt och älskehg dotter
men henne gjorde jag af med.”
__ Q? nej! hys för all del icke sadana morka tan-i
har, __ bad Märtha i bevekande ton. — Samla dina
minnen och känn igen Märtha, din dotter, som skulU
vilja gifva sitt lif, för att få dig frisk igen. Ack!
hvad vi skulle vara lyckliga, om du återfinge dir
ll GiSrl !
Den sinnessvage betraktade henne länge och fon
skande. Det var som om han sträfvat efter ljus i del
mörker, som omtöcknade honom, men han fann del
icke. Åndtligen yttrade han, betänkligt skakande p.]
hufvudet: — O nej, goda Valborg! . . . du lyckas ej att be
draga mig. Din gubbe är dig för slug. Väl äro din
kinder röda och dina ögon klara och dina läppar fylul
ga; men så vacker, som vår dotter Märtha är du doci

icke. — Nå nål . . hon var ung, hon . . . Sexton år! . .
bara barnet! — Hvad hon var vacker! —— Som rosor,
nyss bestänkta af morgondaggen, voro hennes kinder;
som en blå majhimmel var hennes ögons glans och
som saftiga körsbär voro hennes läppar. Det var annat,
det. — Men blif ej ledsen för det, du, Valborg; ty din
Olof älskar dig ännu lika mycket, som i vår ungdom,
fastän du nu är något, vissnad, mot hvad du då var.
Du är minsann, allt bra vacker, för att vara sa pass
till åren och för att hafva varit så länge gift.
”Men, hvart tog då Martha vägen?” frågade den
unga flickan, låtsande inga i den fåniges tankegang.
Hon ångrade emellertid snart denna fraga, ty hennes
arme far såg härvid sa ytterst olycklig ut, i det
han med en hjertskärande ton ropade:
”Så der, ja! Jag visste väl, jag, att den stund
en gång skulle komma, då du af mig skulle fordra
räkenskap för vårt stackars barns lycka ... ja, lör dess
lif. _ O, Valborg! . . . min kära, goda Valborg! . . .
vänd dig icke bort! Haf förbarmande med den ångerfulle;
— Den skatt, som du en gång lade i mina
armar, med de orden: Jag går bort; var henne både
moder och fader! — den skatten har jag missvårdat ...
förslöst . . . förderfvat.”
— Åh nej, åh nej! ... du anklagar dig sjelf oskyldigt
— svarade Märtha och strök med sina sma händer
lugnande öfver hans panna.
”Jag lät högmodets onda ande fa makt med
och då tog mitt skyddshelgon sin hand ifran mig, ’
fortfor vapensmeden, utan att gifva akt pa den unga
flickans ord, som voro beräknade på att lugna honom.
”Jag ville till mag ha den rikaste borgaren i staden,
eftersom han ändå kastade ögonen på min flicka:. . .
min sköna och rara flicka! . . . Och dä hon icke kunde
lida honom, derföre att han var dum och högfärdig,
så var jag ond på henne och bannade henne. Men
sömndryck gaf jag henne icke . . . och icke lät jag föra
henne till klostret, heller; det varandra, som gjorde
det. Men, jag lät släpa henne till kapellet, för att
