Såsom den gamle listige mannen ganska klokt
hade förutsett, var David Krämare just icke så mycket
obenägen till hvad han af honom begärde. Den
sluge prelaten föreställde honom hurusom det svenska,
borgerskapet, så väl handlande som handtverkare, aldrig
skulle kunna känna sig rätt fria och se sina yrken
komma till blomstring, så länge sakerna voro i det
skick, som de under Sten Stures riksförestånderskap

voro och skulle förblifva. Hansestäderna hade ju be-
mäktigat sig all handel på Östersjön och Balterna, der-
ifrån de lurade på alla främmande, nationers fartyg, af-
hållande dem från att nalkas Sverges kuster. Aldra-
mest egde detta förhållande rum i fråga om holländar-
ne, hvilkas idoghet och framsteg i åtskilliga slags näringar
då redan hade fästat hela Europas uppmärksamhet
och med hvilken nation det skulle vara för 8ver-
ge en stor, en oberäknelig fördel, att komma i handel
och varubyte.
Väl hade åtskilliga af Stockholms, så väl som flera
bland de förnämsta landsortsstädernas köpmän egna
fartyg, som seglade på utrikes ort, ja, ända på Bevan-
ten, Ostindien o. s. v. Men osäkerheten till hafs var
dock ganska stor och antalet af de kapare, som Hamburg
och Lxibeck, i förening med flera andra af Han-
seförbundets städer höllo i Östersjön, ökades med hvar-
je år, så att, om ock skeppen ej blefvo helt och hållet
anammade, med last och allt, en oerhörd tull eller skatt
dock blef dem affordrad.
Allt detta lofvade kung Christian — såsom Jakob
Ulfsson heligt försäkrade — att skyndsamt afhjelpa, så
fort han komme i sin — som han påstod det — lagliga
besittning af Sverge. Hans första omsorg skulle
då bli att först och främst ur riket fördrifva alla de
utländska småkrämare, som, de svenska köpmännen till
förfång, hade nedsatt sig på kusterna, samt öfverallt i
landsorten, och der slogo under sig all handel med så
väl prester, som bönder och landtadel.
Konungens andra löfte, ännu mera lockande och
förledande, var, att åt de svenska köpmän, som kunde
finna 3 villige att flytta öfver till Danmark, gifva stora
förmåner och privilegier, vida utöfver hvad de i sitt
hemland någonsin kunde vänta sig. Han ville derige-
nom upphjelpa handeln inom Danmark, som då befanns
vara temligen på förfall. Särdeles var det de rikaste
köpmän från så väl Sverge och Norge, som ock andra
riken, hvilka han ville locka till sig och framförallt
den så mycket omtalade David i Porten, hvars far, farfar
och farfarsfar, allesammans handlande, hade, under
mera gynnande handelskonjunkturer, lyckats samla en

ganska betydande förmögenhet, hvaraf den penninggirige
och illparige Christian nu gerna ville draga fördel.
David Krämare, som, ehuru sniken efter mer, såsom
de flesta rika äro, samt uppblåst öfver att finna
sig vara ansedd för en så betydande man, likväl betänkte
sig, menande att han visste huru han hade det, I
men vore deremot ej så fullt säker på huru han kunde
få det i Danmark, blef dock slutligen vunnen för saken,
då Jakob Ulfsson lemnade honom ett af Did rik
Slaghök, den allsmäktiga Sigbrits vän och Christians
gunstling skrifvet bref, deruti denne på konungens väg-;
nar lofvade honom att genast blifva rådman i Köpenhamn,
jemte många andra förmåner, så framt han ville
resa dit, att der nedsätta sig; dock icke förr än han
lyckligen bearbetat Stockholms borgerskap såsom ko-
nungen det ville och önskade.
David Krämare blef förtjust. Dumdryg, som han
förut var, tyckte han sig nu vara den mest betydande!
person i Skandinaviens alla tre riken och lofvade, till
råga på allt, att försträcka Danmark med ett lån af
tvåtusen mark, en ganska betydlig summa, den han sedermera
kunde så småningom återfå, när han, såsom
han nu ändtligen beslutade sig till, hunnit bosätta sig i
Danmark. Jakob Ulfsson var ganska nöjd med framgången
af sin underhandling och lofvade att efter några få dagars
förlopp återkomma, för att vidare bestämma vil-
koren för det ifrågavarande lånet.
Han kom på en fredags eftermiddag — det var
fredagen före den i vårt femte kapitel omtalade sönda-i
gen, då den stackars Märtha så plötsligt förflyttades
från staden till klostret.
Krämaren befann sig hvarken i sin bod, på sitt K
kontor, eller i sin skrifkammare, utan i sina boningsrum,!
dit den gamle prelaten genast ledsagades af en tjenarej
som sedan lemnade honom allena med den unge köpmannen. !
Jakob Ulfsson blef ytterst bestört öfver det till—I
stånd af förtviflan, af raseri, af ursinnighet, hvari han i
fann krämaren. David knappast helsade på sin förnäme
gäst. Han klef med stora steg fram och tillbaka
på golfvet, gjorde stora och besynnerliga åtbörder med

armarna, ref sig emellanåt i håret och betedde sig i
allo som en menniska, den der icke är vid sina sinnens
fulla bruk.
Den gamle för detta erkebiskopen frågade, naturligtvis,
hvad som var å färde, om David gjort någon
betydande förlust o. s. v.
David svarade icke genast; men efter en stund
återvann han dock så mycken sans, att han erinrade sig
hvad han i höflighetsväg var skyldig en sådan person,
som Jakob tJlfsson, hvilken, så väl i anseende till sin
höga ålder, som ock — och det ännu mer — till den
höga rang han i staten innehaft och det anseende,
hvari han då ännu stod, hade rätt att af en borgare
fordra en nästan till underdånighet gränsande höftig-
het. Han upphörde således med sitt vilda beteende,
ställde sig midtför den andlige och ropade, i sönderslitande
ton:
”Herre! jag är alldeles olycklig.”
— Huru så, min hedersvän? Berätta mig hvari
saken beslår. Kanske torde jag kunna hjelpa er.
— Ni, herr erkebiskop! Ingalunda. Hvarken
ni eller någon annan dödlig kan göra något åt den
saken.” — Icke? Men det plär lätta hjertat, om man för
en deltagande menniska förtäljer om sin olycka.
”En deltagande menniska 1... Ha! Hvar finns väl
en sådan?... Aldraminst skulle en andlig man kunna
deltaga i min sorg, just emedan han aldrig skulle kunna
förstå den. En prest, herre, är en invärtes förtorkad
varelse, utan hjerta och själ, med menskligt utseende,
menskliga blickar och later; men invändigt kall
och död, ja, alldeles som de der indiska liken, som de
kalla mumier.”
”Ni är, som jag hör, en vida lärdare man, än
jag någonsin hade trott, min kära vän •— genmälde
ex-erkebiskopen med ett bittert leende. — Om jag skall
tolka era ord efter mitt förstånd och min uppfattning,
så är det väl kärleken, som så jemmerligen grasserar
i ert stackars hjerta och er dito hjerna; och som ni
tycks taga för afgjordt, att ingen prest vet hvad jordisk
kärlek är, så anser ni det icke mödan värdt, att

för en sådan beskrifva hvad ni lider. Lernnom då detta
och låtom oss tala om något annat; ty en stor och
tung hjertesorg plägar skingras lör ögonblicket, om
man talar i något annat ämne. Sätt er derföre bredvid
mig och säg hur det går med våra underhandlingar.
Har ni talat vid några af era medbröder och kan
jag snart få lyfta det der lånet åt Danska kronan?
”Lånet?... hvad för ett lån?”
— Lånet af tvåtusen mark, som ni lofvade åt.. .
"Ja så ... . ja, jag minns nu. Men derai' blir ingenting.
Jag har, nu mera, ingen håg för underhandlingar
och penningeuppgörelser. Det är förbi med mig
.... alldeles förbi. Antingen går jag i kloster, eller
sörjer jag mig till döds.”
— Omöjligt!... unga, raska, rika karlen. Det
finns flera flickor, än denna enda, min käre David —
tilläde Jakob Ulfsson med ett småslugt leende, sålunda
ingående i hans tankegång och ganska riktigt gissande,
att han fått en korg.
”Flickor finnas visserligen”, svarade krämaren,
glömmande att han als icke gifvit den andlige förtroende
af saken. ”Någon sådan, som Märtha Olofsdot-
ter får man dock leta efter, reste man än omkring alla
jordens länder. — Och jag, som var sa viss pa min
sak, emedan jag hade fadrens löfte! Och sa kommer
den näsperlan och säger mig — mig, den rikaste och
mest ansedda köpman i hela riket.... det kan jag då
säga utan skryt — mig, som nedlåtit mig att, med
förbigående af alla krämardöttrar, fria till dottren af
en simpel handtverkare, mig säger hon helt fräckt,
att jag vore den sista hon skulle vilja hafva till man.”
— Såå? Och hennes far?
”Han .... Åh — han blef både djupt bedröfvad
och tillika mycket förtörnad på den trollungen; men
förklarade dock, att, ehuru mycket han funne sig smickrad
af att en sådan man som jag ville bli hans mag,
ansåg han sig dock icke berättigad, att med vald leda
flickan i brudstolen. Vid alla helgon!.... Man kan
bli ursinnig för mindre.”
Jakob Ulfsson svarade icke härpå. En lång tystnad
uppstod, hvarunder prelaten ansträngde alla sin

sluga hjernas krafter, för att ända locka i fällan den
förälskade köpmannen, som åter företog sig att springa
af och an, under de mest befängda åtbörder, samt
ett halfhögt mummel.
Åndtligen, då Ulfsson tyckte att tystnaden^ räckt
alltför länge, började han åter att helt varligt paminna
om penninglånet. ..' ,
”Herr erkebiskop!” ropade da, med nastan darrande
röst David Krämare och ställde sig midtför prelaten.
”skaffa mig flickan till hustru och n. eger nu g
med kropp och själ; kan efter godtycke anvanda mig
sjelf, min tunga, min förmögenhet.... allt, med ett
ord, som mig tillhörer.”
—- Ån om jag tar er på orden, David .
”Huru?” — Jag säger, om jag tar er pa orden, d. \. s.
om jag skaffar er flickan?
”Skaffar mig henne?” o a a
__ Ja. Vet ni nu icke mer hvad ni säger >. Sade
ni icke nyss, att om jag skaffar er till hustru henne,
som ni är så förälskad i, så vill ni göra hvad jag ber
.. , .
er om? nJa, vid Gud och Helgonen! Men.... ar det ert
allvar, herr erkebiskop?” o
_ Mitt fulla allvar, jag försäkrar er det, pa mitt
hedersord. Emellertid .... om det nu måste ske med
list eller tvång och ej kan ske genom öfvertalmng,
”Närnn aldrig öfvertalning, herre: Märtha är° ett
envist ting, som ej låter öfvertala sig. List eller tvang;
det låter bättre höra sig. Låge hon än halldöd i mina
armar, så önskar jag dock, att hon låge der en gang,
som brud. Jag är icke van att blifva förnärmad, jag,
David i Porten; och vid den Heliga Jungfrun skulle
jag ej vilja vigas vid Märtha, endast för att hämnas
på både henne och hennes far — på henne, som försmår
mig och på honom, som säger sig ej vilja tvinga
henne.” , , ,,
_ Skulle — sade Ulfsson — den der handtver-
karn icke kunna genom löften vinnas för den danska
saken? I så fall skulle jag kunna få tillfälle att, under

d©t jag samtalade med honom derom, äfven föra honom
pa andra tankar, angaende en fars myndighet öfver sin
dotter? ”Omöjligt herre. Olof vapensmed är en sådan genombiten
svensk:, att intet skulle i den vägen kunna
verka på honom.”
— Ja så, — sade gubben, — är det han ? då är
det väl icke värdt att försöka.
Dessutom vore detta ett alltför långsamt verkande
medel”, återtog David Kräinare. ”Jag vill hafva
något som går fort. Föreslå mig något sådant och
jag skall vara er af själ och hjerta förbunden.”
— Jag har funnit det! — ropade den gamle, efter
en ytterligare lång paus. Ja, vid madonnan måste
icke det kunna lyckas! Flickan skali från sin far hemligen
bortröfvas och föras till Clara kloster.
”För att der inspärras!” ropade krämaren. — ”Åh,
ja, nog skulle jag unna henne det, för den sorg hon
gjort mig; men jag, som ville ha henne till hustru, är
dock föga belåten med att hon blir nunna.”
— Nunna! hvad tänker ni på? Det är ej för att
göra henne, till^ nunna, som jag vill förflytta henne till
klostret, på någon tid, utan på det bon må komma
under ledning af min kloka och insigtsfulla brorsdotter,
abbedissan i S:t Clara. Tro mig, min vän, att,
finge Anna den unga flickan väl om händer, så släppte
hon henne ej förrän hon samtyckte till att bli er hustru.
O, hon är en förträfflig qvinna, min brorsdotter
Anna Reinholdsdotter; hon har utfört större omvändelseverk,
än det kan vara.
”Men huru få den motspänstiga flickan till klostret?”
— Låt det bli min omsorg, unge man. Jag lof-
var er, att abbedissan skall, inom några få dagar, föra
henne på för er ganska gynnsamma tankar. Men der-
emot David.... Hör ni?... Något för något och in-
tet för intet, begriper ni. Kan jag, genom någon min
atgard, medelbarligen eller omedelbarligen, göra flickan
villig att... . .
Jag vet hvad ni menar, erkebiskop, och jag beviljar
det gerna, jag upprepar det. Samma dag Mär-

tha Olofsdotter med mig träder i brudstol har ni det
utlofvade penningelånet. — Harpa räcker jag er min
hand.” , , ,. ,...
Så blef det mellan de sjelfviska och hjertlosa
männen beslutadt; och som ringa personer och föremål
ej sällan begagnas såsom häfstänger för stora och genomgripande
händelser, så blef det ock i den stunden
afgjordt, att den stackars lilla Marthas lefnadslycka
skulle med ens och lör alltid lörstöras.
”Hvad gör det väl, tänkte Jakob Ulfsson, om man
på vandringen till ett stort mål, under sina fjät krossar
en och annan insekt, eller förtrampar en och annan
blomma?” Och han satte sig genast i beröring med den unga
flickans biktlär, pater Andreas, hvilken å sin sida meddelade
sig åt några munkar bland sina klosterkamra-
ter, af hvilka tvänne stycken redan från och med lördagsmorgonen
började lura pa den stackars flickan.
Så hade de då kommit under fund med, att hon
på söndagseftermiddagen skulle bli fru Helena Tott och
dennas dotter följaktig på en färd till Waldemarsön och
vi veta huru svartmunkarna der ämnade gripa henne.
De visste icke annat, än att båda tjenarne voro qvar
vid stranden och aktade båten, ej heller, att de bada
adelsfruarna voro så nära, att de kunde höra flickornas
nödrop, då de med den ena af dem ämnade fly m
i tjockaste skogen. Att de, såsom pater Andreas sedermera
påstod, hade burit sig dumt, oskickligt, ja,
hufvudlöst åt, som på ljusa dagen ämnade knipa den
unga mön, da hon var i sällskap med andra personer,
derom måste en hvar hålla med honom. De hade dock
fått del af det samband, som förefanns mellan den rike
krämarens kärlek och hans lust alt tjena unionens
sak, och af nit för den goda saken, såsom de uttryckte
sig, beräknade de ej så noga hvarken medlen eller
följderna. „
Klokare tillställde biktfadren, hvilken, sasom vi
redan hafva förnummit, gaf den stackars flickan ett
sömnpulver i vatten och sedan lät, gynnad af et tju
pa mörkret och af allt husfolkets frånvaro, (ty han
hade förstått att under en giltig förevändning tor an-

— 200
dra gängen aflägsna äfven gamla Greta), bära Märtha
öfver gården, ned till sjöporten, der en båt låg tillreds
att föra henne och de tre munkarna öfver till klostret,
dit hon sedan bars upp, i sofvande tillstånd.
Det var icke langt lidet på måndagen, förrän abbedissan
fran sin farbror, förre erkebiskopen, erhöll
nagra skrifna rader, deri hon af honom, så väl som
af pater Andreas om qvällen, underrättades om orsaken,
hvarför vapensmedens dotter blifvit förd till klostret,
hvarjemte hon erhöll nödiga föreskrifter, huru
hon hade att med den unga flickan förhålla sig, för att
förmå henne att samtycka till giftermålet med David
Krämare. Samma dag erhöll äfven Olof Vapensmed ett bref,
hvilket han dock, beklagligen, ej kunde läsa, emedan
han aldrig hade fatt lära hvarken att läsa eller skrifva.
I sin förtviflan öfver Marthas försvinnande och med stor
lust att — om han hade kunnat det — taga ned himlen
fran dess fäste och välta upp jorden från dess djupaste
innandöme, ^var han i en brännande ångest, innan
han träffade nagon skrifkunnig, som kunde meddela
honom brefvets innehall. Åndtligen föll det honom in
att springa till fru Helena Tott, hvilken, ifrig och
ängslig, sasom äfven hon var öfver den försvunna,
högt uppläste den med ingen underskrift försedda skrif-
velsen, som var af följande innehåll:
”Var utan fruktan för er dotter, mäster Olof! Hon
är icke död; ej heller har hon, af okynne, nyck, eller
vresigt sinne, sjelfmant lemnat ert hus, utan är det
helt och^ hållet mot sin vilja och vetskap, som hon
blifvit, pa ett lör henne sjelf obegripligt sätt derifrån
bortförd. En för bade henne och er okänd vän till
hennes aflidna moder, den hos Gud saliga Valborg, har
utforskat stället, hvarest man håller er arma dotter
fangen och för hela verlden undangömd, och det är —
Clara kloster. Ni kan gerna få veta det, eftersom det
är dagens klara sanning och för er, såsom Marthas fader,
ej bör förblifva nagon hemlighet. — Den okände
vännen, som skrifver detta, råder er att begifva er till
Clara, för att hos abbedissan anhålla om elt samtal
och säga henne hvad ert hjerta lyster.”

— 201
Stor blef så väl Olofs, som fru Totts och Cecilias
glädje, efter läsningen af detta bref. Man visste nu
åtminstone att den unga flickan ej var död, eller kommen
i qvinnoröfvares händer, samt att hon icke heller,
sig sjelf till vanheder och sin fader till grämelse, hade
rymt ur hans hus.
Mäster Olof besinnade sig intet ögonblick, utan
begaf sig skyndsamt till Clara, der han genast blef införd
i talrummet och fick samtala med abbedissan,
nämligen utanför gallret, ty se och nalkas henne fick
han icke.
Den hederlige vapensmedens genomärliga svenska
sinne och kärlek så väl till den ädle riksföreståndaren,
som alla dem till hans parti hörde, var såsom redan
anfördt blifvit, nogsamt kändi, så att det icke ens
hade fallit Jakob Ulfsson in, att med honom gifva sig
i ringaste beröring, säker som han var, att inga löften,
vore de än aldrig så lockande, inga böner och inga
hotelser, någonsin skulle förmå honom till afvikande
från Sverges till Danmarks sida. Åfven abbedissan
visste detta och var derföre alltför slug, att nämna
ringaste ord om de förespeglingar man gjort David
Krämare, eller villkoret för hans bifall till förslaget.
Deremot skydde hon ej att med sina heliga läppar uttala
en grof osanning, nämligen den, att Märtha hade
sjelfmant kommit till klostret, att der söka skydd mot
fadrens tyranni, i det han ville tvinga henne till ett
äktenskap mot hennes vilja. Om denna uppgift, som
stod i uppenbar strid med det nyss erhållna brefvet,
tänkte dock vapensmeden hvad han ville, ehuru han
ej vågade motsäga -den stränga och mäktiga klosterfö-
restånderskan. Den sluga qvinnan förstod dock lägga
sina ord så förunderligt listigt, att vapensmeden, långt
ifrån att ångra sitt förfarande, då han efter Krämarens
bortgående från hans hus, hade med bittra förebråelser
öfverhopat den stackars flickan, för det hon
ej ville göra honom till svärfader åt den rikaste borgare
i hufvudstaden, snarare tyckte sig hafva rätten på
sin sida, hvarom Anna Reinholdsdotter ock förstod att
helt oförmärkt öfverlvga honom. Hon lofvade ock att
så inverka på Märthas sinne, att denna skulle snart ur

klostret återgå till hemmet, färdig att utan knot träda i
brudstol med den man hennes fader åt henne utvalt.
Nöjd härmed beredde vapensmeden sig att gå sina
färde, tilläggande dock dessa i en öm ton uttalade
ord: ”Nådiga fru abbedissa, låt icke mitt stackars barn
något, ondt vederfaras, såsom kroppslig aga, fångenskap,
eller dylikt, som man inom klostren bruka kan,
till att föra ungt folk på förnuftiga tankar.”
Abbedissan lofvade del och de skiljdes.
Trött vid att gråta hade den stackars Martha
tungt insomnat, natten efter den första dag hon i klostret
tillbragt. På den skuldlösa ungdomens friska
ögonlock älskar sömnens engel att företrädesvis strö
sina vallmokorn, om ock mellan glimmande tårar. Af-
ven den fördelen har lifvets vår, att sömnen gerna och
villigt sjunger sin vaggvisa för det trötta sinnet och
bringar det till ro, då himlen mörknar och stormen hviner.
Men då vi komma längre fram på lifvets väg
händer det, att den ljufva engeln mången gång vägrar
oss sitt tröstande sällskap, och ju närmare grafven, ju
kortare och oregelbundnare blifva hans besök vid vår
hvilobädd. Den stackars gamla Magdalena, som föga hade
sofvit, började redan kl. två på natten att röra på sig
och ikläda sig sin lika simpla, som osmakliga drägt.
Vid ett ofrivilligt buller, som hon gjorde, vaknade Martha
och såg sig undrande omkring, ur stånd att för
ögonblicket kunna för sig reda hvarest hon befann sig,
så mycket voro hennes tankar förvirrade.
Andtligen sansade hon sig och igenkände Magdalena,
den hon tillsporde i hvad ändamål hon klädde
sig så tidigt, eller hvarför hon ens hade tändt lampan,
då det ännu, enligt Märthas mening, vore midt i natten,
ty hon för sin del, tyckte sig nyss hafva somnat.
”Tyst du, kära barn, och bjud till att sofva medan
du kan få”, yttrade Magdalena i mild, men bestämd
ton.
— Sofva! — upprepade Märtha sorgset. — Sofva,
då man är en stackars fånge, som jag! — Hvad
är klockan?

”Tornväktaren ropade nyss tu. Vi ha jemnt tre
timmar till prima.1'
— Och du kläder dig så bittida, goda syster?
”Ja, emedan jag måste gå ttfver till den arma sy-*
ster Edla, som är så sjuk. Måhända har hon redan
slutat sin eländes kamp; det vore önskligt.”
”Hvad?... går du ut? — O, nej, gå icke ifrån
mig, kära, goda Magdalena! ... Stanna här, hör du!...
Jag besvär dig, vid alla helgon.”
— Jag måste gå, Märtha lilla. Min pligt fordrar,
att jag ser till den sjuka.
”År då ingen derinne, hos henne?”
— Jo, syster Elisabeth vakar hos henne i natt;
men känner jag denna rätt, så är hon ej mycket att
lita på. Dessutom vet jag, att om stackars Edla ännu
lefver, så ligger hon och längtar efter mig.
”Ja, men du får icke lemna mig, hör du! ... .
Icke kan du vara så grym. Du ser ju hur jag gråter
och du hör ju hur jag ber: Gå inte ifrån mig!”
— Jag hör och jag ser, kära, välsignade barn;
men jag begriper icke hvarför ....
”Begriper du icke, att jag blir tokig, om du 1cm-
nar mig allena här, i den här hålan, midt i natten?”
— Jag ämnar icke lemna dig i mörkret: du skall
få hafva lampan brinnande.
”Så mycket värre! Här bli då så många underliga
skuggor, som komma sväfvande inpå mig. Den der
ohyggliga dödskallen grinar så rysligt och de der hemska
benen, som ligga der i kors! O, inan kan bli galen
af mindre! Och blir jag det, så är det helt och
hållet ditt fel, syster Magdalena, som lemnat mig ensam.”
— Mitt söta barn — sade den gamla nunnan, i
sin mest godhetsfulla ton — icke får du vara så der
pjollrig. Betänk att detta torde vara den enda och sista
natt du får hafva någon inne hos dig; ty hvarje
nunna och novice måste, enligt regeln, sofva ensam i
sin cell. Var således förståndig och vänj dig i tid
vid de dig omgifvande föremålen. Och nu farväl med
dig. Min längtan att få se till den sjuka är outsäglig.

204 —
”Nej !... nej! du får icke ga, säger jag”, ropade
helt högt den ångestfulla Martha och stod med ett hopp
på cellens kalla golf, fattande Magdalena om halsen
med båda sina bildsköna armar och kyssande ömt hennes
skrynkliga kind.
Den goda gamla nunnan, som allt sedan sin ungdom
icke känt en sådan ljuf flägt på sitt anlele, tyckte
det vara en himlens engel, som med sin rosenvinge
omsusade henne. Hon blef innerligt rörd och sade:
”Men, goda barn, hur skall jag då bära mig åt?
— Ovillkorligt måste jag se till den sjuka, innan priman.”
— Ja, se till henne, goda syster .... jag vill icke
hindra dig från en så from piigt. Men mig måste du
taga med dig. Gör det.!.. Tillåt mig gå med in till den
sjuka och stanna vid dörren. Jag skall stå der så tyst
och stilla. ”Som du vill, då, stackars barn. Jag är ju ett
sådant gammalt tok, att jag ej förmår neka dig något.
Men skynda dig måste du då att kläda dig, ty jag kan
ej längre dröja att besöka den arma lidande varelsen.”
Efter några minuter stod Märtha i den sjuka nunnans
cell, der hon dock stannade tätt innanför dörren,
medan Magdalena skred fram till den unga korsdrager-
skans plågobädd. En gammal nunna, som suttit der,
reste sig vid Magdalenas annalkande och denna hviska-
de, i sin vanliga milda ton:
”Ni kan gå in till er, nu, syster Elisabeth. Vi
hafva ännu dryga halltredje timma innan prima slår
och på den tiden kan ni hinna slumra litet.”
Elisabeth lät icke säga sig detta tvänne gånger. Hon
aflägsnade sig genast, men sneglade, nyfiket forskande,
på den vid dörren stående unga novicen, i det hon
långsamt skred henne förbi.
”Stackars Edla, hur är det med dig?” frågade
Magdalena, i det hon lutade sig öfver den sjuka.
— Jag lefiver ännu, som du ser •— svarade denna
med matt röst. Men med en förunderlig blick af hälften
förvirring, hälften förklaring, stirrade hon bortåt
dörren, der Märtha stod i halfdunklet.
