med ett hufvnd, lika vackert till sitt yttre, som slipadt
till sitt inre. Hade ej tonsuren varit, så sknlle detta
hufvud väl kunnat tjena till modell åt en målare, som
fått i uppdrag att framställa Mefistofeles, denne ande från

de lägre regionerna, aom var utrustad med så många yttre
förmåner, till de arma, svaga men niskornas förförande.
Der stod han nu, midt i den lysande ringen af har-
neskklädda riddare i blanka rustningar, han, den grymme
och ränksmidande prelaten, med de breda axlarna
och det höga bröstet höljdt af erkebiskopsskrudens violröda
sammetskrage. Hans blixtrande bruna ögon öf-
verforo hastigt hvarje anlete i den lysande kretsen och
man såg honom då och då sänka sina svarta, buskiga
ögonbryn, liksom hade han i samlingen påträffat en
eller annan, på hvilken han ej fullt kunde lita.
"Mine herrar!” sade han med en röst, skarp och
klingande, som sammanskärande svärdsegg, ”vi äro således,
allesammans, ense om det, hvarom vi här råd-
plägat. Sturen måste störtas och med honom allt riksföreståndareskap
inom Sverge, ett embete, lika orimligt,
som det är farligt för den skandinaviska enheten. Va-
penhvilan, som kung Johan tvangs att med Sten Sture
den äldre ingå, är nu slut och Danmark rustar sig väldeliga
till kamp mot det affälliga Sverge, mot, fr vilket
äfven Ryssland, på Danmarks föranstaltande, har förklarat
krig. Medan Sturen och hans folk äro på det
hållet sysselsatta, måste Christian öfverrumpla Sverge
och taga det med härsmakt; han skall då finna föga
motstånd. "Ådels- och riddersmän! j, alla som ären här församlade!
jag behöfver icke erinra er om den ed j svurit.,
att hålla vårt förehafvande hemligt och om den förföljelse,
hvarför den utsätter sig, som ej menar ärligt
med vårt parti, samt den säkra, den rättvisa och förfärliga
hämd, som skulle drabba den, hvilken kunde få
lust att upptäcka hvad som tills vidare måste hållas
förborgadt. Jag hoppas att bland oss ej måtte finnas en
enda förrädare; Ye! ve! ve! öfver honom, i fall han
skulle finnas!
•Jag behöfver ej heller upprepa, att det är
för era hustrur och barn, era egodelar, er frihet, era
lif, son» j striden, i och med detsamma j angripen Sturen,
denne vår förhatlige motståndare, som är oss så
farlig, genom den makt han besitter, den slughet, hvarpå
han gifvit otaliga bevis, den lycka, som plär följa alla

hans företag, samt aldramest den illslughet och list,
hvarmed han förstår att tillvinna sig menighetens hjer-
tan. Under den frimodiga ridderlighetens öppna visir
bar han dock mycken falskhet och val må man akta sig
att fatta den hand, som han räcker till försoning och
vänskap. Jag mins hur han ville locka mig i fällan med det
i Stockholm för min skull tillställda gästabudet, hvar-
under han ämnade förgifva mig. Men, jag var honom
för slug. Den heliga modren kyrkan behöfver min
tjenst och så länge är det mig en pligt att undfly alla
de försåt, som ställas för mitt lif.
”Sturen, vår gemensamma fiende, som för närvarande
befinner sig vid den af honom sammankallade
riksdagen i SÖdertelge, dit han låtit kalla mig, på det
jag skulle, — enligt lag, som han påstår — inför honom,
såsom riksföreståndare, aflägga ed såsom crkebi-
skop, får nu vänta förgäfves på min ankomst. Svea
rikes erkebiskop, kyrkans förnämsta man och alla svenska
presters öfverlmfvud, behöfver icke ödmjuka sig för
någon bland Sverges adelsmän. Min ätt är lika gammal
och högt ansedd, som hans och aldrig skall dot
blifva sagdt, att en Trolle böjt hufvudet för en Sture.
”Och nu, mine herrar, medan jag låter starkt befästa
mitt slott Stäket, så att det må kunna hålla stånd,
i händelse af en belägring, faren j hem, hvar och en
till sitt, för att bestyra om era hus och derefter sälla
er till Christians armé, som innan hösten är att hitför-
vänta. Lefven väl, mine herrar! varen tappre och
ståndaktige, modige och tystlåtne! Guds, Påfvens, den
heliga kyrkans och min varma välsignelse och frid vare
med eder.”
Herrarne drogo sina svärd och slogo dermed, hvar
på sin sköld, så att det gaf genljud från den ofantliga
salens mörka, ekpanelade väggar; derefter bugade de
sig djupt för svenska kyrkans öfverhufvud och lemnade
rummet. Åfven erkebiskopcn lemnade den stora salen och
inträdde i en tätt derintill belägen kammare, der två
gamle män sutto, förtroligt språkande med hvarandra.

79 —
Den ena af dessa var prelatens fader, Erik Trollo ;
den andre hans företrädare i embetel, Jakob Ulfsson
Örnfot. De gamle männen voro till sitt yttre ganska olika.
Tiden tycktes med flit och al ett visst undseende hafva
farit skonsamt fram med Erik Trolle, hvilken i trots af
sina sextiofem år ännu bar ett vackert hufvud på en
rak och kraftfull gestalt, hvaremot den sjuttioårige Jakob
Ulfsson syntes trött af år och mätt af lefvande,
liksom hade han fått bära äfven do bördor, för hvilka
hans vän blifvit skonad. Han satt lutad och hopkrum-
pen och den stora svarta kalotten missklädde honom
förfärligt, genom att göra hans magra, skrynkliga an-
sigte ännu mörkare och fulare; hvaremot gamlo Trollen,
vid sonens inträde i rummet, steg upp och gick
emot honom med rak hållning och spänstig gång, skakande
hufvudet med de ymniga, ehuru grå lockarna,
liksom när lejonet skakar sin mahn.
"Väl, att du kom, min son,” sade han. Jag började
just blifva orolig öfvcr den aldrig slutande sammankomsten.
Alltför långa rådplägningar hafva aldrig behagat
mig."
— Men, de äro stundom nödvändiga — svarade
Gustaf Trollo och far och son började nu att, sida vid
sida, spalsera fram och tillbaka på golfvet.
Efter några minuter stannade fadren och betraktade
sin son med en känsla af stolthet och välbehag.
”Gustaf!" sade han i vek ton, ”när jag ser dig inför
mig, så der ståtlig och herrlig och i den skrud,
soni för kyrkans öfverhufvud allena är tillåten att bära,
så tänker jag på huru underliga Guds vägar dock äro.
Då du, ännu blott en tolfårig gosse, fick det infallet
att qvarstanna i Strengnäs och omöjligen kunde bfver-
laias att följa din mor och dina tre yngre bröder till
Ulfåsa, dit de dock aldrig hunno, emedan en hastigt
uppkommen storm i Mälarens vågor begrafde både dem
och deras bräckliga båt, icke tänkte jag då, att det var
till så stora och höga ändamål, som Försynen hade sparat
min förstfödde. — Icke heller tänkte jag det, då du
envisades att bli prost.”

— Och när jag betraktar er, min fader — genmälde
sonen med mera bitterhet än välbehag i sin
blick, — när jag ser er så kry, så rak och så kraftfull,
tänker jag med kokande harm på att man skulle
vägra er riksforeståndareembetel och dertill välja Sturen,
vår dödsfiende. nDe kallade mig en skröplig gubbe/'" svarade herr
Erik, "och påstodo, att en kraftfull arm och en frisk
vilja behöfdes vid styret. Kanske hade de rätt.*’
— Ingalunda, min far! — ifrade sonen. — Ännu
kan ni handla och verka i många år. Vi båda hade
kunnat samverka, genom att innehafva de båda förnämsta
platserna i riket, då deromot nu..........
"Kif, partistrider, förföljelser, inbördes krig och egna
landsmäns blod strömvis utgjutet,” föll den mera mensk-
ligt sinnade Erik Troll» sin son i talet. rO, det är en
bedröfvelsens lid!”
— I hvilken man dock ej får fälla modet — sade
Gustaf. — IIvad betyder väl några öppnade ådror mer
eller mindre, allenast vi vinna vårt mål, Sverges inför-
lifvande för everldliga tider, med Danmark, från hvilket
det så egenmäktigt lösslitit sig, liksom ett ostyrigt barn
sliter sig från modren och springer bort, menande sig
kunna vandra på egen hand. Och det skall gå igenom,
hvad vi nu förehafva. Kung Christian skall af alla
krafter understödjas och Sturen krossas. Ty, vid alla
helgon, fader, har icke vår slägt sekelgamla oförrätter
att hämna på de förhatlige Sturarne.
Herr Erik betraktade åter sin son och sa.de sedan.
”Hans mors ande lefver i honom! Stolt, herrsk-
lysten, okuflig, liksom hon! När jag ser dig med den
der blicken, Gustaf, med denna rynkning på pannan
och denna knipning på munnen, så är det som om jag
såge min salig Ingeborg stå inför mig, lifs lefvande.
Jag tycker mig se henne stå vid din sida och blicka
upp till dig med förtjusning,- såsom hon skulle hafv.a
gjort, om hon fått se dig i denna erkebiskopliga purpur.
— Jag för min del, skulle dock heldre sett dig som
stålklädd riddare.
”Men då hade jag ej fått heta Svea Rikes furste" —
genmälde sonen och rätade på sig med en ogement
stolt min.

— 81
Fadren satte sig på en stol vid bordet och försjönk,
med hufvudet stödt mot handen, i elt djupt begrundande,
hvaremot Jakob Ulfsson i sin ordning började
samtala med den unge erkebiskopen.
'-'Voro samtliga herrarne villiga att ingå på våra
förslager?” frågade han.
— Ja, värdige fader — svarade Gustaf Trolle. —
Så vida icke lyckan och Den Heliga Jungfrun svika
oss, sa hoppas jag att det skall vara utfördi innan vintern
lägger sitt istäcke omkring Mälarens stränder.
— Väl om så vore, min unge broder! •— sade den
äldre erkebiskopen. — Du är en man med tillräckligt
hufvud att sköta kyrkans i dessa tider ganska kinkiga
angelägenheter, samt äfven tapper nog, att i krig förfäkta
vår sak, om så skulle galla. Det är icke nu tjen-
ligt, att till svenska kyrkans öfverhufvud ha en mot
grafven lutande gubbe. Svea rikes erkebiskop måste
hafva en arm, nog stark till att lyfta både kräcklan och
svärdet. Den förra blef mig redan för tung: det sed-
nare har jag aldrig förstått handtera: derför nedsteg jag
från min plats och lemnade den åt dig, Gustaf Trolle.
Det stod hår dt, innan jag fick ständerna att samtycka,
men det lyckades dock slutligen för min ihärdighet,
som ännu är densamma, om ock helsan och krafterna
svika. ”Och ni skall aldrig ån pra, att ert. val föll på mig,
då ni sjelfmant lemnade erkebiskopsstolen, vördige fader.
Äfven jag har ihärdighet och en fast vilja* kraft har
jag dessutom.” — Men, det har ock Slen Sture, min käre broder.
Han är dig en farlig motståndare och en svår medtäf-
lare oin folkets gunst och den jag mest fruktar är ynglingen,
som står vid hans sida, hans frände, den tappre
Gustaf Wasa. Var på din vakt mot denne, Gustaf
Trolle, ty af honom blir det något stort med tiden och
han blir aldrig af vårt parti, blir aldrig den, som håller
med Christian och unionen.”
— Ah, vördige fader, ni ser då allt i svart... ni
ser spöken inidt på ljusa dagen; det hör till er ålder.
”Det. hör till min ålder att vara försigtig och att
äfven söka ingifva andra all nödig försigtighet och

82 —
klokhet. Gustaf Wasa blir oss farlig . . . förr eller sed-
nare blir han det; du kan Iro mina ord. Det var ej
för ro skull konung Johan, då han var här, fäste sin
uppmärksamhet vid Gustaf Eriksson, då ännu ett minderårigt
barn. Du har väl hört omtalas hur kungen
ropade gossen till sig, lade sin hand på hans ljuslockiga
hjessa och sade: ”Väl blifver du en man med tiden,
om du får lefva.” — Han såg, han, liksom i ett
profetiskt fjerrglas, att den gossen en gång såsom man,
eller redan såsom yngling, skulle bli en nagel i ögat
på Danmark; och han blir det, Trolle, tro mig, han blir
det. Också ville kung Johan ha honom med sig till sitt
hof, att der uppfostras. Men Svante Sture, gossens
fosterfader, var honom för slug och, skyllande på att
Gustaf ännu vore för späd att till en främmande ort
bortsändas, från vänner ooch fränder, skickade han honom
hufvudstupa till Aland, till föräldrarna. Nu, i
Sten Stures tid har han åter hitkommit, att göra förargelse.
”Men, hvilken förargelse har han då gjort, fader?”
— Mycket, min käre broder, ganska mycket. Mig
har blifvit berättat, att han skall ständigt hafva på
tungan en hel hop underliga, smädliga — jag ville säga
kätterska yttranden om kyrkan och presterskapet. Det
behöfs blott, att han umgås med . . . Ja, lika mycket!.. .
Jag läser i det ansigtet, hvarje gång jag ser det,
att .... "Att min gode, värdige fader har ingenting att
frukta,” föll Trolleri honom leende i talet. ”Pojkar aro
pojkar och Gustaf Eriksson har ett hetsigt blod, det
känner man, alltifrån hans skolår, då han, förgrymmad
öfver att hans lärare, mäster Ivar, vågade gifva honom
stut. drog sin lilla värja, högg dermed midt igenom
boken och skyndade från skolan, svärjande en dyr ed,
att aldrig återkomma. Men ... i alla fall — hvad bevisar
så väl detta, äfvensom hans förflugna yttranden
nu för tiden, annat än att pojkblodet är i jäsning? Ingenting
vidare/"
”Pojkblod blir karlablod med tiden, erkebiskop, och
jag har många bevis på Gustaf Erikssons hat till presterskapet,
jemte hans vanvördnad för allt hvad med

kyrka och religion har gemenskap. Hur betedde han
sig, till exempel, vid sista högtidsdagen i Helga Lekarna
Gille? — Jo, man har berättat mig, att han der väckte
allmän förargelse, genom att oupphörligt prata, skratta
temligen högt och göra miner, liksom hade han gjort
spe af alltsammans.*
— Jag känner hela förloppet, vördige fader; men
ni besinnar icke. att det var med en ung, vacker flicka
han skrattade och skämtade.
”Jo, det är just hvad jag besinnar. Och hvad som
mest retar mig vid tanken på den saken, är att det var
min slägting på långt håll, Junglru Sigrid Eriksdotter
Baner, som han narrade till deltagande i hans ofog.
Hon hade härifrån Upsala, der hennes far, i och för
politiska angelägenheter, en längre tid uppehållit sig,
rest till Stockholm för att helsa på sin fränka, Greger
Holst’s hustru, och med dem följt upp till gillesdrick-
ningen, såsom resande. — Och då skulle hon just råka
ut för Gustaf Eriksson!... Tänk dig bara, om en ömmare,
jag menar en varaktig böjelse skulle uppstå mellan
dessa begge unga!
— Jag ser ingen egentlig olycka deri, fader erke-
biskop. Vi hade, i så fall, Gustaf Eriksson i våra händer
och af honom ingenting att frukta.
”Och det säger du så lugnt, Gustaf Trolle, liksom
icke blotta tanken på en förbindelse mellan en Wasa
och någon af min slägt redan innebure något förfärligt.
Nej. så länge mitt hufvud står uppe, skall något sådant
aldrig hända.”
— Aldrig! — upprepade liksom ett eko, den gamle
Trollens röst och han reste sig dervid hastigt upp från
sin begrundande ställning.
Erkebiskop Trolle log, nickade med hufvudet och sade:
VJ kunnen vara lugna, mine herrar. Känner jag
rätt den unge Wasa, så har han längesedan, tillika med
den synd han begick mot del heliga gillet, glömt sin
sköna medsynderska. Jag gjorde orätt om jag sade, alt
Gustaf Wasa gjort sig känd såsom någon osedlig yngling;
men om honom går deremot det talet, att livar helst han träffar
en ung jungfru. så ger han sig i prat med henne och
sätter henne i hufvudet en hel hop durama tankar, ge-

nom sina förflugna artigheter, de der dock äro intet
annat än munväder. Jag anför detta endast såsom stöd
för min sats, att Wasa icke är farlig; ty så länge en
yngling med sådan ifver sysselsätter sig med det vackra
könet, hvälfver han minsann icke i sitt hufvud några
tankar på statens eller kyrkans omstörtande.”
__ Det höfves icke mig att tvista med dig, Gustaf
Trolle, hvilken, i kraft af det höga ernbete du bekläder,
har full rätt till ordets, liksom handlingens öfvcr-
vigt: men jag upprepar hvad jag förut sagt: Yar på
din vakt mot Gustaf Eriksson.
”Och den varningen skall ej bli en ropandes röst i
öcknen, fader, utan jag ämnar ock behjerta den. Innan
Wasa hinner stadgas till man har jag längesedan gjort
honom oskadlig. Ty för väl inser jag, att det ej blir
många år, som han låter sig nöja med att ömsom prata
med unga jungfrur, ömsom utgöra Sten Stures skugga.
Jag skall noga hålla ögonen på honom. För mig har
han länge varit en fågel med ett långt snöre om foten.
Jag låter fågeln till en viss tid fladdra omkring, troende
sig fri: men då det gäller drager jag at. mig snöret
och fångar honom. Aldrig skall Gustaf Erikson
hinna skada vår sak, derpå ger iag er mitt hedersord.
Innan han för vårt förehafvande blir af någon väsendt-
lig vigt har jag bemäktigat mig honom, död eller lef-
vande: var derom öfvertygad.
__ Godt, min broder; jag litar på din klokhet,
änskönt du stundom har en släng af ungdomligt öfver-
mod och ej gitter lyssna till de äldres rad. En annan
sak ville jag äfven säga dig. Du maste använda
alla medel som stå dig till buds, för att försäkra dig
om klosterfolket, särdeles i Stockholm. Det är dig icke
obekant hvad de kunna uträtta, om de hålla tillsammans.
”Jag har dem allesammans på mina fem fingrar,
vördio-e fader. Så väl dominikaner, som fransiskaner,
så väl hospitaliebröder, som de tjenande bröderna vid
alla andliga gillen äro Danmarks sak af själ och hjerta
tillgifna.” — Ja, det är bröderna, det. Men i Stockholm
finnas äfven andliga systrar. Vi hafva ju derstädes

det af Magnus Ladulås, gudaktig i åminnelse, stiftade
S:t Clara kloster. Har du glömt, dess nuvarande abbedissa,
Anna Reinholdsdotter?
"Om jag har glömt henne!” utropade den unge er-
kebiskopen, liksom glömsk af sitt heliga kall, och en
mörk sky flög dervid öfver hans ansigte. Han vände
sig bort och for med näsduken öfver pannan.
Efter ett par sekunder vände han sig ånyo till
gubben Ulfsson, hvars lurande blick tycktes vilja skåda
honom tvärt igenom. Trollen var nu åter sansad,
men ofantligt blek.
”Jag kan väl icke glömma”, sade han med en min
och en ton, som han sökte göra ytterst likgiltiga, ”jag
kan väl icke glömma, att S:t Clara nunnekloster finnes
och att det måste ha en abbedissa.”
Gamle Erik Trolle hade icke det ringaste gifvit
akt på färgskiftningen i sonens anlete, men väl på
orden, som vexlades mellan denne och den förre erke-
biskopen. ”Ack!” utbrast han och drog en djup, nästan
hjertskärande suck, ”hur helt annorlunda det kan gå,
mot hvad menniskan tänker och hoppas! Såpbubblor
äro våra uträkningar, ingenting annat. Ingalunda tänkte
jag på en så ensam ålderdom, då jag, fordom en
lycklig familjefader med fyra raska, blomstrande söner
kring mitt bord, blickade in i framtiden och såg en
oändlighet med blifvande friska knoppar på mitt stamträd.
Vågorna slukade tre af mina söner, tillika med
deras mor; den fjerde, den förstfödde, den ende öfrig-
blifne är nu — prest och jag får aldrig gunga ett barnbarn
på mitt knä. Jag måste se mitt stamträd förtorka
och förtvina.”
— Men så betänk då, broder, — sade Jakob
Ulfsson — att din son icke är en munk, eller lägre
prest, utan Svea Rikes Erkebiskop, Svenska kyrkans
öfverhufvud. ”Och att det var med min fars medgifvande jag
omfattade det andliga ståndet”, infiill Gustaf Trolle.
■— Medgifvande! — upprepade gamle herr Erik
med ett sorgligt leende. — Ja väl, emedan jag slutligen
måste ge vika för de skäl broder Jakob anförde

och äfven du sjelf, min käre Gustaf. Ty bekänna
måste du, att du lemnade mig ingen frid, förrän jag
biföll att du fick resa till Rom, der du tillbragte nio
hela år. Ärelystnaden hade då längesedan tagit öfver-
handen hos dig och sprungit bort med dina bättre
känslor. "Ärelystnaden, fader! Ni gör mig i sanning orätt.
Hvad mål för ärelystnaden kunde det väl vara, att studera
till prest? Aldrig kunde jag väl drömma om, att
man skulle välja mig till erkebiskop i mitt hemland,
och i ett främmande kunde jag ju aldrig hoppas på
ära och utmärkelse. Men jag ville bort ... bort härifrån,
så långt som bölja flyter och vind susar och fågel
sträcker sin flygt. Jag lät raka min hjessa, för
att ... på det att ärr måtte växa ölver hjertats sår.
Dock, nog om den saken! — Allt är nu längesdan
förbi. Den veke ynglingens känslor hafva hårdnat.
Jag är nu en man, färdig att utmana hela verlden.
till kamp på lif och död. Ty, vid helgonen!.... jag
hatar hela verlden. Med några få undantag hatar jag
menniskorna i gemen. De äro allesammans falska och
hycklande och ve mig, om jag icke alllid söker betala
dem med samma mynt! Kärleken, vänskapen, hoppet,
lyckan hafva svikit mig; äran allena har räckt mig
handen, hon har visat sig vara min vän, ty hon har
räddat mig från förtviflan. Äran vare således hädanefter
mitt enda mål, min ständiga skyddsgudinna!”
De båda gubbarna tycktes icke hysa något deltagande
för den yngre mannens smärtsamma minnen, ty
de fortforo att ulan barmhertighet upprifva hans hjer-
tas sår. "Ack!” yttrade Erik Trolle i sorgsen ton, "när jag
tänker på Anna Reinholdsdotter, den sköna, den blomstrande,
som jag ständigt var van att tänka mig som
min blifvande sonhustru, så skär det mig i hjertat, att
hon skulle bli nunna.”
— Min brorsdotter är abbedissa — utbrast Jakob
Ulfsson med tonvigt på det sista ordet.
"Må så vara!” — genmälde Erik Trolle. — ”Hon
är dock förlorad för verlden.”

— Men vunnen åt Gud — inföll den gamle prelaten.
— Hon är en himlens utkorade brud och såme-
delst redo att, så vidt på henne ankommer, verka för
den sak, som ligger presterskapet närmast om hjertat.
Och jag råder dig, Gustaf Trolle, att för nja bekantskapen
med henne. Anna är en klok qvinna, hon kan
i mångahanda fall vara vår sak nyttig.
Och nu talade den gamle erkebiskopen länge och
ifrigt med den unge om abbedissan i S:t Clara och om
nödvändigheten för Gustaf Trolle att söka få ett samtal
med henne. Han utvecklade en hel mängd af politiska
skäl och uppgjorde den aldrafinaste planväfnad,
men hvarmed det för närvarande ej är nödigt att uttrötta
läsaren. Nog, att Gustaf Trolle efter många låtsade
invändningar och ett skenbart allvarligt motstånd,
lofvade göra ett besök hos Anna Reinholdsdotler, under
förevändning att, på sitt embetes vägnar visitera
hennes kloster.
Den sluge Trollen log inom sig rätt hjertligt åt
Jakob Ulfsson, hvilken, ehuru mycket han sökte inbilla
både sig och andra att han var nästan allvetande,
likväl befanns här, liksom i många andra fall, så der
temligen fiird bakom ljuset. Det kostade gubben mycken
möda, och hela sin vältalighet måste han taga till
hjelp, för att förmå Trollen till ingående på hans förslag;
så tycktes det, åtminstone. Tänk, om han hade
vetat!... Dock vi låta händelserna tala.
Det var en ovanligt mörk Augustiqväll. Månan,
alla älskandes vän och alla svärmares förtjusning, var
i sitt djupaste nedan och himlen hade svept sig i sin
svartaste skrud, liksom hade den med flit velat gynna
alla företag, som för menniskornas ögon skulle hållas
hemliga. Långt ut på Riddarfjärden låg en skuta förtöjd
och från den lösgjordes en båt, hvari trenne personer
nedstego och placerade sig, under djupaste lystnad.
Tvenne af dessa voro presler, klädda i den tidens
långa och sida skrud, dock utan ringkragar. På den

tredje, som satte sig i aktern af båten och lät ro sig
af de andra, kunde man ej bli rätt kolk, antingen det
var en kolossal qvinna, eller en förklädd karl, som fördristat
sig att missbruka den heliga klosterdrägten till
så oheliga ändamål, som att fara och skrämma, eller
göra gyckel med någon.
Personen var, nämligen, klädd i en Alvastra-nun-
nas drägt, vid, veckrik kjortel, eller rock med vida armar,
allt af barkbrunt. vallmar. Derutanpå, af samma
grofva tyg, en mycket vid och kort kåpa, liknande
Clara-nunnornas, ehuru i snitt något afvikande från
deras. Pannbindel och hakkläde, samt dok af hvitt
lärft och derutanpå en slöja, likaledes af brunt vallmar,
i hvilken utstyrsel nunnorna hade ganska mycken likhet
med nutidens dalkullor från Rättviks socken, hvilka,
då det regnar, hänga en svart yllekjortel öfver hufvu-
det, för att skydda det från att bli vått.
Men att detta icke var någon nunna såg man genast
af den ofantliga längden, hvilken redan för en karl
var ganska ansenlig. Också stucko benen långt fram
under den vida drägten och de ganska bastanta lotterna
voro klädda i karlskor.
Med jemna taktmessiga men tysta årslag aftägsna-
de båten sig från fartyget oclt nalkades Stockholm, åt
den sidan, der Clara kloster var beläget, samt landade
vid dess sjöbrygga.
En af de prosterliga roddarne hoppade upp på
nämnda brygga och lästgjorde båten, hvarefter också
den kollossala, långbenta nunnan snart stod på bryg-
gan. Ännu hade ingen af de tre männen vexlat ett ord
under liela rodden öfver fjärden; men nu yttrade den
till qvinna utklädde, i en kort och bestämd ton, som
utvisade att han var van att blifva åtlydd:
”Vanten mig här, mina bröder, medan jag går upp
i klostret, att samtala med abbedissan. Om jag än
dröjer något längre än j hafven beräknat, så sitten j
dock qvar och hållen båten i ordning till återfärd,
när jag kommer. — Tystnad behöfver jag icke anbefalla
er.”

— 89
Efter dessa ord vände han sig om och klättrade,
mer än gick uppför den höga och smala stentrappa, som
från sjöbryggan ledde upp till det på en stenbacke liggande
klostret, som på alla sidor, utom den åt sjön,
var omgifvct af kärr och moras. Med så säkra och
stadiga steg, som om det varit full dager, vandrade den
hemlighetsfulle fram till den väl stängda klosterporten,
nämligen den största af de många, som till ut- och ingång
voro anbragdfa på den höga stenmur, hvilken
omhägnade klostergården.
