och lägga hufvudkudden tillrätta, då han är sjuk?
— Aldrig! ... nej aldrig! Och aldraminst åt den skrytsamme,
osmaklige David i Porten, som ....
Hennes monolog afbröts af ett buller i rummet
utanför kammaren, der hon satt.
Märtha reste sig hastigt upp och trädde dit ut; det
var "storstugan”, der Olof Svensson hade sitt förråd
färdiggjorda arbeten.
Der stod nu en ung ädling, lång, smärt och af elt
i allo fördelaktigt utseende.
”God dag, vackra barn!” sade han med ett välljud
i rösten, som trängde sig djupt in i den unga flickans
hjerta, ulan alt hon sjelf märkte, eller ens anade det.
Märtha rodnade ända upp till hårfästet och neg
djupt. Det var samme riddare, som för en stund sedan
ridit förbi, blickat uppåt fönstret och helsat och dervid
så när ridit omkull den fete krämaren David.
”Hvar är er far?” sporde adelsmannen; ”jag skulle
gerna vilja köpa ett harnesk af honom.”
— Min far var nyss inne, herr Axel, — svarade
Märtha, hvars förlägenhet började att något gifva med
sig. — Haf den godheten att sitta ett ögonblick, så
skall jag gå att hemta honom.

— 40
”Behöfs icke, hulda Martha,” genmälde herr Axel
Nilsson Natt och Dag — ty så var den unge krigarens
namn — ”behöfs icke. Om er far var nyss inne och
hvardagsklädd, så förutsätter det, att han är hemma i
gården och då kommer han väl snart. Jag skall emellertid,
med er tillåtelse, mönstra alla vapenstyckena här,
och ni, sköna Märtha, ni kan hålla mig sällskap, under
tiden.” Det föreföll Märtha härvid, som om hon ovilkorligen
bordt springa sin väg; men hon gjorde det ej: hennes
fötter voro liksom fastvuxna vid den fläck af golfvet,
der hon stod.
Axel Nilsson besåg verkligen, och det med en
kännares granskande blick, det ena harnesket efter det
andra, hvarunder Märtha stod och betraktade honom förstulet,
under de nedslagna ögonlockens rika fransar.
Ilvad hon dervid tänkte visste och förstod hon icke sjelf;
men hon tyckte sig emellertid kunna öfversätta sina tankar
i de orden:
”Aldrig har jag sett en vackrare och ståtligare riddare,
än denne Axel Nilsson. Sjelfva Gustaf Wasa,
som de så mycket tala om, kan, i mitt tycke, ej jem-
föras med herr Axel, just emedan herr Gustaf ser mera
barsk ut.”
”Ni är er så olik i dag, emot förr, Märtha,” ljöd
åter den unge ädlingens röst, med samma mjukhet, som
nyss. —- Huru så, herr Axel? — frågade Märtha blygt.
”Ah jo,” sade han och vände sig uteslutande till
henne, ”ni ser så tankfull ut och står der så tyst, som
om ni hade rnistat er bästa förhoppning här i lifvet.
Förr har ni skrattat och qvittrat, som en liten lärka och
haft tusen saker att säga mig. — Hur är det?... ämnar
ni bli nunna och bereder er så småningom till tystnad
och försakelse?”
-— Jag? — ropade den unga flickan helt förskräckt
och Spratt till. — Jag blifva nunna? II var i fr ån tog ni
den tanken, herr Axel?
"Det var just ingen tanke. utan mera ett förfluget
skämt, lilla Märtha,” svarade Axel Nilsson leende. ”Tror

41
ni väl, att jag med tanken på er, kan förena tanken på
klostret, eller att jag skulle ens kunna fördraga den föreställningen,
att så många behag skulle bortvissna
inom ett klosters murar och galler?"
— Alltid lägga de fina herrarna sina ord så
grannt — ytlrade vapensmedens dotter, med den lilla
runda hakan nedsänkt mot bröstet, och fingrade dervid,
ytterst förlägen, på de band, hvarmed hennes tröja sammanhölls
nertill.
"Icke alltid", svarade Axel Nilsson. "Det är
blott till väna qvinnor och mör, som vi ställa våra ord
sirligt, nämligen då de äro vackra och ljulva, sasoin
här är fallet. — Ni börjar bli stor nu, Märtha, och ser
er väl om efter fästman, hvad det lider. Kanske står
ni redan i valet och det är detta, som gör er så tankfull."
— Fästman! — upprepade Martha med en ytterst
allvarsam, nästan förtörnad min på sitt lilla barnsliga
ansigte. — Nej, visst icke, herr Axel.
"Nå, nå,” sade han skrattande, ”det är ock ingen
tid förliden. Lycklig emellertid, den ungersven, som
till sin boning får hemföra en så älskelig brud! ■—Har
ni dansat nyligen, Martha?”
— Nej; hvafest skulle jag då dansa?
"Hvarest! På Vårfrugillet, min unga ros. Borgarena
— de förmögnare, nämligen . . . och bland dem
är ju er far — tillställa ofta ganska lysande gästabud
i Vårfrugillestugan, hvilka ingalunda stå adelns efter i
munterhet och vällagnad.”
— Jag har hört det, herr riddare; men min far är
aldrig bland dem, som deltaga i sådana muntra fester.
Nog skulle jag tycka det vore roligt, alltid. Men min
far påstår, att en flicka, som ej har mor i lifvet, ej bör
visa sig i stora samqväm.
"Er far har orätt, mycket orätt”, ifrade Axel
Nilsson. "Ar då en så herrlig blomma danad af
försynen endast till hans ögonfägnad, menar han, den
beskedliga smeden? — År icke denna smidiga gestalt,
äro icke dessa små söta fötter skapade alt i dans beskådas
och beundras?”

— Gud bevars, herr Axel, hvad ni roar er med
att göra narr af mig! — ropade Martha helt förlägen.
— Ni måste anse mig för en fåfäng toka, eller också
glömmer ni, att det ej är en välboren jungfru ni talar
vid. ”Och hvari består skillnaden, hulda barn? Solen
väcker till lif så väl den blyga sippan, som den praktfulla
törnrosen och naturen frågar icke om det är en
högättad riddares, eller en redlig handtverkares dotter,
på hvilken hon slösar sina skatter af skönhet och älskvärdhet.
— Ni är således aldrig med på gillen?”
— Jo, de andliga, såsom S:t Gertruds och Helga
Lekarna. ”Ja så; det sednare har stor gillesdrickning om
söndag.” — Så är det, herr riddare. Christi .Lekamens
högtid firades i söndags och jeint åtta dagar derefter
skall det alltid vara stor gillesdrickning. det är vanligt.
”Kommer ni dit, Martha?”
— Ja, så vida min far och jag hafva helsan.
Han är en alltför from och andäktig gillesbroder, för
att vilja göra sig skyldig till försummelse och jag ....
jag längtar alltid så ifrigt efter hvarje sådan fest. Ty
fastän man icke dansar der, så träffar man dock en
stor hop folk af alla klasser och der går som ni vet,
icke så heligt till, heller, alt man ju icke får se sig
omkring, medan man spisar och skålarna drickas.
Isynnerhet är det. roligt att skåda de förnäma fruarnas
och jungfrurnas dyrbara sammetsdrägter, perlehufvor och
smycken. ”Qvinna in i djupaste hjertroten och ändå barn,
på samma gång!” utbrast riddaren skrattande, — ”Vi
träffas således om söndag, lilla Martha; åtminstone få
vi se hvarandra. Det skall roa mig att se om ni kan
behålla en rätt allvarlig och helig min på ert blomstrande
anlete, då det mönstras af så många par manliga
ögon, både borgares och klerkers och riddares och
munkars.” — Munkars! •— upprepade Märtha och såg helt
förskräckt ut. — Icke får ni smäda de heliga fäderna,
herr Axel; det är stor synd, det.

”Har jag smädat dem?’'
— Ja, då ni beskyller dem för att hafva ögon för
jordens qvinnor: de, som endast blicka pa Den Heliga
Guds Moder. Vet ni icke, att de ha gjort ed på, att
aldrig hafva någon annan qvinna i sina tankar, än
jungfru Maria? Och icke är hon heller någon qvinna...
hon är hirmnelens drottning, hon. Och när jag nu om
lördag lör pater Andreas biktar, att jag har lörliknat
henne vid jordens qvinnor, så säger han helt vissl,
att det är en stor synd, för hvilken han ålägger mig
penitens. Med en blandning af deltagande och häntörelse betraktade
ädlingen, under några sekunder, den oskuldsfulla
flickan.
”År det väl möjligt”, sade han änutligen, alt er
biktfar kan vara så sträng?”
— Sträng är han visst, men dock endast rättvis —
svarade Martha. — Icke må man törebra honom för det
han ilrar emot Guds moders vanhelgande. Det är en
stor synd, att vilja neddraga och belläcka det heliga.
”Neddraga och befläcka, Märtha 1... Jag förstår er
icke.” — Det kommer sig deraf, att jag, enfaldiga flicka,
ej förmår att rätt lägga mina ord, icke al det, att ni,
herr Axel, som är både hög och lärd, icke mäktar
fatta allt hvad som talas. Jag ville säga, att det är
lika stor synd, att jemföra Vår Fru med jordens qvinnor,
som om man ville jemföra hennes son med jordens
män.
”Och jag ville säga, att ni är en liten engel,
Märtha”, sade Natt och Dag, fattande hennes lilla hand
mellan sina båda och seende henne djupt, djupt in i
de stora, klarblå ögonen, med en min nästan som om
hon varit honom en kär yngre syster, hvars framtid
han med bekymmer emotsåg. Det var en oförklarlig,
outgrundlig blick; åtminstone för Märtha, som dervid
icke nedslog sin, utan blickade stadigt in i ädlingens
trofasta ögon.
”Ja, vid Gud,” fortfor han efter en paus, "vid Gud
är det icke stor synd att till jorden neddraga och befläcka
hvad heligt är. Akta er, hulda barn!... Det

— 44
finnas många vilddjur, som icke akta för rof, att med
sin förpestade andedrägt förgifta älven den friskaste
blomma." — Nu är det åter jag, som icke förstår er, herr
Axel, — sade Martha helt naivt. — Hur vore det ock
möjligt, när ni lägger era ord så der konstigt?
”Jag ville blott säga,” menade herr Axel,* men
han fick ej fortsätta, ty dörren till storstugan öppnades
från förstugusidan, samma dörr, genom hvilken
han för en stund sedan inträdt, och in mera rusade
än (fick husbonden i huset, Olof Svensson Vapensmed.
Hvarken herr Axel Nilsson, som stod med ryggen
vänd åt dörren, eller Martha, som stod med blicken
alldeles försänkt i hans vackra, ärliga ögon, hade
vid Olofs instörtande i rummet varseblifvit, att David
Krämare befann sig i förstugan och att hans blick borrade
sig som ett svärd in genom dörröppningen, vid
det att Olof inträdde.
Den unge riddersmannen stod ännu med flickans
hand i sina båda, då hennes far, blossande röd, inträdde;
men han släppte den genast, för att helsa på
borgaren. "God dag, min hedersvän!” yttrade herr Axel helt
fryntligt och räckte sin hand till den inkommande.
Men denne, i stället att, såsom vanligen var fallet,
med ett kraftigt slag af sin väldiga näfve betyga sin
förnöjelse öfver den förnäma och alltid räsonliga kundens
besök, sneglade med en föga blid min på sin dotter
och sade, helt vresigt:
”Hvad står du här efter? Greta har länge väntat
på dig, der nere i köket, och jag förmodar du skulle
kunna ha mycket att bestyra, då vi snart ha middag i
händerna.” Martha, i stället att finna sin stolthet sårad af att
hon blef tillrättavisad i en främmandes närvaro, betraktade
blott sin far med yttersta förvåning, bländad med
en viss oro. Hon slog ej ned sina ögon, såsom en
annan bannad flicka skulle hafva gjort, och det just
derföre, att hon visste med sig icke den minsta skuld.
Ty ingalunda ansåg hon det i ringaste mån klander-

värdt, att hon hade statt och sprakat med den unga
adelsmannen. — Hvad har händt dig, far? fragade hon med sin
all vrede afväpnande oskuldsblick. — Du ser ledsen
och iörtörnad ut. Någon har gjort dig förtret der-
nere. — , ..
Vapensmeden fastade sina stora, bottenarliga ogon
på dotterns anlete och det var förunderligt att se hur
den blicken, från att vara hotande, som ett askmoln,
så småningom förmildrades, tills den slutligen biel ljut,
som en morgondagg. Han yttrade nu i vida \e-
fcare ton* o
»Gå ner, min flicka,# Greta behöfver verkligen fra-
ea dig om något i hushållsväg."
— Jag skyndar, min far! — ropade Martha och
ilade till kammardörren, der hon vände sig om och
gjorde en kort, knapphändig nigning lör Axel Nilsson,
hvarefter hon försvann.
De båda männen stodo med korslagda armar och
sågo efter henne. Åndtligen möttes deras blickar.
"Herre!” sade smeden i djupt allvarlig ton; m kallade
mig nyss er hedersvän och det gör mig ondt att
icke jag kan kalla er detsamma. Ty hedern framfor
allt. herr Axel, så väl vid vänskap som fiendskap, och
det mellan både höga och låga. Så är mitt satt; men
kanske har det kommit ur bruket. Jag ar blott en enfaldig
handtverkare och känner icke de fina sederna.
__ Hvad i Guds namn kan ni mena, mastare.
frågade Axel, i det en ovanlig rodnad uppflammade
på hans kinder och panna. — Det der tal, i sanning,
att närmare förklaras; ty vid Gud jag lider den
ringaste anspelning på, att jag någonsin skulle hafva alvikit
från hederns lagar.
”Aldraminst af en så simpel man som jag, herr
A au I* — Af ingen, mäster Olof,
"Emellertid, herre, kan det
betrakta heder och vanheder.
utvidga och snedvrida så väl
sina samveten. Vi, män af
med sådant: vi taga allt i den o i ,
var ni saker pa det.
ju gifvas olika sätt att
Adelsmännen iorsta att
sitt hedersbegrepp, som
folket, äro icke slangda
enklaste och strängaste

mening. — Kort och godt, herre: — Min Martha är en
rar, en ovanlig flicka.”
— Hon är en engel, mästare. Jag har nyss sagt
henne det.
”Hva — hvad?... Har ni sagt henne?... Har ni
vågat förgifta det oskyldiga barnets öron med ert meningslösa
smicker, herre?”
— Kanske var det orätt, att jag yttrade min hjer-
tans mening — sade den unge ädlingen långsamt, med
rynkad panna och liksom för sig sjelf. — Dock, jag
anser Märtha nästan som ett helgonväsende, så ren, oför-
derfvad och from, och jag tror icke derlöre, att hon tar
skada af ett ord.
”Ni vill således icke hennes skada, herr riddare?”
frågade handtverkaren med en nästan enfaldig trohjer-
tenhet. — Himmelens Gud bevare mig derifrån! — utbrast
Axel Nilsson och hans själ tycktes liksom ligga
i blicken, hvarmed han yttrade detta. — Skulle jag
vilja er unga, älskvärda dotter något ondt? . . . Skulle
jag vilja, som en ond ande, tränga mig in i detta fridens,
trefnadens och den redliga flitens hem, för att
åstadkomma olycka? — Det vare långt ifrån mig!
”Väl förstår ni att lägga era ord, herre!” genmälde
Olof med tviflande min; ”men månne det ock är sanning
i hvad ni nu yttrar?”
— Olof Svensson, ni förolämpar mig, och vore ni
adelsman så ... .
”Så skulle jag stå er till ansvar, är det icke så?”
föll borgaren honom i talet. ”Nu, deremot, när det är
en simpel borgare som yttrar sig, får det gälla för
oförstånd. — Emellertid, herre: — en hvar tycker om
sitt, och ni har sjelf yttrat, att min Märtha är en engel
af renhet och oskuld .... Sätt er derlöre, om ni kan,
i hennes fars ... i mitt ställe . . . att finna henne i
enrum med en ung man ... en ståtlig, en i allo farlig
ung man, som håller flickans hand mellan sina och ser
henne i ögonen så, som ni gjorde.”
— Det skedde icke i någon ond mening, mäster
Olof, derom kan ni vara förvissad. Och om ni tror,
att er unga dotters rena sinne tar den ringaste skada

af ett samtal med mig, sä lofvar jag, till ert lugnande,
att det skall vara sista gången i dag, som jag satt min
fot inom detta hus. Här finnas, gudilol, andra vapensmeder,
och harnesk och sköldar får man nog.
vSoin ni vill, herr Axel Nilsson”, svarade Olof
med stolt min och rätade litet på sin välfödda lekamen.
”Mina vapenstycken får jag nog sälja åt andra ridders-
män, om så skall vara.”
— Godt, mästare; jag tror cr fullkomligt. Ett råd
ville jag dock gifva, innan vi skiljas.
Han närmade sig nu vapensmeden, fattade hans
hand, som denne nästan mekaniskt räckte honom, och
blickade honom i ögonen lika trofast och allvarligt, som
han nyss hade blickat på Märtha.
— Olof Svensson, sade han, — jag lägger er på
hjertat, att ni väl och noga aktar er unga, moderlösa
dotter för de andra adelsmännen, era många kunder; ty
kanske hafva de icke alla så redliga tänkesätt som jag.
— Guds frid mästare!
Olof Vapensmed stod länge och såg efter den bortgående.
”Hm!” sade han ändtligen och tog sig bakom
örat; ”han måtte dock vara en hederlig och rättänkande
man och nu har jag burit mig bra dumt åt, som
gjort mig af med en så säker och förnäm kund.”
Och mycket grubblade Olof sedermera på de der
orden, som Axel Nilsson yttrat om de andra unga
adelsmännen. Ja, han lade dem så noga på hjertat,
till och med, att han aldrig mer tillät sin dotter att
inträda i storstugan, då någon herre var derinne för
att se på vapenstyckena.
Åfven Märtha grubblade, från den dagen, mycket,
ehuru på annat sätt. Hon tänkte, bland annat, sa
här f ”Jag har sagt mig aldrig vilja följa, tjena och lyda
någon annan än far; men — Gud vet ändå, om jag
icke kunde göra ett undantag med herr Axel Nilsson,
Hans tjenarinna och vårdarinna skulle jag måhända
vilja blifva, ifall min far skulle dö; derifrån Den Heliga
Jungfrun mig dock nådeligen bevare!”

m.
I Delga Lekarna Gille.
13land de stiftelser och institutioner, som under Medeltiden
aldra mest florerade i Sverge, särdeles under do
trenne sekler, som närmast föregingo reformationen, torde
väl ingen varit, i större anseende, än det så kallade
Helga Lekarna Gille (Convivium coiporis Christf),
som stiftades under fjortonde århundradet, var störst och
rikast under det femtonde, men som under det sextonde
helt och hållet afsomnade, i mån af lutherska lärans
allmänna spridande inom vårt fädernesland.
Det var andligt, detta gille, såsom man väl af
namnet kan sluta; och det faller sig derföre så naturligt,
att det skulle upphöra, då det andliga här tog en
helt ny riktning.
Helga Lekarna Gille var emellertid icke en så uteslutande
andlig, eller helig stiftelse, att den ju icke
också inrymde mycket som var verldsligl, såsom att
samlas, för att äta och dricka, samt derunder hålla sig
så der temligen munter, fastän man ej fick dansa, eller
leka. Det var dock lika litet en helt verldslig institution,
ej heller ett sådant slags andlig, som tolererade
verldsliga förströelser, såsom S:t Gertruds- och Vår
Frus Gillen, de der beständigt uthyrde sina gillestugor
till dans, vare sig till bröllopp, eller andra gästabud,
alldeles så, som man i våra dagar kan få hyra lokaler,
till anställande af dylika glada fester, i fall man sjelf

antingen är trångbodd, eller skyr det med alla större
tillställningar förknippade besväret.
1 Helga Lekania Gille måste man vara behörigen,
troligtvis med någon slags ceremoni, intagen, åtminstone
under vissa formaliteter inskriften, för att kunna
kallas en Gillets ledamot: alldeles som det tillgår med
vår tids offentliga sällskaper, brödraskaper eller ordnar.
Der intogos personer af båda könen och — hvad mera
var — personer af alla upptänkliga villkor, stånd och
lefnadsförhållanden, utan anseende till personen: från och
med sjelfva riksföreståndaren och hans gemål, till och
med den simplaste dräng eller piga. Man erlade, sjelf
eller genom andra, en viss afgift till gillets kassa ocii
hade, från och med det, ögonblick man var inskrifven,
sina vissa förpligtelser, liksom sina vissa förmåner.
Detta gille var, i likhet med alla katholska stiftelser,
så väl har, som annorstädes, grundadt på begreppet
om anseende, makt och rikedom hos de styrande
— hos alla de öfriga, deremot, på begreppet om bot
och godtgörelse, om hängilvenhet och en blind tro. Ju
mer man hade råd att betala, skänka och offra till gillets
allmänna skattkammare eller kassa, ju mer kunde
man hoppas alt få göra sig till godo af de frommare
ledamöternas öfverloppsfärtjenster, som det hette. Der-
ifrån härledde det sig, att så många eftersträfvade att
få inskrifva sig der, om ej förr, så på sotsängen, eller
bönföllo hos sina efterlefvande vänner och anhöriga, att
de måtte låta inskrifva dem efter döden. Ty då deras
egen lefnadssol var hardt nära sin nedergång, då kände
de djupast sina synder, jemte behofvel af andras förböner,
eller af godtgörelse genom andras förtjenster.
”Ofvertygelsen om detta broderskaps furtjenande
gudstjenst ökades i samma mån, som gillet nalkades
sin slutliga upplösning”, säger en författare, som der-
om meddelat en hel mängd intressanta uppgifter.*)
Man kallar christendomen Försoningens Liira och
det med rätta, emedan det är den allena, som löst gåtan
om den egentliga och verkliga försoningen.
*) Johan Murberg.

— 50
Månne man dock icke skulle vilja medgifva, att i
hvarje religion, älven den mest hedniska och barbariska,
ligger begreppet om försoning till grund för alla
offentliga andaktsöfningar ? ”De höge gudar sonar man
med blot", låter Tegnér sin Frithiof säga och vi vete
ju huru våra hedniska förfäder här i norden flitigt blotade.
eller offrade till sina gudar — i en aflägsnare tid
menniskor, i en mera framskriden endast djur, samt
beströko med offrens blod både altaren och a/gudabe-
läten, troende sig genom denna ohygglighet kunna hos
ett eller flera högre väsenden, hvarom känslan låg nedlagd,
ehuru outvecklad, i deras bröst, altvå sin aggande
samvet,sskuld. Detsamma läsa vi ju om greker och
romare, samt iifven om Juda folk, hvilkel, om ock icke
barbariskt nog, för att offra menniskor, likväl ansåg
blodiga offer nödvändiga, till blidkande af den öfver
deras synder och missgerningar förtörnade Jehowah.
Och hvad betyder allt detta, om icke, att på djupet
af menniskohjertat — hos hela folkslag, som hos
hvarje individ — ligger begreppet om felaktighet, medvetandet
om syndaskuld, tillika med föreställningen om
ett Högre Väsende, som blifvit förolämpadt och som
är förfärligt i sina straffdomar, just emedan det sjelft
är heligt och rättfärdigt, det må nu heta Gud, AUJa-
der, Jehowah, eller hvad som heldst. Hur skall nu
den svaga och alltid felande menniskan kunna försona
detta vredgade och hotande osynliga väsende? — Jo,
med blod. Blod måsto flyta. Sitt egot vill hon icke,
kan hon icke utgjuta; det blefve ju då snart slut med
hennes slägte. Någon måste dock blöda för mängden
.... något slags blod måste dock flyta, så länge
menniskan ej har begrepp om en nådig, mild och förlåtande
Fader i himmelen.
Åndtligen predikades christendomen, den rätta för-
soningsläran, den bästa, den ljufvasle, den herrligaste
lära, som någonsin flutit öfver menniskoläppar, eller
fattats af menniskohjertan, — fridens, försonlighetens,
menniskokärlekens lära. Af den få vi veta, att det är
en fader, icke en hämnare vi hafva i höjden. Af den
få folkslagen lära, att Det Ilögsta Väsendet ingalunda
finner behag i rinnande blod, i fladdrande eldslågor, i

oset af stekt kött. i åsynen af menniskors eller djurs
under dödsmarter sprittande lemmar, utan i bönerna
från ångerfulla, framförallt kärleksfulla hjärtan.
Men, som den tid, i hvilken Christus uppträdde,
ännu icke var mogen för en högre upplysning, så måste
den dock hafva sin syndabock, eller sitt offerlamm
och — hvad gjorde då den herrlige? Han gick, villigt
och frimodigt, att med sitt eget blod besegla sin lära,
försäkrandes dock sina bekännare, att detta blodoffer
borde vara det sista, att det var en evigt gällande försoning,
samt att Han sjelf gick att inför Himlalädren
bedja för den arma, felande menskligheten.
De blodiga offrens tid var nu slut, öfverallt hvarest
christendomens ljus framträngde, men öfvertygelsen om
behofvet af en ständig förebedjare hade kommit i stället.
Vi veta dock och beklaga huru christendomen under
seklernas lopp allt mer och mer aflägsnade sig från dess
ursprungliga renhet och enkelhet, huru en hop tillägg
och förvrängningar småningom tillkommo, alstrade af
menniskornas passioner, fantasier, eller sjellviska beräkningar,
samt huru katholicismen, som vi vilja kalla
blott en ofart af den ursprungliga christendomen, helt
och hållet borttappade begreppet om kärlek och bortkrånglade
begreppet om försoning.
I samma mån, som prestväldet tilltog och det andliga
mörkret och förtrycket hos mängden med det trampade
jemna steg, tilltog äfven lusten hos de så kallade
religionslärarne, att så vidt möjligt var helt och hållet
tillvälla sig makten öfver menniskornas själar. — Dock:
endast rikedon är makt. Utan penningar intet anseende,
ingen frihet, ingen sjelfsländighel; men med dem
ära och höghet, straffiöshet, vällefnad och alla jordiska
njutningar, om ock förstulna, samt — framförallt ett
oinskränkt välde öfver den okunniga hopen.
Allt detta visste det katholska presterskapet mer
än väl. Dock huru skaffa sig medel till erhållande af
hvad det önskade? — Jo, man måste påfinna något,
för att göra kyrkan rik — kyrkan, det var ju detsamma
som presterskapet.
Men, på hvad sätt? — Gud behöfde inga penningar:
Christus behöfde ej heller några. Han hade al-

