Men drottningen smög sig, under kungens frånvaro
i kriget, en kolmörk afton, förklädd och i djupaste
hemlighet, dit bort till de olyckligas fängelsehåla.

243 —
Det lemnas at hvars och ens inbillning fritt, att
föreställa sig med hvilken djup rörelse hon blef mottagen,
denna engel, som, till sin olycka fängslad vid en
bland de grymmaste, de blodtörstigaste bland tyranner,
fran thronens lysande höjd nedsteg i det mörka fän-
gejsets djup, för att åtminstone trösta, der hon ej förmådde
hjelpa. Så alldeles utan all slags hjelp kom
hon emellertid icke, ty hon försåg de olyckliga med
rena kläder till ombyte mot de trasor, som nu nästan
föllo af deras utmerglade kroppar, och äfven om någon
förfriskning och styrkande föda drog den ädla drottningen
försorg. Man vet af historien huru Isabella icke lät det
stanna vid den hugnad detta hennes personliga besök
medförde, utan ock allt framgent erinrade sig de oskyldigt
lidande och fortfor att vara den försyn, hvartill
de, näst Fadren i himmelen, sände sina böner och
önskningar. Drottningen hade i lifligt minne bibehållit mor
Gertruds förbön för Cecilia Posse och var särdeles
nyfiken att se denna person, för hvilken den gamla
tvätterskan sa mycket intresserade sig och mot hvilken
hon påstod sig hafva en gammal förolämpning att
godtgöra. Hon bad således, under sitt samtal med de fångna
damerna, att få veta hvilken bland dem, som bar namnet
Cecilia Posse.
Ingen svarade .... alla sågo på hvarandra; äfven
den förmenta Cecilia var stum.
Detta förundrade drottningen. Hon såg sig forskande
omkring och yttrade slutligen :
”Kanske är hon död?
”Nej, ädla drottning,” svarade då fru Christina
Gyllensfjerna; ”men, hon har deremot aldrig varit här.”
Härpå vinkade hon åt Märtha, att träda närmare,
och berättade i vältaliga och till hjertat gående orda-
lag, huru denna borgerliga flicka, sedan barndomen bekant
med jungfru Cecilia, frivilligt hade offrat sig för
henne, samt hemställde huruvida icke drottningen funne
det enligt med menskligheten och sitt goda hjerta, att
genast ur fangenskapen befria denna beundransvärda

flicka, som redan hade lidit mer än tillräckligt för sitt
ädelmod, och som ju icke hade att ansvara för de o i
kung Christians tycke så stora synden, att wv» ädelboren.
yJa, vid Gud förtjenar icke en så sällspord sjelf-
uppoffring både uppmuntran och belöning/' utbrast: Isabella.
"Jag vågar dock icke på eget bevåg släppa den
unga flickan ut härifrån. Min gemål skulle tag» det
ganska illa och kanske skulle berättelsen oro den borgerligas
antagande af ett adligt namn väcka hans vrede,
i stället för hans deltagande. Nej, något annat måste
utfunderas . . . Jag skall icke vara overksam, liten på
det!" Med Fredriks och hans gamla mormors otåliga
längtan att få den förmenta Cecilia ut ur Blåtornet
förenade sig en annan för deras plan gynnande omständighet.
Af historien känner man hur amiral Norrby,
den danske sjöhjelten, redan i Stockholm, ja, vid första
mötet med Christina Gyllenstjerna, hade förälskat sig i
henne, huru han sedermera verkligen lyckades att verka
för hennes befrielse, samt hur han slutligen anböll oro
hennes hand, en anhållan, som hon aktningsfullt men
bestämdt, afslog.
Emellertid anhöll Herr Norrby, dagen efter drottningens
besök i Blåtornet, hos högstdensamraa oro ett
enskildt företräde. Han yppade för den ädla Isabella
sin kärlek till Sturens enka samt bönföll om hennest
bemedling, i fråga om den sköna fångens befrielse.
Drottningen lofvade göra allt hvad i hennes makt stod.
men fordrade, i utbyte mot denna tjenst, en annan
tjenst af herr amiralen, och den liksom i förskott på
betalningen för hvad hon sjelf ämnade gör;».
Hon berättade honom nämligen, hurusom en karo-
marpiga hos fru Christina Gyllenstjerna —• hon vågade
icke säga på annat sätt, af fruktan att Cecilia Posse,
hvars person Märtha vågat föreställa, skulle, så vida
det blefve bekant, hvad som nu förefallit, möjligen
kunna blifva i Sverige efterspanad och fängslig förd till
Köpenhamn —- hon berättade således för herr Norrby
hurusom en kammarpiga hos fru Christina af ren trohet
och tillgifvenhöt följt henne i fängelset, men borde

— 245
dock nu derilrån befrias. emedan det eljest vore att
frakta, att det stackars barnet dukade under för sitt
ädelmod. Norrby blef rörd och lofvade drottningen med hand
och rann, att göra hvad han kunde.
En lid derefter kom Christian hem. Norrby blef
ai honom befalld till middag och, då han helt nyligen
utförd! en feragd till sjös, hvarmed kungen var särdeles
belåten, uppmanad att af sin monark utbedja sig en
gunst, hvilken skulle honom utan prut beviljas.
Norrby ^ar omätligt rik; han stod på höjden af
ära och anseende och tyckte sig således halva lör egen
räkning ingenting att eftersträfva. Men han var kär —
kär öfver öronen -— och hans dagars tanke, så väl
fäom hans nätters dröm, var att se det älskade föremålet
ryckt undan plågor och elände. För att göra drottningen
sig bevågen, så att hon skulle göra allt för
hans plans befordran. ville han på förhand följa
Högstdensammas uppmaning, på samma gång han gick
fru Christinas önskan tiil möte, i hvad det rörde hennes
kammarpigas befrielse, hoppandes att denna handling
skulle, i en lyckligare tid, kunna tala till hans
förmån hos den svenska damen.
Men, som han visstö sig med Christian ej kunna
uågonstädes gå raka vägen, hade han uttänkt en list
och sade derföre att han i Sverge sett en ung flicka,
som fallit honom särdeles i smaken och som han af
Christian ville utbedja sig såsom en kunglig gåfva.
’Du talar i gåtor,” sade tyrannen; ”förklara dig
närtnare.* Norrby sade sig då veta, att den unga flickan,
som han fattat behag till och som var fru Christina
Gylienstjernas kammarpiga, hade af ren tillgifvenhet
följt sin matmoder i fångenskapen; men att han, Norrby,
som aldrig kunde glömma detta tjusande barn, så
gem* skulle se henne befriad och till honom öfver-
leimiad. Dentm osanning var väl beräknad, för att vinna
sympatin hos Christian, som skrattande klappade sin
gunstling på axeln och sade:

246 —
wDu skall få tösen, om oek ej för annat, så för
att göra den förhatliga Sturens enka ännu mera förfång
och från henne skilja en person, som hon säkert
har mycket kär. Hade jag icke så mycket allvarsamt
att tänka på, för egen räkning, så skulle jag sjelf lägga
vantarna på det vackra barnet, som du omtalar och
som kunde bli mig en annan Dy veka; men na måste
jag ju burdus öfver till Norge och har annat att
beställa, än att gapa på qvinnor. — Du kan redan i
morgon få hemta din skatt.”
Så skedde, ganska riktigt. Martha blef, af några
utskickade från amiral Norrby, hemtad ur Blålornet,
som hon genast lemnade, efter att af sina ädla olyckskamrater
hafva tagit ett rörande farväl. Hon visste
icke hvem hon skulle få att. tacka för sin befrielse, ej
heller hvart hon skulle vända sig, för att få bröd och
tak öfver hufvudet; men hon hoppades dock, att Gud,
som i sin nåd befriade henne från fängelsets fasor,
äfven skulle vidare sörja för henne.
Hade hon dock haft den ringaste aning om det
samtal amiralen dagen förut haft med kungen, angående
henne, helt säkert hade hon då heldre qvarstan-
nat i Blåtornet.
Amiralen var dock långt ifrån att med den unga
svenskan, som han aldrig hade sett, hysa andra än de
redligaste och renaste afsigter. Han var, till och med,
så litet upptagen af tanken på henne, att, då hans
utskickade anlände med den bleka fången, för köldens
skull insvept i en soldatkappa, han blef liksom litet
öfverraskad, ty han hade för ögonblicket glömt alltsammans;
och äfven blef han ganska brydd, ty han
hade ej betänkt hvar han skulle göra af den arma
främlingen. ”Ja så, det är du, mitt stackars barn,” yttrade
han, då han fick se den dödsbleka, vacklande gestalten.
”Ja ha . . . Sätt dig, der, så länge, så få vi språka."
I detsamma inträdde kainmartjenaren och anmälde
att den gamla mor Gertrud var derute och anhöll om
liqvid för tvätt.

*Mor Gertrud!” ropade amiralen, glad. ”Hon
kommer som om hon vore efterskickad. Bed henne
komma in.”
Inom några minuter var det mellan herr Sewerin
Norrby och den gamla tvätterskan öfverenskommet, att
hon skulle, mot en af amiralen på förhand erlagd hederlig
betalning, i sitt hus emottaga denna stackars unga
svenska, som hette Märtha Olofsdotter och som varit
kammarpiga hos en af de fångna svenska fruarna.
Mor Gertrud var utom sig af glädje, öfvertygad,
som hon var, att den hon skulle hysa var jungfru
Cecilia Posse, som för Norrby ej vågat uppgifva sitt
rätta namn. utan tagit sig ett annat, ett mindre lysande.
Märtha fann för godt, att ännu, tills vidare, ga
och gälla för Cecilia Posse, och styrktes i denna föresats
ännu mer af den utomordentliga, nästan uppsluppna
glädje, som gummans dotterson, Fredrik Pedersen, visade
öfver hennes befrielse ur fängelset och som nogsamt
utvisade att här var kärlek med i spelet, en känsla
som Märtha var långt ifrån att vilja besvara; men som,
så länge hon hölle sig inom det lanade adelsnamnets
förskansning, väl ändå icke skulle kunna blifva henne
till så stort mehn, som om hon sagt sig vara den hon
verkligen var — en borgerlig flicka, Fredriks gelike i
börd och villkor.
I den rena luften, den snygga boningen och framförallt
under den ytterst omsorgsfulla vården hemtade
Märtha sig förundransvärdt snart efter fängelsets elände.
Snart stod hon der åter i sin hulda, rörande skönhet
och skulle säkerligen dermed hafva gjort Fredrik alldeles
förryckt, så vida han ej, redan fjorton dagar efter
hennes ankomst till mormodrens hem, hade nödgats
lemna det, för att åter begifva sig i fält.
Mot våren 1521 insjuknade gamla Gertrud i en
svår sjukdom, från hvilken hon aldrig mera uppsteg.
Märtha skötte henne med den ömmaste dotters omsorg,
men var dock ständigt besvärad, ja, nästan pinad, af
gummans öfverdrifna tacksägelser, dem hon slösade pa
henne, öfvertygad som hon ännu var, att det var jungfru
Cecilia, hvilken med egna högadliga händer hade i
flera veckor hulpit henne med tvättens strykning och

— 2,48
veckning, samt nu — hvilket var väl ännu mer —
gaf henne läkemedel, bäddade åt henne och förrättade
alla inom hus förefallande göromål. Gumman undrade
öfver allt sitt under huru en fin adelsdam förmådde
lära sig sådant och vända sina händer till så mycket
tarfligt. Hundrade gånger hade Märtha varit färdig att för
gumman upptäcka hvem hon var och taga henne ur
den villfarelse, hvari hon sväfvade; men alltid hade hon
återhållits af fruktan, att det ännu torde vara för bittida
och att någon olycka, större än de som redan varit,
skulle genom en förhastad bekännelse kunna drabba
den verkliga Cecilia, Denna fruktan hade på tungspetsen
hejdat hennes ord.
Likaså hade det förhållit sig med gumman; hon
hade så gerna velat för den förmenta jungfru Cecilia
bikta den der stora synden, hvarom hon så ofta nämnt
för Fredrik, utan att dock säga hvari den bistod; men
ständigt hade hon uppskjutit dermed, i afvaktan på ett
lägligare tillfälle. Detta tillfälle hade dock aldrig kommit;
i stället kom sjukdomen — hennes sista sjukdom.
Men en dag, då hon kände sig någorlunda plågfri,
kallade hon den unga flickan till sin bädd och sade:
"Vill ni sätta er hos mig, jungfru Cecilia?”
Märtha lydde, tog en hög pall och satte sig bredvid
den sjuka.
”Jungfru Cecilia,” sade då denna, "värdes höra en
bikt, som jag har alt inför er aflägga. Jag känner
mig för Ögonblicket något plågfri och vill derföre använda
denna plågornas mellanstund ; — kanske torde
jag redan i morgon ej kunna tala så länge och så
tydligt. ”Jag är, som ni väl torde hafvaliört, född i Sverge,
och jag tror mig hafva nämt, att jag varit bosatt i Stockholm.
Min salig man var skomakare derstädes och vi
hade en enda dotter, som dock, när hennes far dog
och det var fattigt i huset, nödgades taga sig tjenst.
Era föräldrar, jungfru Cecilia, voro då nyss gilta och
min Brigitta blef tjenstepiga i deras hus, något, som
dock lände till hennes everldliga olycka; ty hon kom
der i slanger med spannridaren hos er herr far och

- 249 —-
biet' af honom förförd, samt efter sin hemkomst moder
till just denne samme Fredrik, min stackars gosse, som
visserligen nu utgör min högsta skatt och min ålderdoms
tröst, men som i början var mig blott en sorglig
påminnelse om min dofters vanära och död.
Men, nu var det icke nog dermed; utan er fru
mor, som af naturen var mycket misstänksam och onödigt
svartsjuk förlåt att jag säger det — hade fått
i sitt hufvud, att det var till hennes man, till sjelfva
husbonden i huset och icke till en af sina medljenare,
som Brigitta stod i förtroligt förhållande. Genom en
sin fostersyster, en vapensmedshustru, vid namn Valborg,
en menniska, som jag aldrig kunnat förlåta,
styrktes fru Helena i sin oförnuftiga tro, så att hon ej
allenast plågade sin herre med beskyllningar och förebråelser,
utan äfven på det både hårdaste och skamligaste
sätt jagade min stackars flicka ur hnset.
"Och om det dermed varit tillfyllest,* men efteråt
kon» det aldra värsta. Då min dotter något förtidigt
gaf lifvet ål sitt barn, den arme. straxt efter sin födelse
moderlöse gossen, och genast dog, hvilket skedde på
samma dag, som ni, jungfru Cecilia, skådade dagens
ljus, hittade den gemena Valborg, hvilken jag önskar
måtte få plikta derför i skärselden — på den nedriga
lögnen, att fru Helena skulle hafva fått ett dödfödt
barn, och Brigittas dotter deremot blifvit, med herr
Arvid Posses medgifvande, lagd i vaggan, bredvid fru
Helena, som länge varit sanslös och ej vetat hvad som
tilldragit sig. När hon, efter några veckors förlopp,
erhöll del af denna förmodan — en gissning, som uppstått
i Valborgs hjerna, började hon genast hata er,
sitt lilla barn, men ångrade sig emellanåt och öfverho-
pade er då åter med de Ömmaste smekningar. Oviss om
hvad hon skulle tro och icke tro fann hon sig obe-
skrifligt olycklig och jag, eom fick veta alltsammans,
unnade henne det, af hjertans grund, blott för sin hårdhet
och sin orättvisa mot min stackars olyckliga flicka. Jag
hade lätt kunnat taga henne ur sin villfarelse; jag hade
kunnat taga gossen med mig och begärt företräde hos
fru Helena; jag hade kunnat inkalla barnets far och
framvisa dopsedeln, men jag gjorde intet af allt detta.

250
Jag var en tröstlös mor, som stod gråtande vid det
enda barnets graf, hvars död — jag var derom fullt
öfvertygad — påskyndats genom fru Helenas hårdhet
— och jag fann ett slags tillfredsställelse uti att
veta henne vara olycklig och fridlös — för hela lifvet.
"Efter någon tid kom den der Valborg — som
hade bordt vara en bättre vän mot sin fostersyster, än
att hon underblåste hennes dumma misstankar och
derigenom ökade hennes olycka — efter någon tid kom
hon till mig, för att höra sig före huru det kunde vara.
Fredrik var då bortlemnad till en hustru, att uppammas:
och den omständigheten, att Valborg ej fann något
litet barn hos mig, styrkte henne ännu mer i sin
dumma förmodan om barnbytet, hvilken jag var elak
nog att ej vilja skingra, utan snarare underhöll, förmedelst
de tvetydiga svar jag gaf på hennes till mig
ställda frågor.
”Slutligen kom äfven — ehuru i största hemlighet
— fru Helena sjelf till mig och anställde ett slags
förhör. Jag var då vid en helt annan sinnesstämning,
var helt och hållet den djupt bedröfvade, öl ver sitt
enda, blomstrande barns död sörjande modren, som
förebrådde henne att hafva både misshandlat och skymfat
min Brigitta, hvars förtidiga nedkomst och deraf
följande död jag påstod henne hafva förorsakat. Hon,
dcrernot, förifrade sig, å sin sida, menande, att hon
bordt ännu mycket hårdare behandla en qvinna, som
begått en så stor synd, som den att stå i förhållande
till en gift man. Ty, fru Helena påstod, att hennes
herre skulle hafva tillstått sin kärlek till Brigitta, ett
förhållande, 1 »vartill dock min dotter på sin dödssäng
hade inför Gud och alla helgon nekat, innan hon gjorde
sin sista bikt och mottog sakramentet. Förmodligen
hade herr Posse, uttråkad af sin frus gräl, en gång i
vredesmod svarat ja på hennes osannfärdiga påstående,
eller ock hade hon diktat det. Nog af — då hon nu
började ansätta mig hårdt, angående Brigittas barn, som
jag skulle hafva lagt i hennes döda barns ställe, bad
jag henne taga Gud och sitt förnuft till fanga och
lemna mig i ro, hvarförutan jag ville söka skydd af
kyrkan eller lagen, mot hennes orimliga påståenden.

25 i
'Fyra år derefter flyttade jag, med min dotterson
till Skåne och efter ytterligare ett års förlopp till
Köpenhamn. Jag visste att herr Arvid Posses och
hans frus äktenskap var ytterst olyckligt, derföre att
att hon nästan hatade lilla Cecilia, som hon deremot
afgudade; jag visste att jag, genom att inför dem båda
uppträda med gossen Fredrik, hans far, jemte presten,
som döpt barnet, hade kunnat ställa allting tillrätta
och ändå — ändå hade jag hjerta att tiga, blott för
att hämnas på den af mig så djupt hatade fru Helena.
Jag hade hjerta till att flytta min väg, flytta bort ur
riket, ulan att tillvägabringa en försoning makarna
emellan, stifta frid inom detta af ogrundade misstankar
söndrade hus och gifva den stackars lilla Cecilia en
mor, i stället för en obeveklig halerska. Ser ni, jungfru,
det är detta, som under alla dessa åren legat så
tungt på mitt hjerta, alt jag tycker mig aldrig kunna
försona det! och säkert tycker och säger ni det sjelf,
sedan ni nu fått veta hvarför er mor städse varit er
sa gramse ; än mer, då jag säger er, att jag eger i
mina händer ett bref från herr Posse till h ans fru, ett
bref, som säkert skulle upplyst henne om allt, lugnat
henne och gjort henne huld emot sitt stackars barn . . .
att jag innehaft detta bref i (olf års tid, utan att sända
henne det .... Så härndfull och elak har jag varit.”
— O, ni har gjort mycket, mycket illa, mor Gertrud
— ropade Martha storgråtande. — Men, hur fick
ni brefvet? ”På ett besynnerligt sätt,” svarade gumman. ”Min
dotterson var, redan som barn och innan han kunde
bära vapen, antagen vid regementet som trumslagar-
pojke. I ett af de många krig, som kung Johan på
sin tid förde med svenskarna . . . det var 1509, medan
herr Svante Sture var riksföreståndare i Sverige — i
ett af dessa slag, det första, hvari min gosse var med
och såg blod rinna, hade han, sedan fäktningen var
slut, tillika med en annan trumslagargosse, sakta gått
ut åt slagfältet. De sågo der, bland de stupade, en
förnäm svensk herre ligga något afsides från de ölriga,
och hörde honom jämmerligen qvida. Men Fredrik som
alltid har varit ömsint, skyndade fram till den olyck-

252
lige, hvaremot den andre gossen med afsky drog sig
tillbaka, sägande: hvad skall du der? . . . det är ju en
svensk. — Emellertid glömde Fredrik helt och hållet,
vid åsynen af den sårade herrns plågor, att han var en
fiende, han skaffade honom friskt valten, från en källa
i närheten, förband, så godt han förstod det, hans blödande
hufvud och stödde det, en lång stund, i sitt knä.
Den sjuke svensken blef så rörd af gossens deltagande,
att han välsignade honom lusen gånger, men tog der-
vid också af honom ett ömt farväl, sägande sig ej
kunna lefva timman ut, hvilket han ej heller gjorde.
Och vet ni, jungfru .... den sårade var er herr far...
var herr Arvid Posse. Han sade dot till Fredrik, icke
anande, att detta barn varit en oskyldig orsak till så
mycken ledsamhet inom hans hus. Alven lemnade han
honom ett till hans hustru, fru Helena, adresserad*,
bref, som han för längesedan skrifvit och alltid bar på
sig, bedjande Fredrik, gå vidt, det vore honom möjligt,
laga så, att brefvet någon gång komme fru Helena tillhanda,
genom något säkert bud. — Gossen lofvade den
döende att uppfylla hans Önskan; och vid återkomsten
från kriget lemnade han skrifvelsen till mig, som lofvade
ombesörja dess fortskaffande. Jag har icke gjort
det, jungfru Cecilia, fastän jag inbillat min dotterson,
att det var ombesörjdt. Nej, jag har det ännu qvar. —
Täcktes ni hafva godheten gifva mig en plånbok af
brunt läder, som ligger derborta, i skåpet med de höga
fotterna, nedre lådan till venster?"
Märtha gick att hemta det begärda och nu
lemnade den sjuka i hennes händer så väl det om-
taldta brefvet, som ock Fredriks dopattest, deri hans
föräldrars namn stodo inskrifna.
Märtha darrade af glädje, då hon vid sitt hjerta
gömde dessa båda för Cecilia Posse så vigtiga papper.
Himlen hade hört den ifrigaste af hennes böner: hon
hade fått bevis på Cecilias äkta börd och ingenting
hindrade således mer dennas förening med herr Axel
Nilsson. De skulle — så vida de med lifvet undkommit
det stockholmska blodbadet, blifva lyckliga med
hvarandra och Märtha skulle glädjas åt deras lycka.

Först när hon väl hade gömt de dyrbara skrifvel-
serna, dem hon föresatte sig att intill sista blodsdrop-
pan försvara, knäböjde hon vid den döende mor Ger-
truds säng och erkände för henne att hon icke var
Cecilia Posse, att hon deremot var den lör gumman så
förhatliga Valborgs dotter.
Gumman bl ef i början ytterst förtörnad öfver att
den unga flickan så hade bedragit henne, som hon
uttryckte sig; och ända derhän, att hon tillnarrat sig
ett förtroende, en bekännelse, don hon, Gertrud, visst
icke skulle hafva afgifvit, så vida hon ej trott flickan
verkligen vara jungfru Cecilia. Men Martha vann snart
den gamlas tillgift genom att för henne omständligen
förtälja sina öden .... ja allt, förutom sin kärlek till
Axel, något som algrig kom öfver hennes läppar. Och
då hon kom till den punkt af sin berättelse, der hon,
nöjd att på något sätt kunna försona det orätta hennes
mor gjort emot Cecilia, villigt uppoffrade sig för
henne, då blef gumman så rörd och uppfylld af beundran
öfver den unga flickans ädelmod, att hon hänförd
slöt henne i sina armar och sade: ”Ni är ett helgon,
ni, hvaremot er mor och jag voro stora Synderskor.”
I sju veckor ännu lefde gamla Gertrud och var
derunder vida lugnare än förr. Ty dels hade hon genom
en uppriktig bekännelse lättat sin samvetsbörda
och hoppades att den arma Cecilia möjligen skulle
kunna bli lycklig; dels var det henne vida mindre svårt
att af Märtha mottaga alla slags tjenster, sedan hon
visste henne vara en flicka af ringa stånd, och icke
den högättade jungfrnn, som visserligen måste skalta
sig lycklig alt mot ett snyggt, om än aldrig så tarfligt
hem hafva fått utbyta det ohyggliga fängelset, men för
hvilken det dock alltid skulle falla sig svårt att ikläda
sig en tjenarinnas skepelse.

Sommaren 1522 var outsägligt vacker; den hade
påtagit sig sin grannaste drägt af azur och purpur, af
rosor och guld och hvarje bölja, hvarje blomma, hvarje
buske, hvarje sky glittrade, doftade, susade och skiftade
vida skönare, tyckte man, än någonsin förut . . . Det
var en outsäglig herrlig sommar.
I den stora parken vid Ulfåsa herresäte i Öster-
göthland, då tillhörigt en enkefru Elina Horn, hvars
man, riksrådet Wrede, hade funnit, äfven han, sin död
vid stockholmska blodbadet, spatserade ett ungt fruntimmer
helt ensamt och med nedsänkt hufvud. Ansigtet
hade sköna drag, men syntes tärdt af sorg; och äfven
på gången, som ömsom saktades, ömsom påskyndades,
samt. åter alldeles afstannade, märktes tydligt att
mycken oro måtte vara rådande inom detta bröst, som
under vissa ögonblick höjdes och flämtade så starkt,
att en fin hvit hand måste läggas på hjertat, liksom
för att dämpa dess alltför våldsamma slag.
Damen, som vandrade så der sorgsen och ensam
kunde vara vid pass tjugufyra år gammal. Hennes
kroppsbyggnad var fin och späd. Både hållning och
klädsel utvisade, att hon tillhörde aristokratien inom
Sverge. Från att under några ögonblick hafva hållit huf-
vudet nedsänkt mot bröstet lyfte hon det hastigt och
blickade framåt, oupphörligen framåt. Hennes ögon
vidgades dervid . . . anletsdragen fingo ett uttryck af
undran .... sedan ... o, sedan påskyndade hon sina
steg och..........
Från den snart sagdt oändliga parkgångens motsatta
sida nalkades en person, som tydligen var en
qvinna: det började snart skönjas af den fladdrande
drägten. Hon tycktes nästan sväfva framåt gången,
så lätta voro hennes steg, dem hon dock påskyndade,
i samma mån hon varsnade det bleka fruntimret der-
borta. Andtligen voro de hvarannan så nära, att de på
gång och gestalt, om icke på anletsdragen, kunde igenkänna
hvarandra. Dervid uppgåfvo de ett liktidigt glädjeskri
och störtade i hvarandras faran, under utrop af
Märtha! . . . jungfru Cecilia!

"Du lefver!” utbrast den sistnämnda, hvilken under
den glädjegråt, som länge hindrade dem båda från att
tala, ändtligen först kom till ordet. ”Du lefver, älskade
Märtha ! . . .”
— Ja, och äfven ni, dyra jungfru Cecilia! . . . „
Himlen och alla helgon vare lofvade! Jag har då en
gång fått återse er och med egna ögon och sinnen
öfvertyga mig om, att ni undgått förstörelsen, undgått
den i så många olika skepnader hotande döden.
