insättas i embetet. 1 ären fortfarande Sveriges erkebiskop,

FÖRRÄDAREN. 53
och jag beder, jag besvär eders nåde, vid de heliga löften
\ atgitvit att vaka ötver och beskydda svenska kyrkan, för
täderneslandets lycka och bestand, vid edra egna ärorika
minnen: stå icke rådvill och tvekande i sä ödesdiger stund;
res till Upsala, återtåg den plats I aldrig bort lemna, uppträd
i Herrans tempel och predika hans ord! Aldrig hafven
1 blifvit helsad med ett jubel, liknande det som då väntar
eder.» Det var malm i stämman, det var ungdomlig hänförelse
i hans tal, och den gamle Jakob Ulfsson stirrade på
honom öfverraskad och förtjust.
»Jag reser icke nu genast,» sade han, »men jag lofvar
eder att göra det i yttersta stunden.»
»Den dröjer icke länge. Ännu en gång vill jag tillskrifva
herr Gustaf Trolle och säga honom, att. vill han återvända
till sin domkyrka nu genast och för öfrigt bete sig som en
rätt erkebiskop egnar och anstår, då vill jag hålla honom
för en värdig fader och kristlig herre, men om så ej sker,
såsom en uppenbar fiende, den jag, för kyrkans och fäderneslandets
skull, måste bekämpa.»
Så skildes han från erkebiskopen, stark i medvetandet
at sin uppriktiga vilja, att genom en förlikning med Gustaf
Trolle bibehålla freden.
Men måste den brytas, så visste han ock att Sveriges
allmoge med kärlek och förtroende skulle stå honom bi äfven
när o fejden gälde den nye erkebiskopen.
Den gamle hade svårt att fatta, att det icke var den
förste Sten Sture han sett framför sig i Grans pjjestgård,
så käckt brukade också han uppträda; men att af barnet,
gossen han sett uppväxa, kunnat bli en sådan man, det hade
han icke väntat, och om han icke sjelf sett och hört, skulle
han alldeles icke trott det.
Sitt löfte hade han — måhända obetänkt — gifvit, men
han skulle hålla det. Äfven fäder Johannes hade erhållit ett
sådant och denne kunde hvar dag inträffa och spörja hur
han stått fast dervid'.. . Hvar kunde han nu hålla hus, den
envise, egensinnige vännen, som föredrog att dela fattigdomens
magra kost med nödens barn framför att lefva goda
dagar med hans nåde erkebiskopen.
Stundom ertappade den höge herrn sig sjelf med att
undra, om icke fäder Johannes i sjelfva verket lefde ett lyckligare,
sorgfriare iif än han sjelf. Då längtade han dubbelt

54 NU GAR DOMEN Ö fter landet .
efter honom, likasom han derigenom skulle bli satt i tillfälle
att dela hans lycka.
Vid denna tid slutade Sten Kristersson sitt sorgliga lif.
Fru Kristina underrättade sin herre skriftligen derom; »han
hade,» sade hon, »funnit tröst i hennes närvaro, men varit
glad att skiljas hädan; innerligt hade han bedt, att herr Sten
icke skulle tillräkna honom hvad han felat, och sjelf hade
han af allt hjerta förlåtit alla sina ovänner. Jag har till-
skrifvit fru Pernilla om hennes herres död,» tilläde fru Kristina,
»det kan möjligen bli henne till en väckelse, och just
derför hoppas jag, att min käre herre icke skall ogilla min
handling.» Till svar på det sista bref, riksföreståndaren skref till
herr Gustaf Trolle, svarade denne att han ville sätta dag
med herr Sten.
Ett möte beramades i Arboga, dit han sade sig vilja
komma. Äfven Jakob Ulfsson ämnade sig dit, sade man, så
vida icke kylan slog till. Det var strax i början af 1517
som mötet skulle stå, men många undrade hvad erkebiskopen
menade med att han ville sätta dag med herr Sten.
När mötet samlats, och hvarken den ene eller andre
erkebiskopen hördes af, blef ock tal härom.
Många frågade Sten Sture hvad han trodde.
»Det har blifvit mig i hemlighet sagdt,» svarade han, »det
herr Gustaf tänkte komma hit med så mycket folk, att om
I och jag icke samtycka att taga kungen in i riket emot
menige riksens inbyggares vilja, så skall han med sina med-
hjelpare taga mig vid halsen och föra mig till Danmark på
herremötet i Halmstad, som skall stånda om Kyndel sm essan,
och der skall herr Gustaf antvarda både riket, mig och eder
alla konung Kristian i händer, men detta, käre vänner, hafver
jag förhindrat genom att låta honom veta att anslaget var
uppenbaradt, och jag vill ock framdeles med allsmäktig Gud
och alla riksens heliga patroner eder alla och menige man
öfver hela Sveriges rike så hjelpa och bistå, att han ej skall
få framgång i detta ärende, hvarken nli eller framdeles.»
»I borden låtit honom komma!»
»Vi skulle gifvit honom en dust!»
»Med lifvet hade han icke kommit härifrån.»
»Hvarken han eller hans anhängare!»
»Det hade blifvit en blodig lek.»
»Som gifvit oss Stäket i händer.»

FÖBBÄDABEN. 55
»Mötet hade blifvit början till ett inbördes krig,» utropade
herr Sten. »Oss hade man gifvit skulden derför, och
de som nu stå ovissa åt hvad håll de skola vända sig, hade
blifvit våra motståndare. Käre vänner, vi måste gå varsamt
till väga för att alltid vara visse om segern, aldrig sätta
vapen i händerna på våra ovänner, aldrig gifva hugg på oss!
Den dag vi med riksens råds samtycke gå landets fiender
till mötes skola vi bevisa, att på tålmodigheten kan följa en
kraft att slå ner på fienden, som skall bringa oss seger,
utan att väcka ogillande.»
De flesta gåfvo herr Sten rätt, men man beslöt att belägringen
af Stäket skulle fortsättas, och för att försöka det
yttersta, bad man riksföreståndaren ännu en gång söka
erhålla ett personligt samtal med erkebiskopen, naturligtvis
i afsigt att förmå honom i godo uppgifva Stäkets slott och
återgå till Upsala och kyrkan såsom hans pligt var.
Herr Sten lofvade att fullgöra mötets beslut.
Flera af de närvarande biskoparne talade för erkebiskopen,
slutligen tog också herr Hans Brask, Linköpings-
bispen till orda; han menade, att man icke för strängt fick
döma slik en herre, innan man hade hört livad han kunde
förebringa. För sin del önskade han endast att man kunde
förmå erkebiskopen att öfverlemna tvistefrågan åt skiljedomare,
på det icke ställningen skulle ytterligare invecklas
genom en bannlysning, som man med all anledning hade att
vänta från Rom i följd af striden med en så högt uppsatt
andlio1 herre
Herr Sten genmälde, att han redan förut gjort erkebiskopen
samma förslag, men han hade icke lyssnat dertill;
gerna skulle han ännu en gång förnya det.
Medan mötet ännu pågick, kom underrättelsen om att
konung Kristian på senhösten i Lybecks hamn tillegnat sig
ett svenskt skepp, lastadt med varor, det hade blifvit fördt
till Köpenhamn och besättningen gjord till fångar.
Nyheten väckte ett oerhördt uppseende; nu kunde det
icke mera bli fråga om det förut bestämda mötet i Halmstad.
Då konung Kristian icke hade hållit det formligt af-
slutade stilleståndet, kunde man heller icke sätta tro till hans
försäkringar, och det sades ljudeligt, att de svenske aldrig
skulle taga honom till herre och konung.
Många ombud från olika landsändar framburo till herr
Sten försäkringar från deras hembygder »att man ville lefva

56 NU GAR DOMEN ÖFVER LANDET.
och dö för sitt rätta fädernerike och riksföreståndaren. Med
honom natt och dag afvärja rikets skada och förderf såsom
fäder och förfäder hade gjort. Alla visste, att belägringen af
Stäket skulle leda till krig med Danmark, der för skulle man
allestädes göra sig redo till försvar.»
Bland de i mötet deltagande var också Hemming Gadd„
bönderna skockade sig omkring honom, och man kunde vara
viss på att der han fans, der slog fosterlandskärleken ut i
lågor. Ännu en gång hade den gamle hjelten blifvit sig sjelf;
det var som hans sista manliga idrotter för svensk frihet
skull bli svanesången öfver hans forna bragd rika lif ; derför
manade han sin kära, välbekanta allmoge att göra gemensam
sak.
Vid herr Stens sida såg man under hela mötet en yngling
med fina, nästan späda drag. Det var hans husfrus
systerson, herr Gustaf Eriksson (Vasa). Hans unga hjerta
klappade varmt för fosterlandet, och han brann af begär att
få strida för dess frihet och sjelfständighet ; man förutsåg
att strid väntade utanför Stäket, och han skulle nu göra sin
första lärospån under riksföreståndarens ledning.
Om allt som föregick på mötet fick erkebiskopen underrättelse
genom sina spejare. Han sjöd af ilska; hvad
herr Erik Trolle måste lida för hans skull rörde honom föga,
det var den smälek som genom hans fängslande blifvit honam
erkebiskopen vederfaren, som gjorde honom ursinnig af hämndlust.
Hat och vanvett ligga hvarandra mycket nära och det
är troligt att en menniska, som låter beherska sig af det
förra, icke är vid sina sinnens fulla bruk.
Hat och hämnd hade såsom ormar bitit sig fast i Gustaf
Trolles själ, han hade närt och omhuldat dem under sitt
mångåriga vistande i utlandet; de voro nästan de enda
känslor som förenade honom med fäderneslandet. För den
orätt, som han ansåg sin slägt hafva lidit, borde land och
folk plikta med lif och blod.
Konung Kristian, som i detta fäll delade hans åsigter*
fann i honom det yppersta verktyg för sina planer; hvad
gjorde det Gustaf Trolle, om Sverige bief ett danskt lvdrike;
fick han allena hämnd på sina fiender, qvittade det honom
lika, och till sina fiender räknade han hvar och en som han

FÖRRÄDAREN. 57
visste eller trodde i någon mån ha stått honom emot, främst
af allt Sturen och hans närmaste frändor.
Hans själ tycktes vara ond allt igenom; ingen enda af
hans handlingar tyda på en bättre känsla. När han efter-
sträfvade riksföreståndarskapet för sin fader och kyrkans
högsta embete för sig sjelf, var hvarken maktbegär eller ärelystnad
innersta grunden härför, endast det allt beherskande
hämndbegäret. Sveriges folk afskydde det danska oket, der-
för skulle det blifva danska trälar; det yttrade sig ofta smädligt
om de dansksinnade Trollarne, nu ville dessa kräfva en
hämnd, som skulle komma att minnas af barn och barna-
barn. Herr Gustaf frågade litet efter kyrka och församling;
om folket knotäde, så mycket bättre! Domkapitlet hade gång
på gång vändt sig till honom med sina förfrågningar, men
han vårdade sig icke att svara, och så stor var den fruktan
han ingaf, att det utan hans samtycke ingenting vågade företaga.
Det var så han ville hafva det!
Tyst, gåtfull såsom sfinxen, stängde han in sig på Stäket,
der gick han med sitt bleka anlete och sina svarta planer,
väntande hvarje dag att erhålla säkra bud från Danmark
och konung Kristian om att den blodiga leken skulle börja.
Mötet i Arboga var slutadt, och han undrade hvad man
nu tänkte företaga.
Då anmäldes att flera svenska herrar på grund af mötets
beslut, begärde ett samtal med honom.
Han lät dem vänta temligen länge, innan han nedlät
sig att lemna dem företräde.
Det var Hemming Gadd, Nils Eskilsson och Magnus
Gren jemte några af rikets råd.
Herr Nils tog först till ordet och bad hans nåde besinna
hvad ofrid han drog in i landet. Genom belägringen af
Stakets slott skulle konung Kristian få en välkommen anledning
att börja kriget och intränga i landet, likasom fordom
skedde, då erkebiskop Jöns öppnade vägen för gamle kung
Kristian och erkebiskop Jakob för konung Hans.
Den stolte prelaten rätade upp sig i hela sin längd.
»Jag tar icke emot några råd,» sade han, »och för mina åtgöranden
svarar jag och ingen annan.»
»Om eders nåde häri är i sin rätt,» yttrade Hemming
spetsigt, »så torde vi ock vara det i vår genom att behandla

58 NU GAR domen öfver landet .
eder så som skedde med eder store företrädare erkebiskop
Jöns.» »Det skall snart visa sig, b vilkens arm hinner längst!»
återtog den vredgade bispen.
»I neken alltså att foga eder efter rikets råd och herre-
mötets beslut?»
»Jag uppgifver icke Stäkets slott så länge hjertat är helt
i mitt bröst!»
Med dessa stolta ord vände erkebiskopen herrarne ryggen
och lemnade rummet.
Men knappt hade dessa lemnat slottet, förr än han be-
falde att kanonerna skulle aflossas efter dem. Om någon
träffats, skulle han gern a sett det.
Innan veckan gick om, sporde han från Stockholm att
hans handlingssätt väckt mycket ogillande. En man af erke-
biskopens egna anhängare hade blifvit tagen till fånga, derför
att han sökt uppvigla allmogen, och han hade helt öppet
bekänt att det skett på erkebiskopens befallning.
Men när så ytterligare underrättelse kom, att riksföreståndaren
drog ihop folk från köpstäderna i mellersta Sverige
i afsigt att rycka emot Stäket, då drog hans nåde öronen
till sig och sände bud för att erhålla ett samtal med herr
Sten. Detta skulle ega rum strax utanför slottet. Men, ehuru
erkebiskopen hade en talrik skara till följe, begärde han gisslan.
Sex unga ädlingar begåfvo sig derför in i slottet, bland dem
var den unge Gustaf Eriksson, och erkebiskopen befalde, att
om den ringaste fara hotade honom, skulle de unga ädlinga me
genast upphängas utanför slottsmurarne till straff för bruten
lejd. På goda skäl trodde riksföreståndaren att prelaten ändrat
sinne när han såg det skulle bli allvar af, det var derför
i förtröstan på en god utgång han begaf sig till mötesplatsen
och, i närvaro af de herrar som medföljde honom, förnyade
sina förut gjorda anbud.
Var det Sten Stures enkla hållning, den liflighet hvarmed
han gjorde sina förslag nästan till ett önsknings-
mål för hela landet som retade motsägelselusten hos erkebiskopen
eller var det åsynen af den lilla belägringshären
som ingaf honom föreställning om att denna ingenting förmådde,
nog af, när herr Sten slutat att orda, mätte han

FÖRRÄDAREN. 59
honom, efter sin vana, från hufvudet från fotabjellet och
yttrade föraktligt.
»Jag har nyligen erhållit bref från konung Kristian, som
strängeligen förbjudit mig att uppgifva slottet till eder, herr
^ten, utan hålla det danska kronan tillhanda. Vid sin konungsliga
ed har hans majestät lofvat att undsätta mig före Val-
borgsm essan.»
»Är detta edert svar?» utropade den förbittrade riksföreståndaren,
häpen öfver slik djerfhet.
»Jag kan ock svara med andra tungor,» genmälde den
öfvermodige prelaten och blickade med stolthet upp på slottets
kanoner. »Bot än ken eder att det gäller landsmäns blod!» .
»Om de ställa sig emot mig, få de skylla sig sjelfva, det
hafven I ock sjelf att rätta eder efter, herr Sten . .. Och nu
Gudi befalladt ! »
Och så vände han tillbaka in i slottet och gnuggade
händerna af förnöjelse att den enfaldige riksföreståndaren
återigen blifvit hållen för narr.
Men när han derefter sporde efter gisslan och det
sades honom att de unga männen blifvit lössläppta i samma
stund han återkom till slottet, då vredgades han öfver-
m åttan. »Voro de ännu här, skulle de aldrig fått komma härifrån !»
utropade han.
Att Sten Stures hjerta svälde af harm, det säger sig
sjelf. Hemming Gadd menade, att hade icke nu tålamodet
nått sin gräns, borde det få namn af fruktan. Den
unga krigarskaran brann af längtan att börja belägringen, och
det sammankallade krigsrådet beslöt att det skulle ske redan
samma natt.
Utanför slottet voro uppförda en hel hop utanverk, som
kallades »kifvenäbbar»; dessa utgjorde ett förträffligt skydd
för de innevarande.
Erkebiskopen blef varskodd, och besättningen befann sig
på sin post.
Förmodligen . var det i följd deraf som anfallet misslyckades;
bönderna nedhöggos utan barmhejtighet, och de
fallne, som under natten icke kunde undanskaffas, plundrades
om morgonen af slottsfolket och fingo ligga nakna
på marken »för hundar, korpar och svin som andra osjäliga
kreatur». Först under den påföljande nattens mörker fick

60 NU GAE DOMEN ÖFYEE LANDET.
herr Stens folk hernta liken och föra dem till kyrkogården
att begrafvas. Denna grymhet ökade om möjligt ännu mer förbittringen
mot erkebiskopen.
Hvad som höll modet uppe hos denne och hans folk
var hoppet om den väntade undsättningen från konung
Kristian, också upphörde hans nåde aldrig att tala derom.
»Till påsken,» sade han tidt och ofta, »skola vi fä undsättning
af mina vänner och fränder i Danmark, det tviflen
intet uppå, I dannesvenner alle.»
Påsken kom, men undsättningen hördes icke af; då.
väntade bispen på sunnanvind, med den skulle kung Kristian
komma, han hade lofvat att bålla hvar man skaclelös för
hvad han, i fejden för honom, förlorat.
Under tiden fortgick belägringen, men utanverken voro
starka och man hade ännu icke lyckats eröfra ett enda
af dem. En dag, då ånyo en stormning företogs och flera af
slottets folk hade stupat, blef Esbjörn bland de fallne varse
den gamle Edil.
»Nu slipper hon deruppe sin plågoande,» tänkte han,
»så vida hon icke råkat ut för en annan ännu värre.»
Men han fick annat att tänka på; en båt. hade landat
från södra sidan och man borde försöka att bemäktiga sig
hvad den medförde.
Men båtkarlen hade flinka ben och han kom undan till
slottet. Vigtiga bref medförde han till erkebiskopen, och vi finna
strax derefter denne instängd i sin lönkammare sysselsatt
att läsa dem.
Det var en lång skrifvelse från biskop Gunnarsson i Lund.
Han skref, att då herr Gustaf väl icke på länge torde erhålla
några underrättelser från Köpenhamn, ville han nu mäla
honom hvad orsaken dertill var.
Konungen hade träffats af en så förfärlig sorg att man
knappt trott han skulle gå den igenom med lifvet, också var
hela hans sinnelag förändradt, och hvad deraf skulle utgå,
visste ingen. »I hafven väl hört,» skref bispen, »om den
nästan vanvettiga kärlek han hyst till den sköna Dyveka.
Norske erkebiskopen Erik Walkendorf, som gjorde honom
bekant med henne, har efter konungens giftermål pröfvat

föheadaken . 61
all sin vältalighet att förmå honom afstå ifrån henne, men
det har varit att tala för döfva öron.
Det hviskas om att den fagra synderskan, som af sin
moder tvingats att bli kungens frilla, vändt sig till erke*
biskopen och bedt honom befria sig från en förbindelse, som
ådrog henne folkets hat och som hon sjelf afskydde. Bispen
skulle då ha rådt henne att gifta sig, såsom enda utvägen.
Men icke många män funnos som ville utsätta sig för den
hämnd, som skulle drabba den som vågade sträcka handen
efter konungens egendom; det hade han också oförtäckt
sagt henne.
Hon hade gifvit honom rätt, men tillagt att hon dock
trodde en sådan funnes.
Under strida tårar hade hon yppat, att hennes moder
måste förblifva i okunnighet om planen, hon skulle aldrig
samtycka till den. ’Inte heller vet jag hvilken prest som
skulle väga trotsa konungens vrede genom att viga mig vid
en annan,’ hade hon sagt.
’Var jag obetänkt nog att visa honom på eder,’ hade
Walkendorf svarat, 'skall jag godtgöra så mycket jag förmår,
genom att efterkomma er önskan.’
Höfvidsmannen på Köpenhamns hus herr Torben Oxe,
en ung, ståtlig herre och konungens närmaste man, hade
jemte många andra förälskat sig i den sköna flickan och
bjudit henne sin hand och sin förmögenhet.
Huruvida det var fullt allvar härmed är ovisst, eftersom
han tvekade, när hon meddelade honom sitt förslag. Detta
lärer ha sårat henne djupt, ty hon hade verkligen fattat
böjelse för den unge riddaren; emellertid ville han icke afstå
ifrån henne, talade om sina slägtförbindelser och drog ut på
tiden. Han sade henne, att så snart konungen rest bort,
skulle de låta viga sig.
Om hon dårades af hans löften, vet jag icke, men det
är troligt att han på grund deraf tillåtit sig friheter som
djupt sårat henne, ty vid ett förnyadt besök hos erkebiskopen
hade hon sagt, att den tillgifvenhet hon hyst till Torben Oxe,
hade öfvergätt till afsky, och nu mera visste hon ingen
utvä0-. Den vördige fadern hade uppmanat henne till tålamod
och sagt, att döden löser alla bojor.
Några dagar derefter gick det som en löpeld genom
hela Köpenhamn att Dyveka var död. Man hade sett henne

62 KU GÅR DOMEN ÖFTER LANDET,
ute föregående dag, intet tvifvel om att hon fått förgift. Biskopen
allena trodde att hon sjelf tagit det. Han gick till
modern och berättade henne om dotterns besök hos honom
samt de sista ord han tillsagt henne.
’Då ären I vållande till hennes död’, hade den förtviflade
qvinnan utropat, men likvisst hade hon bedt honom förtiga
för konungen, hvad han anförtrott henne. Han insåg ingen
fara förbunden dermed och samtyckte alltså.
Konungens sorg var de första dagarne nästan vansinnig,
sedan vaknade hämndbegäret, och han talade härom med
Sigbrit. Hon visade honom på Torben Oxe.
Svårigheten var att locka honom till en bekännelse, men
konungen gjorde det sjelf.
Under vänlighetens mask lockade han Torben att förtro
honom sin kärlek till den sköna flickan, denna berättade
icke om det ifrågasatta giftermålsförslaget, men han sade
deremot, att Dyvekas köld gjort honom förtviflad.
Slutsatserna vora lätta att draga, och Torben Oxe anklagades
inför riksrådet att ha velat öfva våld emot Dvveka.
Herrarne frikände slottshöfdingen efter ett enda förhör. Då
blef konungen ursinnig.
’Hade jag haft så många vänner i rådet som Torben/
sade han, ’skulle domen utfallit annorlunda, men hade han
också hals tjock som en tjurs, skall han ändå mista den.’
Derefter nedsatte han en rätt af tolf bönder, som skriftligen
förklarade att icke de dömde Torben Oxe, men att hans
egna gerningar fördömde honom.
De förnäma slägtingarna gjorde knäfall, drottningen med
alla sina fruar och jungfrur bönföllo om nåd, konungen var
och förblef oförsonlig, och domen gick i fullbordan.
Fru Sigbrit sade oaflåtligt, att biskop Erik Walkendorf
var egentliga orsaken till hennes dotters död.
Konungen mörknade vid hans åsyn, men företaga något
emot honom vågade han icke.
»Sådan är ställningen,» skref biskop Gunnar, »ingen kan
veta hvad som kan följa på detta; nästan hela dagarna tillbringar
hans nåde hos fru Sigbrit. Att icke hon är svenskt
sinnad, det veta vi, och troligt är derför, när den första häftiga
sorgen gått öfver, att konungen med än större kraft
griper sig an med kriget.»

förbädaken . 63
»üppskof för en qvinnas skull,., mumlade herr Gustaf
1 rolle och smålog föraktligt.
Han Jade betänksamt brefvet tillsammans och gömde
det sorgfälligt. Hans egen ställning började synas honom
a äcklande, men gifva etter vdle han icke; belägringsarbetet
fortgick ytterst långsamt; hjelp kunde dagligen komma nei
gitva efter skulle han icke. “
Men dag efter dag gick och ingen undsättning kom.
Hedan var midsommaren inne, belägringen blef allt strängare.
Brinnande luntor hade ett par gånger varit nära att antända
slottet. Herr Gustaf var ingen hjelte, och nu sände han
bud till lägret och begärde att få tala vid riksföreståndaren.
Denne befann sig för närvarande i Stockholm, men man
lofvade att sända honom bud.
Samtidigt kom bref från Köpenhamn med underrättelse
om, att nu skulle danska flottan löpa ut för att afså till
Stockholm. Bnder tiden skyndade herr Sten åtföljd af några råds-
herrar till lägret framför Staket. Han lät genast uppsätta
hatten på skärmen och väntade erkebiskopen från slottet.
Det var den dagen ett herrans väder med blåst och regn,
men icke förty stod herr Sten och de öfriga herrarne och
väntade i två hela timmar, men ingen erkebiskop hördes af.
Herrarne hade icke en torr tråd på kroppen, när ändtligen
några svenner kommo från slottet.
Det budskap de bringade på sin herres vägnar var, »att
det hastade icke med slottets öfverlemnande, på en månad
eller sex veckor kunde det icke bli frågan om någon dagtingan
för den tröst de på slottet af kungens skrifvelse undfått
hade». På sådant sätt lekte erkebiskopen med rikets höfvids-
man, och som det onda alltid till en viss tid plägar hafva
framgång, så lyckades han bibehålla modet och förhoppningarna
hos sina svenner, ehuru väl en i och för sig ringa
tilldragelse var nära att bringa deras förtröstan på skam. &
Vi veta att Esbjörn hade sett den gamle Edils lik och
att denna syn för några ögonblick förde hans tankar till
hexan der uppe i tornet som han först var nära att skrämma
till döds och som sedan helsade hans besök med glädje,
dels för de penningar och läckerheter han medförde, dels
derför att han skaffat henne en inblick i förhållandena der
nere.

64 nu gar domen öfver landet .
Den lucka i golfvet, som Esbjörn med sin vanliga skarpa
blick hade upptäckt, den skänkte henne en välkommen förströelse.
Med den kännedom hon redan egde om gamla förhållanden
kunde hon utan svårighet sätta sig in i de nya.
De grymma qval, hon nu måste lida, hade som natuiligtvai
förändrat hennes åsigter, och när hon hörde G ustaf i rolle
föraktligt och hånfullt yttra sig om den gamle herr Jakob,
som han likväl hade att tacka för sin närvarande storhet,
då vändes hennes forna beundran i förakt och, om hon icke
fruktat för sitt lif, nog skulle hon sagt honom det.
Det blef nu hennes enda njutning att nära sin galla
genom att höra på honom. Basilisken borrar icke blicken
skarpare i sitt offer, törstar icke girigare efter-hämnd.
Gamle Edil försummade icke att dagligen bära till henne
den bästa kost, ty hon betalade väl, och ehuru han undrade
på att hon hade så godt om penningar, höll han dem dock
till godo. Hade också den onde sjelf burit dem till henne,
så qvittade det honom lika, de gingo bra i handeln och det
var hufvudsak. Men en dag blef Edil borta. .................
»Tack vare mina pengar har det gamla skrället förätit
sig,» tänkte hon. »Han är sjuk.»
Likt alla giriga hade hon gömt; synnerligast vin, bröd
och kakor. Några dagar kunde hon gerna undvara honom, och han
skulle snart bii frisk igen.
Men veckor gingo och han kom icke.
Då föll det henne in att han kunde vara död.
Vin- och brödförrådet var icke slut, men länge kunde
det inte räcka, hon måste spara.
Så stor var hennes fruktan för erkebiskopen, att hon
icke vågade förråda sig för honom.
Derför delade hon matförrådet i många delar, men när
hon då förestälde sig, att när detta en gång blef slut, så
måste hon utan räddning dö, då delade hon om igen, hon
skulle endast förtära så mycket, att hon kunde upphålla
lifveE Skotten från fiendens läger ljödo som musik i hennes
