niskorna, de äro icke af hennes slägte; men djuret blickar
upp till menniskan, det har slägtskap med henne, och hon

GENGÅNGARE. 89
ser upp till Gud, af hvilkens slägtskap vi äro, säger Paulus.
Likaså trär en menniskas själ efter salighet.
Sorgliga undantag firmas, de bära inom sig fruktan för
fördömelsen. »Menniskan måste förnyas efter Guds ande, det yttre
brytas, på det det inre skall vinna gestalt. Att älska Gud, är
att älska hans ord, häraf näres det andliga lifvet långt innerligare
och kraftigare än den lekamliga menniskan af det lekamliga
budet, Guds lefvande skapareord, genom hvilket
alla ting äro gjorda och alla ting hafva bestånd.»
Johannes lade ner bladet.
»Har du slutat?»
»Inte helt och hållet.»
»Det finnes mycket kätteri i den skrifvelsen.»
»Så skall jag icke läsa mer för eder.»
»Jag hör gerna på!»
Johannes tog upp ett annat blad och fortsatte.
»Zwingli talar alltid om trons vigt. Hela den evangeliska
läran är, säger han, ingenting annat än den vissaste
bekräftelse på, att hvad Gud lofvar, det håller han. Men
icke alla hafva det rätta sinnet och den rätta smaken för
det gudomliga ordet. ’Ett godt, starkt vin, älskas endast af
den som är frisk, det gör honom glad, stärker honom och
värmer allt hans blod.’
Men den som ligger till sängs i sjukdom eller feber,
tål knappt vid att smaka, ännu mindre att dricka det, men
dertill är icke vinet skulden, utan sjukdomen. På samma
sätt är endast det barnsliga sinnet mottagligt för det gudomliga
ordets lärdomar. När behöfde ett koncilium besluta
att man skulle hålla Guds ord för sanning? Må de vise och
grälmakarne väl betänka, att det enfaldiga sinnet fattar och
förstår Guds ord på grund af dess inneboende klarhet, ty
allt som är klart måste ju af klarheten vinna högre ljus.
Menniskan kan inte taga, utan det varder henne gifvit of-
vanifrån. Ingen kommer till Kristus, som icke lärt känna
honom genom fadern. Inga doktorer, inga kyrkofäder, inga
påfvar eller någon påflig stol, inga koncilier utan Jesu Kristi
Fader är den rätte läraren hos hvilken vi måste gå i skola.
För de vise här i verlden hafver Gud det förborgat,
och uppenbarat det för de fåkunnige.
Till de ringa och föraktade vänder sig Herran: ’Till de
höge ryttare må han icke ropa, de skola icke höra honom

90 NU G ÅK DOMEN ÖFTER LANDET.
för sina hästars prakt, sina många tjenare, sin musik och
sitt triumfrop’. Om Petri stol talar icke något evangelium,
det är icke till männen med biskopsmössa och purpur som
Kristus hänvisar oss. Den, som af honom blifvit mättad,
behöfver icka längre den spis, som dessa bjuda. 'Kommen
till mig I alle som arbeten och ären betungade, jag vill
vederqvicka eder.’
Allt lösryckande af enstaka bibelställen motsätter sig
Zwingli på det bestämdaste. Derför säger han: ’Man
skall icke afbryta en enstaka liten blomma och lemna fältet
för öfrigt orördt, endast när Guds ord står der i sin
helhet, kan det hos menniskan inplanta ett rätt sinne.
Nu sitter visserligen hos många åsnehuden så fast, att om
man visar dem på ett skriftställes naturliga mening och de
ingenting kunna invända deremot. så säga de:
»På det sättet får man icke förstå bibelordet, ty det är
klart att många begripa en sak bättre än några få!' och
så åberopa de sig på koncilierna, kyrkofäderna med flera.
Egde deras påståenden grund, skulle Kristus ha farit med
lögn, ty flertalet af presterskapet var af annan mening än
han. Apostlarna skulle också haft orätt, ty hela städer och
länder voro emot dem. Och ännu i dag äro de otrognas
antal öfvervägande, likasom ock de påfliga koncilierna sins
emellan äro af olika mening. Bevisar icke detta, att ingen
mer än Gud kan gifva oss tillförlitlig kunskap om sanningen?»
»Frågar du, hvar du skall finna honom? Sök honom i
din kammare och bed honom der lönligen, att han måtte
lära sig förstå hans heliga ord.»
»Nedkalla andaktsfullt hans nåd öfver dig, bed honom lära
dig förstå, att all visdom är af Herran Gud ! Bort med alla
konstlade utläggningar, som äro hemtade från filosoferna.
Hvilken filosof undervisade väl lärjungarne. Gud utvalde
de enfaldige, att förkunna sin lära och bringade derigenom
verldens vise på skam.»
»Med undvikande af alla spekulativa frågor angående
Kristi menniskoblifvande, ställer sig Zwingli genast på historiens
fästa mark. Han börjar med hvad Kristus verkat
och lärt sedan han uppenbarat sig i denna verlden, från
det ögonblick Simeon sade till hans moder: ’Sidenne är satt
till ett fall och en uppståndelse för många i Israel!’ Likasom
Kristus måste hvarje lärare föregå församlingen med sitt
exempel, han får icke i yttre måtto hänga på sig en kåpa

GENGÅNGARE. 91
ocli prestkappa och i sitt inre hysa ett högmodigt sinne, icke
bära en hvit skjorta och i sitt inre vara okyskare än en
t arga It, icke mumla många psalmer och förakta Guds
klara ord.»
»Han får icke vrida ordets bokstaf efter sina egna an-
täktelser. Kristus har icke bestraffat någon last så strängt
som fariséernas hyckleri och skrymtaktighet. Han får heller
icke sky att gå de höga och mäktiga in på lifvet och säga
dem sanningen, såsom profeterna i det gamla förbundet och
Johannes döparen gjorde. Tro och kärlek äro de vapen,
med hvilka han måste strida. Likasom herden olika behandlar
sina får efter ieras olika lynnen, så måste ock den
andlige herden förfara med sina, och kärleken skall lära
honom att alltid träffa det rätta. Men den rätta kärleken
står endast att finna hos Kristus. Den som derför vill hafva
Guds kärlek, han bedje honom gifva sig rätt kunskap om
den enfödde sonen och rätt förtroende till honom, då är
kärleken redan der. Hvilken är den lön som herden har
att vänta sig? Att fråga derefter är trålarnas art, icke
sönernas. Dessa arbeta med trohet i sin fäders tjenst och
öfverlåta åt honom att gifva hvad han för godt finner.»
Zwingli säger slutligen, »att kyrkans.grundförderf har sin
rot i förgudningen af det skapade, han talar om dessa falske
herdar, som icke bry sig om fåren annat än för ullen, som
predika Guds ord, men akta sig för att komma vid de höga huf-
vuden från h vil ka förargelse kommer; dessa smilande ulfvar,
som låta kalla sig herrar, men äro sitt folks förrädare. Andra
finnas, säger han, hvilka samla sig rikedomar och fylla
sina säckar, pungar, visthus och källare. Och detta är det
egentliga afguderiet att de söka sin tillflykt hos någonting
annat än hos lefvande Gud!»
Jag har nu, vördige fäder, sökt gifva eder en föreställning
om den lära Zwingli förkunnar; efter hvad jag hört,
lärer den icke mycket skilja sig från doktor Martin Luthers.
Det vet jag, att genom honom har en ny lefnadslust vaknat
hos mig; prestens kallelse, som förut synts mig som det
tyngsta ok, har på en gång blifvit mig mycket kärt.
Slutligen måste jag berätta eder, att nunnorna i Octen-
bach i Zürich hafva tillställt rådet en bön om att bli befriade
från sina klosterlöften. Regeringen, som trodde att
de eftersträfvade ett beqvämare lif, beviljade många friheter,
som klosterreglerna hittills förnekat. Men de svarade, att

92 NU GÅR DOMEN ÖFVER LANDET.
de ej begärde någon eftergift i hvad som angick deras
kropp; deras själar skulle man komma till hjelp och lätta
deras samveten, man skulle för Guds barmhertighets skull
betrakta dem såsom oskyldiga fångar och frigifva dem.
Med anledning häraf har jag talat rned Zwingli om
äktenskapet, och han har sagt, att det ingenstädes i den heliga
skrift blifvit presterna förbjudet att gifta sig, och Kristus
har genom sin närvaro på bröllopet i Kanaan helgat och
stadfäst hvarje sådant förbund.
Jag kan icke heskrifva för eder, vördige fader, hvad jag
erfor härvid. Gifter sig Zwingli, kan jag också göra det,
om jag är förskjuten ur mitt fädernesland, är jag viss på att
Karin vill komma hit till mig.
Yrid allt hvad I hållen kärt beder jag, att I viljen lemna
mig underrättelse om henne; försmäktar hon ännu i kloster?
Slöjan har hon dock icke tagit, det lofvade hon, och jag
är viss på, att hon icke bryter sitt ord. Helsa henne tusende
gånger och var sjelf ödmjukt helsad af eder tacksamme
och undergifne Bengt Bengtsson.
Min adress är doktor Zwingli i Zürich.»
Johannes lade tillsammans brefvet, men när han såg
upp, öfverraskades han af den häpnad, som stod att läsa i
erkebiskopens ansigte, en hög färg brann på hans kinder,
och bröstet höjde sig häftigt.
»Hvad fattas eder, herre?»
»Celibatet upphäfdt. Det är omöjligt!»
»Gud gifve att det gick dertill!»
; Önskar du det, Johannes?»
»Hafven I aldrig gjort det?»
Några stora tårar rullade utför prelatens kinder, de voro
nu lika bleka som förut.
»Om detta inträffat för ett femtiotal af år sedan,» sade
han, »hade jag visst icke länge förblifvit svenska kyrkans
primas, men hur mycket lyckligare hade jag icke varit, emot
nu!» Han gömde hufvudet i sina händer och försjönk i
tankar. Det gjorde också fader Johannes, han kände sig förunderligt
dragen till de nya tankar, som banade sig väg
genom verlden. Det var som ljusstrålar i en mörk natt, och

GENGANGAUE. 93
han tackade Gud att han fått lefva så länge, att han sett
ljuset komma.
Biskopen, den gamle egoisten, tänkte först och mest på
hvad han sjelf förlorat. I andra rummet kom det anseende
kyrkan skulle gå i mistning af, om de nya idéerna gjorde
sig gällande. »Vet du, Johannes, jag är glad, att få gå ifrån allt detta.
Det slutar illa!»
»Min tro är att det skall leda till godt!»
»Det skakar kyrkans grundval.»
»Då är den icke byggd på bibelläran.»
»Jag tycker bättre om Erasmus,» fortsatte bispen nästan
for sig, »han i (rade blott för kännedomen af de gamla språken;
det var visserligen en början, men han sträfvade aldrig
att komma längre.»
»Så är hans arbete fulibordadt, de andra hafva fortsatt
foch gått vidare.»
»Luther har öfversatt nya testamentet.»
»En annan skall öfverföra det till oss.»
»Det vill jag hoppas icke sker.»
»Hvarför icke?»
»Emedan det skulle tända som eld.»
»Och rena slagget från guldet.»
»Kanske komma i händerna på menige man.»
»Då blir hvar och en sin egen prest!»
»Och menniskorna låta icke leda sig såsom nu, menar
du? Litet känner du verlden, om du tror att upplysningen
skall göra menniskorna bättre, nej sämre, mycket sämre,
det är min öfvertygelse.»
»På hvad grunden f den?»
»På erfarenheten! Alla bedragare hafva goda hufvuden,
gif dem upplysning och vetande och de skola använda sina
gåfvor till mensklighetens förderf.»
»Lär dem att rätt läsa och förstå den heliga skrift och
den skall blifva dem först en tvångströja och sedan till räddning
och tröst.»
»Du ville nog skapa om hela verldsordningen.»
»Om jag kundeII
»Men hvarken du eller någon annan förmår det, derför
skall icke mera ljus släppas in än att de svagsynte tåla vid
det. Jag skall förhindra det.»
»I, herre?»

94 NTJ GAR DOMEN ÖFTER LANDET.
Hans nåde smålog litet hånfullt. »Det säges, att biskop
Mathias i Strengnäs är utsedd till erkebiskop, jag skall tala
med honom om saken.»
»Jag vet, att domkapitlet besökt honom på Tynnelsö,
han lär heller ieke varit obenägen, men man misstänker att
domkapitlet är i hemligt förstånd med den afsatte erke-
biskopen och har icke bedrifvit saken med kraft.»
»Det hafven I också från riksföreståndaren.»
»Har han orätt?»
»Jag vet, att han skrifvit flera bref i detta ärende, men
det gagnar honom föga.»
I saden eder veta, att menige man äro uppretade mot
Upsala domkapitel, I veten ock, att rikets inbyggare med lif
och makt omintetgjort och vilja än vidare omintetgöra allt
det som herr Gustaf och hans medhållare gjorde, så länge
han var på Stäket. Att riksföreståndaren vill kyrkans bästa
efter yttersta, förmåga, det skönjes af hans önskan att fä
en ny erkebiskop, men om domkapitlet bevisar sig vara i
råd och dåd med dem som riket och menige man förderfva
vilja, så lärer väl ingen kunna begära att han dem skall
beskydda och bevara.»
»Allt detta har du af riksföreståndaren.»
»Det har jag!»
»Du gör dig till hans taleman?»
»Jag önskade jag förmådde något hos eder!»
Efter några minuter sade erkebiskopén : »Du har mycket
förändrat dig, Johannes.»
»Hur menen I?»
' »Förr blandade du dig aldrig uti hvad som icke närmast
rörde din omgifning.»
»Men nu hafven både I och herr Sten blifvit denna omgifning;
I hafven talat med mig om edra och landets angelägenheter,
och nu deltar jag deri och ville gerna göra hvad
jag förmådde att sätta i lag det orätt komna, derför har jag
kommit hit.»
»Jag kan nog tro det.»
»Och jag hoppas det skall lyckas!»
»Förmå mig att återvända till Upsala?»
»Och återtaga edert em bete.»
»Göra mig herr Gustaf Trolle till fiende?»
»Hvad behöfven I frukta honom?»
»Konung Kristian står bakom!»

GENGÅNGARE. 95
Hen1 Sten skail nog hålla honom borta.»
»Om han kan!»
Xär hvar gör sin pligt, så styrer Gud för det öfriga.»
> B vad är din?»
»Att sedan jag förmått herr Jakob Ulfsson att uppfylla
sin. genast begifva mig nedåt landet för att möta den påf-
liga legaten och hans följe.»
livad vill du med dem?»
»Om de sprida sina villomeningar bland folket, skall jag
upplysa så många jag förmår.»
»Ingen skall tro dig!»
»Jo, om jag talar af Herrans ingifvelse.»
»Vänta dermed tills krämarne komma hit.»
»Jag har icke tid,» svarade Johannes och visade på sitt
vackra grånade hufvud.
Budet som var sändt till Vårfruberga dröjde länge att
återvända. Hans nåde tycktes icke fästa afseende dervid,
men Johannes gjorde det så mycket mer, ehuru han nästan
gissade orsaken.
And 11 igen en dag kom herr Jakob något upprörd in till
sin gamle vän, sägande: »Budet från Vårfruberga är visserligen
återkommet, men det förer så underligt tal, att man
icke kan sätta lit dertill.»
»I sänden ju en pålitlig tjenare?»
»Han säger, att Beat... att den forna abbedissan är försvunnen,
han träffade på en nykommen.»
»Gjorde han inga spörsmål?»
Hans nåde kastade sig på bänken, fattade klockan och
ringde häftigt.
En tjenare inträdde.
»Kalla hit Anselmo.»
Denne kom genast.
»Berätta från början!» befalde prelaten.
»Jag sa inte strax hvarifrån jag korn,» började tjenaren,
»endast att jag medförde gåfvor till klostret. Jag blef förd
till refektoriurn, och abbedissan kom genast emot mig. Det
var en främmande röst, och jag sporde genast efter fru
Bonti.» »Hvarför fortsätten I inte. . .?»
»Hm, hon gaf så underligt svar.»
»Upprepa det!»

96 NU GAE DOMEN ÖFTER LANDET.
»Den usla qvinnan har aldrig varit abbedissa i Vårfru
berga!» »Var det alltsammans?»
»Hon var åtminstone ämnad till det,» invände jag. »Och
jag kommer med rika skänker till klostret från hans nåde
herr Jakob Ulfsson.»
»Det borde du icke ha sagt!» inföll denne.
»Jag ville göra henne mjuk, och det blef hon också. När
hon skådat sig mätt på de dyrbara gåfvorna, sade hon:
Framför till hans nåde klostrets ödmjuka tack och säg
honom, att det är nu snart tre månader sedan vår välsignade
moder försvann härifrån. Om hon lefvande blef upptagen
till himla, veta vi icke, ty ingen har sett det, men troligt
är det.’» »Var det allt?»
»Med slikt snömos afspisade hon mig. Men jag gjorde
mina efterfrågningar utom klostret.»
»Visste man något?»
»Tre, fyra ögonvittnen hade sett den vördige modern
med flera tjenare tåga ut från klostret, de senare hade återkommit,
men aldrig hon.»
»Upplyste icke tjenarne om något?»
»De hade första dagen efter sin hemkomst berättat, att
de kommo från Stäket, att fru Bonti utfarit i grofva tillmålen
mot hans nåde erkebiskopen och derefter blifvit tagen
i fängsligt förvar. Svennerna hade menat, att med lifvet
skulle hon icke komma derifrån. Några dagar derefter hade
de återtagit alltsammans och sagt sig alldeles ingenting veta
eller hafva hört.»
Det var dödstystnad i rummet. Herr Jakob satt upprätt
med bleka kinder, men en lindrig skälfning förmärktes i hela
hans varelse.
Johannes betraktade honom uppmärksamt. »Lemnaoss,
Ansel mo !»
Tjenaren gick.
Återigen blef det tyst derinne några minuter.
»Viljen I, herre, vi skola bedja för hennes själ?»
»Du tror således hon är död?»
»Jag vet det!»
»Och har ingenting sagdt?»
»I borden förberedas.»
»Dog hon utan absolution?»

gengångare . 97
»Jag fruktar det.»
»Säg mig allt!» ,
■ Aren I stark nog att. höra det?»
»Det är då något gräsligt?»
»Ja, herre!»
»Och upphofsmannen?»
»Herr Gustaf Trolle!»
»Är du viss derpå?»
»Dessa gamla ögon hafva sett det.»
Jakob Ulfsson kämpade en hård kamp. »Ovissheten
skulle gifva mig döden,» sade han. .»Berätta allt.»
Och fader Johannes berättade hur han varit på vägen
Bl? lägret; händelsevis hade han sett upp till Stäket och
blifvit varse en person på taket, han hade sett hur denne
slungat något ut deröfver, och detta något hade fallit ned
framför hans fotter. När han till sin förskräckelse såg att
det var en menniska, hade han åter sett upp till slottstaket
och då tydligt känt igen herr Gustaf, som lutade sig ut öfver
räcket, men genast drog sig tillbaka, då han såg sig uppmärksammad.
Jakob Ulfsson stirrade framför sig som om han sett
spöken, han skakades konvulsiviskt.
»I st.ån icke ut, herre.»
»Jo, jo, jag vill veta allt!»
»När jag lvfte upp den döda i mina armar, voro lemmarna
ännu mjuka.»
»Gräsligt, gräsligt!»
»Hon hade endast varit död några timmar.»
»Du kände genast igen henne?»
»Nej, hon var nu endast skinn och ben.»
»Har han låtit henne svälta till döds?»
»Så ser det ut!»
»Ve, ve öfver honom!»
»Jag kände som sagdt inte igen henne, men jag bar min
börda till lägret för att få den nedlagd i vigd jord. Från
Helgeandshuset tillkallades några tjenarinnor för att tvätta den
döda och nedlägga henne i kistan. De lemnade mig tvenne
bref, som hon burit på bröstet, på dem stod: ’Till fru Bonti’!
Då kände jag igen henne. Ja, det var verkligen hon, men
hur förändrad! Hon blef begrafven på den lilla kyrkogården,
och jag förrättade den enkla jordfästningen.»
Sten Sture den yngre, TT. 7

98 NU UAR DOMEN ÖFTER LANDET.
»Johannes!» Bispen lutade sig emot honom, och deo
gamle mannen gret som ett barn.
»Från hvem voro brefven?»
»Från herr Gustaf Trolle.»
»Af senare datum?»
»Det ena var skrifvet 1490, det andra 1501, men begge
talade om de stora himmelska skatter hon skulle erhålla i
lön för de jordiska som hon sände herr Gustaf.»
»Hon bestal mig?»
»Derför att han lofvat henne helgonglorian; det är tydligt
att han brukat henne för sina afsigter, och nu har han
lönat henne.»
»Efter förtjenst, Johannes!»
»Herran vare lofvad, att straffet började här nere! Det
har kanhända öppnat hennes ögon.»
»Flvar äro brefven?»
»Jag sände dem till herr Gustaf Trolle!»
»Hvarför gaf du dem icke till mig?»
»Då haden I låtit eder upprörda känsla leda edra handlingar,
och brefven hade ständigt gifvit den ny näring. Nu
deremot stån I fri!»
Men Jakob Ulfsson var likasom träffad af åskan; han
kunde sitta hela timmar stilla och orörlig på samma ställe,
försjunken i sina minnen och tankar. Och att dessa just
icke voro af gladaste art, det lästnman i det bleka, sorgsna
anletet. Fader Johannes väntade tåligt att han skulle vakna ur
denna apati, talade stundom vänliga, tröstande ord och läste,
när han blef lemnad allena, upprepade gånger och med lif-
ligaste intresse brefvet han erhållit från Zürich. Han tyckte,
att mycket af det som hittills slumrat i hans själ hade
likasom vaknat upp och kommit till medvetande.
Ett bref från riksföreståndaren anlände till hans nådo
erkebiskopen. Det innehöll ett spörsmål, om icke ännu yttersta stunden
var inne? Kort blef kampen! »Jag reser tillbaka till Upsala och
återtar mitt erkebiskopliga embete,» utropade Jakob Ulfsson
med stor kraft. »Hvad följden månde blifva, vet jag inte*
jag lägger den i Guds hand.» J &
»Då går allt till det bästa,» genmälde Johannes.

AFLATSKRÄMABNE. 99
Nu var det ingenting som längre höll honom qvar. 1
grannskapet af Jönköping låg ett kloster, som genom sina
stränga, allvarliga seder mycket närmade sig kartusianerna.
Johannes hade bland dem många goda vänner och hade
ofta blifvit ombedd att komma dit. Man hade tillskrifvit
honom om, att det cistercienserkloster, som låg icke långt
derifrån, var upplåtet till boningsplats för en del af den beskickning
som åtföljde påfliga legaten. Om han skyndade,
skulle han bli i tillfälle att se och döma med egna ögon.
Erkebiskopen medgaf ögerna skilsmessan, och han tillät
icke, att Johannes tillryggalade den långa vägen till fots;
trafvare och fordon måste han begagna, och hans nåde förmådde
honom till och med att taga en tjenare till följesven.
Vi låta hvar och en begifva sig till ort och ställe och
möta åter fader Johannes, sedan han blifvit godt och väl
inqvarterad i klostret. 5 .
Aflatskrämarne.
I Jönköping var hela stadens befolkning i rörelse, den
afdelning af påfliga beskickningen, man väntade, var nära
utanför staden. Från cistercienserklostret drogo munkarne
ut i högtidlig procession med kors och fanor. Alla kyrkklockor
ringde, folket var utom sig af hänförelse, nu skulle
det erhålla förlåtelse för alla begångna synder.
Vid stadsporten möttes den påflige utskickade Arcim-
boldi kommissarie, Johan Tezel, flera utländingar följde
efter, men framför honom bars ett rödt kors med påfvens
vapen och den påfliga aflatsbultan på en sammetskudde.

100 NTJ GAR DOMEN ÖFVER LANDET.
Omgifven af en ofantlig folkmassa, tågade Texel med
sitt följe in i klosterkyrkan, hvarest korset nedsattes i koret;
för den gapande, okunniga massan bedyrade han, att det
hade samma kraft och verkan som Kristi eget kors.
En af hans följeslagare hviskade till de omgifvande, »att
om de riktigt stadigt betraktade korset, skulle de få se hur
Kristi blod sakta rann ned derifrån».
Den röda färgen på korset, oafvändt betraktat, kunde
lätt invagga de lättrogne i en sådan synvilla, och hänförelsen
visste snart inga gränser.
Efter hållen messa och bön, begaf sig processionen ur
kyrkan ut på torget, och här började aflatshandeln. Man fick
syndernas förlåtelse för sex och tio daler, och trängseln
kring säljarne var så stor, att många blefvo nedtrampade.
Då ropade Tezel till dem: »Låten de rika och högadlige
komma först, l andre skolen sedan bekomma aflaten billigare.»
Och allt under det handeln pågick, ropade krämarne
till de köpande: »När myntets klang i kistan hörs,
Till himlen själen genast förs».
Men när den stora hopen af aflatsbrefven var åtgången,
då drogo mäklarne sig in i klostret, med löfte om att komma
tillbaka nästa dag, men derinne dracks och lefdes lustigt om
hela natten ända till ljusan dag.
Påföljande dag började samma uppträde. Äfven nu ropade
månglarne till de fattige, som också ville komma i åtnjutande
af den förmenta tröstekällan: »Godt folk, trängen
icke så häftigt på, låten dem först komma fram, som hafva
penningar; de, som inga ega, skola sedan erhålla besked.»
Aflatsbrefven för de rika voro skrifna på pergament, för
de fattiga på papper. För allting kunde erhållas aflat, till
och med för ännu icke begångna synder.
Hela samhället var gungande som på ett upprördt haf,
den lätt erhållna syndaförlåtelsen gaf giltig anledning att lemna
lustarna fritt rum; när boten var så nära till buds, borde
man passa på.
Fader Johannes häpnade för hvad han måste bevittna;
väl försökte han tala förnuft vid en och annan, men de visade
honom sina aflatssedlar och menade sig dermed vara
q vitt all vidare skuld. FÖrgäfves sade han; »Att en kristen,

A FL A T S K R X M A R N E. 101
"om ångrar sina synder och lefver ett Gudi behagligt lif,
