Kunna vi ingalunda få vara i fred för de danske, så vilja

DKT SEE UT SOM BÄTT SKULLE VINNA BEGEH. 77
\ i, når rått tid är draga in till dem med sådan makt, att
de näst Guds hjelp skola sjelfva gerna bedja Gud om fred.»
En dags andrum unnade sig herr Sten ; fru Kristna samlade
omkring honom några kära vänner, med hvilka lian
utan tvång kunde samspråka om de vigtiga ting som skett.
Deribland var hennes fader, herr Erik Johansson, som varit
en af erkebiskopens domare. Hemming Gadd och den unge
Gustaf Eriksson, slottshöfdingen Jöns Jönsson med flera.
»Tiden har tagit ett väldigt steg framåt,» utropade doktor
Hemming. »Det är icke mera än femtio år sedan, som Jöns
Bengtsson förde en dylik strid som denna mot rikets målsman,
som då råkade vara en konung. Då var det kyrkans
öfverhufvud, som vann striden, och det verldsliga majestätet
förlorade både krona och rike. Nu deremot har vår svenska
fosterländska sträfvan vunnit sådan kraft och betydelse,
att, när riksföreståndaren för dess talan, står hela folket
bakom honom såsom en man. Den stöter bort hvar och
en, som vill ställa sig i vägen för nationens utveckling, utan
afseende på om han också är rikets ärkebiskop !»
»Jag tror,» inföll herr Erik Johansson, »att den seger
som vunnits har sin största och egentliga betydelse deri, att
den visar djupet af det nationella lif, som bryter med sina
traditioner och sin vördnad för det presterliga embetet, när
det gäller att skydda sin fortvaro och sin sjelf bevarelse.»
»Hvilka män hafva verkat denna snabba utveckling,»
genmälde Jöns Jönsson. »För femtio år sedan må man väl
säga, att svenska folket ännu bar slafvens bojor, och se nu
med hvilken sjelfkänsla det höjer sitt hufvud. Det har sina
riksföreståndare att tacka för befrielsen från danska öfver-
väldet, men hvad som mera är, de hafva af dessa lärt att
tänka på egen hand, att bli frie, sjelfständige män, och denna
dyrbara gåfva skall gå i arf led efter led, och när inga
Sturar mera finnas, skola de frön, de nedlagt till upplysning
och frihet, bära frukt till välsignelse för evig tid!»
»Låtom oss icke glömma den som gjorde första början!»
inföll herr Sten. »Hade icke Engelbrekt slagit in pä den
rätta vägen, hvem vet om hans efterföljare gjort det. Exemplet
har en mäktig verkan; mannen af folket gick i spetsen, och
efterföljarne fortsatte hans arbete. Herran den allsmäktige
välsignade underbart alla Sten Stures företag, all den utveckling
vårt land erhållit fick den af honom, och de frön
till utveckling, han sådde, hafva burit frukt. Min käre fader

78 NU GAR DOMEN ÖFVER LANDET.
fick icke tid till mer än att pröfva krigets farligheter, och när
jag ser tillbaka, hvad har denna tid varit annat än ett stort
arbete att befria oss från den förderfliga unionen med Danmark;
den var i sin ordning den skärseld, som skulle rycka
upp folk och land ur mörker och okunnighet, den babyloniska
fångenskap, som skulle tvinga oss att eftersträfva
ljus och frihet. Så synes det mig som om Herrans hand
hela tiden skyddande varit utsträckt öfver oss, och lyckliga
må väl de prisa sig, som fått vara verktyg för genomförandet
af hans heliga vilja!»
Och så drucko de glada samman den aftonen.
Junker Gustaf Eriksson berättade fru Kristina, hur tappert
hennes herre farit fram, hur allas ögon litat till honom
och hur älskad han var af hög och låg.
Och de orden ljödo ljufligt i hennes öron, hon kände
sig vara så oändligt lycklig, att högre mått deraf kunde icke
komma på en menniskas lott. Så tänkte hon, att måhända
också ett svärd skulle komma att gå genom hennes själ,
hon visste att pröfningen och lidandet var nödvändigt för
att hon en dag luttrad, pröfvad skulle kunna säga afhjertat:
»Se Herrans tjenarinna!»
Såsom beslutadt var, kom erkebiskopen välbehållen till
sitt slott igen.
Men många dagar dröjde det icke, förr än riksföreståndaren
följde efter. Nu skulle belägringen pådrifvas med stor
kraft och allvar.
Detta var så mycket nödvändigare som erkebiskopen i
Lund, Birger Gunnarsson, skriftligen uppmanade riksföreståndaren
att upphäfva belägringen af Staket, i annat fall
skulle han såsom.påflig legat och den svenska kyrkans primas
lysa honom i bann för slik en våldsgerning.
Herr Sten inlade mot denna hotelse en allvarlig protest ;
Lunds erkebiskop, som på så många sätt. var beroende af konung
Kristian, kunde icke fälla dom mellan Sverige och Danmark.
»När icke danske konungen är erkänd såsom svensk
konung, lärer väl icke heller den erkebiskop han tillsatt
kunna blifva det af oss,» inföll Hemming Gadd. »Dessutom
betyder en bannlysning nu mera mycket litet.»
»Det drar uppmärksamheten på oss från utländske furstar
och kan leda till att hans helighet påfven vill blanda sig i
våra angelägenheter.»

DET SER UT SOM RATT SKULLE VINNA SEGER. 79
»Skullen I underkasta eder det?»
»Nej, vid lefvande Gud!»
Hemming smålog förnöjd. .Det svaret är gnid värdt.»
sade ban. »Jag ville vara fyrtio år yngre och följa eder ett
stycke på vägen genom lifvet.»
»Jag kan komma att gå före eder.»
»Derifrån bevare oss Gud!»
I sitt vanvett tänkte verkligen Gustaf Trolle på att ytterligare
försvara sig på Stakets slott. Han trodde fullt och
last, att en ny hjelpsändning oförtöfvadt skulle komma från
Danmark. Men sinnesstämningen hos hans underlydande var numera
icke sådan, att han med hotelser eller föreställningar
kunde förmå dem till lydnad.
\ i veta redan, hur mäster Johan, på sin stränge herres
befallning, hade behandlat svennerna.
De hade efter återvunnen frihet alldeles icke blifvit un-
dergifnare, och när hans nåde sade dem sin vilja vara, att
till sista man försvara slottet, då nekade de allesammans
dertill och fordrade nästan pockande att slottet skulle upp-
gifvas. Och öfvermodet lemnade plats för fruktan., Gustaf Trolle
inbillade sig, att svennerna ville öfverrumpla och gripa honom,
kanske till och med taga hans lif.
Till ingen vågade han förtro sig, en pålitlig vän eller
tjenare egde han icke, också smög han en natt som en
brottsling ut ur slottet, på väktarens anrop vågade han icke
svara och var nära att bli skjuten som spion. Det låg en
liten båt vid stranden, den frigjorde han och rodde så till
en holme, som låg helt nära. Der gömde han sig i en bergs
håla öfver natten.
Påföljande morgon, när hans nåde saknades, blef uppståndelsen
stor i slottet.
»Har han tagit lifvet af sig?» sporde man hvarandra.
»Dertill är han för feg.»
»Den uslingen!»
»En djefvul var han!»
»Kanhända den onde hemtat honom.»
»Besökt honom har han åtminstone.»

so KU GAR. DOMEN öfver landet .
»Tvi, sådan herre!»
»Jag söker tjenst hos herr Sten!»
»Den som det vågade!»
»Om honom säges allt godt!»
»Låt oss försöka!»
Den lyckan sviker, har inga vänner; det fick erke-
biskopen pröfva; dessa samme, som bugat ända till jorden
vid hans blotta åsyn, de hånade nu och spottade på hans
minne. Hela svenneskaran begaf sig till lägret för att bedja
riksföreståndaren taga slottet i besittning, men de hade också
en annan ödmjuk anhållan.
»Och det var?»
»Att hans nåde ville taga dem i sin tjenst.»
Han lofvade besörja deras öfverförande till Danmark.
»Danskt folk bör vara i dansk tjenst,» sade han, men sporde
tillika, hvar deras herre var tillfinnandes.
Ingen kunde upplysa derom.
En fattig fiskare gjorde det.
Han hade saknat sin båt och upptäckt den vid stranden
af den lilla ön. Der rörde sig också en menniska, som, när
han såg sig upptäckt af folket på motsatta stranden, hastigt
skyndade bort.
Nyheten om erkebiskopens försvinnande hade redan
börjat sprida sig, och en naturlig tankeföljd var, att det möjligen
kunde vara han, som tagit sin tillflykt dit.
Bland allmogen var förbittringen allmän, aktningen för
hans embete var försvunnen, de hade en bjertans lust att
sjelfva taga hans person om händer.
En båt anskaffades, så många kastade sig deri, att den
var nära att sjunka. De lyckades komma fram; hvar och
en bröt sig en stör, och så tågade de omkring ön för att
söka. .
De funno honom slutligen; likt ett vildt djur satt han
hopkrupen mellan ett par stenar och glodde på dem med
ögon, brinnande såsom eldkol.
De studsade nästan vid hans åsyn och bligade sedan
undrande och tveksamma på hvarandra.
»Nu lär han felan inte vara farlig. Kom låt oss gå
närmare.» Och de gingo några steg.
»Han ser ut som han kunde bilas!»
»Vi ska slipa tänderna på honom.»

DET SER UT SOM RÄTT SKULLE VINNA SEGER. 81
»Tvi sådana vargögon.»
»Dem sticka vi ut!»
Allt närmare komm o de.
Och Gustaf Trolle intogs af en namnlös fruktan, han
trodde sm sista stund vara kommen.
»Vill du komma fram der!» ljöd det från bondhopen.
De hade glömt hans höga rang och presterliga värdighet
och så go endast det vilda djuret.
Emellertid hade herr Sten blifvit underrättad om, att
biskopens tillflyktsort blifvit upptäckt och att bönderna'förmodligen
sjelfva skulle komma att öfva rättvisa. Hastligen
begat han sig efter åtföljd af några män och hann lagom
tram att förhindra det tilltänkta dådet.
»Hvad tänken 1 på, käre vänner,» sade han till bönderna.
»Viljen I gå lagen i förväg och sätta eder till domare ;
är nu slikt sed i landet?»
De drogo sig skamse undan, men mumlade sinsemellan,
att hade de icke töfvat så länge, skulle saken länge sedan
varit a åfjord.
Men herr Sten sade höfviskt, att om hans nåde ville
följa honom och hans män, skulle han i all säkerhet komma
tillbaka. Här fans intet val, han måste hafva den hatade riksföreståndaren
att tacka för sitt lif. Och utan ett ord, en
blick på sin fiende lomade han af ner till stranden och
satte sig i båten.
Men allmogen benämnde från den dagen platsen, der
han bl ef gripen, för biskopsholmen.
Herr Sten yttrade under vägen, att hans nåde torde
behöfva säkert skydd och sporde till hvad kloster han önskade
bli förd.
»Vesterås!» var svaret.
Några timmar måste han dock bida i lägret; han begärde
att bli lemnad allena, men måste först underteckna
en handling, hvari han försakade och »renuncierade» sin kyrka
och erkebiskopsdömet och bekräftade detsamma med sitt sigill.
Derefter fördes han under säker eskort till Vesterås;
ingen af hans svenner begärde att få följa honom, och ingen
trodde han, ingen sporde han efter; alla hans tankar och
önskningar gingo ut på hat och hämnd, derpå rufvade hans
förbittrade sinne natt och dag.
Sten Sture den yngre. II.

82 NU GÅR DOMEN ÖFVEK LANDET.
4 .
Gengångare.
Till Biskops-Arnö hade kommit en kär och efterlängtad
gäst. Gamle herr Jakob såg sig öfvergifven af forne vänner
och beundrare, derför helsade han fader Johannes dubbelt
välkommen. Ur det fromma, åldriga anletet lyste denna
själens frid, detta lugna, jemna sinne, som inga stormar i
lifvet kan nedslå, de bryta sig deremot som mot klippväggen.
Det var en egenhet med fader Johannes, att han blef
gladare och nästan kraftfullare med åren. Hans Herras verk
blef honom kärare för hvarje dag, och han var lycklig att
få verka för det samma. Det rörliga, försakande lif han
förde, den tillgifvenhet, det förtroende, som strålade honom
emot ur allas ögon, värmde och liksom medförde ny life—
kraft till det gamla hjertat.
»Hvar har du varit så länge, du rymmare!» yttrade
hans nåde och omfamnade honom.
»Verlden är stor. och mina ben börja att tröttna,» genmälde
Johannes.
»Endast börja, då mina länge sedan äro utslitna! Egde
jag din kraft, skulle jag inte tveka i hvad jag borde göra.»
»Det skolen I ändock icke; utan verka-så långt edra
krafter förmå.»
»Vet du på hvad jag syftar?»
»Jag förmodar på den förrädiske gårdsfogden.»
»Du nytjar hårda ord. »
»Det måste jag. »
»Derför att du är riksföreståndarens vän?»
»Och kyrkans och eder!»
»Mot mig har han icke brutit.»
»Tron I då, att den som är falsk i ett stycke, icke är
det i alla?»

gengang are .
Herr Jakob satt tankfull några Ögonblick. »Det är diir
olikt att döma strängt,» sade han.
* Der för bör jag bli trodd, när jag gör det.»
»\i skola återtaga det ämnet!»
Hans nåde berättade, hur ringa uppmärksamhet han nu
mera åtnjöt af presterskapet : »Fordom trängdes de i mina
gemak,» sade han, »nu mera ser jag sällan till dem, och om
någon förirrat sig hit, undviker han med största sorgfällighet
att tala om kyrkliga ärenden, som de dock veta måste ligga
mig närmast.» »Af fruktan att såra eders nåde.»
»Hm! Johannes, du nytjar skarpa ord.»
»Det var genom eder han blef Sveriges erkebiskop.»
»Landets stormän önskade det.»
»Och I samtyckte mot eder öfvertygelse?»
»Jag trodde och hoppades, att han icke skulle gåbröst-
gänges tillväga.»
»I vissten väl det mål han sträfvade till.»
»Det har i alla tider varit min tro, att en förening med
Danmark vore vår och landets lycka. Till hvad hafva dessa
standiga krig ledt, om icke till kyrkans och folkets både timliga
och eviga skada; sådant måste en gång taga ett slut.»
»Jag har läst domen, som riksens råd fällt öfver herr
Gustaf Trolle,» genmälde Johannes.
Det flög en harmens rodnad öfver herr Jakobs kinder
»Man skyller mig orättvist för att ha varit den, som drog
konung Hans in i landet,» sade han.
»Utan edert, samtycke hade han icke kommit.»
»Johannes, du har träffat riksföreståndaren.»
»Det har jag!»
»Och han har sagt dig ...»
»Att I lofvat att återtaga edert embete.»
»Jag förmår det inte.»
»Då måste han företaga annat val.»
»Må han akta sig derför!»
»Han är väl icke mycket rädd, efter som han nu börjar
nedrifvandet af Stäket.»
»Jag vet det. Han har tillskrifvit mig om, att alle, som
hafva någon egendom derstädes, skola anmäla sig för dess
utbekommande; men jag bar bedt honom vara förtänkt hvad
följden blir, om han låter bryta ner det vigda kapellet i
borgen och de vigda altarna, 'i hvilka många helgedomar

84 NU GAR DOMEN ÖFVER LANDET.
äro inmurade. Det är icke rådligt att gå alltför dristigt tillväga
emot vår Herre och helgonen.»
»Han påminde mig om skriftens ord: ’Om din högra
hand är dig till förargelse, så hugg den af och kasta den i
elden.’ Med lika stort skäl, menar han,’bör icke sten lemnas
på sten i den fästning, som vållat fäderneslandet sådan
skada’.» »Han är djerf och oförvägen!»
»Men också mild, annars hade väl icke herr Gustaf
kommit i Vesterås kloster, utan der han sannerligen för-
tjenade att vara, i dess fängelse. »
»Besinnen edra ord!»
»Jag tar dem icke tillbaka!»
Det såg ut, som om de begge gamla vännerna inte alls
kunde draga jemnt den gången.
Erkebiskopen gick missnöjd in i sofkammaren.
»Han måste småningom förberedas!» sade Johannes,
»annars kommer det honom allt för häftigt uppå, ty han vet
intet, jag märker det nog.»
Påföljande dag emottog hans nåde flera bref, och med
dessa i handen kom han in till Johannes.
»Domkapitlets medlemmar insulteras af pöbeln,» sade
han upprörd. »Gudstjensten njuter icke helgd.»
»f Upsala?» sporde Johannes.
»Mitt gamla, hederliga biskopsdöme!»
»Just för att återge det folkets aktning, är det som herr
Sten vill förmå domkapitlet till nytt val.»
»Jag råder herr Sten att taga sig af andliga och kyrkliga
val så litet som möjligt.»
»Men herr Gustaf har ju sjelf afsagt sig embetet, då
måste väl någon annan tillsättas.»
»Afsägelsen gäller ingenting utan påfvens godkännande,
i synnerhet som den icke kan sägas vara gjord utan öfver-
våld, hot och rädsla; det har biskop Hans i Linköping
skrifvit honom till.»
»Blef herr Sten svaret skyldig?»
»Det blir han aldrig. Han genmälde, att vår heligaste
fader påfven och kyrkans lag ej kunna lida eller tåla sådana
kvrkans förmän, hvilka i stället att vara lekmännen
till en efterdömelse och spegel, äro besmittade med uppenbart
förräderi, synnerligast mot sitt eget fädernerike.»

gengångare . 85
>>Det tyckes mig, som om den tanken gör Imrr Slen
UH e! ’ 0 ufru ^erl Jllst icke passar väl samman med den
romerska kyrkans grundsatser.»
»Sannerligen tror jag icke. Johannes, att du blifvit smittad
at den nya tidens idéer.»
»Det vållar den nye erkebiskopen.»
»Hur så?»
»Kommer icke han från Rom?»
»Än sedan?»
»Med dess skämda seder och begrepp.»
»Johannes! Han är min vän!»
»Det har han aldrig varit.
» Bevisa mot satsen ? »
»Bevisa hans vänskap!»
Herr Jakob tvekade några ögonblick. »Jag har många
bevis derpå,» sade han. »Du mins, att jag hade skäl till
missnöje med fru Bonti.»
»Ja, jag mins!»
»Han har befriat mig från henne.«
»På hvad sätt?»
-Han iklädde sig ansvaret för att göra henne till abbedissa
i Vårfruberga.»
»Hon blef det?»
»Förmodligen länge sedan invigd, efter som jag icke
hört något om henne.»
»I borden dock göra eder underrättad.»
»Hvarför det?»
»Hon har följt eder så länge.»
»Och pinat och plågat mig.»
»Jag tänkte 1 haden ock någon gammal skuld.»
»Den har jag många gånger gäldat.»
»Men icke glömt, förmodar jag. Sänd bud till Vårfruberga
och önska henne lycka.»
»Vet jag hur man skulle uppfatta det?»
»I kunnen ju skicka några reliker till klostret för den
förbindelses skull, i hvilken I stån till det.»
Hans nåde var icke riktigt hugad. »Jag vet knappt,
hvarför jag fogar mig efter dig,» sade han. »Det är väl för
att få fred med min biktfader.»
Några verkligen dyrbara kyrkoprydnader och reliker
lades samman, och en trogen tjenare sändes dermed till
Vårfruberga. Dyrbarheterna skulie öfverlemnas till abbe-

86 NTT GÄß DOMEN OFVER LANDET.
dissan att tillställas klostret; till henne sjelf sände hans nåde
sin helsning. »Jag vill hoppas, att hon ieke derefter hedrar mig med
ett besök,» sade han nästan ångrande.
»Det tror jag inte hon gör.»
Efter tjenarens affärd såg det ut, som om fader Johannes
blifvit lugnare; han gaf icke mer några hvassa svar, och
den störda harmonien tycktes vilja vända tillbaka.
Vid denna lid hade den påflige legaten Angelus Arcim-
boldus anländt till Danmark, och detta gaf anlening till
mycket tal.
Under förtroligt samtal meddelade herr Jakob sin gamle
vän, att den nuvarande påfven Leo X var en praktälskande
furste och en gynnare af konster och vetenskaper. Litet
brydde han sig om kyrkans inre förfall, men deremot lade
han sig all vinning o'm det yttre fullbordandet af den
stolta Peterskyrkan i Rom, som hans företrädare, Julius II,
hade lagt grunden till. Uppbyggandet af denna jettedom
och kriget mot turkarna voro de två hufvudsakliga orsakerna
till aflatshandeln. »Den verkar icke till förbättring,» sade Johannes.
»Också bedrifves den endast som en spekulation,» hviskade
hans nåde förtroligt, »rättigheten att sälja aflat är numera
helt och hållet stal'd på entreprenad.»
»Och presterna samtycka dertill?»
»En och annan vågar göra invändning; men det hjelper
inte. Öfverentreprenören har sina underkommissarier, och de
förstå att ockra med varan.»
»Och nu skola dessa ockrare komma hit?»
»Jag är säker på att de skola göra en god skörd. Det
sägs, att Arcimboldus skall vara så begifven på yttre ståt, att
han låtit förfärdiga åt sig tallrikar, kittlar och pannor af
gediget silfver.»
»Till ögonfägnad för de skådelystne!»
»I Tyskland har det väckt anstöt, men jag tänker, att här
skola aflatskrämarne som gräshoppor sprida sig öfver landet.
Några komma nog hit!»
»Man borde motarbeta dem.»
»Rvartill skulle det tjena?»
»Upplysa de enfaldige!»
»De vilja icke upplysas.»
»Man borde åtminstone försöka.»

GENGÅNGARE. 87
»Hafven I icke hört om Martin Luther?»
»Nej !»
»Inte heller om Zwingli?»
»Lika litet!»
»Det fins också en tredje, Melanchton. Alla dessa umgås
med reformatoriska åtgärder, men andra hafva gjort det
före dem, och vi veta, att de hafva slutat på bålet,»
»Jag tänker det afhåller inte efterföljarne.»
»Dessa mäns styrka ligger i deras exemplariska lefnad ;
de vinna tilltro, derför att lära och lefverne stå i innersta
samband med hvarandra.»
Johannes böjde sitt hufvud: »Herran vare tackad och
lofvad.» sade han. »Nu ser jag, att mörkret måste vika, ty den
allsmäktige sänder unge, arbetsamme, män, genom hvilka
han kan uträtta sitt verk.»
»Du ville nog hjelpa dem?»
»Allt hvad jag förmådde!»
»Vid din ålder?»
»Herren allena ger kraften!»
»Har du någon bekantskap derate i Tyskland?»
»Inte det jag vet!»
»Här har legat ett bref och väntat på dig i många månader.»
»Till mig, hvarifrån?»
»Jag tror från Basel.»
»Derstädes lärer ingen känna mig.»
Biskopen tog fram ett stort bref, som han lemnade den
förvånade Johannes.
»Detta förstår jag inte,» sade denne och lemnade rummet
för att ostörd få läsa det.
Men några timmar derefter kom han tillbaka och sporde,
cm hans nåde ville taga emot honom.
»Jag har numera aldrig något som hindrar!» svarade
denne med ett sorgset leende.
Men Johannes ansigte lyste af glädje.
»Så lycklig har jag aldrig förr sett dig, du käre, hvad
har timat?» »Gud har hört sin tjenares bön!»
»Brefvet du fick?»
»Underrättar mig derom!» Och nu mälde han om den
förrymde Vadstenabrodern. som besökte honom hos hans
nåde, som han tillrådde att försöka undkomma till främ-

88 NU GÅK nOMEN ÖEVER LANDET.
mande land och om hvilken han sedermera icke hört det
allra ringaste: »Jag trodde, han var död eller i fängelse,»
tilläde Johannes. »Men nu skrifver han till mig och spörjer,
om jag funnit hans kära Karin, som han säger sig dag och
natt tänka på.»
»Presten!» »Ja, det syns underligt!»
»Hvar uppehåller han sig?»
»I Zürich, tillsammans med den Zwingli, om hvilken I
nyss taladen. Han skrifver, att nu först har han lärt läsa och
förstå Guds heliga ord. Hör här hur han skrifver:»
»Nu har jag lärt känna Kristus, såsom den ende medlaren,
hvilken äran allena tillkommer; Zwingli har bevisat mig,,
att när man löper bort till helgonen och tillbeder dem i stället
för den lefvande Kristus, så är detta förvisso afguderi. Denna
falska tro på helgonen måste man framför allt, genom det
gudomliga ordets predikan, söka afskaffa. ’Men man skall,’
säger den förståndige mannen, ’icke rycka ifrån den svageden
staf, vid hvilken han stöder sig, ty då fäller man honom
till marken. Åfven om det är ett bräckligt rör, vid hvilket
han håller fäst, måste man låta det vara i hans hand, men
derjemte påvisa en starkare staf, så låter han godvilligt röret
falla och griper efter den starka stafven.’
På samma sätt bör man ock låta de yttre bilderna sta
qvar i kyrkorna för de blödiga och svaga, men man undervise
dem om, att i dessa finnas hvarkefi lif, helighet eller
nåd. Då skola de snart icke behöfva bilderna, utan gripa
efter den enda saliggöraren, Kristus!»
»Sådana läror kunna icke vinna bifall i Rom !» utropade
erkebiskopen lifligt.
»Han spörjer icke derom. Viljen I höra fortsättningen?»
»Ja, läs vidare!»
»Den tanken har för mig blifvit till visshet, att frälsning
endast står att finna i Guds ord, och detta kan förstås af
hvar och en som vill förstå det samma. Menniskan är skapad
efter Guds beläte och bär just derför inom sig en läng
tan efter Gud. Att hon ser upp till Gud, är ett bevis för
att inom oss finnes någon förvandtskap, likhet och öfver-
ensstämmelse med honom. Växterna se icke upp till men-
