»Det kan finnas en annan orsak?»
»Kan det icke vara nog?»
»Jo, om någon står och ständigt blåser på lågan.»
»Så har också skett!»
»Och I han icke varit medveten derom?»
»Kanhända inte!»
Arvid Kurk betraktade honom uppmärksamt. Det faller
mig för, som en qvinna gjort det,» sade han.
Doktor Hemming blef röd i synen.
»Det är så, märker jag!»
»Den orättvisa, som blifvit begången emot mig, upprörde
henne och så...» ; , |j|i I
:• Mr
ci
’
! m i

282 NU GAR DOMEN ÖP VER LANDET.
»Så kom hon underfund med eder fåfänga?»
»Fåfäng, jag?!»
»Skulle annars den lidna orättvisan gått eder så djupt
till sinnes?» »Under tvenne år såg jag henne dagligen, hon var den
enda som visade mig välvilja.»
»Och välviljan bestod uti att uppreta edert sinne.»
. vore eländigt att gifva en annan ansvaret för de
tel jag begått.»
»Visserligen!»
»Att jag ångrat min dårskap, det insen I; godtgöra den
kan jag inte, ty den danska truppstyrka som kommit hit är
stark nog att göra sig till herrar öfver landet, plundra och
bränna.» »Vi äro så godt som vapenlösa!»
»Jag gissade det!»
»Den lilla truppstyrkan är redan öfvermannad; den
1 önnes Eriksson innehar på Viborg kan och skall visserligen
göra motstånd, men det blir till litet gagn.»
»Och allmogen?»
»Skall stå som en mur.»
»Visserligen, om en stark ryttareskara står bakom
muren, hvarom ej, blir den nedgjord som boskap.»
»Vänd om, Hemming Gadd!»
»Vid lefvande Gud, jag gjorde det, om jag dermed
kunde gagna Finland; nu tror jag mig göra mesta nyttan,
om jag drar försorg om, att manspillan blir så ringa som
möjligt. »
»Kunnen I det?»
»Jag vill åtminstone försöka!»
»Så skola vi icke skiljas som ovänner,» sade den gamle
hedersmannen och räckte fram handen.
Så togo de afsked af hvarandra.
Den danske befälhafvaren sade konungens vilja vara,
att doktor Hemming skulle gå förut med krigsfolket, han
skulle komma efter med en mindre skara och vara till hjelp
om så behöfdes; då endast några mil skilde honom från
hufvudstyrkan, kunde han på en half dag hinna upp den.
Förslaget antogs med nöje; Hemming tyckte bäst om
att vara sin egen herre.
Från Åbo gick färden åt Raumo och Ulfsby; bönderna
hade dragit tillsammans på många ställen, men de nedgjordes

ett lejon som sttjpae . 283
efter tappert, men fåfängt motstånd, det blef snarare ett
mordande än en strid.
Först vid Tavastehus mötte allvarligt motstånd. Den
tappre Ake Jörgensson hade dragit tillhopa en ansenlig
styrka, men folket var illa beväpnad! och måste efter ett
tappert motstånd gripa till flykten. Hemming Gadd ville förhindra
förföljandet, men i samma stund kom von Mehlen
efter i fyrsprång, och nu nedhöggs alla som upphunnos.
Förgäfves skrek Hemming Gadd att han var befäl ha fvare,
ingen lyssnade till honom, och han befann sig snart ensam
på slagfältet, Der lågo många hundrade döende och döda. Då hörde
han er röst i sitt grannskap:
»Hemming Gadd!»
»När han vände sig om, blef han varse Åke Jörgensson,
hästen hade blifvit skjuten under honom, han hade krälat
sig fram. »Låt mig hjelpa dig upp på min häst,» ropade denne,
»skynda härifrån allt hvad du förmår!»
»Nej, jag tar ingen hjelp af dig!»
»Det skall man göra af den onde, om han bjuder någon,»
genmälde den andre. »Fort bara, hvarje ögonblick är dyr
bart ! »
Men riddaren hade illa skadat sin fot, han förmådde
icke stöda på den.
I samma stund kom en skara af de danske tillbaka, och
von Mehlen var ibland dem.
»Om eders nåde vill behålla sin häst, skola mine män
taga vård om riddaren,» sade han.
»Jag går i borgen för, att han icke vidare skall bära
vapen emot oss.»
»Det är allt som behöfs, ingenting skall fattas honom.»
En bår anskaffades på hvilken riddaren lades, hans
hem var i granskapet, dit skulle han föras. Hemming hade
gerna velat följa, men herr Åke såg icke åt honom en gång,
mycket mindre bad honom derotn, och så styrde han sin
gångare till de uppslagna tälten.
Var han verkligen den samme Hemming Gadd, som förut
med högburet hufvud tågat samma väg, helsäd med aktning
och beundran, en välkommen, högt ärad gäst i hvarje hem?
Nu var det som en förbannelse hvilat öfver honom, de
forna vännerna vände honom ryggen, och det värsta af allt,

284 NU GAR DOMEN ÖFTER LANDE'
ff nfn om han vändt ryggen åt sigsjeif. Han kände,
rTde 1C.e f°rneka, att han blygdes, och ju mera denna,
tHIfvet*1 n^ ^ insteg ^os honom’ greps han af vämjelse
Nästan instinktmessigt drog han svärdet ur slidan och
profvade eggen, den var skarp nog, och han smålog åt den
som mot en befriare.
Men så stannade han orörlig. De buskiga ögonbrynen
drogos samman och han mumlade: ••• Sådan lätt död! Förtjenar jag
en sådan? Offentlig skam, offentlig vanära, det är rättvisa '
och den skall skipas!»
»Ännu är inte måttet rågadt! Jag måste först till Vibor*
att mota forna vänner, läsa föraktet i deras ögon, höra de
bitande orden från deras läppar och känna ett aval, som af
ingenting kan lindras... Det är rättvisa.»
Medan han talade, lackade svetten utför hans panna och
den bittraste fiende skulle känt medlidande. Han sökte icke
somn mke hvila, hela natten vandrade han fram och tillbaka
i taltet, stundom stannade han tvekande, fattade begärligt
svärdet, men kastade det åter ifrån sig. ë
»Det får icke ske!» ropade han.* »Måttet är icke fullt
och det maste bli det.»
Några gånger tänkte han på att tvinga von Mehlen till
envig och lata sig ofvervinnas af honom.
»Föl ringa, straff,» ropade åter igen det omutliga sam-
vetet, - dii skall spela din afskyvärda roll till slut, du har
Fram’’till ViborgL0113 medhdande och '«gens skall du ha!
Och dit gick färden i ilande fart!
pen danske befälhafvaren kunde icke bli klok på honom
han hade mgen egentlig anledning till anklagelse, men ändå
hyste han misstankar.
Att Hemming Gadd gick i spetsen för danskarne hade
mte allenast vackt förvåning hos finnarne utan också stor
osäkerhet. De kunde icke fatta, att han var kommen såsom
hende, härigenom uppkom olika meningar bland folket, och
motståndet förlamades betydligt.
De danske visste mästerligt att draga fördel deraf; om
han också icke deltagit i striderna hade han i alla fall
tjenat dera sasom skylt, och mer än en gång hade under
detta krig namnet »Hemming Gadd» tjerit till fältrop.

ETT LEJON SOM STUPAR. 285
fä]ha?v«rpnaL£å jfTd de™f’ som han af den danske be-
tal hat varen behandlades med största aktning.
ri^Åta han honom! När de träffades efter striden
tilf XnnÄerfÖrde VOn Mehlen helsnmgar fråtl
Denne ryckte till. »Hur befinner han sig?» frågade
denne med mycket deltagande.
»Betydligt bättre!»
»Hur veten I det?»
»Han är i sitt hem.»
»Och der får han förblifva?»
»Hafven I icke gått i borgen för honom.»
»Jag tackar eder!»
Besynnerligt nog föll det icke Hemming in, att man
bedrog honom.
o En„ .arman gång sade han: »Skall icke gamle Kurk
återfå friheten?»
»Han har det redan; jag viste I önskaden det!»
Gamle Hemming var ond på sig sjelf för att han icke
kunde lida denne man, som ständigt sökte att förekomma
hans önskningar och ändå aldrig rosade sig derför, det var
de danske så olikt.
Allt mera närmade de sig Viborg.
Ett stycke derifrån var en betydlig styrka samlad, man
ville hindra dem att komma fram.
»Der ha vi fienden!» sade Mehlen.
Hemming Gadd gaf tecken till anfall, och trumpeterna
smattrade. Det gafs hvarken rast eller ro.
Det var något vildt, ursinnigt i hans framfart; likt ett
retadt djur störtade han besinningslöst in i fiendens leder;
afskydd var han, ännu mera afskydd ville han bli; detta var
nu hans enda mål.
Tönnes Eriksson var en tapper krigare, men han var
ingen erfaren anförare; han förstod sig hvarken på bakhåll
eller hastiga militära öfverraskningar, knappt nog att utställa
ett tillräckligt antal med förposter. Hans lilla styrka ockuperade
landsvägen och hade sitt skydd emot skogen.
Men von Mehlen, som genast insåg det hufvudlösa i ett
brådstörtad anfall, utan föregående rekognosering, särskilde
genast en liten ryttareskara. Några fångar erhöllo löfte om
lifvet, med vilkor att de skulle visa vägen genom skogen.

286 NU GÅR DOMEN ÖFVER LANDET.
Endast några få utposter påträffades och dödades, von
Mehlen lyckades i sin öfverrumpling och de finske, som under
de första tiramarne stått utan att vika en hårsmån, förlorade
alldeles hufvudet vid det oväntade anfallet bakifrån. Det
blef icke längre en strid, utan ett, skoningslöst, ursinnigt
mördande. Dödsrosslingar, sårades jämmerrop, segrarnes vilda jubel
och vapnens slammer var sammanlagdt en gräslig tafla.
Hemming Gadd hade aldrig förr haft öga derför, nu fick
han det; han såg hur den modige Tönnes Eriksson vände
sig mot den nykomne fienden, och utan omtanke för egen
säkerhet, rusade blindt in i de fiendtliga lederna; dessa
slöto sig omkring honom, och under skrän och hurrarop
höjdes väl tio sablar för att gifva honom dödshugget.
Men detta var mer än Hemming kunde uthärda; glömsk
af sina föresatser, glömsk af den plats han sjelf innehade,
sporrade han sin häst för att genombryta lederna.
Vid hans åsyn gåfvo danskarne vika, men de fingo snart
erfara att han kom som fiende.
»Edra usla danska hundar!» utropade han. »Är eder
sed att slåss tio mot en, så skall jag visa eder hvad tvenne
svenskar förmå!»
Han afvände det hugg, som måttades att klyfva Tönnes
Erikssons hufvud, han kämpade ursinnigt mot de samma,
hvilkas anförare han nyss varit, och dessa begge stodo snart
omgifna af en hel hög med lik.
»Gripen honom, men skonen hans lif, » skrek von Mehlen.
»Den förrädaren skall få sitt straff, jag har varit viss på,
att så skulle gå.»
Annorlunda hade måhända utgången blifvit, om Hemming
Gadd redan från början antagit sig finnarnas sak, nu
voro de flesta af dem nedgjorda, de andra hade rymt, ett
ringa fåtal stod qvar kring den käre anföraren.
Ett väl riktadt slag öfver armen kom Hemming Gadd
att tappa svärdet; han skrattade och lät utan motstånd göra
sig till fånge.
Tönnes Eriksson fick ett skott i benet, som på samma
gång fälde hästen till marken, och dermed var också striden
slutad. De begge fångarne bundos med kedjor; ännu hade de
icke vexlat ett ord med hvarandra.

ett lejon som sttjpae ,. 287
Nu stodo de allena, medan von Mehlen och hans officerare
ötverlade.
Då vände sig Tönnes Eriksson till sin medfånge: »Jag
\ille tacka dig,» sade han, »men jag fruktar du skall upptaga
det såsom ett hån.»
»Tacka mig, för hvad?»
»För lifvet!»
»Det lär du icke få behålla!»
»Du har för min skull förverkat ditt eget.»
»Hvad som sker mig är endast rättvisa; också min sista
handling borde bli gagnlös.»
Tönnes såg spörjande på honom.
»Det går så, när djefvulen får tag i en menniska!» utropade
Hemming.
»Du har ändrat sinnelag!»
»Det var orätt. »
»Ångrar du?»
»Nej, det gläder mig öfvermåttan, det är mer än jag
förtjenar.» »Nu förstår jag icke!»
»Edert förakt borde jag också fått lida. Jag skulle ha
härdat mig deremot, men smärtan hade trängt igenom. Min
vilja är bruten, jag är gammal vorden, det är slut, slut!»
»Hvem bär skulden?»
»Jag sjelf!»
»Min svära säger: ’Fru Pernilla Klausdotter?’»
Det var som om den gamle träffats af ett slag. »Fru
Pernilla Klausdotter!» upprepade han.
Men deras uppmärksamhet togs nu på annat håll r
anspråk. Ännu voro icke de danske herrar öfver fästningen, och
det gälde att vinna den.
»Kunna de försvara sig der inne?» sporde Hemming.
»Nej!»
Von Mehlen gick fram till Tönnes Eriksson. »För att
undvika en belägring erbjuda vi eder lifvet, hvarom icke
blifven I genast skjuten.»
»Fordra säkerhet!» ropade Hemming.
»Jag ger ingen annan än mitt ord, och det synes mig
mera värdt än edert,» genmälde herr von Mehlen tem ligen
spetsigt. »Dermecl är jag också nöjd,» afbröt Tönnes Eriksson,
»fästningen skall öppnas för eder.»
o

288 NTJ GAK DOMEN ÖF VER LANDET.
Det var vackert att se den unge befälhafvaren, hur
manligt han bar sitt tunga öde. På hans vink öppnades fäst-
ningsportarna. Tvenne bleka qvinnor stodo der innanföre.
Den unga gaf till ett anskri vid åsynen af sin sårade
herre, som uppehölls af tvenne soldater, men hvars sorgsna
utseende vittnade om en bittrare smärta, än den såret förorsakade.
Fru Gunilla betraktade förvånad Hemming Gadd: den
liendtliga anföraren en fånge? Men ändå märkligare var
att bojorna tycktes vara honom en stolthet, han bar dem
med glädje.
När von Mehlen öfvertygat sig om, att hela besättningen
endast bestod af trettio man, då ångrade han nästan sin
mildhet. Så väl Tönnes Eriksson som doktor Hemming fingo behålla
friheten så till vida, att de kunde gå omkring i fästningen,
likväl alltid under bevakning. Herr von Mehlen
sade sig genast hafva skrifvit till konungen för att inhemta
hans vilja rörande domen öfver dem.
Hurudan den skulle utfalla, var en fråga som mor och
dotter dagligen gjorde sig. Det hängde som ett tungt åskmoln
ofver dem; skulle blixten slå ner och träffa den, som
begge höll så kär? Den unga husfrun slöt sig med ängslig
fruktan till sin herre, och han, som var undergifven°sitt
öde, sökte att lugna och trösta henne.
Hvem hoppas och tror icke i det längsta!
När dag efter dag gick, då kom det dem så naturligt
för, att nåd skulle komma. Hvad hade slottsherrn på
Viborg annat gjort, än sin pligt, och för sådant borde han
väl icke bli straffad!
Säkert skulle han bli skild från Viborg, men hvad mera.
de skulle flytta till Sverige och lefva lyckliga dagar med
och för hvarandra.
Värre var det med Hemming, som hade begått uppenbart
förräderi; hvad öde väntade honom?
Der gick han tyst och grubblande som vanligt, men
synbarhgt mildare än förr.
Nu kunde han långa stunder sitta och samtala med fru
Gunilla, de qvinliga omsorgerna behagade honom synbarligen,
och en gång när hon, såsom hennes sed var, visade
honom en vänlig omtanka, sade han: »Tack, fru Pernilla.»

ETT LEJON SOM STUPAR. 289
btef blossande1, g“g"a Ö‘Ver hanS läpPar- |n
Men orden voro rö'd.ke ic
han blef blossande röd.
»I minnens eder onda engel!» sade hon.
»Hm, hvarför just ond?»
?r orsaken att I nu befinnen eder här.»
»Da bor jag tacka henne.»
»I viljen icke förstå mig?»
Gamle Hemming teg.
»Jag var i somras i Köpenhamn.»
»I. träffaden henne?» Nu blef han vaken; intresset var
anyo vackt.
»Ja, jag träffade henne.»
Han väntade att något vidare skulle följa, men nu föredrog
också hon att tiga.
Det var så mycket han ville veta; misstankar hade
vaknat, nan ville hafva dem vederlagda eller bekräftade
Slutligen sade han:
»Hvad taladen I om?»
»Rörande eder. »
»Blef också jag nämnd?»
»Er, som hon hade att tacka för så mycket?»
»Mig?» »Veten I icke det?»
»Nej, i sanning!»
»Jag hade troligtvis heller ingenting fått veta, om hon
kunnat ana, att vi någonsin skulle träffas här i lifvet.»
»Det var således något som lönade att tiga med?»
»Jag har inte gifvit något tysthetslöfte, och hon har heller
icke begärt det.»
»Hvad har händt henne?»
»Hon har kommit på modet!»
»Fru Pernilla?»
»Fått en stor pension!»
»Af hvem?»
»Kungen, eller rättare fru Sigbrit.»
»För hvad?»
»Att hon omvändt eder!»
»Mig?» Han hoppade upp, likasom stucken af en orm.
»Hvad menen I?»
»Hon säger sig vara den, som vändt edert sinne från
Sverige.» »Det vållar den otacksamhet jag rönt.»
Sten Sture den yngre. II. 19

290 NU GAE DOMEN ÖFVER LANDET.
»Der sen I hennes falskhet; eder fåfänga har varit hennes
bästa hjelp, säger hon.»
»Såå Î »
»På hennes ord var det, efter hennes uppgift, som
konungen tog eder med till Sverige. Hon hade sagt honom
att I var färdig!»
»Såå!» »Det afskilda lif, hon fört tillsammans med eder, hade
redan väckt uppmärksamhet,»
»Det vet jag!»
»Sedan I rest, upphörde det alldeles; fru Pernilla förde
stor stat.»
»Såå, hon gjorde det.»
»Jag har sedan min hemkomst genom bref fått veta, att
edert uppträdande i Stockholm gjort fru Pernilla så populär
att folket hurrar och klappar händerna vid hennes åsyn,
och hon helsar leende från sin vagn; eftersom det är henne
förtjensten tillkommer.»
Hemming Gadd hade rest sig; han stirrade framför sis;,
som hade han sett spöken.
»Det gör mig ondt att säga eder detta,» inföll fru Gm
fjijP’. >>llierl Jag ansåg det såsom en pligt ; I hafven länge no^
bin vit bedragen.»
»Nej, nej, det är icke möjligt!»
»Tänk noga efter!»
Det var också hvad han gjorde, och sedan första tråden
gatt upp i den tätt hopfogade sömnaden, kunde han sjelf
sprätta upp allt det öfriga. Och se, lögn efter lögn kom i
dagen, de voro så skickligt sammanfogade med hvarandra.
Han hade inbillat sig, att hon handlat och talat af tillgav
enhet och, som hon sjelf sade, »uppriktig beundran för
„1noPC1** Hans eget förstånd och omdöme hade varit så
väl fastsydt i den konstiga sömnaden, att det gått förloradt
lör honom, men nu under sprättningen kom det tillbaka
uppblandadt med harm och nära på förtviflan öfver den
långa fångenskapen. Hemming Gadd, qvinnohataren han
som egentligen aldrig trott på någon annan än sig sjelf
han hade i sm hoga ålderdom blifvit nesligt lurad, dragen
vid näsan af en qvinna. sig yttraoden af Sten Kristersson, som
tydde pa, att han tilJräknade henne skulden för sitt elände.
. T T o , . !

ett lejon som sttjpar .
verkan 291
L (<r Tmresson hade genom hennes in-
• kung- Kflstians man> och en sannare bild af
den bitti aste anger an herr Peder kunde man icke se. Hvad
medel hade hon brukat med honom?»
Ack det rörde honom intet; men att hon rifvitner hans
och rykte . att det en gång skulle sägas, att Hemming
Hadd bhfvit fangad med qvinnolist!
Till denna insigt kom han icke genast, men dag efter
dag trädde sanningen klarare fram, tills den slutligen stod
for honom i fullt ljus.
Men då föregick en stor förändring.
. Pan. stolte, öfvermodige, hänsynslöse Hemming Gadd
biet ödmjuk, af hjertat ödmjuk!
När han påföljande dag inlät sig i samtal med fru
Gunilla, tackade han henne för de upplysningar hon lemnat.
»Det äro mig till stort gagn,» sade han. »Men underligt
taller det mig före, att jag, som likt pesten skytt allt hvad
qvinna heter, att jag har en att skvlla för en förödmjukelse
tusen gånger bittrare än döden och en annan att tacka
för att denna förödmjukelse med dess bitterhet blir mig till
välsignelse.» »Ack, doktor Hemming,» sade fru Gunilla, »jag har sjelf
i min ungdom gått igenom något dylikt, men jag har aldrig
upphört att tacka Gud derför.»
»Det var i eder ungdom, men betänk då, att jag är mer
än åttio år.»
»Bevisar icke det, att vi hafva mycket att lära ända in
i ålderdomen?» »Såsom okunniga barn?»
»Vi blifva väl aldrig annat!»
»Icke här nere åtminstone.»
Tre veckor voro gångna, sedan fienden intagit Viborg,
ännu var inte svaret kommet från konungen, men med
fruktan och bäfvan afvakt.ades det, synnerligast af slottsfruarna.
Tönnes Eriksson hade sagt till doktor Hemming, att han
icke hyste den ringaste förhoppning om nåd. Det smärtade
honom visserligen att skiljas från hustru och barn,
men han var beredd derpå, och hans största oro var för
de kära han efterlemnade; de hade hittills lefvat på sina
förhoppningar, om nu slaget kom plötsligt. . .
htifVit . , « •.r':

292 NU GAE DOMEN ÖEVER LANDET,
Den starke mannen måste afbryta, så upprördes han
vid tanken på de efterlefvande.
Von Mehlen uppehöll sig icke mycket på Viborg, men
han återkom dit temligen ofta. Tidigt en morgon sades det
att en kurir anländt med bref under natten, och några
timmar derefter hade hefälhafvaren återvändt.
Ingen yttrade ett ord, men alla visste att nu skulle dom
talla. - pköttsåret var så mycket bättre, att Tönnes Eriksson
stodd på sin husfrus arm kunde i matsalen intaga sin
}rukost jemte den öfriga familjen. Med tungt hjerta hade
hvar och en gått dit i dag, man hade nyss börjat; då anmäldes
hefälhafvaren von Mehlen.
Han inträdde genast derefter.
»Jag fruktar jag stör,» sade han med någon förlägenhet.
»1 gören det inte, om I viljen dela vår måltid,» sade
. DumlJa med älskvärd förbindlighet ; »det skall ock bevisa
oss, att I kommen med goda underrättelser.»
»Så mycket mindre skäl att antaga eder bjudning.»
Alla sprungo upp, utom Hemming Gadd, han saft stilla
°c gnagde på ett kycklingben, men för att lemna sina
vanner tid att hemta sig, sade han muntert till von Mehlen:
»Medfören I några goda helsningar från kära vänner?
Han I träffat gamle Kurk?»
»Nej!» svarade han leende.
»Icke heller Åke Jörgensson?»
»Icke heller honom.»
»Sin frihet hafva dock begge erhållit?»
»För länge sedan!»
»Hvar befinna de sig nu?»
»Några alnar under jorden.»
»Hafven I mördat dem?»
»Straffat förrädarne!»
Hemming hade sprungit upp. »Hvarför hafven I så
länge dröjt med mig!» utropade han. »Jag längtar bort från
en verld, der sådana uslingar som I och eder eländige kung
dväljas.» * 55
»Ja,g skall påminna mig detta uttryck i morgon vid af-
rättningen !»
»Så, i morgon, ändtligen!»
»Klockan åtta!»
»Jag vet att passa på min tid!»

ETT LEJON SOM STUPAR. 293
»För större säkerhet skolen I tillbringa natten i fängelse.»
»Kan också göra mig detsamma.»
Ännu hade icke ett ord blifvit yttradt till Tönnes Eriksson.
Skulle han få nåd?
„ ^nc^e s.*§> von Mehlen till honom och sade aktningsfullt,
med en blick af medlidande på den bleka qvinnan vid
hans sida: »I hafven deremot eder frihet till den sista
stunden.» »Den sista?»
»Han är då dömd . . .?»
»Till döden!»
Det dröjde timmar innan Tönnes Eriksson lyckades återkalla
sin husfru till lifvet; det såg nästan ut, som om hon
gått förut att bereda honom rum, men det var icke så.
Han skulle nästan önskat det; hon hade då besparats
den förtviflan och sorg, som efter hvarje nv svimning återvände
med förnyad styrka och hotade att beröfva deras sista
sammanvaro den frid och det lugn, som så väl behöfdes att
sprida ett mildt, försonande ljus öfver de efterlefvandes återstående
lefnadsdagar. Men härtill fans ingen utsigt.
