Kristina var outtröttlig i anskaffande af allt som erfordrades
för stadens försvar, såsom lifsmedel och ammunition,
och den tappra besättningen visade prof på den största
tapperhet och mod. Alla lifvades af den bästa anda och
en allmän offervillighet; det gälde fäderneslandet, det gälde
hem och härd, och alla betänkligheter veko.
Konungen blef åter mörk i hågen och ånyo aflät han
en ny skrifvelse, men lika litet den som biskops Hemmings
bref vållade någon förändring i det fattade beslutet att försvara
land och rike till det yttersta; dock väckte det ovilja
och bestörtning att höra sådant tal af den man, från hvars
läppar så mången gång i ljungande vältalighet fosterlandskärleken
flödat.
Inte allenast från sjösidan, också från land belägrades
staden. Så snart konungen anländt med flottan, tågade den
danska hären från Upsala; nu skulle man tillgripa det yttersta.
Men hvarje borgare hade blifvit krigsman, och de bildade
tillsammans en mur, som i det närmaste var ogenomtränglig.
Det visade sig snart att de kungliga brefven hade heller
icke mycket uträttat. Man var så van vid runda löften
från de danske, och hvar och en visste hvad de vore värda.
Erkebiskop Gustaf, biskop Mathias och alla de andra
herrarne af riksens råd och menige adeln, som svurit honom
trohet, skyndade att infinna sig hos konungen.
Han emottog dem med all möjlig välvilja och bevågenhet.
De svenske herrarne förnyade och stadfäste med
hand och mun och svåra eder och förpligtelser allt hvad de
i Upsala till den danske konungens höfvidsmän hade ut-
lofvat. Och konung Kristian å sin sida lofvade muntligt att
vilja det obrottsligen i alla artiklar och punkter hålla, utan
all argan list vid sin ära och sanning och kristliga tro.
Om begge partierna kunnat läsa i hvarandras hjertan
skulle de häpnat öfver den list och falskhet, hvarmed de
tänkte bedraga hvarandra. De svenske voro framförallt
angelägne om att vinna laga stadga på de förläningar,
hvarmed de efter mötet i Upsala hade begåfvat hvarandra.
Många, som tillförene icke haft gods och gårdar, hade nu
blifvit hugnade dermed af den enda anledning, att alla
tyckte sig hafva lika god rätt.

NTT OAR DOMEN ÖFTER LANDET. 259
Konungen gjorde heller ingen anmärkning deremot, han
vai idel solsken, han förklarade att allt det gamla framfarna
skulle vara glömdt.
Sa skildes man som de bästa vänner, och på ömsesidiga
löften var ingen brist.
Men inte allenast herrarne också bönder och allmosre
gjordes allt att besticka.
I synnerhet dem som funnos i granskapet af Stockholm
ville konungen draga på sin sida. Så väl han sjelf som
hans utskickade samlade upplandsbönder omkring sig och
talade vänligt med dem, och när de kommo till lägret framför
Stockholm, fingo de gästning, och aldrig drogo de der-
ifrån utan en tunna salt i föräring; »och det lockade han
många till sig med, som visst inte annars hade kommit till
honom». Bland de svenska herrarne var det företrädesvis biskop
Mathias som var verksam i att vända folkets sinnen till
konungen. Denne man hade under sin mångåriga beröring
med allmogen förvärfvat en viss öppenhet, som liknade ärlighet.
Han försummade aldrig att göra en god gerning,
som kunde inbringa honom tio gånger så mycket, och han
gaf sig tid att vänta på vinsten, om det ock vore i tio år.
Desslikes hade han med allmogen ett muntert och skämtsamt
lynne, som behagade dem väl. Deras angelägenheter
antog han sig gerna, och hade ingen annan behållning deraf,
så hade han det sjelf. Var han deremot tillsammans med
sine förmän eller konungen, då var han den mjukaste och
underdånigaste; all hans egen personlighet hade uppgått i
hans enda önskan att behaga och vinna bifall. Möjligen
kunde derpå med tiden följa — befordran. Biskop Mathias
hade en gång varit föreslagen till erkebiskop, han upphörde
sedan aldrig att drömma derom.
Nu var det konung Kristians sak han skulle föra hos
allmogen, och det smickrade honom inte litet att höra de
öfriga prelaterna säga, att ingen hade sådant inflytande som
han. Den fåfänge, gamle mannen rodnade som en flicka, när
konungen klappade honom på axeln och bad honom göra
för hans sak, hvad han kunde.
Med handen på hjertat förband han sig härtill, och trognare
tjenare hade icke kung Kristian.

260 NU GAR domen öfver landet .
Men andra funnos som icke ville vara sämre; de förnämligaste
deribland voro biskop Vincentius i Skara samt
herrar Ture Jönsson och Erik Abrahamsson.
Den senare uppträdde med ett skryt, som var hans illdåd
värdigt. Ständigt upprepade han, att ingen hade gjort
så mycket för Danmark som han, och då blinkade han åt
Didrik Slagheck, denne konungens ständige följeslagare och
förtrogne, fru Sigbrits gunstling, hvars råd och anvisningar
hon bedt konungen att i allo följa. Han talade också för
herr Erik hos sin höge herre, som besynnerligt nog hade
stark motvilja för riksföreståndarens mördare.
Sådana voro de fördelar konungen vunnit, men under
tiden fortgick befrielsekriget i Kalmar län, Östergötland, i
Vestmanland och Nerike.
Der kämpade Nils Eskilsson (Baner), en redlig herre och
fosterlandsvän; på det väl befästa Göksholm beredde man
sig till allvarsamt motstånd. Också Örebro var i säkra
händer. Konungen skulle snart komma i erfarenhet af huru tomma
och ihåliga alla hans förhoppningar varit. De fiendtliga rörelserna
utbredde sig allt mer. Fogden på Vesterås slott,
den tappre Måns Jönsson, befäste slottet allt hvad han förmådde.
I spetsen för östgötabönderna, som belägrade biskopsgården
i Linköping, stodo Sven Höök och Peder Smed, begge
dugande män.
Herr Erik Abrahamsson, som gerna ville göra sig konungen
förbunden, drog ner åt Nerike för att röfva och plundra,
men det hade sig icke bättre, än att nerikesbönderna reste
sig i massa, det kom till allvarsam strid, och herr Erik blef
tillfångatagen. Då ville han värja sig med list; han hade
blifvit nödd och tvungen till det, sade han, annars skulle
han väl aldrig hafva lyft sin hand mot egna landsmän.
Dessa trodde honom väl icke, men hans ynkliga jämmer
bragte dem dock till att föra honom till Krokeks kloster,
der han skulle hållas fängslad. Men munkarne släppte snart
ut honom. Under tiden ryckte Måns Jönsson i spetsen för en tapper
skara ut från Vesterås mot Strengnäs. Erik Abrahamsson,
som just då hade kommit ut från Krokek, fick kunskap härom,
och han skyndade till lägret för att underrätta konungen
om, att Vesterås’ slott var så godt som lemnadt försvarslöst
och borde genast angripas.

NU GÅR DOMEN ÖFTER LANDET. 261
En hop jakter och båtar, utrustade med folk och byssor,
afseglade till Vesterås under anförande af herr Erik.
Tillrustningarna gjordes så i tysthet, att ingen visste
hvad färden gälde, förr än de redan voro ute. Sent på
natten anlände den lilla flottan till sin bestämmelseort; der
hade man inte en aning om fara, förr än skotten dånade
utanför slottsportarne. Ofverrumplingen var fullständig, och
stormningen hade alltså önskad framgång. Strax derefter
sändes en skara att möta den hemåt vändande gamle Måns
Jönsson; äfven han blef genom öfverrumpling tillfångatagen
och sänd till lägret.
Konungens glädje blef öfvermåttan stor, och han be
gagnade sig af den vunna framgången. Stockholms borger-
skap blef genast underrättadt om konungens seger, men de
visade sig lika modfulla på stadens murar, och dag efter dag,
vecka efter vecka gick utan att konungen kom sitt mål ett
steg närmare.
Det var i början af juli som Vesterås föll. Öfvertygelsen
om att ingen utländsk hjelp stod att få, nedstämde modet
hos de svenska ädlingarne i staden, men de vågade ingenting
säga; fru Kristina ville icke höra talas om någon dagtingan,
och borgarne och allt folket ville som hon.
Konungen gjorde alla möjliga försök att med godo vinna
sin önskan när han såg att våld och makt icke hjelpte, men
lika fåfängt var det ena som det andra; de fredsmäklare
konungen sände afvisades utan att ens få framföra sitt
ärende; man ville icke höra dem.
Visserligen blefvo icke de danske slagne på öppna fältet,
men belägringen af Stockholm hade i alla fall icke en skymt
af framgång. Från staden gjordes nästan dagligen utfall med mer och
mindre framgång, och detta retade konungen till det yttersta,
det bevisade efter hans uppfattning en djerfhet och ett hån,
som framkallade hos honom dessa vilda utbrott af raseri, som
småningom ledde till vansinne.
Så illa stod det med tillförseln till konungens läger, att
ehuru han gjort allt för att vinna den angränsande allmogens
välvilja, så var likväl tillförseln ofantligt mycket rikare
till staden än till lägret. På det förra öfverflöd, på det
senare brist.
Och ständigt inlupo underrättelser om hur manligt allmogen
stod sig öfverallt i landet. Icke heller i Finland rönte

262 NU GAE, DOMEN ÖP VE R LANDET.
konung Kristian den framgång han väntat; den gamle sture-
vännen, Arvid Kurk, Tönnes Eriksson (Anna Bjeikes svåger;
och herr Ake Göransson stodo af alla krafter den behjertade
fru Kristina bi; de hade svurit att stå eller fälla i striden för
den rättvisa saken.
Ställningen fortfor att vara den samma ända in i augusti
månad, bristen på lifsmedel blef inom lägret känbarare för
hvarje dag. Det såg inte ut, som om någon förändring
skulle snart inträffa, och när vintern kom måste konungen
upphäfva belägringen och med skam och nesa draga tillbaka
till Danmark, utan att hafva något skördat af hela den dyrbara
utrustningen.
Ställningen var så mycket svårare, som äfven från
Danmark underrättelser inlupo, hvilka omförmälde stort missnöje
med de dryga skatterna i ock för den stora utrustningen
mot Sverige.
Kristian klagade högt och förbannade dem som rådt
honom att företaga denna fejd.
»Jag är vorden en förderfvad herre!» utropade han.
Då trädde magister Didrik inför honom.
Men allt sedan lyckan vändt konungen ryggen, var den
forne gunstlingen honom misshaglig.
»Hvem har kallat dig?» sporde han mörkt.
»Jag trodde . . .jag tänkte . . .»
»Dina tankar duga till intet. Gå!»
»Det är ett bref.»
»Från hvem?»
»Fru Sigbrit!»
»Hon har del i detta!»
»Just derför ...»
»Derför tror du det går åt helvetet!» skrek den förbittrade
monarken och fattade honom i kragen, ruskande
magistern af alla krafter och sedan kastande honom ifrån sig.
Denne, som förmodligen förut fått vidkännas samma behandling,
låg alldeles stilla.
Kraftyttringen hade förmodligen gjort majestätet godt,
han yttrade derefter litet blidare:
»Stig upp!»
Befallningen efterkoms genast.
»Hvad skrifver hon?»
»Först om sin stora oro ...»

NU GAR DOMEN OFVER LANDET
»Den är fullt befogad; inte nog med de fördömda sven-
skarne, också mitt eget folk understår sig att knysta mot
mis-, deras herre och konung!»
»De kunna tuktas, menar fru Sigbrit.)
>Det vet jag förut.»
»Hvad svenskarne angå . .
»Vet hon också bot för dem?»
»Hon tror det!»
»Nå, låt höra!
Konungen vände sig hånfullt till Didrik, men raseriet
fick åter makt med honom; han stampade ursinnigt i golf-
vet och mätte det med stora steg. »Blefve jag en gång
herre öfver detta land, hvilken blodig, förfärlig hämnd skulle
jag inte taga! Mångtusende gånger skulle de få ångra att de
icke i tid sökt blidka min vrede.»
»Nådig herre!»
»Hvad är det?»
»Fru Pernilla Klausdotter...»
»Hvad gagn har jag haft att följa hennes råd? Han
skulle ju ha så mycket inflytande på folket, den gamle bispen,
sades det?»
»Det har han alltid haft!»
»Hans bref ha inte förmått något, det sen I väl!» skrek
konungen. »Hans egen personlighet...»
»Skulle inte göra mer!»
»Det tror fru Pernilla.»
»Jag skulle kanske släppa honom in i staden och sedan
låta dem behålla honom?»
»Hon tror han kunde bringa befolkningen på andra
tankar, om han talade vid dem.»
»Hans makt öfver dem lärer icke vara stor.»
»Så skrifver fru Sigbrit...»
»Hon också?»
»Att om några svenska herrar sändes till staden, skulle
de belägrade inte kunna neka att taga emot dem, och deras
närmare bekantskap med förhållandena skulle leda till ett
säkrare resultat, än hvad alla fredsmäklare åstadkommit.»
Konungen satt tankfull. »Vid min ära,» sade han slutligen,
»hon har rätt!»
Magistern bugade utan att svara.
»Skicka efter biskop Hemming.» tv .

264 NU GAR DOMEN ÖFVER LANDET.
Denne korn-efter en stund.
»1 hafven sagt, I viljen tjena mig?»
»Ja, eders nåde.»
»Bevisa mig det?»
»På hvad sätt?»
»Förmå dem till dagtingan.»
Hemming stod tankfull en stund. »Jag skall göra mitt
bästa,» sade han.
»När ären I färdig?»
»När I så befallen!»
»I morgon således!»
»I morgon, eders nåde!»
Hemming Gadd gick, och konungen sände bud på Mathias
och herr Erik Rynmg, de skulle för samma ändamål följa
in i staden, men ordet skulle lemnas åt Hemming Gadd.
»Misslyckas han,» ropade konungen »då skickar jag hans
af huggna hufvud till fru Pernilla, hon skall deraf komma till
insigt om, hur litet hans vältalighet var värd!»
När morgonen kom, begärdes inträde i staden för de
tre ofvannämnde herrarne.
Det beviljades genast.
De bud Hemming Gadd medförde kunde icke vara annat
än goda, menade fru Kristina, derför längtade hon att få
höra dem.
Men när underrättelsen spred sig i staden, att gamle
Hemming skulle komma, då kom det öfver dem som en
flägt af forna, lyckliga tider.
Visst kom han för att hjelpa den betryckta staden! Allt
hvad lif och anda hade skyndade ut för att möta honom.
Visst skulle han med glädje återse den ort, der han så ofta
genom^ sitt kraftiga uppträdande verkat för Sveriges väl.
Några officerare jemte flera borgare voro de anländande
till mötes vid stadsporten.
Folket, den skådelystna massan, bildade en häck ända
till slottet, men de sågo ingen annan än Hemming.
»Han är sig lik,» sade en.
»Han ser ju inte åt oss!»
»Så röd han är i synen!»
»Har han blifvit högfärdig?»
»Jag känner rakt inte igen honom.»
»Något är på tok!»
»Han ser sig icke alls omkring.»

nit gab dowen öfter fandet . 265
»Stirrar rakt framför sig.»
»Hur han pratar!»
»Och skrattar?»
»Det har aldrig förr varit hans lag.»
»Men åt oss ser han inte.»
»Nej, icke det bittersta!»
Så hviskade de med hvarandra, och sådant var det intryck
han gaf.
Hvad han sjelf erfor, när han vandrade genom gatorna,
gjorde han sig inte reda för, det var omedvetet; han undvek
att se på någon för att icke behöfva helsa; mot sin vilja
kände han sig besvärad, han kunde icke komma i sitt rätta
esse, men gick det icke strax, så vänta bara tills han fått
bryta isen och visa hvad han förde i skölden, då skulle alla
bli ursinniga på honom, då var han åter midtinne i striden,
och sedan — sedan gälde det att bevisa hur rätt han hade
i sina påståenden och hur litet de förstodo sin egen fördel.
Nu voro de framme vid slottet.
I den stora salen voro samlade ungefär ett femtiotal af
stadens förnämsta herrar; framför dem alla stod den ädla fru
Kristina Gyllenstjerna.
Hon gick honom till mötes, och han stod ansigte mot
ansigte med enkan till sin bortgångne vän.
Han kände hennes blickar fästa på sig, men han mötte
dem icke, utan bugade endast djupt för henne och sedan för
alla de andra närvarande.
Det kändes en tung och tryckande luft/ hvar och en
erfor förnimmelsen af det som skulle komma, men ingen
yttrade ett ord, det tillhörde Hemming Gadd.
För första gången letade han efter ord; det blef honom
svårt att inför denna kvinna och dessa män uppträda med
främliga tal på sin tunga, bjudande med åttioåriga läppar
sitt fosterland en judaskyss, derför tvekade han.
»Det är nu tvenne år sedan,» sade han, »som jag såsom
gisslan följde härifrån till Danmark; annat är att se en sak
på afstånd, annat på nära håll. Konung Kristian är en mild
och nådig herre, han säger sig vara Sveriges laglige konung,
och från denna sin rätt tänker han aldrig afstå, och visst
och sant ar det, att Sverige under hans spira skulle gå en
ärofull och lyckosam tid till mötes!»
Kristina stirrade på honom, likasom ville hon icke tro
sina egna öron.

266 NU GAR DOMEN ÖFTER LANDET.
»Och det är I, elektus, som säger detta?»
»Hvart leder motståndet, om icke till landets totala
utarmande? Hvem kommer eder till hjelp? Hansestäderna,
konungen af Polen, ryske storfursten, kanske tyske kejsaren
äro beredvillige att räcka konungen af Danmark en hjelp-
sam hand att tukta hans upproriske undersåter. Påfven
utfärdar den ene bannlysningen efter den andra, och hvad
som kanske betyder mest af allt, landets egna barn, jag
menar nu stormännen, äro till största antalet ense om att
lemna spiran till konung Kristian. Hvartill tjenar då ett
ytterligare motstånd? Att uppreta konungens sinne, låta
oredan fortfara och göra eländet större än det redan är.»
Många af de närvarande medgåfvo i tysthet att han hade
rätt, men de tego.
Hos Kristina hade bestörtningen lemnat rum för vrede
och afsky; förtrytelsen brann på hennes panna och kind
när hon sade: »Aldrig trodde jag, att I skullen blifva en
landsförrädare!» Med dessa ord vände hon den kunglige förespråkaren
ryggen och lät bortvisa hela beskickningen.”
Hemming Gadd begaf sig ned på rådstugan, den var till
trängsel fyJd af menniskor.
»Frihet i handel och vandel, fred med fienden, glömska
och försoning, se der hvad jag hafver att bjuda eder,» till-
ropade han dem.
»Ären I den danske konungens man?»
»Drifven I gyckel med oss?»
»Kommen 1 icke att föra oss an emot danskarne0 »
sporde en arbetare, som från dörren hade fått syn på den
höge, kraftfulle åldringen.
»Det låter snarare som han vilie böja våra nackar under
det danska oket,» skrek en dalkarl.
»Slikt liknar honom inte.»
»Han är danskarnes hätskaste fiende. >
»Nej, icke nu mer!»
»Jo, jo, det har han alltid varit.»
»Jag slogs under honom i Östergötland.»
»1 skullen hört honom i Dybeck!»
»Far min var med i Kalmar, när konung Hans hängde
hvarannan borgare, men då kom biskopen, och hela danska
ligan gaf sig i väg, och så talte han till bönderna hur de
skulle slåss till sista man, och han sa att han gerna gaf sitt

NF GAß DOMEN ÖFVER LANDET. 267
hi för Sverige, och så hurrades af alla krafter för den tappre
biskopen.» »Låt oss hurra för honom!»
Och så hurrades af alla krafter, och förgäfves sökte
han komma till tal, det var hans egna manliga dåd han
måste höra upprepas; de ljödo i hans öron som skärande
missljud, de stungo som hvassa törnen i hans hjerta, men
kasta om kunde och ville han icke; hur många gånger hade
han icke besegrat kraftigare motstånd än detta, skulle andra
nu besegra honom? Nej, och tusende gånger nej.
Han väntade tills stormen någorlunda lagt sig och ropade
sedan: »Viljen I höra mig?»
»Ja, ja!» ropades från alla håll.
»Viljen I hafva slut på detta eviga fejdande?»
»Det vilja vi!»
»Skulle inte hvar och en i fred och ro vilja återvända
till sitt yrke?» sporde bispen.
»Jo, jo!»
»I borden hafva ständig tillgång på salt.»
»Det borde vi.»
»Billigare pris på kläde. »
»Mycket billigare!»
»Den rike icke få inkräkta på den fattige.»
»Lika rätt åt alla!»
»Skaffa oss det!» ropade en.
»Det kan han inte!» genmälde en annan.
»Kanhända, om I viljen underkasta eder ett vilkor.»
»Hvilket, hvilket?»
»Litet lönar att jag säger det; I ären sådana tjurskallar,
som aldrig tagen reson.»
»Vilkoret, vilkoret!»
»Jag har‘ sagt eder de fördelar det bringar.»
»Vi gå in på det!»
»Ja, ja ! »
»Hvari består det?»
»Det heter — dagtingan med fienden!»
Först en dödlig tystnad, derefter uppstod ett tjut och
ett sorl, som om underjordens afgrundsandar blifvit lössläppta,
der stod Esbjörns tjenare, Peder Fredag, och han fick tag i
en stor, grof jernstör och slungade den med sådan fart mot
Hemming Gadd, att denne var nära att sätt lifvet till.
»Han är en förrädare!»

268 KU GAE DOMEN ÖFTER LANDET.
»Tvi öfver honom!»
»Har dansken köpt honom?»
»Hvad gäller en biskopssjäl?»
»Bort med honom!» så ljödo ropen rundt omkring.
»Låtom oss kasta honom öfver muren!»
Borgarne hade all möda att rädda den gamle mannen
undan folkets raseri, men så litet rädd var han, att han
ville ut till dem, deras motstånd roade honom, och han ville
väl se om han icke slutligen skulle förmå dem att gifva
med sig.
Men oviljan bland borgarne var lika stor, om den också
icke var så högljudd. De sade honom rent ut, att någon dagtingan
icke skulle komma till stånd ; de voro öfvertvgade om
att kung Kristian icke kunde taga staden med storm, och
öppna den för honom, gjorde de aldrig.
Han bad dem närmare tänka på saken, de behöfde inte
genast bestämma sig.
Så begärde han nattqvarter hos en af de förnämsta
borgarne, och för honom och hans vänner utvecklade han
under natten de skäl som förmådde honom påyrka en förening
med Danmark.
»Tron I icke,» sade han, »att detta är de svenska h errâmes
hemliga önskan?»
»Jo, det veta vi nog!»
»Ären I herrarnes vän?»
»Nej, förvisso icke.»
»Kung Kristian är det heller icke!»
»När de gå hans ärenden.»
»Så vet han ändå hvad de äro värda. Känden I förhållandena
i Danmark så som jag, skullen I förstå att kungen
gör hvad han förmår att lätta bördorna för borgerskapet,
som förnämligast står väl hos honom, eftersom han sjelf är
uppfödd hos en borgare.»
»Men det hjelper litet här, vi vilja icke komma under
danskt regemente.»
»Rätt sagdt, om här funnes en man, som kunde taga
makten och drifva bort denne Gustaf Trolle och hela det
danska partiet, då skulle jag vara den förste att säga: låtom
oss slåss till siste man; nu säger jag i stället som Sten
Sture den aldre, då konung Hans 1497, likasom nu hans
son, stod utanför Stockholm och icke såg sig någon annan
utväg än att vända hem igen.

NU GAE DOMEN ÖFTER LANDET. 269
Då bjöd han också dagtingan.
Jag var just hos riksförestångaren, när herr Knut Alfsson
kom med anbudet, mitt råd var att han skulle afslå det,
men då svarade han de ord, jag nu vill lägga eder på
sinnet: Intet kan skada det danska väldet inom Sveriges rike
så mycket som den danske konungen sjelf!’ Derpålemnade
han makten åt honom, men tog kort derefter igen den som
I väl veten.»
De sutto tyste och slagne.
»Men hvem fins här, som kan taga den tillbaka?»
»Hvem kan svara på det ; att herrarne komma att lida
mest af det danska regementet, derom kunnen I vara förvissade.
Det kan väl hända, att en och annan af dem blir
ett hufvud kortare, men då kommer det deraf, att denne
någon skjutit för mycket i växten, och kung Kristian kan
icke fördra att hans undersåter bära hufvudet högre än
deras herre och konung, och det må ingen förtänka honom.»
Men när borgarne mot morgonen återvände hvar till sig,
då tänkte och sade de till hvarandra: »Gamle Hemming har
nog rätt, låt kungen komma, låt herrarne få sitt lystmäte;
han blir icke sedan gammal i gården.»
Biskop Mathias hade å sin sida inte heller varit sysslolös,
för honom gälde det att bevaka egna intressen, och
ingen förstod den konsten bättre än han. Alla i staden
vistande höge herrar och ädlingar hade han samlat omkring
sig, många af dem voro i hemlighet hans sak hän-
gifne, men äfven de mest stridige voro nyfikna att höra
hvad han hade att säga.
»Se saken rätt an,» sade han, »och I skolen finna, att
