här är intet att förlora, men allt att vinna. Det är icke
blott till namnet I hädanefter skolen nämnas ’rikets herrar’,
utan också i verkligheten vara det! Konung Kristian har
hvarken tid eller lust att befatta sig med landets styrelse,
det blir eder sak, ädle herrar!»'
Och de ädle herrarne sågo mysande på hvarandra, det
var just så de ville hafva det.
»Derför tänker konungen inte allenast stadfästa alla de
privilegier I redan innehafven utan också bevilja nya! Begären,
ädle herrar, begären hvad helst I önskan, och om det
står i konungens makt, skall han genast samtycka dertill.»
»Men han har ett grymt sinne, sägs det.»

270 NTJ GÅR DOMEN ÖFVER LANDET.
»Om så är, synes det vara en ytterligare anledning att
icke sätta hans tålamod på för hårdt prof; hur länge skall
detta tillstånd kunna fortfara, menen I, ädle herrar?»
»Men fru Kristina...»
»Har stor kraft och ihärdighet, men litet förstår hon
landets bästa.»
»Hon samtycker aldrig!»
»Det måste hon!»
»Borgare och köpmän lyda henne.»
»Jag tänker Hemming Gadd undergräfver hennes inflytande
hos dem.»
»Men om hon nekar?»
»Om I utväljen några ibland eder, som föreställa henne
nödvändigheten af att gifva efter ...»
Herrarne öfverlade sins emellan, men ingen hade lust
att åtaga sig uppdraget.
»Ären I rädda för en qvinna?»
Rädd? Nej, ingen af dem var rädd!
Bland de närvarande befann sig herr Erik Johansson
(Vase), den såsom gisslan bortförde Gustaf Erikssons fader.
Han tog till ordet:
»Såsom fru Kristinas närmaste frände,» sade han, »är
det mig det tillhör att tala i denna sak ; jag skall göra det
och hoppas kunna bringa eder ett lyckosamt svar.»
Alla tackade herr Érik, det tycktes som om han lyften
tung börda ifrån dem.
Men i sitt sinne menade herr Mathias sig hafva ryckt
erkebiskopsstolen ett betydligt steg närmare; konungen kunde
knappt undgå att gifva honom den efter den lysande utgång,
beskickningen efter all anledning skulle få.
Arma Kristina, hvad hade hon icke lidit och kämpat!
Hon förutsåg utgången och hon visade den med afsky ifrån
sig. Efter alla de löften hon gifvit sin älskade herre, skulle
hon ge vika, räcka handen till rikets fiende? Och Sveriges
folk som kämpade och stred, skulle hon svika det? Stod
inte Anna Bjelke fast, borde icke hon också göra det? Ack,
hur hon tänkte och grubblade, men ingen utväg fans. Hur
hon bad i ångestfull bäfvan, men ingen engel kom ned
från himmelen för att styrka henne. Det var natt i hennes

NU GAR DOMEN ÖFVER LANDET. 271
hjerta, natt utomkring henne, hvarifrån skulle den första
ljusstrålen komma?
Då bief det henne sagdt att fru Cecilia, hennes kära
syster och dennas herre, Erik Johansson, voro komna för att
träffa henne.
Dessa begge voro Kristinas bästa vänner, och hon skyndade
dem till mötes i förhoppning att genom dem finna
tröst och hjelp.
Fru Cecilia hade allt sedan sin sons bortförande varit
försänkt i djup sorg; hon sade sig vara förvissad om, att
hon aldrig mera skulle få återse honom; men i dag öfver-
raskades Kristina af hennes utseende, det tycktes som om
hon fått en ny förhoppning att lefva på.
»Käraste Kristina!» sade hon och omfamnade henne.
»Du kan gifva mig lif eller död!»
»Jag?» sporde denna förvånad.
»Cecilia låter känslan springa framom förståndet,» inföll
hennes herre.
Kristina såg frågande på dem begge.
Nu tyckte också herr Erik, att det var svårt att komma
fram med sitt ärende.
Fru Cecilia såg det och tog åter till ordet,
»Konungen vill återgifva mig Gustaf,» sade hon, »det
beror nu endast på dig.»
»På mig!»
»Käraste fränka!» inföll herr Erik. »Jag har ett smärtsamt
bud att tillföra eder.»
»Att förräderiet griper omkring sig?»
»Nämn det icke så. Det är af omtanke både för eder
och landet.» »Jag ber eder, frände, tag icke mig med i beräkningen.»
»I ären den enda som nu mera står emot.»
»Hafva alla gifvit efter?»
»Alla, utan undantag önska dagtingan. »
»Också I?»
Herr Erik undgick svaromålet. Stockholms borgmästare
och råd begärde skyndsamt företräde hos den ädla fru Kristina
Gyllenstjerna.
»Gå,» sade riddaren, »vi vänta här.»
»De föra nog eder talan,» genmälde hon med isande
lugn och lemnade rummet. III
11
i

272 NU GAR DOMEN ÖFVER LANDET.
Så var det ock. I bevekliga ordalag förestälde de henne
nödvändigheten af att gifva vika; i så bister tid fans ingen
annan utväg. Alla stadens medel voro uttömda, hungersnöd
skulle blifva den gifna följden af en fortfarande belägring.
Tröstande tilläde de, att dagtingat hade också Sten Sture
den äldre, först derefter kunde han riktigt stadfästa sitt välde,
sedan herrarne kommit till insigt om, hvad ett danskt regemente
på längden leder till.
Fru Kristina hade kunnat bevisa dem motsägelsen af
deras egna ord, men det lönade nu mera till intet, derför
teg hon alltjemt och hörde endast uppmärksamt på deras
andragande. När de slutat, sade hon :
»Jag skall om tvenne timmar lemna mitt svar.»
Hon stod stilla tills deputationen hade gått, och dessa
erfbro också känslan af att det var de sjelfva som gingo
från henne, icke hon ifrån dem.
När fru Kristina kom in tillbaka till sina fränder, läste
dessa i hennes bleka anlete hvad som mött derate.
»Du är sjuk, Kristina!» utropade fru Cecilia.
»Säg snarare död!»
»Du lider mycket?»
»Kunna de döda lida? Allt inom mig är, som om det
vore dödt!»
Cecilia ville sluta henne i sina armar.
»Kom icke vid mig,» sade hon, »det ökar plågan ; låtom
oss tala om, hvad som är att göra.»
Herr Erik sade, att hon jemte slottets höfvidsmän och
stadens magistrat måste utfärda ett bref, hvari de erkände
Kristian för konung samt öfverlemnade till honom för lifs-
tiden och efter honom till rådet, Stockholms slott. Detta
öppna bref skulle af några dertill utsedda öfverlemnas till
konungen, och desse jemte hans egna utskickade för detta
ändamål, så snart som möjligt, begifva sig till flottan.
Kristina emottog föreskrifterna och rättade sig blindt,
efter dem.
Hennes själ hade förlorat allt intresse, nu gjorde hon
endast som andra ville.
Brefvet uppsattes, men när den danska beskickningen
och de svenske begåfvo sig ut ur staden, då rådde dödstystnad
bland den gapande hopen, det var som om en stundande
grafläggning varit föremål för nyfikenheten, och Sveriges
frihet var det som de gingo att jorda.

NU GAR DOM KN ÖFTER LANDET. 273
Konung Kristian bief lika öfverraskad som glad- den
«am e Hemming Gadd var dock en märklig man; honom
skulle han begagna.
A . Re1dan påföljande dag, den 5 september 1520 undertecknades
dagtingan mellan konung Kristian och Stockholms
stad samt fru Kristina.
Med hand och mun, bref och insegel, eder och för-
phgtelser blef nu dagtingan till en aftalad sak och sådan
toriiknmg ingången, att intet annat skulle vara hädanefter
an gunst och nåde, och allt det de af staden, ja, inte allenast
cle af Stockholm, utan jemväl det alla svenskar be°ärde
vardt genast jakadt och samtyckt och bebrefvadt och än
der of ver lofvade konungen sjelf med hand och mun, att han
mte allenast ville samtycka och stadfästa det, utan ville
ock förbättra det i alla punkter och artiklar.
I utbyte begärde konungen att Stockholms slott efter
hans död skulle tillfalla hans son, prins Hans, eller i fall
han aflede, konungens gemål, Elisabeth, samt först efter
deras död återgå till riksrådet. Detta beviljades genast.
Konungens huldrika försäkringar uppsattes i tvenne särskilda
bref, ett till Stockholms stad och ett till fru Kristina.
Begge innehöllo de mest bindande försäkringar om fullständig
glömska af allt förflutet, för striderna mot konungarne
Kristian I, Hans och honom sjelf, för allt som blifvit gjordt.
mot erkebiskoparne Jakob Ulfsson och Gustaf Trolle"samt
mot biskop Otto med flera, och inbegrepos i denna förlikning
namneligen, på fru Kristinas bön, biskop Arvid Kurk
i Abo, riddaren Ake JÖrgensson (Tott) samt väpnaren Tönnes
Eriksson (Tott), Nils Eriksson (Baner) och Gustaf Eriksson
(Vase). Derjemte skulle alla fångar lösgifvas och fru Kristina
erhålla stora förläningar.
Bland de herrar, som voro närvarande härvid och satte
namn och segel under, voro förnämligast följande: erke-
biskop Gustaf samt biskoparne Mathias och Otto iemte
Hemming Gadd, riddarne Erik Trolle, Nils Bosson, Peder
Thuresson, Erik Johansson, Holger Karlsson och Erik Abra-
hamsson, som från fångenskapen återvändt till konungen;
derjemte flera s ven ner af vapen.
Påföljande dag, som var den 7:de september, ville
konungen hålla sitt^ intåg i staden, då fru Kristina samfäldt
med borgmästare, råd och menighet skulle emottaga konungen
och öfverantvarda honom slott och stad.
Sten Sture den yngre. IL 18

274 NU GAR DOMEN ÖFVER LANDET.
På utsatt dag, timma och stund kom han också; nu
rådde solsken i konungens sinne. Hans rundliga frikostighet
på löften hade uppfylt de svenska herrarnes hjertan med
glada förhoppningar, och folket började tro, att den unge,,
vackre konungen, hvars ansigte lyste af glädje, icke kunde
vara så hård en herre som ryktet sagt; och så hurrade och
skreko de af alla krafter för det nya, opröfvade; de gjorde
härigenom åtminstone rätt för den fria förtäring, som på
aftonen blifvit dem utlofvad.
Alla fönster voro uppslagna, och ehuru det var blåsigt
och kallt, syntes fruar och jungfrur i präktiga helgdagskläder
och helsade konungen välkommen. Funnos herrar
och riddare deribland, så deltogo de i folkets jubelrop. Allt
det förflutna var glömdt, den nye herskaren skulle emottagas
såsom landets efterlängtade befriare.
Borgmästare och råd hade varit konungen till mötes
redan vid Södermalm, de öfverräckte till honom stadens
nycklar, hvarpå processionen satte sig i rörelse in tillstaden.
Konungen red i spetsen för ett tusen ryttare och två tusen
fotknektar. Första uppehållet gjordes vid storkyrkan, här
helsades han vid sjelfva kyrkporten af erkebiskop Gustaf
Trolle, som, klädd i full ornat, förde honom till högkoret och
efter en salfvelsefull förbön för den af Herran utköra de
bad honom vara välkommen i sin stad och rike.
Härifrån tågade han till slottet.
Ett kort besök gjordes hos fru Kristina; sjelf lemnade
hon slottets nycklar i hans händer. Han smålog förbindligt
emot henne då han emottog dem, men i det marmor-
hvita anletet rörde sig icke en muskel, och deraf dömde han
till hennes hjertans tankar.
Bland stadens rådmän fans en vid namn Gorius Holst;
hos denne hade konungen bott, när han såsom ung gästade
Stockholm och ofta höll sig borta från slottet af fruktan
för sin fader. Gorius Holst hade nu i all underdånighet
anmält att han dragit försorg om en festmåltid, sådan som
prins Kristian fordom ville hafva den, och han bönföll om
att konungen skulle hålla den till godo.
Denne biföll genast, nu behöfde han icke kalla till sitt
bord andra personer, än dem som behagade honom, och
deribland voro icke de höga, svenska herrarne.
Den sluge Gorius Holst bief konungens närmaste bordsgranne,
honom nöp han i örat och lofvade göra honom till

NTJ GAR. ROMEN ÖFTER LANRET. 275
kunnaHphäs tar e. När konungen tömde sitt första glas, förför
hela qfnril?Pe einas - smattrande den återvändande freden
,01 hela staden men visst undrade de svenske herrarne på
at de nastan allesammans blifvit uteslutne från festen
hyllningsbref t&ST16 Stockholms borgerskap sitt
ha sin bostad hos rådmannen, han
S n f a ttld n n°,g att flytta tm slottet sedan ban blifvit
kort besök °rSt ” ® återvända tiü Köpenhamn på ett
nä VoNSaå -P3? fran.,!ägret’ att den Kam,e Slottshöfdingen
pa Vesteras ifrigt anhöll om nåd. '
‘tDen skal1 ,han/å eftei> för(jenst. redan i morgon,» sva-
rade konungen leende.
Och så uppfördes på hans befallning en galge på Stor-
torget, oeh den gamle mannen, som råkat bli konungens
lades' på°stegef11 °°h sönderstyckades 1 fyra delar- h vilka
»Visst måste han svårligen ha förbrutit sig,» hviskade
tolket emellan sig.
Men de höge herrarne menade att det långvariga mot-
b ant Tonungen rönt var orsaken till hans uppretade sinnes-
stamning och de kommo öfverens om att på allt sätt gå
hans önskningar till mötes.
danske män, som stundligen voro tillsammans med
/ung vnstian visste att hvad som jäste och kokade inom
honom skulle ha ett utbrott, och hans närvarande återhållsamhet
bevisade hur beräknande han ville gå till väga.
C a klonen kan omfatta en liten yta, men den kan ock svepa
omkring en många gånger större; den tillintetgörande
kraften forstoras i mån af omfånget. Dit lutade också
Kristians hag.
Det var vanligen i sofkammaren, med ryggen lutad mot
kakelugnen, som konungen emottog sina kapteners lyckönskningar,
vid sådana tillfällen brukade han ge luft åt siua
känslor. »De tro sig kunna hålla mig för narr,» brukade han
säga, »men länge dröjer det icke, förr än jag lär dem annat.»
Herr Gustaf Trolle och magister Didrik voro hans ende
förtrogne, med dem hade han långa, hemliga öfverlägg-
ningar, gerna lyssnade han tilll deras förslag, men något
beslut kom han icke till. «Det är tids nog dermed, när'jag
återkommer från Danmark,» sade han.

276 NU GAR DOMEN ÖFTER LANDET.
»Han skall rådgöra med fru Sigbrit.» hviskade magistern
till herr Gustaf.
»Förstår hon slikt?»
»Hon förstår allt!»
Efter erkebiskopens önskan, tillsattes några lediga embeten,
och åt biskop Mathias uppdrogs att tåga inåt Sverige för
att hålla konungen allmogen tillhanda, när han kom tillbaka.
Denne lofvade göra allt hvad han förmådde, men de
betydliga tjenster, han menade sig redan ha gjort, berättigade
honom till en motsvarande belöning, och detta kunde
han icke underlåta att före afresan säga konungen.
»Tron I icke, jag är betänkt derpå,» svarade denne
skrattande. Se bara till, att I ären här i Stockholm, när-
jag kommer tillbaka, och jag lofvar att lönen skall öfverträffa
edra djerfvaste förhoppningar, så mycket I än gjort eder
förtjent deraf!»
»Vågar jag spörja ...»
»Nej, biskop, min hemlighet fån I icke veta, icke förr
än tid blir!»
Så måste då herr Mathias begifva sig af undrande i
sitt sinne, hvilka län han skulle begära, ifall konungen gaf
honom valet fritt.
Derefter blef Hemming Gadd efterskickad.
Konung Kristian hatade denne man, men han beundrade
honom desslikes.^ Det var Hemmings förtjenst att Stockholm
nu var i hans våld, och det stora inflytande, hans vältalighet
utöfvade på de svenske, ville och borde konungen fortfarande
begagna sig af.
Hemming Gadd inträdde i konungens rum lugn, out-
forsklig såsom alltid.
»I hafven gjort mig en tjenst,» sade denne.
En bugning blef hans svar.
»Hvad lön önsken I.»
»Den åtnjuter jag redan.»
»Jag har ingenting gifvit eder!»
»Andra hafva gjort det.»
»Hvilka andra?»
»De svenska herrarne.»
»Hvari består den?»
»I den fruktan jag läser i deras ansigten.»
»För hvad?»
»Jag förmodar för vesteråshöfdingens öde.»

GAR DOMEN ÖFVER LANDET.
■ ,.p ]^5U1îgeî! :sPratt ü11-. Visste då denne man hvad han
icke anförtrott. till någon?
"Han led hvad hans gerningar värda voro.;
»Ja, han hade ett svenskt sinne!»
»Och derför menen I. .
i j gn n??n?r’ kunde slikt ske på den färska grenen,
hvad skall da icke ske på de torra.
>Frukten I intet för egen del?
»Jag är för gammal att frukta.:
»I hafven alltid varit Danmarks fiende?:
»Det har jag!»
»Ären det kanske än?»
»Tjenar jag icke eders nåde?»
»Men icke af kärlek!»
»Hm!» »I skullen lika väl kunna vända edra vapen emot mig!»
utropade konungen.
»Det säger jag inte nej för!»
Kristian gick emot honom med stränga, hotande blickar.
»Akten eder!» röt han till.
Men nu rann sinnet också på Hemming, förhöret behagade
honom icke och derför mötte han konungens hotande blick
och svarade i samma tonart: »För döden är jag icke rädd,
hvad har jag då att akta mig för, herre konung?»
»Min vrede!»
»Eder faders skadade mig aldrig, jag tänker I förmån
icke mer!»
»Jag låter kasta eder i fängelse.»
»Derigenom beröfven I eder en tjenare, som kan blifva
eder nyttig!»
»Men sedan ...»
»Sedan bryter man sönder det verktyg, som man icke
längre behöfver.»
»Just det!»
»Derpå är jag beredd!»
»I skolen resa till Finland!»
En bugning.
»För att underkufva de upproriska.»
»Så vidt jag förmår!»
»Men jag sänder spioner på eder.»
»Efter eders nådes behag!» i

278 NU GAE DOMEN ÖFVER LAE DET.
»I hafven öfverbefälet, men mina förtroendemän skola
besörja straffen på de brottslige.»
» Derm ed är jag nöjd.»
»När viljen I begifva eder af?»
»Nu genast!»
»Viljen I intet afsked tagai»
»Nej !»
»Inte af fru Kristina Gyllenstjerna ?»
»Vi begge undvika helst hvarandra.»
»Hur kommer det?»
»Hon har kallat mig förrädare!»
»Och det sårade?»
»Sanningen har den makten!»
»Jag skall i sinom tid hämnas eder!»
»Det undanber jag mig, eders nåde.»
»Hvad, I viljen ingenting taga?»
»Jag föredrar att gifva!»
Konungen drog en ring af sin hand. »Vid min kungliga
onåd befaller jag eder att ständigt bära denna ring!» utropade
han.
Hemming tog den, men fumlade så, att den föll till
marken, han böjde sig för att söka, till och med konungen
nedlät sig dertill ; då krossades något under för detta biskopens
fot, och när han såg efter, befans det vara konungens ring,
den var i smulor.
Den stränge herrn rodnade af förbittring. Hemming
mumlade några ursäkter och sporde sedan när afresan
skulle ske.
»I morgon!» ljöd svaret.
Men konungen gaf honom ändå icke tecken att gå, han
tycktes fundera på något.
Hemming stod och väntade.
»Ärnen I från Finland gå till Danmark?»
»Om jag icke stannar i Finland.»
»För hvad orsak?»
»Det har blifvit mig spådt!»
»Iron I på slikt?» sporde han med en oro, som visade
att saken personligt rörde honom.
»Ja, eders nåde.»
»Jag har också blifvit spådd!»
»Det bli alla stora män.»
»Att jag skulle fördrifvas ur mitt rike!»

NU GÅE DOMEN ÖFTER LANDET. 279
»Det tron I icke!»
»Det är påfunnet af illviljan.»
»Helt säkert, eders nåde!»
Andtligen fick Hemming gå, men förunderligt nog drogos
verkligen bans tankar till den tid han senast var i Finland!
Skulle^ verkligen konung Kristian löna honom med en
neslig död? Passade bra i stycke, det kunde icke nekas,
och skulle han döma sig sjelf, så var det inte annat än
hvad han hade förtjent.
Men hämnd skulle han få på alla sina fiender, och det
var ändå en tröst.
Att kung Kristian icke skulle blifva någon mild herre
mot de svenske, det hade han alltid trott; de sista dagarnas
tilldragelser öfvertygade honom derom. Hårda tider stundade.
Inte utan att han var glad komma derifrån, men hur
skulle han, den forne sturevännen bli emottagen i Finland?
Hur så tankarna gingo än hit än dit, undrade han på hvad
on efterverld skulle säga om Hemming Gadd?
Att han mäktigt ingripit i sin tid, det skulle ingen neka,
hans redliga afsigter torde måhända också bli erkända. Men
sedan . . . Hans förräderi?!
Fru Kristina hade sagt ordet, och det gick aldrig ur
hans ' tankar, han såg ständigt för sina ögon den kalla,
förebrående, sorgfulla blick hon fäste på honom; just så
måste himmelens englar se ut, då de skåda ner på men-
niskornas brott, och han var en brottsling, det kunde icke
nekas. Men på brott följer försoning. Detta återstod och
skulle väl bli det sista.
Med tillrustningarna för resan, inskeppningen af manskapen
hade han ingen befattning; han gick om bord, när
allt var i ordning och afseglade.
Konung Kristian kunde icke förlåta Hemming Gadd att
han trampat sönder ringen, icke heller det öppna erkännandet
af hans danskhat, och så svor han i sitt sinne, att det råd
han gifvit, det skulle han följa; när icke verktyget längre
behöfdes, skulle han bryta sönder det och kasta det för
vinden. Tre danska herrar fmgo slottslofven, och den kloke och
honom tillgifne biskopen i Odense, Jöns Andersson, skulle
hafva tillsyn öfver det hela.

280 NU GAR DOMEN ÖFVER LANDET.
En stor del af krigsfolket qvarlemnades, och endast en
ringa hop tog han med sig, då han afseglade till Köpenhamn,
lofvande att snart återvända.
Men under resan lät han sätta upp bref till främmande
makter, förkunnande för dem sin lyckä, sin seger och sin
förökade makt. 14 .
Ett lejon som stupar.
Till Finland hade ännu icke ryktet hunnit om regementsförändringen
i Sverige, då Hemming Gadd med de danska
trupperna landade vid Abo.
Man ovar icke beredd på något som helst motstånd, och
det blet således ett lätt arbete att intaga staden och fängsla
slottshöfdingen samt den gamle, hederlige Arvid Kurk.
Nils von Mehlen var konung Kristians värdige tjenare
han var skeppens befälhafvare och hade att öfvervaka utförandet
af sin herres befallningar.
Efter stadens intagande skyndade Hemming att besöka
den gamle erkebiskopen.
Han blef kallt emottagen.
»På detta var jag beredd,» sade han, »men låt mig nu
orklara skälen till mina handlingar.»
Arvid Kurk nickade bifall.
Nu upprepade han hvad han förut sagt; ställningen var
örtviflad, det fäns ingen räddning, bättre då, att i tid underkasta
sig.»
»I glömmen en vigtig ting!» sade den förre.

ETT LEJON SOM STUPAK. 281
»Och det är?»
»Att det tillhör oss menniskor att slrida till det yttersta
och fortrosta på Herran.»
»Underverkens tider äro förbi.»
»Såsom ett under skulle hjelpen synas eder?»
»Ja, förvisso!»
»Så sker det nu.»
»Förklara eder?»
»Minnens I den unge Gustaf Eriksson, som iemte eder
fördes till Danmark?»
»En rikt begåfvad yngling, sitter nu på Kallö slott.»
»Han har rymt derifrån?»
»Raskt gjordt!»
»I Lybeck har han vändt sig till myndigheterna, som
antagit sig honom.»
»Är det möjligt!»
»Förmodligen är han nu i Sverige!»
»Hvarför kom han icke förr!»
»Hvarför förmådden I Stockholm att dagtinga?»
»Bah, en yngling!»
»Var Sten Sture äldre?»
»O, mitt fädernesland!» utropade Hemming och knäppte
händerna öfver hufvudet, »finnes ännu räddning för dig, gåfve
jag min eviga salighet derför!»
»Den synes mig I hafven förverkat!»
»Icke om Sverige kan räddas, osalighet är att veta det
i fiendehand.» »Hvem har kunnat förmå eder att öfvergifva dess heliga
intressen?» »Hvem? Hämndbegär!»
