Derefter var och förblef dörren stängd, ocb ßeppo hade
nyckeln i sitt förvar, men ingen visste om, att den finske
sjömannen hade något som helst arbete uppe i slottet.
Det dröjde icke många dagar, förr än man såg några
danska skepp närma sig. De kastade ankar ett stycke från
fästningen. Konungens var deribland, och det sades han var
om bord.
__ ^en 10 maj hissades parla men tär flagg och strax derefter
anlände en budbärare och begärde inträde i staden för en
af konungens utskickade.
Fru Anna nekade.
Då begärde sändebudet ett samtal med befälhafvaren.
»Jag kan ock hafva en utskickad,» sade den modiga
qvinnan till en af sina officerare. »Gå och emottag på
mina vägnar konungens bud; bringa mig det sedan.»
Det var hvad man väntat.
»Hans allra nådigaste majestät, Kristian II af Danmark,
uppmanade den ädla fru Anna Bjelke, att genast öfverlemna
staden och fästningen till sin laglige herre och kommu.»
»Må han komma och taga den!» svarade hon.
Med detta stolta svar måste sändebudet återvända till
konungen. Han blef ursinnig af vrede; men hvad icke maktspråk
förmådde, kunde måhända list åstadkomma; derför ville han'
bida några veckor.
Två dagar derefter ertappades en tysk soldat, som ville
smyga ut ur fästningen; man kunde deraf märka att något
hemligt samband fans mellan besättningen på fästningen och
de danske. De bref soldaten medförde voro alla skrlfna på
chifferspråk, men adresserade till fartygens befälhafvare, ett
af dem till konungen. Posterna blefvo derefter fördubblade
och den strängaste vaksamhet anbefald.
Det var en dof förstämning, som rådde inom fästningen ;
befäl och manskap voro delade i tvenne partier. De mest
aktade af det svenska befälet tillhörde Anna Bjelke, tuenden
stora hopen var vankelmodig. De svenske voro i allmänhet
svenskt sinnade; af tyskarne var befäl som manskap danskt
sinnadt; det car dessa som gynnade förräderiet, men sökte

anna ejelke . 223
förut genom alla möjliga medel att draga de svenska öfver
pa sm sida.
tinder tiden hade Beppo nästan fullbordat sitt arbete.
Men derunder hade han kommit till en visshet som
nästan förfärade honom sjelf.
Kärleken till Zina uppfylde hela hans själ, han kunde
vaia vred och gräla på henne, men han skulle tusende
ganger gifvit sitt lif för att rädda hennes. Den behagsjuka,
hon ständigt lade i dagen, plågade och oroade honom, men
han trodde det kunde icke vara annorlunda, sådan var måhända
alla qvinnors natur. Han hade aldrig gifvit akt pä
någon annan och derför ville han föra bort henne med sig,
så ingen annan skulle erfara inflytandet deraf än han sjelt.
Men nu tvingades han af omständigheterna att stanna qvar
och måste derför taga sina mått och steg.
Dessa bestodo egentligen deri, att han dagligen på olika
tider besökte henne.
Zina bebodde en liten tornkammare ofvanför fru Annas
so frum, och medelst ett språkrör derifrån kunde denna kalla
henne när hon ville.
Här skulle hon således nästan alltid vara tillfinnandes,
men Beppo märkte snart, att. hans besök framkallade en viss
oro ; hon sade att hennes goda namn skulle lida, och ehuru
hon icke var sparsam på smekningar, ville hon ändå så snart
som möjligt bli af med honom.
Om han icke vansinnigt älskat henne, skulle han förr
fattat misstankar.
Första anledningen var en manshandske han hittade på
golfvet i hennes rum ; oförmärkt tog han upp den och gömde
i sin ficka, men han erfor ett qval som om döden* gripit
fast i hans hjerta.
Det oaktadt förrådde han sig icke, skrattade och skämtade
som vanligt, ja väl mer!
Aldrig hade hon synts honom så fager, så förledande.
Nu var han viss om att hon bedrog honom, och han hade
kunnat gråta blod deröfver, ty han älskade henne lika vansinnigt
som förut.
Men hvem var égaré till handsken?
Det måste han skaffa sig visshet om.
En soldat vidtalades och denne tog handsken, höll den
upp i vädret, spörjande hvem som förlorat den.

224 NU GAR DOMEN ÖFYER LANDET.
Stor hlef Beppos öfverraskning, då han såg en ung
•officer, dansk till börden, rycka den till sig spörjande: »Hvar
liar du funnit den?»
»Här på gården!» svarade soldaten.
Hur gerna skulle icke Beppo slagits med honom på lif
och död, men först måste han ha visshet.
Nu spionerade han.
Redan påföljande dag följde han strax efter sin rivalin
i Zinas kammare.
Den förstnämnde syntes icke till. Beppo förstod att hon
gömt honom; men så stannade hon qvar, och förgäfves sade
Zina att det måste hållas tyst derinne, ty fru Anna var i
sotkammaren, förgäfves klagade hon öfver hufvudvärk och bad
honom gå sin väg, han svarade, att så länge hon var sjuk.
skulle han hålla henne sällskap.
Då menade hon att friska luften skulle göra henne godt
och så drog hon honom ut med sig.
Den dagen hade han nästan helt och hållet försummat
sitt arbete, och så vådligt den än var måste han företaga
det under natten.
Han hade nyss börjat, då han hörde röster i det stora
festgemaket utanför.
»Här skola vi rå oss sjelfva!» sade en skrattande qvinno-
röst. Det var Zinas.
»Det var ett mycket godt infall,» försäkrade den förälskade
dansken. »Zina, du vet icke hvad jag led af att stå
instängd derinne i klädkammaren.»
»Än jag då!»
»Du älskar inte Beppo?»
»Jag hatar honom!»
»Men så visa honom bort.»
»Det vågar jag inte, han slår ihjel mig!»
»Så skall jag göra det!»
»Om I kunnen!»
»Hvad ger du mig då?»
»Hos oss skjuter man björnen, innan man säljer skinnet!»
svarade hon skrattande.
Och han der innanför var föremålet för deras samtal,
han fick inte förråda sin dervaro; löftet till fru Anna band
hans tunga, men i stumt raseri knöt han händerna och svor
att hämnden skulle bli så mycket gräsligare.
Nu hviskade de med hvarandra.

ANNA JBJELKE. 225
^iiH?°ihade ta^ plaljS pà banken> endast en-tunn brädvägg
i j ,wno]m. lb’an ^em’ 00,1 när han lyssnande noga,
kunde ban hora hvart enda ord, som sades.
»Har du beslutat dig?» sporde den unge mannen
»Hed mig inte derom.»
»Betänk den stora summan!»
»Fru Anna skulle aldrig förlåta.»
»Hvem bryr sig om henne, du fagra fjolla, hon skall
komma der hvarken sol eller måne synes.»
»Hur skulle det gå till?»
, >>Du täpper nattetid in junkern och hans män i sof-
kammaren de fora henne bort i all tysthet, bemäktiga sig
nycklarna till fästningen, som genast öppnas för konungen»
»Vet han af det?»
•• ;>Ja Jissp ban skaP sJelf tacka dig för hvad du gjort,
nar I träffens.» ÖJ '
»Så hög en herre!»
»Som tycker om fagra qvinnor, men jag vill icke han
skall la se dig. »
»Hvarför inte?»
»Du tillhör mig och ingen annan.»
»Släpp mig, herre!»
»Till Danmark skall jag föra dig.»
»Der skall man förakta mig.»
»Icke när du är rik, och en stor gård skall du köpa
tor summan du får, och der skall du taga emot måna-a fina
junkrar, men icke älska någon annan än mig. °Lofvar
du det?» »Den som väl vore der!»
»Det beror på dig. »
»Hur kan jag veta om hon sofver?»
»Du kan hjelpa henne dertill.»
»På hvad sätt?»
»Genom en sömndryck.»
»Nej, det vill jag inte!»
En liten tystnad uppstod. »Se här,» sade han, »hvad
jag medfört till min fagra ros.»
»Ah! Icke anstår mig slikt.»
»Icke här, men i Danmark:»
»Ja, ja, der vill jag bära det präktiga smycket! Ack,
den som redan vore der!»
»Men så tacka mig då!»
Sten Sture den yngre. II. 15

226 NU GAR DOMEN ÖFVER LANDET.
Nu talades intet, men svetten lackade utför Beppos panna,
han måste bita ihop tänderna för att icke skrika, och han
behöfde all sin starka viljekraft för att icke rusa in och taga
lifvet af de begge brottslige.
Men ändock vek han icke från stället.
»Det lät som en suck!» hviskade Zina och drog sig ur
sin älskares armar.
»Här fins ingen, det ser du väl!»
Majnatten var tillräckligt ljus att urskilja alla föremål
derinne. »Jag är rädd!»
»För hvad?»
»Om Beppo visste ...»
»Skulle det än kosta mitt lif, skall jag taga hans!» genmälde
dansken. »Jag hatar honom.»
»Han har mera skäl att hata eder.»
»Det gläder mig!»
»Ve både eder och mig,» sade Zina med alldeles förändrad
röst, »om han en gång kom att ligga i samma graf
som vi begge.»
»Hvad skulle det göra?»
»Då fick hvarken kropp eller själ någon ro.»
»Hvem har satt slikt i hufvudet på dig?»
»De kloka af vårt folk!»
»Bry dig icke derom, du fagraste af de fagra, utan säg
mig i stället, när blir den lyckliga dagen, att jag får föra
dig härifrån?» »Hur skall jag veta det?»
»Det beror på dig.»
»Är sömnpulvret farligt?»
»Inte det minsta.»
»Jag kunde blanda det i aftondrycken?»
»Ja visst!»
»Så gif mig det.»
»Du skall få det i morgon.»
»Men sedan vill jag icke möta min fru.»
»Det behöfver du heller inte.»
Nu började hon gråta och snyfta.
»Hvad fattas dig, Zina?»
»Hvarför fresten I mig så hårdt?»
»Måste icke hvar och en något göra för att vinna sin
lycka.»

ANNA BJELKE. 227
»Men detta är en stor synd!»
»Vill du hellre än att vinna den, flytta tillbaka till Finn-
. marken med Beppo?»
»Nej, nej!»
»Ser du det! Hvad du nu gör, det har hundrade andra
gjort tore dig! Jag skall en dag berätta dig om fru Sig brit,
och hon lefver ändå i mycket större anseende än sjelfva
drottningen.» »Ja, det vill jag höra.»
8Lägg nu mina ord väl på sinnet, Zina.»
»Ar det ännu något mer?»
»Det är först af allt, att du måste vara bestämd. »
»Den som bara kunde!»
»Hvem vill du hellre tjena, fru Anna eller mig, min
fagra, blomstrande Zina?»
»Dig förstås!»
»Nå, då vet du, hvad du har att göra.»
»Ge henne sömnpulvret i aftondrycken?»
»Och sedan hålla dörren öppen för junkern?»
»Ja, det var sant!»
»Vidare är det inte!»
»Jag vet bvad jag skall göra! Förargar jag henne riktigt,
så böljar hon tala om, att jag skall tillbaka till Finland,
och då blir jag så ond och bitter i mitt sinne, fäst jag ingenting
törs säga.»
»Sedan går det lättare, menar du?»
»Ja, mycket lättare!»
»Du har goda anlag, min Zina, dig kan det blifva någonting
af!»
»Låt mig nu gå!» sade hon. »Fru Anna kunde kalla
mig.» »Har du aldrig förr varit ute så sent?»
»Tycker någon det, jag som är hållen så strängt.» Och
så skrattade begge två och smögo med sakta steg ut ur
gemaket. Men Beppo stod länge, länge qvar på samma plats,
han lyssnade, som om han ännu kunnat höra dem och
emellanåt skalf ban likasom skakad af den häftigaste,
frossa. När han ändtligen återkommit till medvetande, gick han
in i rummet der de varit, han satte sig på samma plats, der
de suttit, och förblef der orörlig i flera" timmar.

228 KU GAR DOMEN OFVER LANDET.
När en menniskas lifsåskådning, tankar, förhoppningar,
önskningar omfattar ett enda föremål, så förlamas hennes
kraft om detta undandrages henne af döden, men sorgen
eger oek sin ljufhet, och minnet lägger balsam på såret.
Men om den enda vi brytt oss om i lifvet, den enda vi
älskat och trott på, har bedragit, beljugit och hånat oss; om
den kärlek, du trodde uteslutande tillhöra dig, befinnes vara fal
för den förstkommande, då likasom förvandlas hela din inre
menniska; den grund, på hvilken du stått, den tro, som uppehållit
dig, har icke allenast ramlat, den har ock visat sig
vara en graf full med de dödas ben.
För att kunna stå upprätt, när allt omkring ramlar i stycken,
fordras att uppehållas af någon annan kraft än den vi
sjelfva ega.
Kommer den uppifrån, då är hållhaken der den kan
gripa tag, så det knakar i knotorna, men lika mycket, den
hindrar från fall och kan slutligen hlifva så kär, att den
synes som det enda omistliga.
Men det finnes ock en annan kraft, och den stiger upp
nerifrån. Afgrundens utskickade hviska i den olyckliges öra
om hämnd! Den skall bli hans vederqvickelse och släcka
den brännande törst, som förtär honom. Hans lefnadslycka
är för alltid förstörd, skulle han unna glädje åt dem, som
vållat honom detta? Heter det icke: »Öga för öga, tand
för tand». De qval, som Beppo lidit, ville han bereda Zina
och hennes älskare, och han rufvade, rufvade oupphörligt på,
hur han skulle göra det så bittert för dem som möjligt ; när-
demonerna hviskade sina råd i hans öron, då log han emot
dem, spörjande om helvetet inte hade något ändå värre att
bjuda. Då påminde han sig, att det utlofvade arbetet ännu icke
var fullt färdigt.
Han återvände hastigt till kammaren.
Hittills hade han arbetat så tyst som möjligt, nu glömde
han all försigtighet, det skulle göras färdigt, det var hans
diktan och traktan, hans enda tanke.
Till lycka för företagets framgång gaf ingen akt på
bullret af knakande bräder, och efter några timmars rastlöst
arbete var allt färdigt.
Golfvet var mer än till hälften uppbrutet, och nedanför i
djupet stodo de fylda krutfaten.

ANNA B J ELKE. 229
Beppo smålog begärligt emot dem. Några ögonblicks
otyerläggning, och han hoppade hastigt dit ner. Ban hade
bli t vit varse en liten kutting der nere, och den ville han
hafva. När han öppnade densamma, befanns den icke innehålla
mycket krut, men det var alldeles nog för det ändamål
hvartill han ville hafva det, han band kuttingen fäst på
ryggen, fattade med begge händerna i det tåg, han hade
bundit kring en pelare derofvan, och halade sig sålunda upp.
Det var fullt dagsljus och lidet mot morgonen. Arbetsrummet
stängdes, men också ur festgemaket tog han nyckeln,
dit in skulle de brottliga icke mera komma.
Skyndsamt begaf han sig till sin egen kammare för att
gömma den skatt han medfört.
Det var ännu för tidigt att begifva sig till fru Anna,
han måste vänta.
Sofva kunde han inte, efter qvinnosed, gråta och jämra,
yilté han inte, fast nog hade han haft lust dertill, och så
försjönk han ännu en gång i det dvallika tillstånd, der man
tror sig ingenting tänka och dock pågår själsarbetet oupphörligt,
ingen vet för hvad ändamål.
Hastigt flög han upp, nu måste väl tiden vara inne att
gå till fru Anna.
Då blef han henne varse, hon gick fram och tillbaka
på vallen, några af hennes tjenarinnor voro föliaktiga, bland
dem Zina.
Redan förut hade han tänkt på att hon från sin kammare
kunde höra hvad som sades i sofrummet hos fru Anna,
och detta måste förekommas.
Med snabba steg skyndade han till tornet och uppför
den lilla trappan. Nyckeln satt i dörren, men han greps i
samma stund af en obeskriflig längtan att se sig om
derinne. Varsamt som om det varit i en oskyldig qvinnas helgade
fristad, inträdde han. Zina älskade prydlighet, och allt omkring
henne bar spår deraf; den lilla sängen med sina hvita
omhängen tätt tillslutna, gardinerna framför fönstersmygen,
bågen med hennes sömnad. Endast ett tydde på oordning.
Den drägt, hon burit föregående dag, låg dels på golfvet, dels
på en stol, vårdslöst eller föraktligt bortkastad.
»Den kan du skilja dig ifrån, men icke från din synd,»
mumlade han och trampade på den.

230 NU GAR DOMEN ÖFTER LANDET.
Så satte han sig på den stol hon brukade begagna,
hennes handkläde låg qvar på bågen, och han kysste det;
det var som om han vetat taga afsked af alla sina käraste
minnen. Men nästa minut sprang han upp, svor öfver sin
eländiga svaghet och skyndade ut, stängde dörren och tog
nyckeln. Då hörde han de lätta stegen, som kommo upp för trappan ;
Zina gnolade sakta.
Hur det klack till i honom ; men han visste genast hvad
han hade att göra.
»Du Beppo!» sade hon litet häpen vid hans åsyn.
»Undrar du på det?»
»Jag har också längtat efter dig,» sade hon inställsamt
och räckte munnen åt honom.
Hon var strålande vacker, de små, hvita tänderna lyste
mellan de halfslutna, svällande läpparna, och ögonen hade
en fuktig glans.
Frestelsen var stark. Han hade velat taga henne i sina
armar, mätta sig af hennes falska kyssar och smekningar
och sedan störta sig med henne i hafvet, men det hade
varit en alltför ringa hämnd, och hur hade han då fyllt sitt
löfte till fru Anna.
»Nå?» sade hon litet otåligt.
»Du är smutsig, tvätta dig först ren om du kan,» ljöd
det stränga svaret, och så knuffade han henne ifrån sig tem-
ligen omildt.
»Smutsig! Jag? Det är inte sant,» och hon rusade som
en hvirfvelvind upp för trappan.
Han stannade väntande nedanföre.
»Nyckeln!» ropade hon. »Beppo, har du tagit nyckeln?»
»Den har du nog sjelf!»
»Nej, jag försäkrar dig...»
»Tror du icke jag sett att mina besök äro litet välkomna,
och derför så . . .»
»Men när jag säger dig, att jag inte tagit den!» hon
sökte otåligt på golfvet.
»Så har du väl gifvit den till någon annan.»
Han fortsatte sin gång utföre.
Den första tjenarinnan han träffade sporde han om fru
Anna hade tid att tala vid honom.
Tjenarinnan gick att föra fram budet.

ANNA EJELKE. 231
Sinnets finkänslighet är ofta icke beroende af samhällsställning
och uppfostran, det kan vara medfödt eller be-
ioende af sårad fafänga, man yppar icke gerna dens fel och
svagheter, som ligger en närmast om hjertat.
^ePP° var . ^ medveten om den förödmjukelse, som
tränade honom sjelf, ja hela hans folk genom det brott, som
Zma ville begå, och ehuru han var öfverens med sig sielf
om straffet, led han derför icke mindre.
Derför var det med osäkra steg han gick in till fru
Anna. »Hvad är det, Beppo?» sporde hon förskräckt vid hans
åsyn. »Åh, just ingenting.»
»Du är sjuk?»
»Inte det jag vet!»
»Något har händt?»
»Syns det på mig?»
»Ja visst! Du är inte densamme i dag som i går, det
måste vara något förskräckligt!»
»Så är det ock!»
Hon gick till honom och lade handen på hans axel. »Säg
mig allt!» yttrade hon mildt.
Han kastade en snabb blick på henne, men det deltagande
han läste i hennes ögon tycktes göra honom mera
ondt än godt, och han drog sig skyggt undan i det han
sade: »Zina!»
Hon visade likasom varnande uppåt.
Då log ban och lade nyckeln på bordet.
»Är det hennes?»
»Ja!» »Du har stängt henne ute?»
» Gif den icke tillbaka.»
»Hvad har hon gjort?»
»Förrådt eder!»
»Det är inte möjligt!»
»Allt är möjligt för en ond qvinna.»
»Ond är hon icke!»
»Lättsinnig då, och det är än värre.»
»Har du bevis?»
Han satte händerna för ögonen och snyftade, gråta
kunde han icke.
»Så öfvergif henne!»

232 NU GAB DOMEN ÖFVEK LANDET.
»Skullen I derefter behålla henne?»
»Jag vet icke.»
»Än om det vore eder hon ville förråda?»
»Mig?» »Eder och fästningen i fiendens hand.»
»Yrar du, Beppo?»
»Gifve Gud att jag gjorde det!»
»Det kan icke vara sant!»
»Ändock är det så!»
Och nu berättade han i så skonsamma ordalag han förmådde,
hvad vi redan veta.
Anna Bjelke visste knappt, om hon skulle tro sina egna
öron. Beppo lemnade henne likaledes nycklarna så väl till
festgemaket som till det inre rummet.
»Du har inte talat med någon annan än med mig om
denna sak?» sade hon spörjande.
»För visso har jag det inte.»
»Så skall du också bli min ende förtrogne »
»På ett vilkor!»
»Och det är?»
»Först edert löfte.»
»Utan att jag vet hvad jag lofvar?»
»I kunnen väl förstå, det angår inte eder.»
»Men Zina!»
»Hafven I icke lofvat att gifva mig henne?»
»Beppo, sjelftagen hämnd är ett brott!»
»Jag lofvar eder det skall icke gå henne värre än mig,»
sade han lugnande.
»Du vill föra henne härifrån?»
»Det är min plan!»
»Tvinga henne till undergifvenhet?»
»Om hon inte godvilligt fogar sig!»
»Hvad du måste älska henne högt!» sade hon varmt.
»Jag samtycker gerna, allenast du lofvar mig att icke behandla
henne alltför strängt.»
»Viljen icke I hafva någon hämnd?»
»Gud har räddat mig genom dig.»
»Men hon har...»
»Det är för hennes skull, du blifvit mig tillgifven.»
»Och eder sak, jag skall föra mot henne,» sade han mecf
ett leende.

ANNA BJELKE. 233
»Hvad är din mening att vi böra göra?»
»Först, af allt, arrestera de brottsliga.»
»Det måste ske hemligt!»
»Lemna det åt mig!»
Anna stod tankfull några ögonblick. »Jag tror det är
nödvändigt vi drifva saken till ett slut så hastigt som möjligt,»
sade hon.
»Det är nog så!»
»Du säger att tyskarnes anförare, junker Stein, är anstiftaren?»
»Så sade dansken, och det stämmer öfverens med allt
manskapets vittnesbörd.»
»Under min herres lifstid bief en af hans väpnare anklagad
och öfverbevisad om att stå i hemlig brefvexling med
herr Karl Alfsson. Brefven blefvo funna, de gälde uppenbart
högförräderi.»
»De uslingarne!»
»Han dömdes till döden!»
»Rätt så!»
»Jag bad för honom.»
»Det hjelpte nog inte!»
»Min herre sade mig att genom att taga hans lif räddades
många. »
»Så var det nog!»
»Men deraf följer...»
»Att junker Stein måste dö!»
»Jag fruktar det!»
»I ären en klok fru, kunnen I allenast sätta edert beslut
i verket.» »Jag tänker låta fängsla dansken.»
»Medelst list, annars sätta tyskarne sig till motvärn.»
»Nej, Beppo, öppet och ärligt.»
»Hvem skall bli angifvare?»
»Zina!»
Han såg på henne med gapande förvåning.
»Zina?» upprepade han.
»Är icke hon den rätta?»
»Jo visst, men . . .»
»Du tviflar på att hon skall samtycka.»
»Icke om jag får tvinga henne dertill.»
»Så gör det genast, nästa timme låter jag kalla befälet
