
FÖRRÄDAREN. 41
»Stig upp, herr riddare,» befalde riksföreståndaren, »och
gör reda för edert fögderi.»
»Det är hvad jag icke förmår,» svarade denne och reste
sig med möda; men så svag och stapplande syntes han, att
det var med verkligt deltagande, Sten Sture förmådde honom
sitta ner.
»Viljen I utan alla omsvep besvara mina frågor?»
»Ja, ja!»
» 1 Ivar för infann I eder icke på mötet i Telje ? »
»Erkebiskopen förbjöd mig det.»
»Hvilkendera?» »Herr Gustaf Trolle.»
»I haden förbundit eder att upplåta slottet till danska
konungen?» »Ja !»
»Dertill nödd och tvungen?»
»Herr Erik Trolle och hans son jemte den falske Nils
Bosson ha icke lemnat mig någon ro; de hafva ömsom bett,
ömsom hotat.»
»Och herr Peder Thuresson.»
»Han har ingenting sagt.»
»Och likväl. . .?»
»Likväl har jag fruktat honom mest af alla.»
»Orsaken?»
»Förskona mig från att säga den,» bad riddaren ångest-
fullt, »den angår ingen annan än mig.»
»När väntas konungen?»
»Han kommer icke!»
»Erhåller således återbud?»
»Ja !»
»Genom hvem?»
»Min husfru!»
»Hon har rest till Köpenhamn?»
»För att stanna qvar der.»
»Och lem nar eder i sticket att uppbära följderna af
hennes stärnplingar?»
»Jag är nöjd dermed, nu får jag handla som mig god t
synes, utan fruktan...» Här brast han ånyo ut i gråt. »Inte
min värsta fiende önskar jag allt hvad jag fått lida,» snyftade
han.
»Skall icke mannen ega kraft att göra sin vilja gällande?»
sporde riksföreståndaren nästan föraktligt.

42 NU GAß DOMEN ÖFYEß LANDET,
»Ack, herre, qvinnorna kunna vara antingen englar eller
djeflar, I hafvén fått af det förra slaget, jag af det senare ! ...
Hur kunnen Î döma.»
»I måsten bereda eder på att afresa till Stockholm, herr-
riddare.» »Dertill är jag genast färdig. Jag skall bli frisk, så snart
jag kommer dit. I närvaro af eder och rikets råd skall
jag yppa de förrädiska stämplingar som bedrifvas på Stäket
och Ekholmen.» »Så kalia edra tjenare och gör eder i ordning.»
Riksföreståndaren skref till Jöns Jönsson, att den ömmaste
vård skulle egnas den sjuke riddaren, och sin husfru
bad han att hon stundom skulle besöka honom. »Han har
sett mycket ondt,» skref han, »men nu längtar han efter det
goda, och derför tror jag din åsyn skall blifva honom till
lisa.» När han sett slottshöfdingen afresa, lemnades slotts-
lofven till riddaren Erik Sparre, och 'riksföreståndaren begaf
sig derefter genast till Vesterås.
Genom ett ilbud hade han redan förut stämt allmogen
sig till mötes och för dessa redogjorde han nu i kraftiga ordalag
hur allt tillgått.
Dalamännen skakade sina hufvuden, de tyckte att deras
käre herr Sten hade allt väl bestäldt och sporde hvad han
så ville de skulle göra.
»Hålla eder redo!» svarade han. »Fienden kan stå för
dörren, när vi minst vänta honom. »
Det lofvade de med hand och mun, och så skildes han
från dem.
Endast några få timmar stannade han i Vesterås. Fru
Märta hade flyttat derifrån till sina styfsöner i Köpenhamn,
der var ingenting som qvarhöll honom.
Nu bar det af i sporrstreck till Svartsjö, det låg endast
en mil aflägsnadt från Stäket och egnade sig förträffligt till ett
»Styrbiskop», såsom man plägade kalla de slott, hvilka tje-
nade att hålla ett säkert öga på den som genom sitt uppförande
kräfde sträng tillsyn.
Nödiga åtgärder vidtogos genast för att innesluta Stäket,
men riksföreståndaren skref desslikes till domkapitlet i
ITpsala och uppmanade det att söka förmå erkebiskopen
att genast afstå ifrån sina förrädiska stämplingar.

FÖRRÄDAREN. 43
Men domkapitlet var ingalunda benäget att efterkomma
riksföreståndarens önskan. Det gjorde undanflykter, ursäktade
sig med att det ingenting förmådde, och sökte under
tiden att vårfva anhängare åt erkebiskopen.
Men nu var tålamodet slut. Sten Sture tiliskref det
ett strängt och hotande bref.
• v »Slikt kan jag icke längre fördraga, och vill jag nu
allvarligen låta eder veta, att hvilken af eder, som hädanefter
varder befunnen förehafva slika stämplingar, han skall
näpsas såsom den der står efter fäderneslandets argesta.»
Men domkapitlet gaf ändå icke vika, det höll fortfarande
med erkebiskopen, och det hjelpte icke ens att herr
Sten sände det afskrift af ett påfvebref han erhållit och
hvari hans helighet tillstyrkte foglighet och ett uppgörande
i godo. Värdigare uppförde sig de öfriga domkapitlen. Biskop
Vineentius i Skara, Mathias i Strengnäs, Otto i Vesterås och
Arvid i Åbo, de bådo skriftligen »att hans nåde erkebiskopen
skulle öfvergifva det obestånd, som han företagit mot riket
och riksföreståndaren, och ej sätta kyrkan, sig sjelf och sitt
presterskap i våda för konung Kristians skull och hans intagande
här i riket».
Men ingenting inverkade på den oböjlige Gustaf Trolle,
han blef ursinnig af ilska, derför att man vågat ogilla hans
företaganden och svor i sitt sinne att hämnas.
Herr Erik Trolle vistades vid denna tid hos gamle herr
Jakob på Biskops-Arnö. På hans ifriga föreställningar skref
denneJill riksföreståndaren och bad honom i bevekande ordalag
att afstå från belägringen och låta tvisten uppgöras i godo.
Det var tydligt att han åter kommit på den tanken, att riket
säkrast skulle få fred genom att underkasta sig Danmarks
konung. Herr Erik talade om de stora fördelar landet skulle
erhålla deraf, och vid den gamle erkebiskopens sida stod
icke numera fader Johannes.
Men på brefvet han erhöll, blef icke riksföreståndaren
svaret skyldig; han påminde om forna tider, då erkebiskop
Jöns Bengtsson stämplade mot konung Karl och slutligen
också lyckades draga Danmarks konung in i riket. Blef väl
det till folkets lycka, och hvad blod kostade det icke innan
han blef fördrifven igen? Icke ville herr Jakob räcka handen
till landets fördert.

44 NU GAR DOMEN ÖFTER LANDET.
Under tiden fortsattes belägringsarbetet, men med flit-
så långsamt, att herr Gustaf skulle få tillräcklig betänketid.
Det stod honom öppet att fara och färdas som honom godt
syntes, men den öfvermodige prelaten stängde in sig på
slottet som om han varit en fånge, hånade belägringsarbetet
och försummade alldeles Upsala domkyrka, som dervid råkade
i stor våda, stiftet var Jemnadt utan styresman, allt gick
vind för våg; med sina underlydande ville han icke meddela
sig och dessa vågade ingenting företaga utan honom.
Afsigten var ögonskenligen att åstadkomma split och
uppror; fredsvännerna öfverhopade Sten Sture med föreställningar
om nödvändigheten af att gifva efter, men han
var obeveklig: »Så länge icke hög som låg väljer honom
till rikets föreståndare,» sade han, »är det min pligt att
värna det så mot in- som utländska fiender, och jag skall
icke se genom fmgrarne med någon förrädare, är han ock
erkebiskop.» Den kraft och verksamhet han utvecklade öfverraskade
motpartiet och tillvann honom dess aktning.
På Svartsjö förlädes en liten styrka under skickligt
befäl, den skulle hålla sträng uppsigt på Stäket och dess
omgifning, och i synnerhet se till att inga danska båtar
landade. 1 Stockholm skulle Sten liristerssons sak förekomma; och
som fru Kristina skref till sin herre, att hon hade vigtiga
ting att meddela rörande erkebiskopen, beslöt Sten Sture att
dit. återvända. Om något af vigt inträffade vid Stäket, skulle
man derom genast underrätta honom.
Esbjörn, hvars uppmärksamhet aldrig mattades, underrättade
riksföreståndaren om att herr Erik Trolle befann sig
i staden för viktiga underhandlingar med sina partimän, men
han höll sig försigtigtvis dold, emottog besök, men gjorde
sjelf inga.
Herr Peder Thuresson förde ett alldeles afsöndradt lif
och gick sällan ut, ehuru han hade sin frihet.
Herr Nils Bosson var deremot i ständig rörelse. »Han
liknar en råtta i fällan,» sade Esbjörn, »han söker en utgång,
men vet förut att ingen fins.»
Sådana voro den trogne tjenarens rapporter, och Sten
Sture vidtog derefter sina mått och steg.

koiuïadauen . 45
ktI stort möte sammankallades på Stockholms rådhus,
inte allenast borgmästare och råd utan ock riksens råd
kallades att närvara.
Samma dag mötet skulle hållas, sändes bud till herr
Erik Trolle, Peder Thuresson och Nils Bosson att. oförtöf-
vadt infinna sig.
På den först- och sistnämnde hölls sträng tillsyn att de
icke skulle afvika; endast för skenets skull hade de fått behålla
sin frihet.
Den stora rådhussalen var fy Id med menniskor, då herr
Erik Trolle inträdde. Han beklagade sig öfver, att man så
sent underrättat honom om mötet, han hade kunnat vara
borta och urståndsatt att närvara. . . Men under det tomma
talet röjde sig den oro som beherskade honom.
Under tiden hade Nils Bosson hakat sig fast vid några
herrar af rikets råd och berättade hviskande för dem, att
han alltid varit föremål för Sturarnes ovilja, och likväl var
han lika god fosterlandsvän som någon af dem, o. s. v.
Riksföreståndarens ankomst gjorde slut på alla enskilda
samtal; herrarne intogo sina platser, och Sten Kristersson
infördes. Ett qväfdt rop af förfäran gick genom församlingen;
denne torre, hopfallne gubbe med de utskjutna kindbenen
och de djupt insjunkna ögonen kunde det väl vara den högreste,
liffulle och stolte ädlingen Sten Kristersson?
Han stödde sig vid en käpp, men benen darrade under
honom och han förmådde med möda hålla sig uppe. Riksföreståndaren
befalde genast att en stol skulle ställas fram,
men han emoftog den endast såsom stöd.
»I bevisen mig godhet till det sista,» sade han och såg
upp till Sten Sture. »Gud skall välsigna eder derför, och de
brännande kol, I samlat öfver mitt hufvud, smärta mig icke
längre, ty jag vet, att på min uppriktiga bekännelse skall
följa förlåtelse och glömska . . . Derför fruktar jag icke döden,
jag längtar efter den ...» Här stockades rösten .. . Inte ett
ljud förnams i salen . .. Alla voro intagna af djupaste medlidande
och bidade nästan med fruktan hvad som skulle
följa. Då lyfte Sten Kristersson hufvudet, och blickarne gledo
öfver de samlade . ..
Ack, han kände dem alla ; han hade sällskapat med dem
i många glada lag, druckit och skämtat, konspirerat och

46 NU GAR DOMEN öfter landet .
hädat... Nu slogo de ner ögonen eller sågo bort. . . Men det
var obehöfligt, han såg knappt åt dem, så själlös var blicken.
Men den kunde ännu få lif. Se hur de skjuta blixtar, de
nyss så matta ögonen! Herr Erik Trolle våndas dervid,
ty det är på honom de äro fästa.
»Tvi eder, för eder falskhet, edert svek och förräderi!»
sade han och höjde hotande handen.
»För hvad anklagen I mig?» sporde herr ErikTrolle trotsigt»
»För att ha lockat och tubbat mis från min rätte herre
och höfvidsman . . . Jag hade återkommit från mina förvillelser
och var inne på en bättre väg, då hopsattes och uppgjordes
den förrädiska planen.»
»Utgick den från mig?» utropade herr Erik oförsigtigt,
det var ett erkännande af hans delaktighet, och när så alla
sågo på honom, bleknade han af fruktan.
»Delvis gjorde den det! Minnens I icke senast, då I
och jag gästade erkebiskopen på Stäket, hur svekfullt han
och Î med eder falska list rådden mig att gifva mig platt
ifrån min rätte höfvidsman, herr Sten Sture, och in till eder
och edra medhjelpare, att vara på hans skada och förderf.. .
Jag menar I kun nen icke neka?»
»Bevis!» ropade Erik Trolle.
»Här, edra skrifvelser ! » Med darrande hand tog han
fram några bref han bar på bröstet.
Herr Erik gaf till ett rop och ville gripa dem, men det
förhindrades. »Jag säger eder, ädle herrar och riddare,» fortsatte Sten
Kristersson. »Slik förrädare som herr Gustaf Trolle fins icke
i landet, han andas endast hat och hämnd, och stäcken I
icke hans välde, lärer väl onda tider vara stundande.
»Broder Sten talar i yrsel,» genmälde herr Erik Trolle
med blid stämma, »och af en liten låga gör han upp
en stor och fruktansvärd vådeld.»
»Jag står på grafvens yttersta brädd,» återtog den andre,
»då ljuger man icke! Här säger jag upp det broderskap och
förbund, jag en gång lofvade och tillsade eder, och skulle
hädanefter stå på edert argesta, om jag så visst någonting
förmådde! . . . Ve eder, herr Erik Trolle, i eder sista stund, då
skolen I nog minnas på edra stämplingar ända från herr
Svantes första tid intill nu; men det vill jag säga eder, att
sådana hågkomster lägga hvassa törnen på dödsbädden.»

förrädaren . 47
f ^t‘ni!)1|iu',:i var niatt oc^ slocknande, men orden kommo
Irani, tydligt och skarpt såsom svärdskfngor, och mången
kmd bleknade dervid, och herr Erik Trolle böjde hufvudet
djupt for att dölja sin rörelse.
Derefter blef herr Sten Kristersson tillfrågad om han
deltagit i de möten som egt rum i doktor Rvnings hus vid
A orreport? »Jag var endast medveten om dem,» svarade han, »genom
herr Xils Bosson.»
»Också en förrädare!» inföll herr Sten Sture.
»Jag är det icke!» utropade herr Nils Bosson och trängde
sig fram till Sten Kristersson. »Man kan vara god fosterlandsvän
och ändå i samqväm med goda vänner önska det närvarande
utbytt mot något bättre. Jag tänker många instämma
med mig.»
Nils Bosson hade lärt in den skrufvade frasen och väntade
ett ljudeligt bifall, men intet öga mötte hans; var det
än en räkenskapsdag för många, ville dock ingen ställa sig
vid sidan om den förvunne... Jo, en gjorde det!
Det gick en rörelse genom församlingen när Peder Thu-
resson stälde sig vid sidan af herr Nils.
Men Sten Kristersson vände sig till denne sistnämnde:
»Hurudant det regemente skall blifva, der flera viljor göra
sig gällande, det han I och jag och många andra visat genom
den oro vi dragit in i landet! Men litet vann I genom mötet
vid Norreport, den döde stälde sig i eder väg!» *"
Nils Bosson skiftade färg och det blef tyst i salen ; ryktet
om den besynnerliga händelsen hade hunnit till allas öron.
Då begärde Peder Thuresson ordet. Han erkände att
han deltagit i stämplingarna, att han icke ansåg herr Sten
Sture vuxen sitt stora och maktpåligande värf, att efter
hans mening kungamakten var Sveriges enda räddning, och
slutligen att som man icke hade några att välja emellan,
borde unionen återupprättas och Kristian den andre antagas
till Sveriges konung.
Hans manliga tal gjorde något intryck. Då reste sig
Sten Sture och yttrade:
»Skola vi kalla folket tillsamman för att ännu en gång
höra dess mening, eller veta vi den redan? Ännu lefva de
som minnas danskt regemente och de önska det icke tillbaka. »
Är det så att riksföreståndareskapet är stadfästadt genom
flertalets vilja och de andras medgifvande, så måste det ock

48 NU GÅR ROMEN ÖFYER LANDET.
<röra sis? aktadt och åtlydt, det har fått rättvisans svärd i
sin hand att straffa förräderiet och får icke visa misskund
för brottslingen, stode han ock på samhällets högsta tiapp
steg. På grund häraf fordrar jag att herr Erik Trolle genast
tages i fängsligt förvar; rikets råd må sedan tilldöma honom
det straff han förtjenar!» .. , ,
Den gamle riddaren satte händerna for ogonen, han giet
och hadeicke ett ord till sitt försvar.
Efter någon öfverläggning biföll rikets rad riksföreståndarens
begäran. , ...
Herr Sten Kristersson skulle föras tillbaka till sitt tan-
o’else >>jag är sannerligen lyckligare der än annorstädes,» utropade
den djupt förkrossade mannen; »en himmelens engel
besöker mig stundom och unnar mig en inblick i de saligas
boningar.» Riksföreståndaren tog ånyo till ordet.
»Herr Peder Thuresson har sjelf erkänt sig vara medveten
om sammansvärjningen, han har yttrat åsigter som ingalunda
anstå en trogen undersåte, och mm pligt likmatigt
måste jag förklara honom ovärdig det maktpåliggande betat
han innehar och affordra honom nycklarna till Stäkeholm.
Jag kan icke annat, hur mycket det än smärtar mig!»
Ö Rikets herrar tyckte att detta var väl strängt, och herr
Peder tillfrågades om han icke ville yttra något till sitt
försvsr »Jag förmår det inte,» sade han. »I riksföreståndarens
ställe skulle jag handlat som han.»
Domen blef sålunda stadfästad.
Nu återstod allenast herr Nils Rosson, men denne syntes
riksföreståndaren alltför obetydlig, och som han icke innehade
någon förläning, lönade det heller icke att adöma
honom något straff.
Men Nils Bosson tvekade icke att taga till ordet; riksföreståndaren
hade kallat honom förrädare och detta smärtade
honom bittert: all glädje i lifvet var för honom förlorad om
icke så ädel en herre ville återgifva honom sin välvilja; han
skulle aldrig göra sig den ovärdig.
»Då skall det skedda vara glömdt.,» svarade riksföreståndaren
och räckte honom handen.
Så var denna sak afgjord. Herr Erik 1 rolle erhöll ett
lindrigt fängelse på Stockholms slott och begärde som den

PÖRKÄDAKKN. 49
,a,tt °.ln naS'ot .bref kom frän hans kära husfru,
1 " , bl,tva bonom h lstäldt När Sten Sture lofvade
u d ',„Synt<;S han nkt‘gt lycklig, menande att det lugn
\Wllfn fR * 1 1Cf-’ lvar,i ban fick lefva, nog blefve honom nyttig
crkebiskopen.' fbreS,ållnm^ar vllle ban försöka att inverka pä
Herr Peder Thuresson hade fått behålla sin frihet men
tian var likasom försvunnen; antagligen hade han rest’ingen
visste hvart. ’ ë
^Den ende som frågade härom var Sten Kristersson, med
en angslan och oro, som om det legat honom mycket om
hjertat; men sporde någon om orsaken, svarade han endast-
»bporj mig icke derom.»
Från Upsala anlände bref som mälde om, att inom domkapitlet
hade haftiga partistrider uppstått. Icke alla höllo
med erkebiskopen, några hade affallit från honom, och detta
ledde till. ytterligare meningsskiljaktighet rörande de prester-
iga atgarder som borde vidtagas. Det hade gått så långt,
att gud stj en st erna försummades och messorna indrogos, allt
till stor törargelse för menige man.
Sten Sture var tvehågsen hvad han borde göra. Om
olket gick miste om andeiig tröst och uppbyggelse, var detta
nog att egga till uppror.
»Skrit till herr Jakob!» bad fru Kristina.
»Har jag icke gjort det flera gånger?»
»Men utan att erhålla svar.»
»Det skulle nu gå på samma sätt!»
Begge sutto tankfulla några minuter.
Mag vet en utväg!» utropade Kristina.
»Och den är?»
»Du talade en gång om en ring.»
»En ring?»
»Som du erhållit af hans nåde.»
»Ja, det är sant.»
»Du har den väl qvar?»
»Jag förmodar det.»
»Se efter den, käraste vännen!»
»För hvad. ändamål?»
^»Har du glömt, att han lofvade uppfylla hvad helst du
begärde, när den blef honom tillsänd?» sporde hon med en
lon af förebråelse.
Sten Sture den yngre. II. 4

50 NU GAK domen öfver landet .
»Hvad behöfver jag minnas, när du gör det!» sporde
han kärleksfullt. »Nu skall den öppna dig vagen till honom.»
»En qvinna är mycket klokare och uppfinningsrikare an
mannen.» »Hennes minne bor i hjertat.» ,
»Derför skall jag följa ditt råd. Jag sänder Esbjörn mei
ringen- få se livad svar han bringar på mm begaran om ett
J »Det måste bli ett bifall.» W .
Herr Sten skref brefvet och lade ringen den. Esbjörn
sadlade sin raske gångare, och i ilande fart skyndade han
derefter till Biskops-Arnö.
Herr Sten afvaktade otåligt hans återkomst. ,
Nästan dagligen besökte fru Kristina den sjuke Sten Kri-
stersson Han "sade henne, att dessa besök voro hans ljufvaste
stunder ty derunder glömde han hela den ofnga verldem
Men en dag, då hon återkom från honom, syntes hon
mycket upprörd.
» Hvad har händt?» sporde herr Sten.
»Han talade om fru Pernilla.»
»Henne håller han ännu kär!»
»Så säger han.»
»Derför att han är skild ifrån henne.»
»Så trodde jag och sporde, om han önskade hon skulle
komma hit.»
»Det ville han inte?» .
»Han flammade upp och betraktade mig med nastan
vilda blickar: 'Fresta mig icke att önska det — då vore
jag evigt förlorad’.»
»Bad du icke om en förklaring?»
»Det behöfde jag inte . . . Jag tror nästan han var omedveten
om min närvaro, när han talade om hur han var en
stympare i det onda, innan han blef gift. Mm första husfru
hade kunnat fått mig till hvad hon velat,’ sade han, icke
derför att jag älskade henne, men hon tog hand om mig,
visade vägen jag hade att gå, och gaf mig ett visst anseende.
När jag sedan gifte mig med Pernilla, trodde jag
allt skulle gå som förut; det gjorde så i början tills hon blef
riktigt sadel fast, sedan blef jag den häst hon korde’. Karaste
herre, jag rvser för att upprepa hans ord!»
»Sade han sig ändå älska henne?»

föruäda hen . 51
- Högre, ju mera hon plågade honom.»
»Och orsaken?»
»Den kraft hon innehade; han tyckte det var som om
hon missbrukat, hans egendom, när icke han fick vara språkröret
for hennes tankar... då erfor han en svartsjuka, som
endast kunde jemforas med helvetets qval.»
»Sådan kärlek måste härstamma derifrån »
»Tillsammans med Pernilla, sade han, ' att alla onda
ankai och böjelser, råkade i vildaste uppror inom honour
frt -f ! fsvaj’a<te: att jag tyckte han borde vara glad att ha
bhfvit befriad ifran henne, då brast han ut i grå och sporde
. . . sporde om jag visste hvad ett rus var?»
»Icke af egen erfarenhet!» genmälde herr Sten leende.
»När jag sade honom det, svarade han: ’Likasom
drinkaren älskar ruset, så älskar jag Pernilla, han vet hvart
c et leder, jag vet det också, men ändå är skilsmessan från
henne mitt _ bittraste qval ... Om jag visste, om jag endast
visste . .. Nar jag fragade, om det var något jag kunde skaffa
JjPP ysmng om, bad han mig aldrig mera tala om henne, men
c eremot besöka honom så ofta jag kunde; vid mitt tal blygdes
de onda andarna och drogo sig undan.»
»Der ser du, Kristina, hvad qvinnan förmår!»
»Tror. dn icke han talade i yrsel0»
»Af bitter erfarenhet, gissar jag!»
Näraste herre, om jag kunde blifva dig en riktigt bra
husfru!» a *De} t dy redan ! Du är mitt lifs sol, Kristina, och
&7as(?™ den . dYrbaraste gåfva Gud gifvit mig, räknar jag att
du bhfvit mm husfru!» J 6
Esbjörn dröjde borta i fyra dagar; hans nåde hade haft
svart tor . att bestämma sig. Ändtligen utsatte han den påföljande
söndagen och Grans prestgård till mötesplats. Herr
Jakob ville taga några andlige med sig, och riksföreståndaren
uppmanades att låta några af rikets råd medfölja.
»Gud gifve dig framgång!» sade Kristina vid afskedet.
»Om icke på denna väg, så genom något annat medel,»
svarade hennes herre. »Det måste nu komma till ett af-
görande.» Den gamle erkebiskopen emottog herr Sten med alla
tecken af vänlighet; han kallade honom sin käre son och

t\0
O NU GAE DOMEN ÖFVEK LANDET.
försäkrade, att lian längtat efter hans åsvn. endast hans
svao-a helsa hade förhindrat att han längesedan bedt honom
korama. . . .. u1-_
Om ringen nämnde ban intet, och nar man andthgen
kom på tal om det som föranled t sammankomsten, da röjde
han stor förlägenhet och sade, att det smärtade honom icke
kunna som han önskade uppfylla allas önskningar.
Den uno-e riksföreståndaren bad honom hofviskt att endast
fästa afseende vid hvad som för kyrkans och religio-
oens skull var af yttersta vigt. ...
»i veten, vördige fader,» sade han, »att gudstjensterna
äro instälda, kyrkan hålles stängd och for bikt och kom-
munion måste folket begifva sig till klostren eller lands
kvrkorna. De sjuka och döende lemnas utan alseende....
Hvad vållar allt’ detta,» tilläde han med stigande rörelse,
»om icke att I mot tro och lofven lemnat kyrkans angelägenheter
i händerna på en man, som livarken är bunden
af ed, pligt eller samvete och derför saklöst försummar de
heliga' pligter och det dyrbara förtroende, som I gifvit honom. »
»Illa kännen I mig, om I tron att jag handlat annat an
i bästa afsigt,» genmälde den gamle. »Det är möjligt att jag
kunnat misstaga mig, men det är ändå troligare att I sen
faror och försåt der inga finn*.»
Derom böra vi genast kunna fa visshet. Domprosten
Kristoffer torde upplysa om, huruvida mina uppgifter äro
sanna eller öfverdrifna.» ,
Den tilltalade svntes häpen öfver fragan; han stammade,
hostade och yttrade "slutligen, »att berättelser och rykten inte
alltid äro att lita på.» ... A
»Vilien I dermed säga, att kyrkan icke halles stängd.»
»Det beklagliga missförstånd som vållat hans nåde erke-
biskopens frånvaro är orsaken dertill.»
»Hållas messor och förböner?»
»Olyckligtvis inte!»
, »Der hör eders nåde! Hvad I hittills undei många
årtionden arbetat på att bygga upp, det viljen I nu vara
med om. att rifva ner. . . Dock nej, clet är omöjligt, I kunnen
icke dräpa eder egen lifsgerning.»
»Jag förmår nu mera ingenting.»
»Eders nåde förmår allt! Herr Gustaf Trolle har an nu
icke svurit kronan och mig sin tro, han kan således icke
