men^ ändå värre. Medan utan åtskilnad, utan ringaste anledning
livar och en som påträffades, släpades till torget,
endera for att afrättas eller hängas, var ock all enskild
egendom till spillo gifven.
Borgarnes hus utplundrades, allt guld och silfver, alla
penningar och alla varor af värde horttogos, såsom förbrutet
gods, och det förklarades vara en handling af kunglig nåd
att hustrurna fingo behålla de tomma husen.
Konungen hade återigen från rådhuset åskådat afrätt-
mngarna; men hastigt förmörkades hans ansigte och han
sade till en af sina män:
»På allt måste jag då sjelf tänka; der ligga högar af
kroppar på hvarandra, riddare, biskopar och gemene man.
Veta då icke mine män skick och bruk, efter sådant tillstädj
es?»
Den förskräckte hofmannen skyndade ut, och så måste
rangskilnad göras.
Riddarekroppar kommo för sig, biskopar och andlige
för sig. Rådsherrar och borgare för sig och slutligen också
den stora hopen af gemene man i en hög för sig.
Men derefter blef det fråga om hufvudena.
De presterliga kunde åtskiljas, men de andras?
Förunderligt nog var det alldeles omöjligt.
Man kom deraf till insigt om, att kläderna hade kännetecknat
de höga och låga från hvarandra, nu kunde en
borgares hufvud vara lika godt som en riddares, och så
kastades de på högarne utan all åtskilnad.
Men en ömkelig och jämmerlig syn var det, och alla
fruktade och klagade, ty ingen visste hur länge han fick
behålla sitt lif.
Men när konungen fått nog för den gången, då smög
han förklädd till slottet, ty ehuru han ansåg sig vara i sin
goda rätt, fann han likväl icke för godt att visa sig för sina
undersåter.

8,66 NIT GÅR DOMEN ÖFVER LANDET.
Redan föregående dags afton hade fru Kristina af Severin
Norrby blifvit underrättad om hvad som händt. Han
fick dervid ytterligare anledning att beundra hennes sinnesstyrka.
Visst läste han fasa och afsky i hennes tårlösa ögon,
men inga utrop, ingen klagan gick öfver hennes läppar, hon
hade endast knäppt händerna hårdt samman öfver bröstet.
»Den skriftliga benådningen för herr Erik fans rifven i
tu, liggande på golfvet,» sade han. »Hvarför hade han icke
velat begagna sig deraf?»
»Herr Erik har nog med vett och vilja afsagt sig den
förmån, som icke kom de öfriga riksråden till godo,» sade
Kristina. »Jag förstår hans handlingssätt och kan icke annat
än gilla det.»
»Men fru Cecilia?»
»När den första öfverväldigande smärtan lagt sig, skall
hon gilla hans handlingssätt.»
»Det är möjligt att herr Erik icke härefter haft säkerhet
för sitt lif.»
»Har man erhållit några underrättelser om . . .?» Hon
afbröt hastigt och med en svag rodnad.
»I menen från herr Gustaf Eriksson?»
»Ja, jag menar det.»
»Spörj mig fritt, ädla fru, jag skall ingenting dölja för
eder.» »Hvar finnes han?»
»I Dalarne.»
»Fånge, kanhända?»
»Nej, fri och i full färd att stifta uppror.»
Det lyste till i Kristinas ögon, men hon sänkte dem lika
hastigt. • »Jag förstår eder känsla och delar den nästan. Konungens
handlingssätt är oförsvarligt.»
»Hjelpen så många I kunnen!»
»Jag har redan gjort det, med fara för mig sjelf, för
att vara eder till behag.»
Hon räckte honom handen, men mötte icke hans passionerade
blick. Hennes tankar voro hos de döde; det sista
samtalet med fader Johannes återkom lifligt i hennes minne,
hur tröstefullt hade han icke ordat, och hur borde hon icke
tacka Gud för att han fått återvända till den himmel, om
hvilken han ständigt talade.

HIT SKULLE DET GA, MEN ICKE LÄNGRE. 367
hvihS."^ ga! h°P ak,f på att llennes hand fortfarande
nåsra tânï dnnhens’a h0n- den tm si8 för att borttorka
° ‘ a V j , ,sa< ® nastan omedveten om hans närvaro:
nV ivad de aro lyckliga, som bafva fått gå hädan!,
merl hn„ t0|d F" fur ht,et hennes ‘ankar öfverensstämde
kom t;n °C^ hlU’ i h°n skulle slöta honom bort, ifall bon
sioticrhet ™ lg -J™ a“S verkliga känslor; den yttersta för-
s*gtighet vai nödvändig, om han skulle vinna sin önskan.
• ” a . SIP® han vördnädsfullt. »Jag måste företaga
en lnspektenng pa flottan, som måhända tvingar mig att bli
borta tills i morgon bittida, men jag lemnar min trognaste
tjenare qvar_ att vaka öfver eder, och han har fått befall-
mng,^ om nagot oförväntadt. skulle inträffa, att genast underratta
mig, så att jag kan skynda till edert bistånd.»
»I bevisen eder vara en fullgod vän,» sade hon. »Så-
lunda skulle också herr Sten ha handlat.»
»Att I ställen mig i jemnbredd med honom, är sannerligen
mer än jag vågat hoppas,» sade han, »men deraf
skall jag ock göra mig förtjent.»
Kristina rodnade lätt, det hade aldrig varit hennes
mening, men innan hon hunnit finna ett svar, var riddaren
redan borta.
Fru Cecilia, som redan förut sagt sig vara öfvertygad
om sin herres död, hade så uttömt sig i känsloutbrott, att
när bekräftelsen kom, sänkte den henne endast i en långvarig
svimning, och när hon vaknade derur, i ändlös gråt.
Annorlunda med fru Sigrid.
Att sådant vågat företagas mot henne och hennes närmaste,
var efter hennes mening den otänkbaraste af alla
våldsgerningar. »Hvad vore oldenburgarne förmer än Banérer och Gyllen-
stjernor, det skulle roa henne att veta, hvilka som räknade
de flesta slägtled . .. Och tillåta sig sådana förgripelser!» Den
gamla frun brydde sig icke så mycket om försakelserna, det
var vanvördnaden, förolämpningarna som grepo henne djupast
och om hvilka hon ständigt talade, upprepande det straff
som väntade förbrytaren.
Den djupa vördnaden förbjöd Kristina att göra några
invändningar eller uppmana till försigtighet. Karin var fru
Sigrids tåliga åhörare, medan den unga modern ömsom sysselsatte
sig med fru Cecilia, ömsom med sina barn, samtalande
om den gamle, käre fader Johannes.

368 NU GAR DOMEN ÖFTER LANDET.
Men stor blef hennes häpnad och öfverraskning, när
några timmar derefter en af konungens svenner förde hud
om att fru Kristina, jernte fru Sigrid och fru Cecilia genast
skulle komma till konungen.
»Jag är färdig,» sade fru Sigrid och reste sig.
Fru Cecilias tillstånd var sådant, att svennen menade
det v ore bäst att låta henne vara, tills man först inhemtat
konungens vilja.
Fru Kristina kysste sina barn, det föll henne före, som
om hon aldrig mera skulle återse dem. Hon bad Karin
taga väl vård om dem och bjöd sedan sin moder armen att
föra henne med sig till konungen.
Åtföljd af svennen och tvenne slottsvakter, gick hon nu
såsom fånge den samma väg hon gått så många gånger
såsom slottets fru och herskarinna. Men litet tänkte hon
i denna stund på sig sjelf. Barn, moder, syster, se der de
föremål som upptogo alla hennes tankar. Hvad förmådde
hon göra för dem?
»Käraste moder, var försigtig!» hviskade hon.
»Hvad nu, vill ägget lära hönan värpa? Jag vet nog
hvad jag säger!»
När de trädde in i salen, satt konungen ännu vid middagsbordet
omgifven af sina män.
Svennen hviskade till honom.
»De få vänta!» röt han till och gjorde en afvisande
rörelse med handen.
»Här inne,» sade Kristina med obeskriflig värdighet och
förde sin moder in i nästa rum, der hon bjöd henne en stol
att sitta. Möjligen tyckte konungen att detta var djerft handladt,
eller ock steg vinet åt hufvudet, ty han var röd i synen, när
han trädde in.
Lyckligtvis reste sig ock fru Sigrid godvilligt.
»I skullen vara tre!» skrek han till dem, i det han
kastade sig i hvilstolen.
»Fru Cecilia är sjuk,» svarade Kristina.
»Af sorg?»
»Ja, af sorg!»
»Jag hade bjudit hennes herre lifvet.»
»Hon har förlorat både make och måg!»
»Och son dertill ! Vet hon det?»
»Är Gustaf död!» skrek fru Sigrid.

hit skulle het GÅ, men icke langue . 369
om Ärv'r är 1 mina händer. och det är värre, än
om lian vore dod.»
»Vai lugn, moder!» hviskade Kristina.
.tron ec^r kunna leka med mig,» fortsatte hans nåde,
» en jag skall visa eder, att en konung är kommen, som
ton och skall tukta en öfvermodig adel ! ' Mot tro och lofven
har den förrädaren flytt från Danmark, han har sökt skydd
10S t mma värsta fiender, de hafva hjelpt honom hit, och så
smyger han som en missdådare in i landet, och försöker att
uppvigia mma trogne undersåter, men vänta, vänta, han
s'■all brinna vid sakta eld, så att köttet lossnar från benen
Dell en acke , Bellenacke, skrif upp det, vid ditt hufvud befaller
jag det, så snart vi fångat honom!»
^iar annL1 i°ke gjort det,» utropade fru Sigrid
alldeles utom sig. »Jag borde förstått, att det var ett af
clma vanliga svek. Gud skall icke taga sm hand ifrån Gustaf,
han skall låta honom blifva sitt lands hämnare och räddare;
pa mina knän skall jag dagligen bedja derom.»
»Jag skall icke gifva eder tillfälle dertill,» utropade
konungen ursinnig. »Fort, stoppa henne i en säck och
bind till; hon skall dränkas!»
Men fru Sigrid lät icke afskräcka sig, hon ville börja
ånyo. Då kastade sig fru Kristina om sin moders hals och
bad henne för himmelens skull att ingenting säga.
Hofmännen samlade sig kring konungen; de bådo honom
visa mildhet, men han kastade dem undan och gick med
flammande ögon emot fru Kristina.
Hon släppte sin moder och gick honom några steg till
mötes, likasom ville hon ensam utsätta sig för hans vrede;
den lugna värdigheten, det ödmjuka i hennes väsen gjorde
intryck på alla utom honom, som det närmast rörde.
»Eder hatar jag framförallt!’» ropade han. »I stoden
denne eländige riksföreståndare bi, han, som bort krypa för
mina fötter och i stället stod min vilja emot, sedan hafven
I fortsatt detta eländiga motstånd. I, en usel, eländig cjvinna
vågar trotsa min makt. På eder faller skulden för allt. livad
de svenske fått lida; deras blod nedkallar förbannelsen öfver
ert hufvud, men jag skall göra deras sak till min, straffet
tillkommer konungen. — Eder usle makes lik skall tagas upp
ur grafven, sönderstyckas och kastas för vilddjuren eller
brännas och I sjelf. . .» Här afbröt han sig för att se, hvad
intryck hans ord gjorde, men liksom huggen i marmor stod
Sten Sture den yngre. II. 24

370 NU GAR DOMEN öfter landet .
hon orörlig, måhända litet blekare än förut, men som det
tycktes känslolös för allt som blifvit sagdt. »I sjelf,» skrek
Kristian, »I skolen sjelf få välja edert dödssätt. Säg, h vilket
behagar eder bäst, endera att dränkas, brännas eller lef-
vande begrafvas?»
Visst vacklade bilden litet, men den stod ännu alltid
qvar på samma plats.
»Bestäm eder fort,» skrek han, »ty jag vill, att domen
genast skall gå i verkställighet.»
Utan en klagan, ett ljud föll hon till golfvet.
Dörren hade öppnats, och Severin Norrby inträdt; bland
de många som skyndade till för att upplyfta henne, var
också han.
o När konungen vände sig till sin omgifning och såg tårar
i någras ögon, läste den djupaste rörelse i andras, då erfor
han en känsla af att han gått för långt. . . Hvarken Didrik
Slagheck eller Bellenacke voro tillstädes att hjelpa honom.
Förgäfves sökte de närvarande att återkalla fru Kristina
till lif, det vackra hufvudet låg känslolöst, och lifvet tycktes
för alltid ha flytt.
»Eders nåde har sjelf nedlåtit sig att här vara bödel,»
sade Severin med en hotande blick på konungen. »Fru
Kristina Gyllenstjerna är död!»
Det gick som ett elektriskt slag genom de närvarande,
alla de grymma dåd, som blifvit föröfvade, hade icke haft
samma verkan som det grymma, hjertlösa utfallet mot den
öfvergifna, försvarslösa unga qvinnan.
Fru Sigrid hade sjunkit ner på stolen, hon höll händerna
för ögonen och tycktes känslolös för allt som sades.
Hon hade hvarken hört eller sett sin dotter fälla, hon visste
af intet, då de orden träffade hennes öra: »fru Kristina
Gyllenstjerna är död!»
»Hvem säger det!» ropade hon och sprang upp.
Männen veko åt sidan för att låta modern taga hand
om sitt barn.
Och fru Sigrid tog det bleka hufvudet i sina armar, hon
smekte och kysste det och nämnde det med de ömmaste
namn, hon vaggade det fram och tillbaka, och hennes tårar
föilo heta derpå.
Hvad rörde det henne act konungen och alla hans män
stodo omkring för att se utgången; en moder, som söker
återkalla sitt barn till lif, fruktar ingenting mer ... än döden

HIT SKULLE DET GÅ, MEN ICKE LÄNGRE. 371
voro fa lira a^ra? Ö|0"såg c,et ut» som om alla försök
det ieko n ’nf bl?nd uPPgaf ^ke hoppet. Hon sade
hårdUmdåde l°nkSa 011 SaU “ ®rut med
sôkteSehVnelnmNorlbyl,St0diÆk och orör%> konungens blickar
sokter honom, men han låddes ej derom
ljud koamSlver dï UPP’ h°n rÖrde pä läpparaa- men “tet
bäres^tm^nf Iutade,s.iS ned till henne. »Viljen I, att hon
Däies till sitt rum ? » iragade han.
»Ja.»
Uta5 etj5(. orf „.en fråga, tog riddaren Kristina på sina
‘ imar fru Sigrid följde efter, och han bar henne tillbaka
tm sitt rum och lade henne varsamt ned på bädden.
'Jag skall genast sända bud efter en läkare,» sade han
och skyndade bort.
Men kort derefter inträdde han ånyo till konungen och
begärde ett enskildt samtal.
Denne sände bort sina hofmän, men sade sträft: »Ja«-
tar mga förebråelser.» °
»Det skulle illa anstå mig att göra min konung några
sadana, » svarade riddaren, »jag vill blott fråga, om fru
Kristina är dömd till döden?»
»Hon lefver således?»
»Ovisst är det, men om domen står fast, skall hon icke
återvända till lifvet.»
»Du älskar henne, Severin?»
»Är det derför hon skall dö?»
»Det är mig en anledning att förlåta.»
»Eders nåde har sagt det en gång förut.»
»Jag ville försöka, om jag inte kunde böja hennes
stolta sinne.»
»En sådan qvinna böjes icke, hon bry tes.»
»Hon bör vara tacksam för din kärlek.»
»Om den vet hon intet.»
»Hvad? Har du inte sagt henne . . .»
»Ingenting, eders nåde, jag måste först göra migförtjent
af min lycka.»
»Men om hon nekar?»
»Jag hoppas att hon inte gör det! Emellertid har jag.
eders nådes ord.»
»Det har du!»

372 NU GAR DOMEN ÖFVEE LANDET.
»Blott ett vill jag tillägga. Om fru Kristina nu dör
eller framdeles något ondt vederfares henne, lemnar jag
genast eders nådes tjenst och erbjuder min åt någon främmande
furste. I norden stannar jag icke.»
»Hvarför säger du mig det nu?»
»Derför att eders nåde för min skull skall fatta intresse
för henne.» »Du vill väl jag skall gifva henne friheten?»
»Må hon förblifva i fångenskap, men icke strängare än
jag ålägger.» »Här i landet?»
»Här i slottet.»
»Tills du hem tar henne?»
»Ja, om hon samtycker!»
»Men om hon icke gör det?»
»Då kan ju eders nåde föra henne till Köpenhamn, om
eder för godt synes.»
»Till tornet! Det skall jag; vore det icke för din skull,
skedde det genast.»
På aftonen hade Kristina vaknat till lif, men hon talade
nästan intet, frågade om intet, det enda, som tycktes göra
henne någon glädje, var åsynen af hennes barn och deras
ömhetsbetygelser. Så kom lördagen den tionde november.
De förflutna dygnen hade varit starkt blidväder, och en
förfärlig stank från liken var utbredd öfver hela staden.
En stor och allmän förstämning herskade, föranledd
af de oerhörda gräsligheterna, och konungens omgifning
började frukta, att hämndbegäret skulle väckas hos borgarne;
om dessa retades till en uppresning, kunde följderna bli
värre än man förestälde sig.
Jöns Bellenacke åtog sig att ställa saken till rätta; han
rådde konungen att skaffa de döda kropparna ur folkets
åsyn och föreslog att låta dem blifva till ett bränneoffer.
Förslaget behagade hans nåde, som dermed menade sig
göra en Gudi behaglig gern ing;-men för att den skulle blifva
fullständig, måste riksföreståndarens lik vara med, och så
uppgräfdes det verkligen. På Södermalm uppfördes ett ofantligt
bål, och här skedde bränningen.
Så långt hade det nu gått i hufvudstaden, men utanför
densamma, i hela landet, hvad sades och gjordes? Hotade
ingen uppresning?

WÊÊBÊlmHÊÊÊmHÊm i >■!
hit skulle det gå , men icke längre . 373
Vid berättelserna om Gustaf Erikssons bonduppror fästes
endas ringa afseende, man ansåg det ulan betydelse, men
tor att lugna sinnena afsändes bref öfver hela landet i ko-
nungens namn, författade af Jöns Bellenacke.
De innehöllo, att allt som skett var på angifvelse af
ei ^ebiskop Gustaf Trolle, biskop Otto och några upsalakani-
ker, dessa hade uppfordrat konungen vid hans konungsliga
ed och ära att döma öfver så uppenbara kättare och banne-
man. »Då läto vi,» heter det vidare, »tillhopakalla biskopar,
prelater, doktorer och lärde, de visaste i Sveriges rike, att
de skulle döma en rättfärdig dom, som den heliga skrift utvisar.
»
Derpå följde domen.
» Hade vi icke låtit sådant straff öfvergå de brottslige,
så vore fruktandes, att bannebref af romarekyrkan skulle
hafva gått öfver allt riket och besynnerligen öfver dem af
våra kära undersåter, som med lögnaktigt tal blifvit lockade
att nedbryta Stäkets slott. Nu hoppas oss, att alla våra
undersåter skola vara fria för att vi sådant straff hafva låtit
gå öfver dem, hvilka i så ohörliga gerningar varit de ypperste.
Och vilja vi dermed i fred och rolighet styra och regera
Sveriges rike och hålla eder alla vid Sanct Eriks konungs
lag och rätt.»
Sedan dessa bref voro utfärdade, tyckte sig konungen
hafva allt väl bestäldt.
Nu var Sveriges rike hans, och hans skulle det ock för
alla tider blifva.
Besynnerligare var, om någon af de svenske delade
denna tro.
Erkebiskopen var bofast på slottet och nästan ständigt
tillsammans med konungen.
Herr Erik Trolle hade blifvit efterskickad; han skulle
jemte sin son, under konungens bortovaro, förestå regeringen
i Stockholm.
Den gamle mannen vågade icke neka, men huru litet
välkommet uppdraget var, det såg man på hans oroliga blick
och förfärade uppsyn. De få svenska herrar, som funnos
qvar i staden, visade sig icke på slottet. Far -och son måste
sällskapa med hvarandra eller de danske, men icke ens dessa
tycktes sätta dem högt.
HP .Vi

374 NU GÅR ROMEN ÖFVER LANDET.
Herr Gustaf borde resa tili IJpsala för att taga sin kyrka
i besittning, men den höge herrn, som så oförskämd t uppträdde
mot Sten Sture, var nu blifven rädd. Den framgång
han vunnit, den höga plats han intagit hade brännmärkt
hans panna; hvad Kain gjorde var nästan ett stympverk mot
det dåd han föröfvat, den sorg och förtviflan han bragt
öfver hundrade sitt lands ädlaste familjer. Han hade påtagit
sig skulden för allt det onda, som skett, och det allmänna
föraktet kom honom till del. Icke uttaladt i ord, ack nej,
menniskorna hafva i alla tider varit sig' lika, de bruka sina
ord för att dölja sina tankar, men efter hvarje illdåd bär
missgerningsmannen sin anklagelse inom eget bröst, och
denna säger honom:
»De hyckla och bedraga, förakt förtjenar du, och alla
förakta dig. Det är din makt och myndighet de frukta, der-
tör äro de släta i ansigtet, men vänta bara, lvckan vänder
sig en dag.»
Henna fruktansvärda klarsynthet hade kommit Gustaf
Irolle till del, han tyckte sig läsa alla hjertans tankar och
derför var hans blick mörkare än någonsin, och när han
var allena skar han tänderna, det var det ljud som bäst
passade tillsammans med hans sinnesstämning.
Att fortsätta i grymhet var för honom en lindring, derför
lät han uppgräfva en af Sten Stures skrifvare, som ådragit
sig hans hat, och förbränna den döda kroppen. Derefter
måste en domherre tillkallas från Upsala att ånyo inviga
kyrkogården, som genom denne syndares begrafning ansågs
ha blifvit oskärad. ‘ ö
Desslikes begärde och erhöll han qvarstad på flera hus
i staden med alla dervarande lösören, emedan deras égaré
förbrutit sig emot konungen under den föregående fejden.
Under dessa dagar, då hela staden var försänkt i den
djupaste sorg, kom underrättelsen från Köpenhamn, att konungens
gemål födt honom en dotter, och den ofvannämnde
tyske borgmästaren Gorius Holst skyndade genast att på
borgers kap ets bekostnad och såsom uttryck af deras underdåniga
glädje anställa en stor måltid på rådstugan med dans
och flera lustbarheter.
. He danske fröjdade sig öfverljudt. Det länge närda
nationalhatet hade ernått sitt länge eftersträfvade mål, Sveriges
underkufvande. fe

\
HIT SKULLE DET GA, MEN ICKE LÄNGRE. 375
iibi si°s
ri»* em®1!fn, öfyerlade de om hur makten och väl-
, , , P i k“nna hibehall*. Svenska bonden var styfnackad,
j Z , 11llied honom? Men konungen visste det nog,
i mi hade mfd0 sådan klokhet underlagt sig Stockholm och
skulle nog också gora det med hela landet.
, En eriksgata måste konungen göra på nedresan till Dan-
111611 dessförinnan förordnade han den styrelse, som
under hans bortovaro skulle stå för riket.
Alla rikets slott och fästen antvardades i danske mäns
oander, och till dessa ombetroddes desslikes alla vigtiga em-
Jöns Bellenaeke_ blef biskop i Strengnäs, Didrik Slag-
r,eC V. c Skara och tillika ståthållare i Stockholm. Erkebiskop
Gustaf brolie och hans fader uppdrogs riksstyrelsen, och en
stark besättning af danskar, tyskar och skottar inlades i
Stockholm, der äfven tvenne tyskar, Gorius Holst och Clavus
Hoye, förordnades till borgmästare.
Om den lagliga ordningen vid tillsättandet brvdde konungen
sig icke. Af borgerskapet och magistraten togs en skriftlig försäkran,
att de skulle hålla konungen, och efter hans död hans
drottning och sedan hans son slottet tillhanda. När sålunda
efter hans mening allt var väl bestäldt, begaf han sig en af de
sista dagarna i november på återvägen. Hvarhelst han kom,
lät han uppresa galgar och lemnade blodiga minnen af sin
framfart. Den oenighet och afund, som uppkommit mellan familjerna
under föregående partihvälfningar, fann här tillfälle till
hämnd, den ene angaf den andre, och angifvelserna funno
benägna öron. Till och med biskop Brask lemnade konungen
en förteckning på misstänkta personer, och dessa rådbråkades
genast utan vidare undersökning. Hvarje tillfälle som gafs
till mord och plundring greps med begäriighet.
Det länder den sedan frejdade biskop Brask till evinner-
lig skam att han lydde och underkastade sig den halft vansinnige
konungen.
Flera bland hans egna män, deribland öfverbefälhafvaren
Otto Krumpe, förklarade sin afsky för det våld och den rätts-
kränkning, som konungen tillåtit sig. Han lemnade sin tjenst
och begaf sig till Danmark.
Men ingenting stäfjade konungens vilda framfart; i det
rika Nydala kloster blefvo munkarne efter gudstjenstens slut

376 nu gar domen öfver landet .
på ohyggligt sätt aflifvade. Flera af konungens egna tj en are
hängdes, mord och blod hade hlifvit hans högsta lust.
. ^ lemnade Kristian Sverige. Hvad komma skulle var
] sjelfva verket sådant, att det af intet menskligt öga kunde
töiutses. Men Danmarks konung skulle snart förnimma, att
han icke besegrat nationen, utan var sjelf endast ett hämndens
gissel i Herrans hand på dessa, som af sjelfviskhet,,
egennyttiga beräkningar och eländig alund bevisat sig vara
sitt fäderneslands förrädare.
Se vi tillbaka på gångna tider, hur djupt nedsjunken
konungamakten var under Magnus Eriksson och Albrekt, hur
nedtryckt och van mäktigt folket blef under det de adeliga af
alla kiafter arbetade på ett stigande feodalvälde, så komma
\ i till insigt om att Kalmarunionen var en lycka för Sverige-
Likasom den enskilde på ett sluttande plan småningom och
o förmäl kt glider utför, så kunna ock folken sjunka i andlig
försoffning och djurisk likgiltighet.
Men ställ den enskilde, likasom folken, framför en gapande
afgrund.
Så hade Kalmarunionen åskådliggjort den hotande faran
föi nkets sjelf bestånd, den hade ryckt bort slöjan och visat
Danmarks uppenbara afsigt att omintetgöra svenska folkets
frihet. Det vaknade upp ur en snart hundraårig sömn !
Hur undransvärdt framgår icke af historien, nästan hvar-
helst vi öppna dess^ blad, att genom den besynnerligaste
sammansättning af händelser, som för menskliga ögon synas
oberoende af hvarandra, stora allmänna olyckor af hvad beskaffenhet
som helst nästan alltid äro förelöpare till de mäk-
tiga förändringar, som bilda tidskiften i folkens historia.
Hvad den högsta menskliga klokhet icke kunnat räkna
ut, det inträffar i följd af omständigheter, som ingen kunnat
förutse och ingen frammana.
En sådan tid var kommen i Sverige, väl kan man säga
att nöden stod för dörren, det gälde att välja mellan lif och
död, det gälde att visa om den gamla krigiska frihetsanden
