»Hon är död,» sade hon.
Kristina hade hört ropet och skyndade in.
»Hvad är det, Karin!»
Denna förmådde inte svara, utan visade endast på den
liflösa fru Kjerstin.
»Heliga Guds moder, hvadan detta?»
»Jag bär skulden!»
»Du, Karin?»
»Hon sade, att jag tagit Bengt ifrån henne, det fins då
någon annan än mig han älskar?»
Det var en sådan hopplös förtviflan i hennes ord och
utseende, att fru Kristina först måste egna sina omsorger åt
henne. »Oförnuftiga! Kan det då inte finnas andra band?» Och
när hon i samma ögonblick kastade ögonen på fru Kjerstin,
tilläde hon nästan omedvetet: »Tänk, Karin, om hon är
hans mor!»
»Hans mor!»
»Ser du icke likheten dem emellan?»
>Och om jag nu dödat henne?;
»Hon är endast afsvimmad.»
Heliga Guds moder, hjelp mig att återkalla henne till
lifvet!» Och den unga flickan egnade henne de ömmaste
omsorger; det var som om hennes eget lif berott på att
återkalla den andras.
När ändtligen lifsfärgen vände tillbaka i det dödsbleka
ansigtet, hviskade Kristina:
»Förråd icke mitt förtroende, det är endast en förmodan,
men jag skall tala vid henne.»

138 NU GAB, DOMEN ÖFVER LANDET.
»Låt henne behålla sin hemlighet, hädanefter behöfver
jag den inte.»
Den sjuka slog upp ögonen.
De gingo från Kristina till Karin. Hon gjorde ett försök
att resa sig, »Hjelp mig upp!» sade hon.
»Jag ber eder, kära franka, ligg qvar!» sade Kristina.
»För min eviga själsfrid, hjelp mig upp!»
»Hvart viljen I hän?»
»Upp, upp endast!»
Med Kristinas och Karins tillhjelp och hennes egen
starka viljekraft kom hon verkligen upp.
»Släppen mig nu!»
»I kunnen icke uppehålla eder sjelf!»
»Jo, jo!»
De måste foga sig efter hennes vilja.
»Se, se! Herran hjelper mig!» sade hon. »Han ser i nåd
till mig arma synderska!»
Vid dessa ord sjönk hon sakta ned på knä framför
Karin. De ville upplyfta henne. Hon fattade Karins hand.
»Såsom jag nu ligger för dina fotter, så har jag nyligen
legat för hans!» sade hon. »Han har förlåtit, att jag födt
honom till verlden, utan att kunna ge honom ett ärligt namn;
han har förlåtit, att jag med svek och list tvingat honom
in på den presterliga banan, och Gud har vändt det mig till
ett straff, ty min egen son har nekat mig absolution för mina
synder, han har nedkallat öfver mitt hufvud den förbannelse,
som skulle träffa honom, då han bröt presteden. O, jag har lidit
gräsligt! Han har utan barmhertighet tvingat mig till fullständig
bekännelse af alla mina synder. Och hans välsignelse
får jag icke förr, än du förlåter allt det onda jag gjort
dig, inte förr än du kallar mig moder. Ty han säger, att
ett äktenskap mellan eder icke längre är ett brott, och de
usla bördsfördomar, som uppfyllt min själ, de hafva alla blåst
bort som agnar för vinden! O säg, säg att du förlåter !»
»Ädla fru ...»
»Kalla mig moder!»
»Moder!» upprepade Karin och slog armarne omkring
henne. »O Gud, är detta en dröm!»
»Bengt, Bengt!» utropade den olyckliga. »Hör du det,
hon har förlåtit mig!»

forsoning - i döden . 139
.. bon Midtligen, att man förde henne tiilbaka till
sangen, men hon behöll Karins hand hårdt sluten i sin den
förlåtelse6n06 SåS°m Gn bekräftelse På den älskade sonens
Hon föll i en kort slummer, hastigt spratt hon upp och
drog Karm nära intill sig.
»Ringen!» hviskade hon.
»Den jag erhållit af honom?»
»Ja, just den.»
Karin bar den på ett band kring halsen, nu tog hon
fram och lemnade henne den.
Fru Kjerstin satte den på flickans venstra hand. »Nu
har jag trolofvat dig, min son,» sade hon, »mitt hjertas barn,
säg att du vill bli honom trogen!»
»I lif och död!» svarade den upprörda Karin.
Kristina hade sändt bud på en läkare och underrättat
sin herre, begge inträdde på en gång till den sjuka. Den
förra kände på hennes puls, men då hon sade sig intet ondt
hafva, visste han icke hvad han skulle föreskrifva.
»Låt honom gå!» sade fru Kjerstin.
Derefter tog hon herr Stens hand och ville föra den
till sina läppar.
Han kysste hennes, i det han deltagande yttrade: »Hvad
önsken I af mig, ädla fru?»
»Jag har ock gjort eder ondt!»
»Det vare eder af hjertat förlåtet.»
»Men min herre och bonde?»»
»Viljen I, att jag genast herntar honom?»
»Om en timme; jag behöfver hemta krafter.»
Herr Sten skyndade upp i tornet, der herr Erik hade
sin bostad. Han hade låtit hemta en hop lärda verk, och det lugn,
hvari han lefde, gaf honom tillfälle att af hjertans lust studera
dem.
Vid åsynen af herr Sten, blef han litet häpen. »I kommen
väl icke för att beröfva mig dessa kära vänner?» sporde
han, visande på sina böcker.
»Nej, visst inte och det gläder mig mycket, att I funnit
•en sysselsättning som roar eder.»
»Mycket, det kan jag försäkra eder, och om endast min
kära husfru...»

140 NU GAß DOMEN ÖFTER LANDET.
»Jag kommer för att bringa eder underrättelse och bud
från henne.»
»Nej, verkligen !» Och han sköt böckerna ifrån sig:
»Kommer hon snart hem?»
»Hon är kommen.»
»Till Ekholmen?»
»Nej, hon är här!»
»Här?» upprepade han. »I Stockholm?»
»På slottet, hos fru Kristina.»
Herr Erik såg ut som om han knappt trodde sina öron.
Mycket, mjukt tilläde han : »I tillåten henne väl att besöka mig?»
»Jag vill föra eder till henne.»
»Verkligen! Jag skall genast göra toalett.»
»Det behöfven I icke, herr Erik; fru Kjerstin är sjuk!»
»Hon brukar ofta vara illamående,» svarade herr Erik
och nickade småleende: »Veten J, det roar mig nästan, att
hon bibehållit sina vanor.»
Och härunder ordnade han sitt hår och sin halsduk,
glömsk af att riksföreståndaren var närvarande.
»Jag fruktar det onda är allvarligt,» tilläde herr Sten,
som ansåe sig höra förbereda honom.
»Ah', det tror jag inte! Det ser bara så ut för främmande.
I alla fäll skall jag medtaga en mixtur, jag sjelf
tillagat och som hon tycker om.» Han letade fram en flaska,
som han gömde innanför rocken: »Det är för att gifva
mixturen den rätta temperaturen,» tilläde han. »Nu är jag
färdig! Gud hjelpe mig, detta var en oväntad glädje.»
Herr Sten förde honom till fruloftet.
Fru Kristina kom dem till mötes.
»Eder väntar en stor sorg, herr riddare,» sade hon och
räckte honom deltagande handen.
Han kysste den med ridderlig artighet. »Det är nog
icke så farligt,» sade han leende. »Hon har ofta synts dödssjuk
för alla andra än mig.»
»Bedrag eder icke med ett falskt hopp, här återstår
knappt något.»
»Heliga jungfru, I skrämmen mig!» Och med hastiga
steg trippade han vid Kristinas sida in i sjukrummet.
Der var allt som förut. Fru Kjerstin låg med half-
slutna ögon, man visste icke om hon sof eller var vaken.
Karin låg på knä vid sängen, och den sjuka höll fortfarande
hennes hand.

FÖRSONING I DÖDEN. 141
Herr Frik stannade i dörren. Var detta fru Kjerstin,
naos sköna, strålande husfru? Han kände inte igen henne.
Nästan ångestfullt vändes hans blickar till fru Kristina.
»År det verkligen hon?» sporde han.
I detta ögonblick slog den sjuka upp ögonen.
»Erik!» sade hon.
Intet tvifvel mer! Han skyndade till henne.
»Kjerstin, min älskade Kjerstin!»
Men hon sköt honom sakta ifrån sig.
»Icke förr än jag erhållit din förlåtelse,» sade hon.
»Hvad har jag att förlåta? Se här, a!Ira käraste, jag
har med mig din egen mixturflaska, du skall taga en matsked
deraf, det skall stärka dig!» Flaskan darrade i hans hand.
»Lemna allt slikt, min sista stund är inne.»
»Hvarför oroa både dig och mig med sådana tankar.
Du skall bli frisk igen och ...»
»Nej, Erik, jag skall dö, men dessförinnan måste jag
göra dig en bekännelse.»
»Du har ingenting att bekänna och jag vill ingenting
veta ...»
»O Gud, O Gud!» suckade den sjuka. Nu först släppte
hon Karins hand och sträckte begge armarna mot sin make.
»Vid all den kärlek I bevisat mig, herre, besvär jag eder att
höra mig!»
Han såg ångestfullt, nästan fruktande på henne; måhända
kände han nu, att alla de sköna illusioner, hvarmed
han hittills dårat sig, på en gång skulle ramla. Om han
bedragit sig, hvarför kunde hon icke låta honom behålla
sin lyckliga tro? Men hon såg alltjemnt bönfallande på
honom. Han hade aldrig förr nekat att uppfylla hennes
önskningar, hur skulle han nu kunna göra det? Och så
knäföll han vid sängen och sade bäfvande:
»Jag är beredd!»
»Lemnen oss allena!» hviskade fru Kjerstin.
Hvad dessa två hade att säga hvarandra, det skulle ingen
annan veta, än Han, som läser i njurar och hjertan och ser
i det fördolda.
I tre hela timmar förblefvo de ostörda.
Derefter kom herr Erik ut och bad Karin gå in till fru
Kjerstin. Men när hon gått, föll han ner på en stol och utbrast
i hejdlöst gråt.

142 NTJ GÅR DOMEN ÖFTER LANDET.
Kristina talade tröstande ord, men han tryckte endast
hennes hand.
»När anfallet gifvit med sig,» sade han snyftande. »Allt,
allt kan jag fördraga, allenast icke att förlora henne. Tron
I att hon dör?»
»Hon tror det sjelf!» svarade denna mjukt.
»Hon kan bedraga sig! Ack, ädla fru, hon har blifvit
mycket misskänd, lidit mycken orätt i v er Iden. När man
blifvit begåfvad med- en så utomordentlig skönhet. Ja, I
kunnen icke minnas henne.»
»Jo, mycket väl!»
»Verkligen! Skönheten är en farlig frestelse. Och hela
verlden måste bli förälskad i henne. Jag mins hur det var
med mig. En annan lyckligare hade vunnit hennes hjerta.
Herre Gud, den lycka hon skänkt mig, är så stor, så oför-
tjent, att jag icke vill tänka på eller minnas något annat.
Dessutom yrar hon kanske. Tycken I icke det är en viss
oreda i hennes tankegång?»
»Läkaren säger hon är feberfri, fast pulsen slår matt,»
svarade Kristina undvikande.
»Nåja! Jag underkastar mig allt och vill gerna göra
något för den der sonen, som . . . Ack, fru Kristina, om jag
allenast får behålla henne, begär jag, önskar jag ingenting
annat. Ï kunnen icke föreställa eder, hur högt jag älskar
min sköna, stolta, härliga Kjerstin!»
»Edert tal öfvertygar mig derom, ädle herre; och allt
som står i mensklig förmåga skola vi göra för henne.»
»Tron I,» tilläde han litet förlägen, »tron I, att herr
Sten tillåter mig att stanna här?»
»Han har gifvit mig i uppdrag att bedja eder derom;
fru Kjerstin skall lugnas af att ständigt hafva sin ädla herre
nära.» »Tack, det tror jag också!»
»Vi skola flytta hit ned edra böcker?»
»När jag är med henne, bryr jag mig icke om några
böcker; förmår hon också icke säga något, så ser jag på
henne. Hon är den bok jag studerar helst af alla. Och I
kunnen tro jag lärt mycket af den och längtar inhemta än
mer ! »
Var detta ord utan mening, ämnade att med bedräglig
glans dölja en bruten verklighet, eller älskade han henne
verkligen lika högt, nästan högre än förut?» Kristina var

FÖRSONING I DÖDEN. 143
öfveitygad derom. och herr Sten sade: »Menniskohjertat är
en underlig ting, ingen kan tyda det.»
Hen Eiik viaa.de Karin en nästan faderlig uppmärksamhet,
synnerligast i sjukrummet; det var tydligt, att fru
Kjerstin talat om hennes förbindelse till sonen, och han ville
likasom stadfästa den.
Dessa två delade sig emellan omsorgen för den sjuka,
och det var rörande att se den ängsliga uppmärksamhet
hvarmed herr Erik iakttog sjukdomen. Hans läkareböcker
kommo småningom ner, han höll konsultationer med läkaren,
men dagligen sjönko hans förhoppningar i någon mån,
och ^ en dag kom han in till fru Kristina och sade med en
af tårar qväfd röst:
»Nu inser jag, att hon dör!»
»Hon synes lugn och lycklig!»
.. »Och så god! Hvad helst jag tillagar, tar hon in utan
invändning. Det har hon aldrig förr gjort.»
»Hon är mycket tacksam emot eder.»
»Hvad har hon mig att tacka för? Då deremot jag . ..
Veten I, fru Kristina, af hvad sjukdom hon dör?» tilläde han
nästan med förtviflan.
»Af sorg måhända?»
»Af ett brustet hjerta! Alla mina böcker öfverens-
stämma deri!»
På den tionde dagen insomnade hon verkligen.
Ingen prest blef tillkallad.
»Jag har biktat för dem, mot hvilka jag har brutit,»
sade hon. »När de förlåtit mig, vågar jag hoppas, att Gud
i sin barmhertighet också skall göra det. På presterna tror
jag icke!» Med hufvudet lutadt mot herr Eriks axel uppgaf hon
sin sista suck. Hennes sista ord hade varit: »Förlåt oss
våra skulder!»
Man hade väntat, att den eft.erlefvande makens sorg,
skulle biifva utan hejd, men så skedde icke, han gret sällan,
talade knappt om henne, men kunde sitta timme efter timme
alldeles orörlig på samma ställe och likgiltig för allt som
föregick. Efter begrafningen, som firades med all den ståt, som
den hädangångnas rang kräfde, sade. herr Erik han ville hon
skulle föras till Ekholmska familjegrafven: »Der skola mina
— hennes döttrar också en gång samlas,» sade han.

144 NU GAE DOMEN ÖFVER LANDET.
Då framförde fru Kristina sin herres bud, att det stod
herr Erik fritt att sjelf medfölja oeh stanna qvar på Ekholmen
hos sin son, herr Gustaf.
»Tacka honom!» svarade han rörd. »Herr Sten handlar
för visso ridderligare mot oss än vi gjort mot honom.»
Och så afreste han. 8 .
Den falske kungen.
Skymfen af nederlaget vid Vädla och harmen öfver att
icke hafva besegrat svenskarne brände som eld på konung
Kristians sinne.
Fru Sigbrit hade med sitt vanliga slughet gifvit hans
sorg den afledare, som kraftigast tjenade begges planer. I
krigets fasor skulle han finna glömska, och kriget skulle föra
honom till det mål, han numera mest af allt eftersträfvade :
eröfringen af Sverige.
När han efter Dyvekas död öfverlemnade sig åt en
nästan vansinnig förtviflan, då qväfde hon sin egen smärta,
för att visa honom den framtidssyn, som ständigt hägrade
för henne. Och begge frossade vid föreställningen om, att mord
och blod, eld, brand och smälek skulle dragas öfver det
folk, som de hatade till det yttersta för dess hjeltemod i
striden, dess förakt för döden.
Konung Kristian vårdade sig icke längre om att dölja
hvad som varit de danska konungarnes syfte allt sedan 01-
denburgarne kommo på tronen, det egentliga målet för deras
stora uppoffringar, att lägga Sverige såsom en provins under
det danska väldet.

DEN FALSKE KUNGEN. 145
bfbirdelf">> had® aldrig varit annat an
le t ?nke!1 atl,ulvldga den danska riks-
ö anbtn, sa att den omfattade både Sverige och Norge
Det senare landet var redan så godt som dansk tillhörighet;
nu skulle man också göra Sverige dertill.
Den M16 juni 1518 steg konung Kristian om bord på sin
tlotta, val försedd med artilleri och tyska legoknektar, de
följde °St S °dder‘ Man^a danska riddare och herrar med-
«rHnion P ff da6
_ Något före midsommar seglade flottan in i Stockholms
skargård. Dess höjder och dälder, de gröna kullarne och de
nylolväde träden, de små byggnaderna här och var och de
pa af stånd uppspirande kyrkotornen bildade tillsammas en
sa skön tafla, att till och med konungen öfverraskades deraf
och förtjust utropade: »Hälften af Danmarks folk gifver
jag for detta land!» 10
Skeppen landade norr om staden, men sedan trupperna
hunrnt ordnas drog han först till Brunkeberg och sedan
till Södermalm, der han slog läger och förberedde ett anfall.
Sten Sture hade under den föregående tiden vidtagit omfattande
försvarsanstalter, Stockholms befästningar voro förstärkta,
och folket brann af lust och mod att mäta sig med
fienden ; aldrig hade de varit vissare om segern.
Riksföreståndaren anförde sjelf hufvudstyrkan. Hemming
Gadd gick i spetsen för vestmanländningar och dalkarlai^
och den unge väpnaren Gustaf Eriksson förde Sveriges
baner. b
På Stockholms slott höll Jöns Jönsson skarp utkik, och
fru Kristina var beredd med sina jungfrur och tjenarinnor
att taga vård om de sjuka och skadade. Alla stodo väntande,
alla voro beredda att offra lif och blod för det kära
fäderneslandets frihet och sjelfständighet.
För att vara säkrare om framgång ville konungen gå
försigtigt tillväga, och så befalde han ett anfall på yttersta
tornet vid Söderport.
Hemming Gadd ledde försvaret, och fastare står icke
klippan än de svenske gjorde den gången.
Danskarne förlorade mycket folk, men vann icke en
tumsbredd mark.
Anfallen förnyades nästa dag och de derpå följande
men med samma utgång. Staden försvarade sig kraftigt, och
Sten Sture den yngre. IL jq

146 NU GAR DOMEN öfter landet .
ändå var icke riksföreståndaren med, han hade dragit till
Brännkyrka. Strax der invid på Örby egor hade han låtit anlägga en
fyrkantig vall, som omgafs af djupa grafvar; dessa voro öfver-
täckta med granris, och innanför var den svenska bondehären
förlagd. En mindre fördelning fick befallning att intaga
en hotande ställning i fiendens rygg, men vid hans närmande
draga sig tillbaka och sålunda locka honom efter.
Med en mindre styrka begaf sig herr Sten åt Telje till
för att hålla kusten klar.
Rimkrönikan säger:
»När de danska förnummo att utan fördel var
allt det de för sig togo,
till Brännkyrka med storan skar’
till häst och fot de drogo.»
Det är troligt, att fruktan för ett anfall i ryggen också
bidrog till konungens beslut.
Hans spejare hade underrättat honom om hvar en stor
del af den svenska hären var förlagd och han fick lust att
öfverraska den.
Derför bröt danska hären upp midt på natten och tågade
så tyst den förmådde.
Det var den 22 juli anfallet skulle ske.
Konungen intog en god ställning vid Brännkyrka, och då
man trodde att svenskarne voro oförberedde, blåstes till
anfall. Sten Sture hade blifvit varskodd och skyndade i fyrsprång
till lägret.
Då möttes han af den anryckande fienden. Väl var den
svenska skaran ringa till antal, men stridslust och mod lågade
i allas hjertan; den unge riksföreståndaren gick fram
som en hjelte, och hjeltar följde honom efter.
»Med fulla makt vi dem mötte,
höggo och slogo och med glafvarna stötte,
de stötte fast för våra händer då,
så att man öfver man på marken låg.»
Men konung Kristian hade sagt, att i dag skulle han bli
segervinnare, och svärjande hotade han att sjelf hugga huf-

den falske kungen . 147
/uda af den som vände fienden ryggen, deremot lofvade
ian ara och guld åt dem som nedgjorde dessa eländiga
svenskar, som sveko den tro de svurit sin laglige herre och
konung. ■ gaf han prof på en utomordentlig tapperhet, och
hans man lifvades af hans anda.
Bondehären hade fallit ut från förskansningarna, de
kämpade med detta lugna mod, som när det får tid på sig
slutar med att gå segrande ur striden. Två gånger angrepo
svenskarne och två gånger blefvo de tillbakaslagne. Det
såg nästan ut, som om de danske skulle segra, redan jublade
de öfver framgången; den gjorde dem djerfvare, då märkte
bten Sture hur de danska linierna skildes åt, och med en liten
skara af sina tappraste bröt han in ibland dem; de svenska
klingorna flögo som ljungeldar, hvem tänkte på eget lif, då
det gälde seger eller fall? Nu visade det sig hvad skilnad
är mellan krigaren, som kämpar för sina heligste rättigheter,
och den lejde, som drifves af snöd vinning. Konungens lego-
tolk kunde icke hålla stånd mot de svenske, och snart inträdde
en allmän flykt. »Marken var full af ’mannablod’, och
få voro de som undkommo».
Så hade också striden pågått ända från morgonen och
till aftonen. Konungen med sina ryttare redo undan allt hvad tygen
höllo för de kraftigt påträngande svenskarne, som anfördes
af riksföreståndaren sjelf. Men under den stormande flykten
märkte icke de förra, att marken började gifva efter för
hästhofvarna, förrän de befunno sig midt i ett moras.
»Många af dem i ett hängedy plumpa,
som ej låg der långt ifrå.»
Förföljarne undgingo faran. Riksföreståndaren lät blåsa
halt och samlade sitt folk.
Det var den andra segern, som Sten Sture hade vunnit
för Sveriges land. När han och hans män intågade i Stockholm
med de tagna fångarna, då var jublet och hänförelsen
lika stort i slott som hydda; hade månget öga slocknat,
mången arm domnat, som på morgonen var fullt af lif och
kraft, så var offret nedlagdt på fäderneslandets altare; man
hade rätt att gråta och sakna i tysthet, men på samma gång
tacka och lofva Gud, som hjelpt i nödens stund.

148 NTJ GAR DOMEN ÖFTER LANDET.
Och kyrkorna fyldcs af bedjande skaror, lofsångerna
stego till skyn, det var ett halleluja, tacker och lofve-r, som
vann genklang i alla bröst, lockade tårar i allas ögon. Men
när gudstjensten var slut, då sökte vänner och fränder
hvarandra, då skakade kände och okände hand och ordade
om hvad som händt.
Sades det då, att den enes eller andres grannqvinna förlorat
fader, broder eller son, då gjordes hastiga sammanskott ;
mången »Enkans penning» blef då lagd i håfven, den som
gifvit sitt allt borde få dela med den som ingen förlorat,
och så kom också hugsvalan i sorgekalken; ty den största
hugnad, när hjertat lider, är att röna deltagande, det lägger
balsam på hjertat och torkar tårarna.
Och fru Kristina gick omkring som en tröstande engel,
hon gjorde godt och välsignades af alla.
Länge sjöng svenska folket en visa om den minnesvärda
striden vid Brännkyrka och dess följder, och orden
till densamma voro efterföljande:
»Ära och lof allsvåldige Gud,
som gerna hjelper af nöde!
han stilte kung Kristians hiskliga trug,
de danske, de spilde sin möde ;
och det de der bedrefvo,
det kom dem allt till skada och sorg
och följer så länge de lefva.
När danske förnummo utan fördel var
allt det de för sig togo,
till Brännkyrka med storan skar’
till häst och fot de drogo.
De svenske män der före dem vore,
de slogo de danske af marken så,
de tingo både döde och såre.
Snarlika funno de danske till råda
om natten till skeppen draga,
de ryttare blefvo qvar i storan våda,
de månde det högeliga klaga:
allt om en af tonstunde.
De blefve så många båd gripne och fångne,
som icke rymma kunde.

DEN FALSKE KUNGEN.
Den visan hon lyder och qväder så,
att danske män det väl kände,
att herr Sten Sture var höfvidsman då,
när det i sanning hände;
han gaf sig bade makt och sinne
att stånda emot de svenske mäns hjelp,
de danske skulle ej vinne.
Visan fick sedan en fortsättning, som vi i sin tid skola
antora. Men om framtiden skymtade med många glada förhoppningar
mot riksföreståndaren och hans trogna vänner
sa var konnng Kristian så mycket mörkare till hug och sinne’.
Harmen och förbittringen kokade inom honom, när han
under den klara sommarnatten red bort från slagfältet och
sokte skydd inom sitt befästa läger. Han kunde svårligen
fördraga, säger rimkrönikan, »att han lidit sådan skada och
sent kunde han på den bita bot».
Troligt var att under nattens timmar det upprann för
hans sinne, hur farfadern måste efter liden ofärd, då han
torlorat slaget vid Brunkeberg för alltid lemna Sverige.
En stor skilnad var det dock mellan den förste och den
andre Kristian, den senare skydde icke några medel, hur
lumpna de än voro, allenast de ledde dit han ville Fortsättningen
skall bevisa det.
