Emellertid stannade han ännu någon tid qvar i lägret
fast han der intet kunde uträtta. * ’
Måhända hoppades han att något förräderi skulle öppna
honom vägen, men intet sadant hördes af. Inom lägret uppstod
brist både på krut och lifsmedel; han skickade bud
både till Danmark och Hansestäderna, men från intetdera
hållet sade man sig kunna anskaffa något.
»De vilja icke tillsända eders nåde något,» skref fru
Sigbrit, »och deri ligger bristen.»
Han knöt händerna, svor af ilska och betedde sig som
en vansinnig, men vann dermed intet.
Sex veckor voro gagnlöst förspilda; belägringen af Stockholm
hade ländt honom till ytterligare smälek, och nu måste
han uppgifva den.
Folket inskeppades ånyo på flottan, men det skedde med
så liten omtanke, att lägret derunder alldeles blottades på
manskap och ammunution.

150 NU GAE DOMEN ÖFTER LANDET.
Sten Sture begagnade sig deraf, gjorde ett hastigt utfall
från staden, nedlade ett stort antal fiender, jagade de andra
i sjön och tog trehundra fångar.
Den återstående inskeppningen skedde hals öfver huf-
vud, men då hlåste upp en så häftig motvind, att konungen
icke vågade gå till sjös utan måste ligga stilla i skären.
Men bristen på lifsmedel blef allt känbarare på flottan, och
en hel hop folk landsattes för att plundra.
Dessa drogo ända fram mot Upsala, härjade och brände;
men en hop bönder rotade sig tillsammans att nedgöra dem,
och de som undkommo med lifvet återvände skyndsamt till
konungen och flottan. J
Här fortfor motvinden, ingen tillförsel var att vänta
från land och den senare villan syntes blifva värre än den
förra. En stor hop af det legda tyska folket rymde från
flottan och erbjödo sig till herr Sten. Hungersnöden blef
allt större. Med mulen panna gick konungen omkring på fartyget,
ingen vågade tala till honom, och till ingen talade han, om
icke i vrede och hotfulla ord.
»I ären alle usla rådgifvare!» ropade han en dag. »Och
gjorde jag rätt, bäddade jag eder en graf i vågorna.» Men
den bleka omgifningen, som väl visste att det kunde bli allvar
med hotelsen, drog sig förskräckt undan den stränge
herrn. Då drömde han en natt att fru Sigbrit kom till honom;
att hon gjorde narr af hans svaghet och vankelmod; hur
kunde han begära hjelp af andra som inte förmådde hjelpa
sig sjelf och så vidare.
Den påföljande morgonen låg han längre än vanligt,
men när han ändtligen kom upp, var han blid under ögonen
och språksammare än vanligt.
»Vi tro ju att Gud hjelper den som sätter sin lit till
honom, är det icke att antaga det djefvulen också gör det
med sina vänner och anhängare?» sade han.
Konugen befalde att fredsflagg skulle hissas, han ville nu
inlåta sig i underhandlingar med herr Sten.
Det bud som afsändes återkom med försäkran om att
riksföreståndaren ingenting högre önskade. Som han hade
hört att flottan led brist på lifsmedel, ville han sända så
stort förråd deraf han kunde anskaffa,

DEN FALSKE KUNGEN. 151
, „ ^en0 v0nun^ Kristian förstod icke, att välviljan kunde
na va nagon annan grund än fruktan, och genast satte han
UPP Pa sina höga hästar och fordrade, att man skulle
antaga honom till Sveriges konung eller ock erlägga en årlig
summa i vederlag. Herr Gustaf Trolle skulle erhålla sin
frihet jemte skadeersättning.
Men riksföreståndaren svarade, att på sådana vilkor
kunde han icke inlåta sig i underhandling.
Då anslog kung Kristian en annan ton, han ville handla
vänliga med herr Sten och göra en evig fred rikena emellan ;
.derför skulle man komma öfverens om ett unionsmöte i
Ny-Varberg i juli 1519, i hvilket den påflige legaten och ombud
från Hansestäderna skulla deltaga såsom medlare. Desslikes
skulle stilleståndet genast börja och fortgå tills Varbergs-
mötet var öfver, eller om det icke komme till stånd, ännu
ett år, hvarunder intet hinder skulle läggas för svenskarnes
handel med Hansestäderna.
Detta var allt antagliga vilkor, och herr Sten förklarade
sig villig att underhandla med konungen.
Ater hördes ingenting af på några dagar, men så sände
konungen ånyo bud till Stockholm med begäran, att herr Sten
ville personligen infinna sig på danska flottan, man skulle
då få tillfälle att muntligt öfverlägga med hvarandra.
Såsom gisslan ville konungen gerna sända några riddare
och adelsmän.
Herr Sten sade sig villig dertill, men han måste först
rådföra sig med riksens råd.
Dessa kallades samma dag till slottet, jemte borgmästare
och råd, många riddare och höge herrar.
Riksföreståndaren underrättade dem om konungens förslag,
de syntes honom så goda, att han menade man borde
gå hans nåde till mötes, och herr Sten var derför beredd att
begifva sig till flottan.
Men nu rönte han ett motstånd, som han icke hade
väntat. »I fån icke begifva eder dit!» ropade flera.
»Nej, nej!»
»Det vore vansinne!»
»Hvem litar på den usle kungen!»
» Mördaren ! »
» Qvinnoskändaren ! »
»Förrädaren!»

152 NU GAE DOMEN ÖFTER LANDET.
»Lögnaren!» »När höll han sitt ord!»
Ett sådant motstånd hade herr Sten aldrig förr rönt.
Herrarne skreko om hvarandra, och han hade all möda att
få ordet. Slutligen lyckades det.
»Hvarje menniska måste ha någon god sida,» sade han.
»Och det förtroende, som bevisas konung Kristian genom
min ankomst, skall väcka ett motsvarande hos honom.»
»Stöt då först svärdet i mitt bröst, ty på andra vilkor
kommen I icke härifrån,» ropade Hemming Gadd.
»Också I, doktor, det väntade jag icke!»
»Har jag då icke ordat om, att danskhet och falskhet
är ett och att kungen är värst af alla.»
»Men jag har icke trott det!»
»Illa att I icke gjort det!»
»Betänk, herre,» yttrade herr Erik Johansson, »om någon
olycka träffade eder!»
»Han får icke resa.»
»Vi tillåta det inte!»
»Nej, nej!»
Men nu rann sinnet på Sten: »Jag har dock min fria
vilja!» sade han harmfullt.
»Icke såsom Sveriges riksföreståndare!»
»I skolen icke släppa honom!» skrek Hemming Gadd.
»Jag samtycker aldrig dertill ! »
»Mitt löfte har jag nästan gifvit. Konungen har förbundit
sig att skicka fullgod gisslan, och nu viljen I, att
jag skall bryta mitt riddersmannaord af ömklig fruktan.
Jag hvarken kan eller vill samtycka dertill.»
Men Hemming hade härunder hviskat till borgmästaren,
och denne gick nu riksföreståndaren närmare och yttrade
med mycket upprörd stämma:
»Ädle herre, om det är edert fasta beslut att utan af-
seende på våra böner begifva eder till danska flottan, beder
jag eder i borgerskapets namn, att I uppdragen åt rikets
råd, tillsammans med tillstädesvarande riddare och borgers-
män, genast gå i författning om att välja en ny herre och
riksföreståndare, ty det är min och allas vår öfvertygelse, att
begifven I eder till danska flottan, kommen I icke med lifvet
derifrån ! »
Nu blef tumultet ändå värre.
»Han får inte resa!»

DEN FALSKE KUNGEN. 153
»Detta är egensinne i»
»Låtom oss välja!»
»På Erik Trolle!»
»Tyst, tyst!»
Herr Sten stod blek med sammanbitna tänder, han ville
icke gifva efter.
Ensam intog han en liten del af salen. De andra böljade
omkring honom.
Hemming Gadd hade försvunnit, Sten Sture undrade mot
sin vilja hvart han tagit vägen. »Det var dock illa att han
gick.» För honom ensam ville han gifva efter. Han började
inse, att han gått för långt, men stoltheten befalte honom
stå vid sitt ord.
Då kände han en mjuk arm, som smög sig under hans,
och en känd och älskad stämma hviskade i hans öra: »Käre
Sten, för min skull!»
»Fader!» sade en barnaröst, och ett par varma barna-
läppar trycktes mot hans hand.
Nu var det slut med motståndet, färgen återvände till
hans kinder, medan stora tårar rullade utför dem. Med en
kärleksfull blick på Kristina frigjorde han sig ifrån henne
och gick de församlade närmare, i det han lifligt yttrade:
»Jag har haft orätt, kunnen I förlåta mig!»
Ett jubelrop blef svaret.
»I viljen icke att jag antar konungens inbjudning?»
Ett skallande »nej!»
»Nåväl, jag skall icke göra det; bestämmen nu sjelfva
hvad svar vi skola gifva.»
Ingen tycktes hafva tänkt derpå.
Det blef några minuters tystnad.
»Konungen sätter gisslan !» genmälde herr Lars Siggesson.
»Det kunde I ock göra.»
»Är det flera som instämma deri?»
Först kom ett och annat »ja,» sedan deltogo alla man-
grant: »Gisslan, gisslan!»
»Ansen I icke dessa löpa fara?»
»Vi hafva ju konungens gisslan.»
»Visserligen!»
Då steg den unge väpnaren herr Gustaf Eriksson (Vasa)
fram och böjde knä för riksföreståndaren.

154 NU GAB DOMEN ÖFVEB LANDET.
»Väl vet jag att liten fara och liten ära är här att vinna,
dock vore det mig en stor lycka att anses värdig blifva eder
gisslan, ädle frände.»
»Så dyrbar gisslan hade jag icke velat sända, men ske
din vilje, unge frände.»
Nu framträdde Lars Siggesson.
»Godkännen I mig?» sade han.
»Det gör jag fulleligen!»
»Och mig?» tilläde Göran Siggesson.
»Såsom en tapper herre och ädel riddare.»
»Då får väl också jag gå med!» yttrade den käcke Olof
Ryning leende.
»För att hålla styr på ungdomen! Gör så!»
»Dertill måste han ha kommandostafven, och det är jag
erkänd för att vara,» inföll Bengt Nilsson (Färla). »I veten
herr Sten, att vi hören tillsammans som gryta och slef!»
Ett^ skallande skratt lönade infallet.
»Låt bara inte slefven hemta alltför hetsiga varor ur
grytan,» genmälde riksföreståndaren. »De danske skulle illa
upptaga, om de brände tungan.»
»Stopp!» ropade Hemming, när han såg att flera närmade
sig. »Nu är det jag!»
»I, doktor?»
»Ja, jag vill ock följa!»
»Till danska flottan?»
»Jag har två skäl; först roar det mig att för några timmar
få en försmak af helvetet, sedan har jag fått ett bref'
från en ädelboren fru i Köpenhamn; hon vill jag skall komma
att gästa henne, men som jag icke har lust dertill, skall jag
öfverlåta min rätt till den tjockaste, lökätande dansk, som
jag lyckas snoka upp på de danska skeppen.»
Det skrattades öfverljudt i salen.
»Ett råder jag eder doktor, att hålla munnen.»
»Jag skall hålla vatten i den.» .
»I tron väl icke de bjuda oss på annat.,» sporde Bengt
Nilsson nyfiket.
»De bjuda? I kännen icke danskarne. De bjuda aldrig,
de taga bara emot.»
Skämt och skratt ljöd rundt omkring.
»Jag vet väl att I ingenting hafven att frukta,» sade
herr Sten derefter till Hemming, »dock skulle jag önskat att
ingen af dessa blifvit gisslan.»

DEN FALSKE KUNGEN. 155
»Det är måhända vårt öde?»
»Elake skämtare, hafven I icke sjelfva bestämt det.»
»Det gör man alltid!»
De församlade kommo nu öfverens om, att bud skulle
sändas till konungen, som för närvarande låg vid Dalarö,
med underrättelse om rådets beslut. Så snart hans svar
anlände, skulle den utsedda gisslan hålla sig beredd att
afresa. Konungen svarade att han föredrog ett möte till lands
och bestämde dertill Österhanninge kyrka, der riksföreståndaren
påföljande dag borde möta honom. Denne samtyckte
genast. Från Kungsholmen skulle båten afgå med de svenske
herrarne, man väntade att se de danske anlända, då syntes
en starkt beväpnad båt, som närmade sig från det danska
skeppet, och som det icke kunde vara tvifvel om, hvilka den
medförde, och tiden för mötet snart var inne, aftågade riksföreståndaren
med sin lilla skara till Österhanninge. Han
väntade i två dagar, men konungen hördes icke af och ej
heller kom bud.
Att något svek kunde vara för handen, föll icke den
redlige herr Sten i tankarna, han undrade blott hvad som
kunde vålla uppehållet.
På tredje dagen beslöt han att resa tillbaka till Stockholm.
Der möttes han af underrättelsen om att de svenske
herrarne tagits om bord på den danska båten och blifvit
förda till flottan. Vinden hade vändt och blifvit gynnande
för konungen, derför lättades ankar, och flottan seglade ut
i öppna sjön på väg till Danmark, och de svenske fingo
följa. Från Djurhamn skref konungen den 26 september 1518
till stormästaren Albrekt och till Danzig med begäran att
svenskarne, som nu voro konungens fiender, icke skulle få
någon tillförsel från Preussen. Från samma hamn utfärdade
han den 2 oktober till staden Stockholm och till hela
svenska folket skrifvelser med underrättelse om att han uppsade
det nyss afslutna stilleståndet under falskligt förebärande
att herr Sten icke hade hållit det,
Efter några dagar lyfte han ankar och seglade till
Danmark, dit medförande mot tro och lofven de sex svenskarne.
k-,:' ft*#*#» ' • y :

156 NU GAR DOMEN ÖFVER LANDET.
Så aflopp konung Kristians andra försök att vinna Sveriges
krona. "
Svek och förräderi från början och tili slut, ärelös rätts-
kränkning, också väckte denna nya trolöshet inom Sverige
en alldeles gränslös förbittring.
Och fortsättningen af folkvisan blef:
»Utsände Kristiern dagtingan falsk
och bad både tidt och ofta
sitt råd med herr Sten Sture till tals
att fred mellan dem vara måtte.
Det var ej af hjertans gründe;
de svenske blefvo bedragna dermed
och svikne så mångalunde.
Rummet dertill beramadt var,
kung Kristiern skynda att komma
med herr Sten Sture att vara i tal
allt om begge deras fromma.
Då konungen gisslan för sig sände
han grep dem en felig dag
och neder till Danmark sände.
Evinnerlig tid hon är så lång,
ho det vill rätt betänka.
Den falskhet bruker, han kommer i tvång
och månd sig i syndene sänka.
Gud svenske män väl bevare
och låte dem så i verldene lefva
att de finnas bland englars skare.»

NÄR DE ONDA HÅLLA RAD. 157
9.
När de onda hålla råd.
Angelus Arcimboldus var ännu qvar i Sverige. Antingen
det var för att bevisa sin makt och myndighet eller af
tacksamhet för de stora eftergifter, som riksföreståndaren
gjort vid aflatsförsäljandet, då han afsade sig den rätt, som
andra furstar hade tagit, att erhålla en del af de insamlade
pengarna. Legaten reste till Upsala, medan hans handtlangare
spriddes i riket för att likt gräshoppor suga landets märg och
kärna. Der höll han sammankomster med domkapitlet; en
flitig brefvexling uppstod derefter med den afsatte erkebi-
skopen och följden blef ett prestmöte i Arboga i december 1518,
dervid Gustaf Trolle högtidligen nedlade sitt embete och
Upsala domkapitel anhöll att påfven ville godkänna detta beslut
och till hans efterträdare nämna legaten, den ädle herren
Giovanni Angelus Arcimboldus. Till dess han kunde tillträda
embetet, ingicks öfverenskommelse med Jakob Ulfsson, att
han skulle förestå stiftet.
Alldeles underlåta uppfyllandet af de löften, han gifvit
konung Kristian, ville italienaren icke, det kunde vara godt
att känna sig för, han hemstälde derför på det församlade
mötet, om presterskapet icke ville ingå i några underhandlingar
med konung Kristian.
Derpå svarades med ett enhälligt nej. De ville icke
hafva något att göra med den trolöse konungen, icke ens
om han lemnade sin egen son såsom gisslan.
Sten Sture lemnades utanför allt detta och lät dem
också hållas, tids nog att blanda sig i leken, när saken
kom till afgörande. För honom var vigtigast af allt, att
Gustaf Trolle blifvit skild från erkebiskopsembetet, gerna med-
gaf han honom derefter friheten.

158 NU GÅR DOMEN ÖFVER LANDET.
Herr Erik Trolle var redan förut löst ur fångenskapen,
och begge slogo sig ned på Ekholmen; den ene så uppfyld
af sorg och saknad, att han gick genom lifvet som en drömmare,
medan den andre, sjudande af ilska och förbittring,
rufvade på den blodiga hämnd han ville taga.
Förbindelserna med Danmark förnyades ifrigare än någonsin,
nu såg man ofta förklädda personer som nattetid
smögo till Ekholmen och derstädes höllo sig gömda i flera
dagar. Bönderna, som hade sin väg förbi slottet, sågo ofta ljus
lysa genom fönstren, och så kom den sägen ut, att fru Kjer-
stin icke hade ro i grafven, utan nu likasom fordom gick
omkring med lampan i handen.
Men förhållandet var, att herr Gustaf föredrog nätterna
för sina hemliga öfverläggningar, det yttre mörkret passade
bäst tillsammans med hans svarta afgrundsplaner, och se vi
till honom i en stund, då han förtroligt samspråkar med sin
själsfrände, Didrik Slagheck, skola vi finna att djefvulen tillstad
t två af sina bästa handtlangare att samråda, då det
gälde att bereda Sveriges förderf.
Som billigt, var bordet vid hvilket de sutto rikt besatt
med vinflaskor och bägare. Herr Gustaf visste hvad gästen
ville hafva, men ock att vin löser tungan, och hans vetgirighet
var så omätlig, att hade han kunnat läsa Didrik
Slaghecks innersta tankar, skulle han utan betänkande skurit
upp honom.
_ »Var viss på, att konungen är ursinnig på legaten!»
började dansken och tömde sin första bägare vin. Han
smackade med läpparne. »Det här hafven I fört med eder
från Italien, så ädel drufva finnes icke annorstädes.»
»Rätt gissadt!» svarade herr Gustaf otåligt. »Drick så
mycket eder lyster, men säg mig på hvad sätt konungen
tänker hämna den skymf jag lidit.»
»Jag tycker hämnden redan börjat,» sade Didrik skrattande,
»aiatsmedlen som insamlats här i Sverige ha tagits
i beslag af majestätet, han tänker använda det för nästa
fälttåg.» »Det är ondt om penningar?»
»Fru Sigbrit har anvisat hvar de skulle tagas, slugare
satan fins icke.»
»Hvar då, hvar?»

NÄß DE ONDA HÅLLA BAD. 159
»Kejsar Karl har ännu icke utbetalat sin systers brudskatt,
nu har konungen fordrat den. Rätt hygglig på min
ära, 300,000 floriner.» Med dessa ord fylde han ånyo bägaren,
då det tycktes honom att värden dröjde för länge
dermed. »Skall det förslå?» sporde den andre häftigt, högligen
missnöjd med den långsamhet, hvarmed han meddelade sina
nyheter. »Jag tänker det behöfs mycket mer.»
»Nej, för djefvulen!» svarade Didrik och drog tungt andan
efter det häftiga drickandet. »Han har pantsatt alla
kronogodsen och pålagt tunga gärder. Så har han fordrat
tiondedelen af all inkomst af egendom i Danmark, det vare
sig presters eller lekmäns och slutligen en afgift för hvarje
kreatur ända till höns och gäss. Bönderna kalla den för
rumpeskatten !» tilläde han med ett rått skratt.
»Äro värfningar började?»
»Det kunnen I lita på; här skrapas ihop krigsfolk från
alla länder i Europa. Från Tyskland komma fyra tusen
landsknektar. Konung Frans i Frankrike skickar tvåtusen
man.» »Det synes mig just inte mycket.»
»Var tröst, här blir mera folk än vi kunna använda!
Det myckna talet om de stora bedrifter, som skola utföras
har ingifvit ett sådant begär att få vara med om ståten, så
det har kommit till envig mellan en tysk och en neder-
ländare, hvilkendera af dem som skulle få ett befäl. ’Slåss
om det,’ sa kung Kristian, ’så får den tappraste befälet’, och
det skedde. Ivar Lunge bet i gräset och Jörgen Tuknagel
fick befälet.» Herr Gustaf, som litet brydde sig härom, sporde hastigt :
»De norske beväpnas också?»
»Allt stridbart folk skall ut, så från Norge som Danmark,
hela flottan ställes i ordning.»
»Det är bra!»
»Men inte nog! Och häri tror jag återigen, att fru Sig-
brit har sin hand med, för det är så satans slipadt. För
att beröfva Sverige all tillförsel ha Hansestäderna med både
lock och pock förmåtts afge en förbindelse på, att icke under
två år handla på Sverige, icke ens Riga och Reval få inlåta
sig i samfärdsel med dem.»
»Ja, det tycks vara väl förspändt!» yttrade för detta
erkebiskopen med ett leende.

160 NU GÅR DOMEN ÖFVER. LANDET,
» Det måste gå!»
»Hvem blir öfverbefälhafvare ? »
»Otto Krumpe 1 »
»Till sjös?»
»Jag tänker Severin Norrby.»
»Det är bra!»
»Konungen umgås dessutom med planen att skic-ka herr
Alfsson till Finland för att taga landet i besittning och
förbli der så länge.»
_ »Kan han afstå krigsfolk och fältöfverstar tillräckligt att
belägra fyra särskilda fästen?»
»Severin Norrby har tillrådt konungen att tillskrifva
tzaren om undsättning, och om icke det gör tillfyllest, skicka
bud till högmästaren i Preussen och härmästaren i Liffland
iör att af dem erhålla 1,000 ryttare och motsvarande antal
fotfolk. Detta är krafter som förslå!»
Erkebiskopen satt tyst och tankfull. »Alldeles fåfäng
har jag inte varit,» sade han. »Genom bref så väl till hans
helighet som till flera af kardinalerna och öfriga vänner i
Kom har jag uträttadt så mycket, att bannstrålen öfver herr
Sten icke länge låter vänta på sig. »
Didrik Slagheck höll härunder med begge händerna i
bägarn, ur hvilken han kolkade, och för att inte afbryta sin
angenäma sysselsättning höjde han hufvud och bägare till
tecken af gillande; derefter satte han den senare hårdt i
bordet och lät höra några väldiga strupljud.
Herr Gustaf gaf honom en blick af förakt och tilläde sedan
nästan för sig sjelf: »Bannstrålen eger väl inte i våra dagar
sin torna kraft, men under en pågående strid kan den komma
till nytta, och derpå räknar jag ock.»
»I hafven sannerligen skäl att vara belåten,» återtog
Didrik och sträckte ut sig i stolen. »Om också Gud fader
och hela englaskaran kom de svenske till hjelp, fick han den
gången ge tappt.»
»Hafven I förnummit något från de svenske herrarne?»
sporde herr Gustaf, utan att besvara hädelsen.
Men då utbrast Didrik i ett så omåttligt skratt, att det
gaf eko i salen och herr Gustaf måste bedja honom att något
stäfja sin munterhet.
»Var det icke ett snilledrag af vår nådige herre, hvars
like man får söka efter,» utbrast gästen. »Jag hade velat se

NAH DE ONDA HALLA RAD. 1617
hur långnista de blefvo när det kommenderades att lätta
ankar. »
»Hvad sade de?»
»Begärde mangrant att ?enast bli förda till konungen.
»Tog han emot dem?»
»r Nej, för djefvulen! De skulle vänta, sades det, och det
HA on i i Hn/* 7
:göra de nr\n* nog än dag!» ..
»Hållas de i fängsligt förvar?»
rvuft Under ls,tfäng bevakning. Den unge väpnaren,
Gustaf Eriksson ar bhfven förd till Kallö slott. Hans frände,
hflne bllbss°n, har gatt i borgen för honom, men der lärer
, daphga spis vara sura ord och surt dricka, så jag
bUllarr’ochafrasandre ’jafol.f ” ““ 80,3 f™ m°rS fitla hrete‘
»Och de andre riddarne, hvar befinna de sig?»
. ,fen nU föI1 Didrik Slagheck anyo i en af dessa råa
»kratt pa roxy s mer, som aldrig ville sluta. Han satte begge
en besatt niagen och ömsom skrattade, ömsom skrek som
»Hatven I slutat snart?» sporde värden allvarsamt.
• k J’ ,miJ ,mage! Det är så galet, så man kan skratta
sig iorderfvad derat.»
»Jag märker det!»
, r . Han satte sig upp i stolen, våndades ännu några ögonblick
tylde pa och tömde ännu en bägare och harklade sig
derelter nagra ganger.
>;Hör nu på! I veten, att Sten Kristersson haren efter-
ietverska!» »Fru Pernilla Klausson?»
»Riktigt! Redan före mannens död, rymde hon till
Ropen hamn för politiska stämplingar.»
»Jag vet det. »
»Hafven I sett henne?»
»Icke det jag vet!»
»Hon är ful som fan, liten och tjock!»
»Än sedan?»
»Men i list och slughet fru Sigbrit numro två.»
»Verkligen!»
»Det sägs, hon i sin ungdom varit förälskad i sin svåger,
herr Peder fhuresson, som då på sin höjd hyste medlidande
till henne, men nu, efter sin husfrus död, fattats af en så
Sten Sture den yngre. IL

