Och odensebispen skref: »Biskop Mathias i Strengnäs.»
Sa uppläste Didnk Slagheck namnen på alla tolf riksens
rad börjande pa herr Erik Johansson (Vase), dock ville den
gode konungen, på det ingen skulle tro att han ville straffa
rädern, for att sonen mot all tro och lofven flvtt ur fångenskapen,
af gunst och nåde förunna herr Erik lifvet.
»Jag förmodar dessa tolf äro inflytelserika män och
konungens fiender?» sporde Jöns Andersson.
»De höra till de yppersta slägterna i riket och måste
derfor ur vagen!»
Så nedskrefvos namnen efter upprop.
»J Biskop Vincentius i Skara!» yttrade erkebiskopen.
»Han också?»
»Min personlige fiende!;
»Biskop Vincentius i Skara, » skref Jöns Andersson
»Vidare följer uppgift på stadens tre borgmästare och
elfva rådmän.» i—; 1 H IT i~\ V\ 1 / 1 /“ j /~\ v» 4- -i -w -t
Sten Sture den yngre, t
II. i O T 90

306 NU GAß DOMEN ÖFVEß LANDET.
»Allesammans?»
»Det är konungens vilja!»
»Och det klokaste utan tvifvel. Gif mig papperet, kan jag-
sedan skrifva in namnen.»
»Der är allt flere än så. Åtskilliga borgare och handt-
verkare, som gjort sig kända för att ha gått det svenska
partiets ärenden. De äro endast upptagna till femton, men
andra kunna tillkomma efter hand. Vi skola gå grundligt
tillväga.» »Godt! Men vore det icke klokt att väcka osämja
mellan krigsfolket och borgarne, man kunde derunder röja
ur vägen hvilka och hur många man önskade, utan fruktan
för efterräkning.» »Efterräkning? Af hvem?» ropade Gustaf Trolle. »Ar
icke konungen i sin goda rätt?»
»Visserligen, men ...»
»Jag föreslog att man skulle lägga krut under slottet
och anklaga de svenska rådsherrarne för mordförsök emot
konungen. Men det ville han inte,» tilläde Didrik.
»Kan användas bland anklagelsepunkterna,» genmälde
Jöns Andersson och skref sig det till minnes.
»Fru Kristina Gyllenstjerna.»
Alla tego förlägna.
»Straffas måste hon!» utbrast magistern.
»Hon är Sten Stures husfru!» tilläde herr Gustaf.
»Men endast en qvinnai»
»Med mycket inflytande.»
»Och stor ihärdighet.»
»Jag föreslår att vi lemna den saken till konungens eget
afgörande.» Man gaf odensebispen rätt, och dermed afstannade också
öfverläggningen. Gustaf Trolle lät sina gäster afresa före sig, han behöfde
några dagar vara allena och öfverlägga med sig sjelf om,
hvad som borde göras.
Han hade under öfverläggningen kommit till insigt om
att man tänkte gå mycket längre än han menat. Hämnd
på sina fiender var hans enda önskan, och här förelåg nästan
ett utrotande af Sveriges adel! Skulle han samverka dertill?
Det var ju som att skära i eget kött och blod. Nedgöra
det stånd han tillhörde — landets borne herrar och furstar. i
t
$

EN SOLGLIMT MELLAN TUNGA MOLN.
het omrhvådSthan'äb|de göra. 307
M 0ch °VisS'
sic ^hanu -KrlSti77S 7än oeh n°g hade han tänkt
cte sistnâmr,rîpden"ï0gSte b ?nd de hoge 1 Svenge. “en om
lvfta St hnf iorOJNTeS uOvagen- öfver hvilka skulle han då
lytta Sltt hufvud? Nej, sadant slut fick det inte taga.
han tineStoekho<lmeSlUtSam 0” hVad ha" b°rde gÖra’ afreste
c... Konungen kom några dagar senare; med stor pomp och
stat biet han emottagen.
Nu bief slottet hans residens.
Riksmötet var sammankalladt till den 1 november Äf-
ven underordnade prester från stiften samt köpstadsmän,
oeigsmän och bönder från hvarje härad voro kallade till
detta möte, och de anlände nästan samtidigt med konungen.
Till den 30 oktober var riksrådet kalladt till Gråbrödra-
klostret. 0 Jöns Andersson uppträdde ibland dem och uppläste sin
P.a Rkholmen utarbetade förklaring, medelst hvilken han sade
sig vilja bevisa, att Kristian genom arfsrätt var Sveriges
ag ige konung, i öfverensstämmelse med den helige Eriks
Jag, och dertill kom ytterligare, att han vore en ättling af
helige Sankt Erik konung.
Någon grund för sitt påstående, att Sverige var ett arf-
rike och icke ett valrike, hade han visserligen icke att framlägga,
men det behöfdes heller icke, då rikets råd genom
sm tystnad bihigade hans uppgift. Deras beredvillighet att
samtycka till så lagstridig fordran var lika oförsvarlig som
kränkande af allmän rätt, men utan gensaga blef beslutet
skriftligen uppsatt och underskrifvet.
Dagen derefter, som var en torsdag, den dag på hvilken
Allhelgonadag det året inföll, öppnades riksdalen under bar
himmel på Brunkeberg. En borg var uppförd för konungen
på sluttningen af berget, och der nedanför samlades mötets
medlemmar. Först uppmarscherade konungens krigsfolk och slogen
ring omkring riksförsamlingen.
Ännu en gång var det odensebispen som uppträdde och
höll ett tal. som gick ut på att bevisa konung Kristians lagliga
rätt till Sveriges krona, efter som han var korad redan
under sin fäders tid och så vidare. Rispen slutade sitt tal med

308 NU CAR DOMEN ÖFYEli LANDET.
det spörsmålet: »Viljen I erkänna honom för eder herre och
konung, all den stund han sådan rätt hafver till riket?»
Af den stora hopen funnos icke många som tänkte på
betydelsen af spörsmålet, dertill kom att hela tillställningen
var dem ny; på en höflig fråga, menade de, borde komma
ett höfligt svar; så ropade hela menigheten »ja», och dermed
var saken afgjord.
Derpå gaf riksmötet konungen sin ed och emottog
konungens. Derefter lofvades och utropades allt det som
tillförene med bref och insegel utlofvadt var.
Stolt och lycklig återvände konungen till slottet, nu hade
han tagit första steget, vunnit det första mål han utstakat
för sig. De danska herrarne delade pligtskyldigast hans stojande
munterhet, sällan hade de sett sin höge herre vid så godt
lynne, han pratade om riksmötet, om svenskarnes underdånighet,
men tilläde derefter: »Bättre skolen 1 få se i»
Till sitt närmare umgänge inlät han endast sina egna
landsmän. Biskop Mathias, som återvändt efter ett mödosamt
arbete i sin herres tjenst, blef icke emottagen. Desslikes
gick det herr Erik Abrahamsson; konungen längtade efter
honom och skulle sända bud så snart hans tid sådant
medgaf. Herr Gustaf Trolle var den ende svensk för hvilken de
kungliga gemaken ständigt stodo öppna; Didrik Slagheck
hade berättat om den beredvillighet med hvilken erkebiskopen
gått in på alla de förslag konungen förelagt, och till hans
egen önskan att innesluta Strengnäs- och Skarabisparne bland
de lifdömde, gaf Kristian gerna sitt bifall och ropade gladt:
»Välj Didrik hvilketdera du vill ha!»
»Jag, biskop?»
»Tror du dig icke om att kunna klippa fåren.»
»Det kan lag förvisso!»
»Så håll till godo!»
Didrik Slagheck föll till sin konungs fotter. »Min ädle
herre!» utropade han.
»Der ser du, jag lönar mina vänner!»
»Öfver förtjenst ! »
»Det få vi se; lönen kommer icke förr än arbetet är
fullbordad! ! »
»Derpå är jag beredd.»
»Det blir tungt!»

EN SOLGLIMT MELLAN TUNGA MOLN. 309
»Icke öfver förmåga!»
»Bevisa det!» sade konungen och nöp honom i örat.
»Kom ihåg, att ingen piats är så hög att icke mina vänner
kunna eftersträfva den.»
Men likasom i ständig feber, dref Kristian omkring i
slottsgemaken. En lugn stund kunde han icke ha, med "de
planer på hvilka han rufvade. Han ville gräfva upp och utrota
en gammal stam, men hvad säkerhet hade han att icke
någon al dess grenar skulle krossa honom sjelf? Den mark,
som burit och fostrat trädet i århundraden, den var stark
och lifskraftig, i den kunde ligga så djupa rötter att de icke
kunde nås utaf våldet. Om nu denna mark öppnade sig för
att sluka de träd, han ville sätta i de gamlas ställe .. . Visste
han ens om de någonsin skulle kunna slå rot?
Inte underligt om det gick omkring i konungens hufvud,
om han kände marken svigta under sina fötter, men så är
det alltid, då man börjar något nytt, stort; vänta, vänta några
dagar, det skall nog bli bättre!
Söndagen den 4 november förrättades kröningen i
den till den heliga Nikolaus helgade kyrka; erkebiskop Gustaf
Trolle, som åter hade inträdt i sitt embete, förrättade den
högtidliga ceremonien, omgifven af de öfriga biskoparne
jemte kaniker från Upsala. Konungen svor att styra riket
med infödde män, att beskydda kyrkan och alla försvarslösa,
att akta alla privilegier samt hålla alla vid Sveriges lag
och rätt och anammade slutligen sakramentet derpå inför
högaltaret. Sedan messan var slutad framlyftes tronen midt för
högaltaret. o Konungen intog den, och nu följde utdelandet af riddarevärdighet.
Otto Krumpe, Klas Bille, Nils Lycke och Severin Norrby
och ännu några andra blefvo slagna till riddare, dessa voro
endera danskar eller tyskar. Ingen svensk vann denna utmärkelse,
och konungen lät utropa:
»att den äran icke kunde ske någon svensk man, emedan
riket var med svärd öfvervunnet.»
Likaledes buros regalierna i den lysande processionen
endast af danska herrar.
När Kristian läste sviken förväntan hos de svenske
herrarne, hvilkas lystnad efter riddarkedjan icke var mindre
än för 23 år sedan, då log han förnöjd i sitt sinne,, det

dlO NU GAß DOMEN ÖFTER LANDET,
roade honom alt visa dem hur säkert han gick fram till
sitt mål. Den [ättvunna segern vid arjjförklaringen hade tryggat
honom för allt motstånd, och kränkandet af besvurna löftens
helgd betydde för honom intet.
Sedan denna högtidlighet var fullbordad, steg konungen
ned ifrån tronen och sfälde sig invid altaret. Då framträdde
det kejserliga sändebudet doktor Suckot hållande i sina
händer en guldkedja med en gyllene fliss. Det var utmärkelsetecknet
för Gyllene skinnsorden.
Doktorn höll ett tal på latin och hängde sedan kedjan
omkring konungens hals.
Men när så allt var slutadt i kyrkan, begaf sig konungen
med hela sin svit tillbaka till slottet. Dit voro också svenskar
inbjudne, i tre dagar skulle gästabud firas, vid hvilka
också qvinnor och barn fingo vara närvarande. Konungen
yar derunder sjelfva glädjen och vänligheten, han samtalade
ån med en, än med en annan, omfamnade många af de
svenska herrarne, kysste andra, smekte deras händer och
försäkrade dem om sin stora bevågenhet och skrattade sedan
al hjertans grund som om alltsammans gjorde honom det
största nöje.
Under dessa tre fesh'dagar vann kom igen ett stort
insteg så väl hos de svenska herrarne som ännu mer hos
deras fruar; de funno honom vara en älskvärd och förbindlig
herre och logo emot honom lika vackert som han emot demT
Fru Kristina hade också blifvit inbjuden till dessa fester,
men hon undandrog sig med afseende på sin enkesorg.
Genast efter stadens öfverlemnande hade hon flyttat från
slottet. Fru Sigrid, hennes moder, bodde i Stockholm sedan
sin herres död, och dit begaf hon sig med sina barn och sin
trogna vän, Karin Eskilsdotter.
Uet sista hårda slaget hade på henne utöfvat en nästan
löriamande verkan. Dag efter dag måste hon tänka efter
om hon ieke gjort orätt som gaf vika för den allmänna
folkviljan och samtyckte till dagtingan. Väl fans ännu ingen
anledning att misstänka svek hos konungen; alla andrasågo
framtiden förhoppningsfullt an, hvarför förmådde hon icke
göra det, hvarför upprepade hon oupphörligt för sig: »Jag
borde ha hållit ut till det yttersta.» Var då icke den yttersta
stunden redan inne och hade icke utgången blifvit densamma,
äfven om hon satt sig till motstånd?

EN SOLGLIMT MELLAN TUNGA IMOLN, 31 1
^ konungens inbjudning hade många höge herrar och
riddare kommit till Stockholm för att öfvervara kröningen:
deribland. var ock herr Joakim Brahe, nyligen gift med fm
Cecilias äldsta dotter. Hennes herre, Erik Johansson, och
en redlige Magnus Gren, voro de män som synnerligast
sade Kristina att hennes handling var föreskri fven af en
tvingande nödvändighet.
Hon hörde på dem, hon måste medgifva riktigheten af
de skäl de fram bur o, men ändå sade rösten i hennes
hjerta: »Du har gjort orätt!»
När herr Erik Johansson talade om sin ängslan och
oro för den käre sonen, som i sitt oförstånd flytt ur fångenskapen
och nu gått tusen farligheter till mötes-, då önskade
hon i sitt sinne att han länge sedan kommit till Stockholm,
att hon till honom fått öfverlemna stadens nycklar, att han
hlifvit sitt fäderneslands räddare.
Men dessa tankar vågade hon icke en gång uttala till
hans mor, äfven hon ogillade sin son.
Och Hemming Gadd! Ack, man undvek att nämna
hans namn, fordom så aktadt, så lysande. Nu var en stjerna
fallen irån himmelen, och för evigt slocknad, ett minne som
borde raderas ut ur fäderneslandets dyrbara häfder.
Då erhöll Kristina ett bref från "fru Gunilla Bese, hon
berättade hvad vi redan veta om hans förändrade sinnelag
och hans död.
Hur döden försonar allt; hvilken menniska med iffensk-
liga känslor kan vara ond på en död, som redan står inför
Guds tron?
Men nu kom härtill att han icke dött som en fiende till
sitt land, utan försonad med detsamma; fallit så som det
anstod en ärlig svensk.
»Men fru Pernilla Klausdotter?»
»Jag vill försöka att glömma att en sådan qvinna funnits
till,» sade Kristina.
Dessa nyheter hade kommit dem tillhanda några dagar
före kröningen.
Det var under densamma som en tjenare underrättade
fru Kristina att en gammal munk begärde att få tala vid
henne. Det var fader Johannes.
»Så kommen I då ändtligen ! » utropade Kristina och föll
gråtande till hans fötter.

312 NU GAR DOMEN ÖRVAR LANDET.
... ,>)Min dotter I»- sade lian rörd och lade välsignade sina
händer pa hennes hufvud.
»I veten icke hvad jag lidit!»
»Jag tänker att Gud vet det.»
»Mången gång har jag trott mig öfvergifven af honom!»
»Han döljer stundom sitt anlete!»
»Ingen, ingen har visat mig rätt!»
»Striden kan vara svår!»
»Hvar hafven I varit, fader?»
»Illa sjuk. »
•• j honom. »Ja, jag ser I ären mycket förandrad,
edra händer äro darrande.»
»Dagsverket lider till slut!»
»Skolen I ock gå?»
»När Herran vill!»
»Tack för att I kommit hit!»
»Det måste jag!»
»Måste?»
»Jag har en vigtig ting att uträtta.»
»Här i Stockholm?»
»Hos eder!»
»Hvad gäller det?»
»Eder frihet, kanske lif!»
»Ingenting hotar, som jag vet!»
»Faran är dock öfverhängande! »
»Kungen?» »Gud hjelpe honom i hans yttersta timma.»
»Men hur veten I . . .?»
»Den gamle erkebiskopen.»
»Jakob Ulfsson?»
»Har anförtrott sig till mig!»
»Får jag underrätta mina närmaste?»
»Gerna, om de sätta någon tro dertill.»
»Hvad veten I om kungens planer?»
»Han vill landets fördert !»
»Jag visste det, jag har alltid trott det!»
»Sverige får icke längre blifva ett sjelfständigt rike, det
skall underkastas Danmark.»
»O, min Gud, min Gud!»
»Var tröst, dotter! Sj elf känslan dör icke hos ett folk,
som gatt segrande genom så många strider. Växtens blom-

EN SOLGLIMT MELLAN TUNGA MOLN. 313
rtwf V" -V VJ'88'3?’ men dess stam näres af rötter så
djupa, att våldet icke når dem.»
»Ve mig som gaf vika!»
»Gjorden I det af fruktan?»
»O nej, nej!»
'Hade det icke skett utan edert, medgifvande?»
»Jag tror det!»
Vdcli jag är^ öfvertygad derom. Herran liter stundom
on.ca aa^va sådan framgång att vi voro frestade tro det
sta under lians synnerliga hägn, men det är vid sådana till-
iaiien ett straffets gissel i hans hand och måste, mot sin
vilja, tjena hans afsigter.»
»Veten I, hvad som skall hända?»
»Det långa motståndet har retat kungens onda sinne.»
»Han tänker hämnas?»
»Så tror hans nåde.»
»Men på hvad sätt?»
»Fängelse, kanske döden.»
»Dertill fordras ransakning och dom.»
»Ja, det föreställer jag mig.»
»Och om det så bevisas att de anklagade intet ondt
gjort, hvad då fader?»
»Då måste de väl frigifvas!»
»Ja visst, kungen står också under lagen.»
»Det bör han väl!»
»Dessutom har han afgifvit de heligaste försäkringar
och eder.»
»Så, han har det?»
»Och tagit sakramentet derpå!»
»Då har man ljugit på honom!»
»Jag är icke hans vän. och min käre herre har många
gånger berättat mig om den falskhet konung Hans begick
sedan han dagtingat; skall icke denne, hafva lärt deraf, att.
man i Sverige ingenting vinner med ondo, och måste han
icke för sin egen skull slå in på en annan väg?»
»Så tycks det mig!»
»Mitt förstånd säger mig, att vi hafva ingenting att
frukta.» »Gud ske lof ! »
»Men fader, min själ är uppfyld af oro och ängslan,
ingenting i verlden icke ens bönen kan lindra den.»
»Då, kära dotter, hafven I icke bedit rätt.»

314 KXJ GAß DOMEN ÖFYBB LANDET.
»Så bed med mig!»
»Det vill jag ; men först måste jag till fullo uppfylla
ändamålet med min hitkomst. I hafven fränder och vänner,
låt mig få tala vid någon eller några af dem.»
Fru Kristina kallade sin svåger, herr Joakim Brahe,
Magnus Gren, sin moder och syster.
Fader Johannes berättade, att han, som sjelf legat illa
sjuk i ett helgeandshus, vid sitt tillfrisknande fick veta, att
hans nåde Jakob Ulfsson ifrigt längtade efter honom ... »Det
var en öfverenskommelse emellan oss, att om något var på
färde, skulle han låta kalla mig, jag begaf mig derför genast
till Mariefred.» " ë
»Så sjuk som I ännu ären?» sade fru Sigrid.
»Jag visste det var af vigt; herr Jakob var mycket upprörd,
han sade att fara hotade fru Kristina och alla hennes
fränder och vänner.»
»Spörjer hans nåde efter mig?» sade Kristina.
»Då han fördes hit såsom fånge, baden I bevisat honom
edert ädla hjertelag.»
»Hvari skulle faran bestå?» trågade herr Erik Johansson
med någon otålighet.
»Den unge herr Gustaf Eriksson ...»
»Min son!» utropade Cecilia.
»Han har varit på Mariefred.»
»Alla goda englar!»
»Hans nåde hade tillråd! honom att underkasta sig
konungen.» »Det gör han icke!» inföll herr Erik. »Hans sinne ger
aldrig vika för andras öfvertygelse.»
»Döm icke för strängt!» bad hans moder.
»Lika hemligt som han kommit, begaf han sig från
Mariefred.» |p var hän?»
»Det hade han icke sagt, men af några hans Yttranden
tror hans nåde, uppåt Dalarne.»
»Han gör rätt!» sade Kristina nästan för sig.
»Men i detta hafva vi ingen del!» inföll Joakim Brahe,
»jag har inte hört något derom förr än nu.»
»Det är naturligt att konungen får kunskap om alla
hans åtgöranden,» sade Magnus Gren »och derför inte otroligt
att han vill försäkra sig om herr Gustafs närmaste

EN SOLGLIMT MELLAN TUNGA MOLN. 315
händer; jag är derför af den meningen, att f borden begifva
eder ur staden.» '
»Det vore att erkänna sig skyldig!»
»Alldeles inte, endast en nödvändig försigtighet.»
»Annu aldrig har en misstanke vidlåclit mitt namn,»
sade fru Sigrid med en qvarlefva af sin forna stolthet, »och
jag viker heller icke för en sådan.»
»Hans nåde tycktes vara förvissad om nödvändigheten af
att_ fru Kristina kom härifrån,» sade Johannes enträget.
»Min ängslan och oro hindrade mig att tränga till grunden
iör hans fruktan, men jag tror fullt och fast den' var befogad.»
»Efter all den afvoghet konungen mött bör man icke
undra på, om han hyst en viss misstro,» sade herr Erik,
»men nu blåser annan vind, folket hurrar vid hans åsyn;
rikets råd har med fullt förtroende beviljat alla hans önskningar,
mera skulle icke göras för den mest efterlängtade.»
»Och staden har gifvit honom en dyrbar hedersgåfva!»
inföll herr Joakim.
»Man klappar amman för barnets skull!» genmälde Magnus
Gren, »det vet nog konungen.»
»1 sen då allting i svart!»
»Kunnen I hysa förtroende till en herre, som omger sig
med sådana män som en Gustaf Trolle och Didrik Slagheck,
jag kan det inte. Möjligt att han räcker sammetstass tills
han blifvit riktigt fast i sadeln, men sedan tänker jag han
låter oss nog få känna klorna.»
»Hvarför stodo vi icke kraftigare emot honom!» utbrast
Kristina. »Vi voro icke nog starka dertill; en ström, Som kommit
in i orätt fåra, spränger lika lätt fördämningen som om den
går i rätt. Vi gjorde hvad vi kunde, det måste bli vår
tröst. »
»Hvar och en har handlat efter sin öfvertygeise,» genmälde
herr Erik, »utgången skall visa, hvem som haft rätt.
För 'min del skall jag tro konungen om godt, så länge hans
handlingar icke tvinga mig att antaga motsatsen.»
»Det kunde visserligen anmärkas såsom en besynnerlighet
att han vid riddarslaget uteslöt de svenske,» inföll herr
Joakim. »Men vi veta icke den innersta grunden dertill,»
yttrade medlande hans svärfader. »Måhända stundar inom

316 NU GÅR DOMEN ÖFTER LANDET.
kort ännu ett riddarslag. endast och allenast afsedt för
svenskar.» »Vid festen i går var han idel vänlighet.»
»Minst fyra gånger tryckte han mig i sin famn,» sade
herr Erik, »och försäkrade mig om sin uppriktiga tillgif-
venhet; det vore ovärdigt att betvifla hans ord och löften.»
»Jag vill önska att hans förekommande artighet icke
för mycket missbrukas,» återtog Joakim Brahe. »I dag, då
jag var uppe på slottet ett ögonblick, såg jag en mängd
adelsmäns hustrur och barn skynda dit för att få sola sig
i majestätets glans. Han sträcker sina bjudningar vida omkring
och ganska djupt ner.»
»Det är klokt!»
»Allenast det inte missbrukas.»
»Popularitetsjagten liknar ett notfiske, de små fiskarne
kunna krypa ut igen, men de stora stanna qvjjr, dels derför
att de^ inte kunna komma ut, dels derför att man bjuder
dem så godt bete, att de glömma att de äro fångar.».
Samtalet fördes mellan svärfar och måg, och de skrattade
sjelfva åt slutledningarna.
»I viljen då icke begifva eder härifrån ?» sade Johannes
med sorgsen röst.
»Min herre vill icke!» svarade fru Cecilia.
»Nej!» inföll herr Erik. »Jag tror icke att har är fara
för handen, men om så vore, anser jag för en pligt att stå
qvar, när jag från början varit en af dem som tillstyrkt
dagtingan.» »Konungen har tills i morgon på onsdagen kallat inte
allenast riksens råd utan också borgmästare och rådmän,
biskopar och andra herrar och män, så långt utrymmet medger.
Jag tänker det är för att förklara åt hvilka herrar han
under sin frånvaro tänker uppdraga regeringen och gifva
slottslofven.» »Eden tvingar honom att endast välja bland de svenske,
och klokheten fordrar det.»
»Sedan beror hur man kommer öfverens att dela
makten.» »Der fruktar jag ligger största faran.»
»Eder tillförsigt, ädle herrar, är mycket stor,» inföll
Magnus Gren, icke utan bitterhet. »I tänken redan på en
herreregering, lika med den som försöktes under konung
Hans, för att icke gå längre tillbaka i tiden. Hvad utsigt I

EN SOLGLIMT MELLAN TUNGA MOLN. 817
hafven för att utgången skulle blifva bättre nu än då, vet
jag inte. Men det vet jag, att ansåg jag icke för en oefter-
giflig pligt att stanna qvar, så gick jag, icke för att söka
räddning undan konung Kristian, utan för att ställa mig
i spetsen för de män och bönder som ännu icke nedlagt
vapen; Kalmar står sig, Göksholm försvarar sig fortfarande
tappert, sannerligen kan man icke säga, att om denna slägt
en gång vållade sitt fädernesland en omätlig förlust, så betalar
den nu till fullo sin skuld!»
»Anna Bjelke !» utropade Kristina under strömmande
tårar. »Nu förstår jag dig!»
* »Ja, vållar hon detta, är hon sannerligen slägtens goda
engel,» tilläde Magnus Gren.
»I hafven ock anvisat mig min plats,» inföll Kristina
med stor fasthet, i det hon borttorkade tårarna. »Jag kan
behöfvas här, derför stannar jag qvar.»
»Men dina barn?» hviskade Cecilia.
»Hvem skyddar dem bättre än deras moder?»
»Det skulle väl så gå!» suckade Johannes undergifvet.
»Käre fader, stanna qvar hos oss!»
»Ja, så länge!»
Männen gingo för att höra hurudan stämningen var i
