»På eder föreslagna dagtingan?»
»Ja, i bästa välmening.»
»Viljen I hafva ännu ett?»
Blir det inte något annat?;
Viljen I hafva det med kanonkulor?»
Hjelpen oss härifrån!» -
Låten mig först bringa eder en helsning från slott och
stad till herr Kr um pen och de danska herrarne, att om de
hittills endast träffat män, hvilka betett sig såsom svaga -

198 NU GAE DOMEN ÖFTER LANDET.
qvinnor så skola de här finna en qvinna, som handlar som
en man!» »Hur skola vi komma härifrån?»
»Springen allt hvad tygen hålla.»
»Men om de skjuta på oss?»
»Så spring ändå!»
Och de sprungo, så de voro nära att stupa; ett stycke
derifrån väntade deras hästar; de kastade sig upp på dem
och skyndade i ilande fart till Spånga att berätta färdens
utgång. »Den fördömda qvinnan, jag önskade jag hade henne
der hvarken sol eller måne lyser,» sade herr Otto.
»Säg det icke högt,» genmälde erkebiskopen hviskande.
»Skrif hellre till fru Sigbrit, att hon utser ett passande fängelse
för de svenska fruar, som lägga hinder i vägen för våra
planer. »Finnas här flera?»
»Viljen I, de skola följa männen åt?» '
»I hafven rätt! Jag skall skrifva.»
De danske drogo derefter till sitt läger och de svenske
till sina hem igen.
Det började likna sig till vår, isarne gingo ovanligt hastigt
upp, och derefter var det icke att tänka på en belägring
af Stockholm, förr än flottan anlände från Danmark; men
som det nu blef kännbar brist på lifsmedel och följaktligen
svårt att hålla folket tillsammans, förlädes danska hären en
del vid Upsala, en annan i Vesterås och den tredje i Strengnäs.
Den forne sturevännen, biskop Mathias var outtröttlig att
verka för konung Kristian, likasom väntade han till lön några
stora förläningar. Säkert hade han litet studerat den Hefiga
Skrift och kanske aldrig läst Gamla Testamentet, åtminstone
mte berättelsen om öfvermunskänken och bagaren hos konung
Farao och den märkliga dröm de hade i fängelset, annars
skulle han måhända gjort en jemförelse mellan de rika
håfvor af svikna trohetslöften och brutna eder, som han bar
fram till konungen, och bagarens fylda korgar, ur hvilka luftens
foglar hemtade riklig kost.
Men ingen Josef fans som tvdt drömmen ifall han haft
den, och likasom bagaren skulle biskopen heller icke trott på
uttydningen. Den makt, som dref honom till synd, visste no»
att hålla varningen ifrån honom.

ONDSKANS MAKT TAR ÖFVERHAND. 199
Derför nedlät sig herr Mathias att tillsammans med en
j P d^ska herrar och ryttare draga omkring i Södermanland,
halla tal lör allmogen och dagtinga på konung Kristians
vägnar. Dermed höll han på hela fastlagen igenom.
Emellertid skref tru Kristina till de olika landskapen,
och inte allenast bönderna, utan också många af den lägre
adeln, som alltid med trohet stått på herr Stens sida, fingo
lust att gå i spetsen för bondhoparne. Från herresätena
till bondgårdarna spridde sig tidender om huru manligt herr
Stens efterlefverska bjöd landsfienden spetsen, och männen
blygdes. Det var som om man genom tryckning på en hemlig
(jeder hastigt ryckt slöjan från mångtusendes ögon.
Hvad hon gjorde, var hvad alla andra borde göra; hastigt,
oförberedt kommo hundradetals till insigt derom.
När så hennes bref kommo dem tillhanda, då bryntes
yxor och slipades pilar, nu var det ej att töfva, danskarne
voro inne i landet och det gälde att drifva dem ut igen ;
bonden hade gjort det en gång förr, han kunde väl göra det
om igen. Så kom underrättelsen om att några lybska skepp lågo
vid Elfsnabben, hvilka ämnade sig till Stockholm med krigsfolk
och lifsmedel. Danskarne hade försökt öfverrumpla anföraren,
den tappre Staffan Sasse, men han hade lagt ut
med skeppen och isat omkring sig, så att hvarje anfall blef
omöjligt. Underrättelsen om, att danskarne misslyckats i sitt anfall,
spred sig hastigt och väckte stor glädje.
Deremot hade icke fru Kristina lyckats få någon undsättning
från Polen; dess konung, Sigismund var förbunden
med konung Kristian, och denne senare fann fru Kristinas
försök att söka erhålla utländsk hjelp så farligt, att han hos
påfven utverkade en särskild bannlysning öfver magister
Peder, som varit den unge Sturen följaktig.
Efter hans mening borde det förmodligen icke vara
tillåtet för någon annan än honom sjelf att söka hjelp och
understöd hos främmande makter.
I Stockholm hölls uppmärksamheten fäst på de danskes
åtgöranden, och afbräck gjordes dem hvar helst någon möjlighet
före fans.
Förutom herr Magnus Gren, som var konung Kristians
afsvurne fiende och nu jemte slottshöfdingen Jöns Jönsson
trofast stod fru Kristina bi i Stockholm, funnos utomkring i

200 NU GAR DOMEN ÖEVER LANDET.
landet rättsinnige män, som, när de sågo nöden stå rätt
för dörren, läto all försagdhet och all tvekan fara, för att
af alla krafter arbeta för fru Kristina och hennes rättvisa sak.
De förnämligaste deribland voro herr Erik Pedersson (Ribbing),
herr Olof Valram och herr Mats Larsson (Katie), de
lyckades i sina bemödanden att samla allmogen och afsände
flera gånger från olika håll en välkommen förstärkning till
Stockholm. Men dessförinnan, medan det såg mörkast ut, förlorade
Kristina aldrig modet. Hon öfverlade ofta med sina höfvids-
män om hvad som borde göras, men dervid kom aldrig på
tal, att uppgifva staden eller slottet, de skulle först stupa
allesammans, innan det kunde bli fråga derom. Alla hennes
fruar och jungfrur hade efter hennes egen önskan återvändt
hvar och en till sitt hem, endast Karin hade hon qvar. Den
modiga flickan begärde att få dela farorna, hon hade denna
lugna tillförsigt, som ser döden in i ögonen utan att blinka..
Kristina hade hunnit lika långt som hon i dödsförakt ocb
derför stodo begge trygga hvad än månde hända. Men en
fans, som ständigt vakade öfver dem, och det var Esbjörn;
det var numera omöjligt att förmå honom lemna staden,,
han ville ständigt vara tillhands, liksom han velat passa på.
att bjuda sitt lif, ifall ett af deras hotades.
»Men Esbjörn, hvarför bryr du dig så mvcket om mig?»
frågade honom Karin.
»Hm, jag tänker det är för att jag ser J ären henne
mycket kär!»
»Du har allt slitit mycket ondt för mig!»
»Om så är, har jag glömt det.»
»Vi begge skola stöda fru Kristina, hon är vår kärlek
värd.» »De tu äro ett!» sade han.
»Gör du det mest för herr Stens skull?»
»Endast för hans!»
»Säg mig, hur tror du det går?»
Han vände bort hufvudet utan att svara.
»Illa?»
»Vore hon ock en af Guds englar, nedsänd till räddning,
gick det ändå inte.»
»Af hvad orsak?»
»En qvinna!»
»Än drottning Margareta?»

ONDSKANS MAKT TAK ÖFVEKHAND. 201
»Hon hade djefvulen i kroppen.»
»Det tror inte jag.»
? -n^?n v^e ^en ^ar hopkopplingen till stånd och grep
sa till det medel som fans.»
»Men om nu Gud vill ha den upplöst och gör det genom
en qvinna.» »Det gör han icke, för det är onaturligt! Hur tycken I
ixu Kristina skall kunna reda sig med de höga herrarne och
med erkebiskopen?»
»Derför ifrar hon ständigt på, att man skall tillsätta en
riksföreståndare. »
»Men det vilja inte herrarne, derför att hvar och en af
dem samt och synnerligen skalle ha lust att sjelf bli riksföreståndare.»
Om också Esbjörn häri dömde skeft, rätt hade han deri,
att mycken afund och hersklystnad låg till grund för her-
rarnes handlingssätt, och om också ingen af dem efterstraf-
vade enväldet, så ville dock hvar och en vara herre på sitt
område, med oinskränkt makt, så väl öfver bönderna som
ock med frihet att ansluta sig till hvem honom behagade,
frihet att börja krig eller sluta fred, frihet till och med att
sälja det område han innehade till hvem honom godt syntes.
Riksföreståndarne hade varit den starka klippa, mot hvilken
alla dessa försök hittills strandat, de hade framkallat en fruktansvärd
motståndare i folkmakten; nu var stunden inne att
befria sig från detta, den nya tidens påhäng.
Sådant var ock det tal som Gustaf Trolle förde i hemligt
samspråk med likasinnade.
För hans eget stolta sinne hägrade spiran öfver land
och folk, och om han icke drömde om purpurn, nog fikade
han efter högsta makten.
Det har blifvit sagdt, att några tappre män drogo omkring
i landet för att samla tillhopa bondehoparne och att
detta lyckades dem.
Ryktet härom kom till Vesterås, der 3,000 man af
konungen trupper voro förlagda. Kaptenerna ansågo vådligt
att utsätta sig för första anfallet, de bröto derför upp och
begåfvo sig på väg till Upsala, der hufvudstyrkan låg. Men
de svenske voro icke långt efter.
Badelundsås benämnes en af de sandåsar, hvilka sträckte
sig i nordlig riktning från mälarängden upp genom Vest-
manland och Dalarne.

202 NU GAß DOMEN ÖFW.R LANDET,
Här var det som bönderna hunno upp sina fiender och
sökte spärra dem vägen; det lyckades väi icke, men stor
manspillan fingo de danske lida, och en af deras höfvids-
män stupade. Detta skedde den 29 mars 1520.
Framgången lifvade bönderna, och de fortsatte sitt tåg
efter den undanryckande fienden till Upsala. Här var danska
hufvudlägret, och här borde man försöka att gifva ett dråpslag
åt konung Kristians inkräktningsförsök, En hel hop
bergsmän kommo desslikes tågande sina landsmän till hjelp.
Äfven från Stockholm kom undsättning under anförande
af Albrekt Matsson.
Den samlade hären utgjordes af en väldig skara och
lifvades af den bästa anda. Engelbrekts och Sturarnes
minne lefde qvar hos folket, de höllo sig beredda att visa
det genom modig handling, men mera fordrades till framgång,
och ordnaren, ledaren var borta.
Det var om Långfredagen den 6 april 1520.
Blåsten hven och tjöt, det blef ett förfärligt väder med
snö och jsslagg; men bönderna vände sig så, att de fmgo
vinden på ryggen, och derefter gingo de mot fienden med
gladeligt mod.
Blåsten piskade snön i ansigtet på danskarne och förskämde
krutet, så att de icke kunde bruka sina eldvapen,
och derjemte klumpade sig snön under hästhofvarne, så att
både häst och ryttare vid en hastig vändning föllo till
marken. Men af allt detta hade bönderna icke det minsta ondt.
deras pilar foro hvinande genom luften och träffade sitt mål,
oberoende af snö och regn. Och kommo de fienderna in
på lifvet, då förmådde ingenting motstå den gamla välkända
pålyxan. De utländska krigarne, som med sådant förakt yttrat sig
om de svenska bönderna, visst kommo de nu på andra
tankar. Ropen af sårade och döende danskar blandade sig med
stridsropen från de segrande bönderna. Junker Simon låg
döende på slagfältet.
Bättre hade det heller icke gått Sivert van Melen jernte
flera af den kungliga härens höfvidsmän.
Sjelfva herr Otto Krumpen hade fått tvenne pilar i armen.
»När Gud drager sin arm från krigsmannen, är en
fattig bonde lika så god som han.»

ONDSKANS MAKT ^AK ÖFVERHAND. 203
Utom sig af harm och ilska, lät den danske befälbaf-
Stilen blasa till återtåg, något vidare motstånd var inte att
anka pa. Sveriges bönder hade ännu en gång besegrat sin
ofvermodige fiende.
»Men efter det bönderna,» säger Olaus Petri, »icke hade
sadana regerare som de väl behöfde, de som måtte hållit
dem tillhopa, alltså skingrade de sig; de hade länge få It umbära
mat och dryck, en stor hop begaf sig in i staden efter
b) te, och de som ute pa markena blefvo, togo saken ovisliga
före.» Förmodligen plundrade de de döde.
Men de danske anförarne grepo tillfället i akt; när icke
svenskarne visste att fullfölja segern, kunde den i stället
blifva dem till nederlag.
Och så skedde också; de på skilda håll spridda bond-
hoparne angrepos med häftighet och blefvo nu ett lätt byte;
en del nedgjordes, en hop, som tagit sin tillflykt i en tegel-
lada, innebrändes, och en del drunknade i Fyrisån.
Så slutade slaget vid Upsala.
Det hade förvisso kunnat bli ett annat Brunkebergsslag,
som med ens gjort slut på konung Kristians framgångar och
kanske på kriget, så hade skett förr, men den tidens dagar
voro räknade och nu i det närmaste ute.
Svenskarne hade kämpat och stupat för sitt fäderneslands
frihet, men erkebiskopen Gustaf Trolle och det honom underdåniga
presterskapet läto liken ligga obegrafne i mossar
och kärr, till föda för roffoglar och skogens vilda djur, hvar-
emot de som kämpat för att undertrycka landet, den danske
konungens höfdingar och soldater, fördes med pomp och ståt,
under procession och sång att jordas i domkyrkan och på
kyrkogården. Det förlorade slaget hade ändå icke gjort de svenske
modlöse. Bönderna fattades af ett verkligt raseri, de rotade
sig tillsammans, några hundrade i hvarje hop.
Annandag påsk bröt en skara in i Vesterås domkyrka
>och grep den inför altaret stående biskop Otto, som sattes i
förvar på slottet.
Befolkningen hade fattats af en misstro och ett hat till
presterna, som ledde till utbrott.
De gingo tillsammans för att öfverlägga och voro öf-
verens om att hämnd skulle tagas. Herr Stens fiender voro
också deras, och när icke herrarne ville gå i spetsen för
dem, så fingo de sjelfva taga sin rätt.

204 NU GAE DOMEN ÖFVEE LANDET.
Hade de kunnat komma åt herr Gustaf Trohe, icke hade
hans tid blifvit lång, men den försigtige herrn hade en aning
om, hur väl man unnade honom, och höll sig derför en stor
beväpnad omgifning.
Men Jakob Ulfsson, den gamle bispen på Arnö gård,
hade inte han också bevisat sig vara herr Stens ovän; han
arbetade emot honom vid riksföreståndarevalet, och var det
icke genom honom herr Gustaf kom till embetet?
»Han är en förrädare!» ropade flera.
»Som skall straffas!» tilläde andra.
»Låtom oss draga till Arnö!»
»Ja, till Arnö, till Arnö!»
»Han skall föras derifrån. »
»Men hvart?»
»Till Stockholm!»
»Fru Kristina skall döma honom!»
Den gamle prelaten var just sysselsatt att sätta upp en
skrifvelse till konung Kristian, då bondhopen drog in på
gården. Pergamentet kom hastigt undan, och när hans förskräckta
tjenare kom för att underrätta honom om, att an-
förarne begärde få tala vid hans nåde, gick han dem genast
med värdig hållning emot.
Men bönderna voro i alltför uppretad sinnesstämning
att taga intryck deraf, och de sade honom kort och godt, att
de ämnade göra honom till sin fånge och sporde om han
godvilligt ville följa, om ej, skulle de bruka våld.
»Hvarthän?» sporde hans nåde.
»Till Stockholm!»
»Fru Kristina får sedan bestämma.»
»Det är riksens råd, som styr landet,» invände hans
nåde. »Nej, det är de danske och deras legodrängar,» ropade
en bonde. »Vi vilja icke veta af det regementet längre,» tilläde en
annan. »Derför måsten I följa!»
Och så skedde. Hans nåde ville begagna sin vagn och
det beviljades. Man visade honom all höflighet, och under
den stora bondeeskorten fördes han till Stockholm.
Vid stadsporten öfverlemnades han åt den innanför
vaktande rådmannen att vidare föras till slottet, och bönderna
vände tillbaka att företaga något nytt ströftåg.

ONDSKAKS MAKT TAR ÖFVERHAND. 205
Dylik gäsning rådde nästan allestädes i landet, derför
hörde strider oeh våldsamheter till ordningen för dagen.
Landet liknade ett upprördt haf, der den ena vågen dref
undan den andra och der statsskeppet kastades oroligt fram
och tillbaka, derför att ingen rorgängare, ingen styrman
fans om bord. Allt hvad den svenske bonden företog, vittnade
om ärlig och god vilja, men han saknade ledare, som
kunde sätta i förbindelse med hvarandra alla de skilda krafterna
och dermed uträtta något.
Biskop Hans Brask belägrades af östgötabönderna på
sin biskopsgård, och när han, oförfärad som han var, sporde
hvad de hade emot honom, då fick han till svar: »I hafven
ett danskt sinnelag, ty I var med om beslutet i Upsala !»
Bispen ville ursäkta sig med, att han dertill blifvit nödd
och tvungen, men då ropade flera:
»En ärlig svensk man gör icke annat än hvad hans
pligt bjuder!»
»Han blir icke förrädare!»
»Icke ens för snöd vinning!»
»Tvi, så eländigt!»
Men under det larmet pågick, drog bispen sig undan;
bönderna väntade tåligt i den tron, att han skulle återkomma,
men när väntan blef dem för lång, då föllo väldiga slag på
den stängda porten.
En blek tjenare öppnade, spörjande hvad de ville.
»Vi hafva ännu något otaldt med bispen!»J
»Han skall komma hit ut!»
»Annars gå vi in och hemta honom.»
Tjenaren stod stammande.
»Bispen!» skrek hela hopen!»
Tjenaren visade utåt vägen, der såg man en ryttare, som
i sporrstreck ilade bort.
»Han rymmer!»
Försprånget var för långt, men de narrade bönderna
försågo sig sjelfva med hvad den feta biskopsgården erbjöd;
starkölet gjorde dem icke mildare till sinnes, och stor var
den förstöring som anstäldes. -
I Stockholm beslöt man att sända en trupp mot biskop
Mathias och hans följe. Det rådplägades om hvem som
skulle bli anförare för den lilla skaran.
»Om jag icke vore så ringa!» sade Esbjörn.
»Jag gör dig till min sven!» genmälde fru Kristina.

206 NU GÅR DOMEN ÖFYER LANDET.
»Då byter jag också namn,» sade han, »och kallar mig
Johan Helbregda, jag tror nästan att den resan skall bota
den ångest, som tärer.»
Tvenne andra svenner, Gunnar Galle och Lasse Göthe,
skulle också medfölja, och Esbjörn valde efter eget behag en
tjenare vid namn Peder Fredag. Denne hade kort förut varit
honom följaktig, då han anförde den eskort som beledsagade
erkebiskopen Jakob Ulfsson till Gripsholm, der han i Mariefreds
kloster önskade få tillbringa sina återstående dagar.
Esbjörn menade, att den resan varit uppfriskande för
honom, och nu längtade han att få byta hugg med fienden.
Hans begäran blef bifallen, och det fans något af den
torna tryggheten hos honom, då han i spetsen för den lilla
skaran begaf sig i väg.
Efter de underrättelser, man erhållit, borde bispen och
hans folk finnas i närheten af Telje.
Att så också förböll sig, derom fick man snart en be-
dröflig visshet.
Vid dikeskanterna sutto mödrar med dibarnen vid bröstet,
döda och sårade lågo om hvarandra, och de lefvande som
återstodo syntes några ögonblick spejande vid skogsbrynet,
men försvunno lika hastigt, fruktande att bli upptäckta af
fienden. Den lilla byn var ovanligt tätt bebyggd och befolkad,
men utanför hvarje stuga låg en hel hop sönderbrutet hus-
geråd och innanför hörde man skrikande, stojande röster.
Så litet var man beredd på en öfverrumpling, att ingen
af fiendens folk blef varse den anryckande skaran.
Esbjörn lät genast göra halt och sitta af; folket fick
befallning att draga sig bakom den nära liggande kyrkan
och inte visa sig förr än de hörde signalen som kallade till
anfall. Den ryttarekappa han bar var temligen lik de som brukades
af de danske, och han kunde derfor utan fruktan för
upptäckt kasta sig ned på marken, vid sidan af en medelålders
qvinna, som satt orörlig vid sidan af ett sädesgärde
och stirrade på en af de små stugorna, derifrån mycket
buller hördes.
»Ha de kört ut eder derifrån?» sporde han sakta.
»Det veten I väl,» mumlade hon.
»Jag kommer icke derifrån.»
Hon bara stirrade dit bort.

ONDSKANS MAKT TAK ÖFVEKHAND. 207
»Hafven I några derinne?»
»Mina begge barn.»
»Jäntor?» »Ja!» »Fagra?» »Unga och tagra!» Den arma modern vred händerna i
förtviflan. »Var tröst och svara mig, jag kommer med hjelp!»
Hon vände sig hastigt till honom. »Spörj!» sade hon,
»jag skall säga allt hvad jag vet.»
»Är biskopen der?»
»Nej, men den danske kaptenen.»
»Hvar håller sig den andre?»
»I prestgården!»
»När kommo de hit?»
»I går qvälls.»
»Och drefvo eder ut?»
»Derför att karlarne nekade att svärja danske kungen
tro och huldskap.»
»Så kom det till strid?»
»Ja!» »Men jag ser inga fallna danskar.»
»De äro alla bortförda och jordade.»
»Men I hafven icke jordat edra?»
»Det nekades oss! Min karl ligger fallen der nere, men
när nu solen sticker på honom, ska flugor och getingar
samla sig och jag får icke jaga bort dem. Om jag bara
vågade.» »I ären rädd om lifvet?»
»Jäntorna kunna behöfva mig. Stackars Else och Brita!
Hör hur de väsnas!»
»Vänta, det skall bli än värre! När I sen mig rusa in
med min skara, så kommen efter så många som finnas.»
»Akten eder, de äro talrika!»
»Talet skall snart bli mindre!»
Tyst som han kommit, smög sig Esbjörn tillbaka. Krigsfolket
delades i tre hopar, fjorton i hvarje, och svennerna
fmgo hvar sin afdelning.
Esbjörn anvisade den stuga, der han ville falla in, de
andra skulle taga den yttersta på hvarje sida, och sedan
skulle rengöringen fortgå från den ena till den andra.

208 NU GAR DOMEN ÖFVER LANDET.
Troligtvis skulle de oantastadt kunna göra sitt anfall,
men en vakt borde ställas vid hvarje dörr samt genast
varsko yttre fiender och fälla de förste angriparne.
Med tysta steg närmade de sig; i samma stund hördes
en signal längre hort ifrån.
Danska hufvuden tittade ut genom alla stugudörrar ; i
samma stund kommenderades till anfall. Man sökte att
barrikadera dörrarne, och Esbjörn märkte snart att i den stuga
han angrep var fiendens antal tredubbelt mot hans män.
Så mycket bättre; likasom fattad af det vildaste ber-
serkerraseri, högg han med sitt goda svärd framför sig och
på begge sidor. Det var som om han i danskt blod velat
släcka den sorg och saknad, som brände på hans hjerta! Att
förräderiet hade sin andel i herr Stens iall, derom var han
för sin del öfvertygad, och medan detta minne rann upp
i hans själ, fortsatte han med ohejdad fart sitt blodiga
arbete. Skriken och vrålandet, ropen på stillestånd, som ljödo
omkring honom, hörde han icke, det blodiga svärd, han
ryckte ur sin fallne fiendes kropp, det sänkte han genast i
en annans. I det trånga rummet blef snart godt om rum, han stapplade
på högar af lik, och de lefvande, som icke kunde komma
ut, de gömde sig under döda för att rädda lifvet.
Endera var det mordengeln som kommit med det bart
huggande svärdet, eller ock var det djefvulen i egen person,
och för begge flydde danskarne.
Innerst i rummet stodo tvenne bleka qvinnoskepnader,
de syntes knappt ha lemnat barnaåldern och likväl uttryckte
deras anleten en fasa och förskräckelse, som endast kunde
tillhöra en mognare ålders erfarenhet. De hade lindat armarna
om hvarandra, likasom de velat fälla vid samma
dödshugg, och i stället att undvika nästan närmade de sig
den fruktade mannen med lien.
Men när han stod dem nära, vände han sig om. Alla
fienderna voro borta eller fallna.
Af hans eget folk stod endast Fredag qvar.
»Krigsfolket?» sporde Esbjörn.
»De slåss derate!»
»Kom,» sade han till de begge barnen; »jag för eder till
eder moder!»

ANNA BJELKE. 209
»Moder!» upprepade de, likasom de icke förstått honom.
»Moder och fader.»
‘ M,en han sl°g sina armar kring dem begge och bar dem
oiver kammaren.
Fredag röjde väg.
Utanför fejdades förfärligt, men Fredag gick alltjemt
före, och så kom Esbjörn fram.
Då blef han varse midt emot sig biskop Mathias; han
höll en bössa i handen, och då Esbjörns begge händer voro
upptagna af de liflösa barnen, var han ett lätt byte.
Skottet small och hjelten föll!
Men en qvinna störtade fram, hon ryckte lös de begge
barnen och ilade bort med dem.
Fredag låg på knä bredvid den dödsskjutne och försökte
hämma blodet, som rann ur ett hål i hufvudet.
Då närmade sig biskopen, han tyckte allt han gjort sin
sak bra; med foten vidrörde han den fallne och sporde:
»Hvad heter den mannen, jag har sett honom förr?»
Esbjörn slog upp ögonen. »Johan Helbregda, » svarade
han med en djup suck.
Och så var det slut. 12 .
Anna Bjelke.
Stora ting ha timat på Kalmar slott sedan vi senast
voro der.
Den redlige Johan Månsson hade dött sotdöd.
Med en makas och dotters ömhet hade Anna vakat
öfver honom; ingen af sönerna hade varit närvarande; herr
Johan sade, att åsynen af dem endast skulle störa den harmoniska
frid han erfor, då han befann sig allena med Anna.
Sten Sture den yngre. II. 14

210 NU GAU DOMEN ÖFVER LANDET.
Var det en känsla af svartsjuka, fruktade han att någon
skulle draga hennes tankar ifrån honom? Visserligen hade
