»Den tanken har också kommit mig för.» sade hon
»men jag har trott den vara en frestelse.»
. >>^a^. *iar ta*at m<lfi herr Sten derom, det har icke i alla
tider vant presterna förbjudet att gifta sig.»
»Och nu tror han ...»
,.. fAï förbudet kan upphäfvas; ty det är ingenstädes
loresknfvet i Guds lag.»
Karin tryckte händerna mot sitt bröst, hon trodde
glädjen skulle spränga det. »Nu vet jag hvad jag skall
skrifva till honom,» sade hon. »Om han är viss på, att det
icke är någon synd, vill jag så gerna blifva hans husfru,
hvarom ej vet jag, att vi skola förenas i himmelen, ty här
på jorden skall jag aldrig tillhöra någon annan än honom.»
pch så tog skön Karin klädkammaren i besittning, och
hvarje gång fru Kristina kom dit in, syntes det henne som
hela rummet varit fyldt af solljus, så strålade Karins vackra
ögon. Men påföljande dag anmäldes den påflige legaten Angelus
Arcimboldus, han kom för att taga afsked och begärde att
genast bli emottagen.
Kristina var förberedd och omgifven af sina fruar och
jungfrur, emottog hon honom i festgemaket.
Detta tycktes vara mot hans beräkning, men förlägenheten
blef icke långvarig, och med vanlig djerfhet yttrade
han högt nog att höras af alla de närvarande, ehuru han
vände sig till Kristina.
»Veten I, ädla fru, att jag i detta ögonblick tror mig
förflyttad till södern!»
»Jag förstår icke anledningen.»
»I sjelf är en solros, värdig att sitta vid en kejsares
bröst, och här finnas blommor af alla slag, värdiga att efter-
sträfvas och vinnas.»
»De finna sig bäst i den jordmån som fostrat dem.»
»Dock saknar jag en, och jag säger det rent ut, den
skönaste af alla. Hvarför hafven I undandragit mig hennes
åsyn, väl icke af fruktan?»
»För hvad?» sporde Kristina förvånad.
»Jag skall icke uttala hvad som vore alltför smickrande
för mig.»
Harmens rodnad färgade Kristinas kinder, men hon
betvingade sig.

126 NU GÅR DOMEN öfter landet .
»Jag kan heller icke låta eder behålla den tron. Karin
är icke mera här.»
»Så beder jag, att I sänden efter henne.»
»För hvad?» sporde den sårade qvinnan och såg den
oförskämde skarpt i ögonen.
»Henne är tillämnad en stor och utomordentlig nåd; I
hafven ingen rätt alt undandraga henne den !» yttrade häftigt
den uppretade legalen.
»Den måste då blifva henne tillstäld genom någon annan
än mig, ty som jag redan sagt eders nåde, I kunnen icke
träffa henne här.»
Rösten var så lugn, orden så bestämda, att mannen
förnam hon icke skulle gifva vika.
Men lustan var mäktigare än hans förstånd. »För hvad
viljen I hindra henne!» utropade han. » V et en I icke, att
min makt och myndighet är obegränsad, jag kan höja henne
till helgonen och jag kan sänka henne i stoftet! För mig,
aflatens utdelare, finnes ingen synd, om jag ock hade våldfört
den heliga jungfru Maria, skulle jag dock vinna förlåtelse
derför!»
Kristina hade rest sig och alla hennes damer med henne.
Afsky och den högsta ovilja stod att läsa på allas anleten.
»Jag har redan sagt eder, att hon icke är att anträffa!»
yttrade den djupt kränkta qvinnan. »Och önskar eder för
öfrigt en lycklig resa.»
Med en böjning på hufvudet aflägsnade hon sig med
hela sitt hof.
Arcimboldus ångrade förmodligen sitt förhastade uttryck
och insåg att han gått för långt, men derför tänkte han
icke afstå från sina önskningar, den sköna flickan skulle
bli hans, kosta hvad det ville; motståndet var honom en
ny eggelse, han skulle finna utvägar.
Men när fru Kristina befann sig ensam med sina fruar
och jungfrur, sade hon:
»Och denne kallar sig en Herrans tjenare!»
»Han är skickad af hans helighet!»
»Utdelar aflat för våra synder!»
»Men då är påfven en lögnare han också!»
Hofvets damer skreko om hvarandra, men detta sista
yttrande kom så obetänksamt, så oförberedt, äfven för den
hofjungfru, som uttalat det, att alla med häpnad sågo på
hvarandra.

MEKA A FL AT SK RÄ M ERI. 127
Helt skamsen stod den brottsliga ined sänkt blick. »Jag
borde nog icke yttrat mig så,» sade hon, »men den aflat,
jag köpt, synes mig numera nästan tvifvelaktig. Den som
brukar sådana ord!»
»Det skedde i ett utbrott af häftighet,» genmälde en ädelboren
ung fru. »Jag kan aldrig tro, att legalen hade några
onda alsigter. Det sårade honom att bli trodd derom.»
»I tagen hans försvar?»
»Har kanske sjelf hemtat edert aflatsbref?»
Den unga frun rodnade starkt och svarade häftigt: »Det
är flera än jag, som det gjort!»
»Inte jag, inte jag!»
Men många vände sig bort och låtsade icke höra hvarom
frågan var.
De hade sålunda angifvit sig sjelfva.
Den handling, som ' skulle vara ett närmande till Gud,
blef sålunda till en skam för menniskor, den kastade skugga
på månget aktadt namn och kom mången ungmö att i ensamma
stunder fälla ångrens bittra tårar. Hur hårdt hon
än pressade aflatsbrefvet till sitt bröst, kunde det dock icke
tysta den förebrående rösten i hennes hjerta. Då oskuldens
engel flyr bort, lemnar hon efter sig tomhet, en fattigdom,
som ingenting i verlden kan fylla.
»Den Herran vill förgöra, slår han med blindhet»! En
ny tid stod för dörren, derför skulle den gamla lägga i
dagen sin egen skröplighet!
Vi återvända till Kristina.
Med hvilken oro afvaktade icke hon och hennes unga
skydd slin g den stundande natten.
Esbjörn fick rätt, der lurade ögon från alla vinklar och
vrår. En utskickad från legaten hade bultat på Karins dörr
och befallt henne öppna, öfverallt i slottet voro hans handt-
langare gömda. SJottshöfdingen var medveten derom, men
han vågade ingenting företaga emot dem; de stodo så att
säga i kyrkans beskydd.
Det fordrades ett så oförfäradt mod som Esbjörns att
utsätta sig för den fara som hotade i händelse han blefve
upptäckt. Men djerfheten medför stundom sin egen framgång,
Esbjörn kom oantastad ner i vagnen, och den körde der-
efter bort i fyrsprång.

128 NU GÅR DOMEN ÖFYER LANDET.
En timme derefter begärde Jöns Jönsson att la tala vid
fru Kristina. »Var nu tröst, ädla fru,» sade han. »Hökarne äro borta,
slottet är rensadt och stängdt.»
»Hafva de rest?»
»Allesammans ! Det ser ut som om de varit betänkta
på något djerft streck i natt och derefter haft för
afsigt att genast resa; annorlunda kan jag icke förklara
att de så hastigt blefVo färdiga. Penningevagnarna afgingo
i morse.» »Har Esbjörn långt försprång?»
»Knappt en half timme.»
»Gud skydde honom!»'
»Och löne uslingarne efter förtjenst.»
»Det är en skräckelig önskan.»
»Men rättvis!» 7 .
Försoning i döden.
Herr Sten hade varit i Upsala för att samråda med
erkebiskopen, så vänlig och tillmötesgående hade denne
aldrig förr varit emot honom.
»Jag har blifvit förd bakom ljuset,» sade han, »men
med Herrans hjelp, skall jag nog försöka att bota de refvor
som jag åstadkommit.»
Vid återkomsten till Stockholm, då han erhöll kunskap
om hvad som der timat, utbrast riksföreståndaren: »Väl
må jag tacka Gud, att jag icke var här, ty det hade slutat
illa för påfvens legat, hvad nu än följden hade blifvit.»

F örsoning i döden . 129
»Sedei meia kommo underrättelser om, att beskickningen
nästan direkt begifvit sig genom landet. Arcimboldus med
ett litet följe hade gjort en afväg till Vadstena och gästat
klostret några timmar, vidare viste ingen att berätta.
Ungefäi en och en halt vecka derefter kom Esbjörn
tillbaka. Han hade lockat förföljarne på villospår in i en
skog bland snår och moras.
»Jag hade svårt att hitta derur,» sade han, »och jag
hoppades att de aldrig skulle göra det; men om vår Herre
stod mig bi, så hjelpte djefvulen dem. Skön Karins brokiga
kjortel, som jag lemnade q var der, blef deras enda byte,
men det förde dem också på den tron, att hon blifvit offer
för något vilddjur.
»Dn är icke längre min tjenare,» sade herr Sten, »utan
min sven, jag vill nämma dig dertill i allas deras närvaro.»
»Tjenaren kan göra sin herre större nytta änsvennen,»
svarade Esbjörn. »Låt det blifva vid hvad det är. Jag passar
icke till annat.»
Och han fick som han ville.
Vid denna tid kom herr Sten tillhanda många bref från
alla landsändar. Öfver allt röjdes stor offervillighet med afseende på det
krig som stundade.
Konung Kristian var känd såsom en hård och grym
herre, ryktet visste att berätta om många blodiga dåd han
öfvat, och Dyvekas död och mordet på Torben Oxe gick i
förvrängda rykten landet rundt. Härtill kom ytterligare
Gustaf Trolles skänd liga försök att öppna land och rike för
den falske kungen. Här fans både in- och utländske fiender
att bekämpa; och folket fruktade icke för striden, det längtade
tvärtemot att pröfva armstyrkan hos de gamla arf-
fienderna. Hemming Gadd reste ner åt landet, han tände eld i
månget dåsigt sinne och blåste upp fosterlandskärleken, så
att lågorna skulle stiga till himlen.
Han hade också gästat Kalmarehus, trakten var honom
kär efter han der var barnfödd.
»Inte för att det just är mycket att glädja sig åt,» sade
han till herr Johan Månsson. »Lifvets gåfva synes mig icke
värd att tacka för.»
»Så har jag tänkt förr,» genmälde herr Johan, »men
min Anna har bringat mig på andra tankar.»
Sten Sture den yngre. II. 9

130 NU GAE DOMEN ÖFVER LANDET.
»Hon! Det skulle hon icke göra med mig.»
Men hans blickar följde slottfrun uppmärksamt, han såg
hur hon, uppmärksamt aktgifvande på allt, sjelf stod likasom
öfver förhållandena.
Efter sin herres benbrott hade hon blifvit hans le-
derska, det var med hennes ögon han såg och ofta var det
genom henne han uttryckte sin vilja, det var alltid af henne
han inhemtade nödiga upplysningar.
Aldrig hörde man henne yttra ett förfluget ord eller
framföra en klagan öfver någon.
Hemming tyckte sig aldrig hafva skådat en så förunderlig
varelse. Med sin herre var hon vanligen ett undergifvet
barn och endast då han gaf henne något vigtigt uppdrag
växte hon till qvinna. Med sina styfsöner var hon en till*
gifven syster, men det låg ett allvar i hennes väsen, som
inte allenast fordrade, utan ingaf vördnad.
Likväl kunde hon vara glad och skämtsam, men endast
i sin herres närvaro.
Hemming erkände, att i sådana stunder var hon den
mest rikt begåfvade han någonsin sett och rent af hänförande.
»Det var,» sade han, »som om hennes träffande
infall varit hemtade från himlen, ett så lekande skimmer
var utbredt deröfver; hon hade förmågan att finna det basta
hos menniskor, ställa fram och pryda detsamma med de
blommor hennes fantasi skapade; men det kom alltid så
hastigt och osökt, att man måste taga det för godt och tro
sig lefva i en bättre och fullkomligare verld.
Och ändock trodde sig Hemming förnimma, att hon
bar en hemlig sorg, men det föreföll honom desslikes, som
om den var det band som höll henne qvar vid jorden och
utgjorde hennes enda glädje.
Den äldre styfsonen Måns var bosatt på Göksholm och
måste stundom vistas i Stockholm, men så snart han fick
tillfälle dertill skyndade han till Kalmarehus att återse
Anna. Ake, den yngre, hade endast småningom hemtat sig
från sin svåra, långvariga sjukdom, han hade blifvit fadern
oändligt kär och denne ville gerna behålla honom i sin
närhet. Denne önskade ingenting högre, men han hem st äl de
saken till hennes afgörande.
»Se till om det är eder nyttigt,» svarade hon.

FÖRSONING I DÖDEN, J 31
f 'I '!!1 s*anna^e endast några veckor och reste der-
efter till Goksholm.
Vanligtvis följdes bröderna sedermera åt till Kalmare-
hus der de alltid funno det hjertligasfe emottagande, men
bletvo också underkastade ett förhör. Herr Johan berättade
om det verksamma, nyttiga lif som Anna fört och dock icke
försummat att skänka sina omsorger åt sin herre.
Derefter följde: »Hur hafven I användt eder tid?»
Då sågo de Annas ögon spörjande fästa på sig, och
begge, men synnerligast Åke, blygdes att säga: »Jag har
gjort intet!»
Måns svarade för begge: »Hvad annat än jaga och
tiska.» Annas blickar sänktes, men strax derefter spred sig
en skär rodnad öfver de fina kinderna och hon sade med
ett leende; »Jag ville gerna en gång komma till Göksholm, men då
skulle der finnas en vacker trädgård, med blommor, buskar
och träd, bördiga åkerfält och riklig boskap.»
Det lät nästan som en önskan ur Tusen och en natt,
men begge bröderna föresatte sig, hvar och en för sig, att
hennes vilja skulle ske; intet arbete var tungt som kunde
locka Anna Bjelke till Göksholm, det var som om man väntade,
att alla goda englar skulle flytta dit in med henne.
Och så började ett nytt lif!
Herr Johan berättade allt detta för Hemming och denne
svarade endast: »lim, hm!»
»Jag måste känna henne på pulsen,» mumlade han för
sig, och så passade han på, då hon var allena och syntes,
ovanligt nog, litet upprörd.
»I hafven fått bref?» sade han.
»Ja, från min fru moder!»
»Hon saknar eder mycket?»
»Och vill dock icke besöka mig.»
»Hvad är orsaken?»
»Hon tror icke, att jag är lycklig!» sade Anna mildt,
men dervid flög ett uttryck öfver hennes anlete, som Hemming
sedan sade sig aldrig hafva sett i någon menniskas.
Det vittnade om hvad som betydde mer än jordisk lycka,
om en salig frid i Gud, vunnen genom strid och profiling!
Vördnadsfullare än hvad Hemming brukade tilltala en
qvinna sade han : »Jag erkänner att jag varit af samma

132 Nü GAß DOMEN ÖFVER LANDET.
mening, men nu är jag det inte, sedan jag sjelf seit och
hört eder.»
Fl on smålog utan att svara.
»Vil.jen t, att jag skall skrifva till fru Gunilla?»
»Nej, så mycket återseendet än skulle glädja mig, tror
jag ändock det är bättre hon inte kommer.»
»För hennes skull?»
»Ja!» hviskade hon.
»En mor har anspråk för sin dotter.»
»Jag har sjelf valt min lott och jag vill icke byta den
mot någons.»
»Liksom forntidens martyrer?»
»Jag ser helst ingen talar om mig!»
»Hafven I icke qvinlig fåfänga?»
»Jag har icke tid med slikt.»
Men derefter vände hon skickligt samtalet på andra
ämnen, och hur än Hemming gjorde sig möda att återföra
det till henne sjelf lyckades det honom icke, men, när han
sedan tågade från Kalmarhus, hade han medvetande om, att
han sett en qvinna sådana få äro.
»Jag trodde mig känna menskligheten i grund,» sade
han till riksföreståndaren, »men jag märker nu, att det fins
ett och annat sällsynt undantag, som icke tillhör den vanliga
slentrianen.» »Sten* Sture hade gifvit höfdingen på Stockholms slott
sina ordres för stadens försvar, han hade sagt Kristina, hvad
som ålåg henne, och gjorde sig nu beredd att tåga till
Vesterås, der trupper skulle möta honom.
Några dalar före afresan underrättade man fru Kristina
om att en tätt beslöjad dam begärde ett hemligt samtal
med henne.
Herr Sten var närvarande och hon kastade en frågande
blick på honom.
»Tag emot henne, Kristina, hon behöfver oss kanske,»
svarade han.
När Kristina kom in i rummet, dit den främmande
bli fv it förd, förvånades hon öfver dennas stolta hållning under
botgörardrägten. Ofvanpå densamma hängde en tjock, svart
slöja, som gjorde allt igenkännande omöjligt.

FÖRSONING I DÖDEN. 133
»Fru Kristina Gyllenstjernai» sade den främmande.
»I kännen mis:?» o
»Ja!» Hon fattade med ena handen i stolen likasom
för att hålla sig uppe.
Kristina fattade den andra. »Kom och sätt eder här,»
sade hon och förde henne till en hvilsolfa. »Om I icke
viljen säga mig ert namn, så yppa åtminstone edra bekymmer;
jag skulle vara glad, att i någon mån kunna lindra
dem.» Den främmande brast ut i så häftig gråt, att hon konvulsiviskt
skakades deraf.
»Hvad skall jag göra för eder?» frågade Kristina deltagande.
»Lossa slöjan!» ljöd det nästan befallande svaret.
»Den var hopfäst öfver hjessan med en stor nål, och
Kristina efterkom hennes begäran.
Den föll nästan genast. »Känner du igen mig,» sade
hon med nästan trotsig hållning.
Kristina stirrade häpen på henne. »Fru Kjerstin Gyl-
lenstjerna!» utropade hon.
»Hvarför vänder du dig icke bort ifrån mig. Vid sådant
är jag numera van.»
»Käraste fränka !... öfverraskningen . .. Jag väntade så
litet att få se eder . . . Tro att mitt hjerta blöder vid tanken
på de sorger som I fått genomgå. I kommen för att träffa
eder herre?»
»Det också!»
»Jag skall genast kalla herr Sten.»
»Inte ännu, jag behöfver hemfa mig!»
»Så låt mig taga vård om eder. I skolen hvila några
timmar på bädden der inne, det skall stärka eder för samtalet
med riksföreståndaren. Om I viljen, kunnen I ock
dröja dermed tills i morgon.»
Och hon förde henne till fruloftet och förmådde henne
att lägga sig.
Den arma frun hade blifvit så ovan vid att deltagande
händer omhuldade henne, hon erfor så stort behag dervid,
att hon utan tvekan öfverlemnade sig i Kristinas och Karins
händer. En sådan slöhet var kommen öfver henne, att hon icke
kände igen denna.

134 NU GÅR DOMEN ÖFTER LANDET.
Nästan medvetslöst förtärde hon några oblat, doppade
i vin, och insomnade derefter tungt.
»Och detta är den sköna Kjerstin Gyllenstjerna!» tänkte
Kristina vid åsynen af de bleka, utmerglade dragen, på
hvilka sorgerna tryckt en föråldrande stämpel. »O, Gud,
hur förgänglig och af ringa värde är icke den jordiska skönheten.»
»Jag känner knappt igen henne!» hviskade Karin till
sin fru. »Vill du taga vård om henne?»
»Jag skall göra det efter bästa förmåga.»
Och fru Kristina skyndade till sin herre att underrätta
honom om, hvem den främmande var.
Han blef mycket öfverraskad. »Jag gissar att det är
för herr Eriks skull,» sade han.
»Hon vill begära hans frihet.»
»Jag kan icke bifalla det, ty han skulle genast missbruka
den,» svarade han.
»Så vida icke hon ...»
»Gick i borgen för honom.»
»Du tror den vore antaglig.»
»Jag föreställer mig det.» *
»Då har hon stort välde öfver honom.»
»Så sägs det!»
»Skulle du gå en sådan borgen för mig, Kristina.»
»Nej, den vore heller icke giltig, ty min vilja skall alltid
bli underdånig din.»
»Jag tror det är rätt,» sade han. »Mannen bör vara
hufvudet och qvinnan hjertat.»
»Som han någon gång ger efter för.»
»Kanske alltför ofta,» sade han och kysste henne ömt.
»Hvadc begär nu mitt hjerta?»
»Ah, just ingenting.»
»Hvad önskar det då?»
»Medlidande för den olyckliga,» sade hon och lade sina
armar kring hans hals.
»Och om nya stämplingar börja?»
»Det skola de icke!»
»Så gör som du vill!»
»Tack, aldrakäraste Sten!» Och nu var det hon som
gaf honom en varm, innerlig kyss.

FÖRSONING I DÖDEN. 135
»Mins du, Kristina,» sade han, »en gång medan vi voro
förlofvade, att jag hemma hos fru Cecilia, inne i fönstersmygen,
der ingen kunde se oss, förmådde dig att gifva mig
en kyss.» »Det kan jag icke påminna mig.»
»Du gör det, jag ser det på dina rodnande kinder?»
»Jag mins det nog!»
»Men sedan måste du bikta din synd, jag tror både
för din mor och syster, och så hölls det vakt omkring dig,
och inte förr än jag smög mig in till dig, der du satt väntande
i brudstassen bland alla dina tärnor, vågade jag att...»
»Tala inte om sådana barnsligheter,» sade hon och satte
handen för hans mun.
»Jag kommer nu först till hvad jag ville säga och det
är, att då trodde jag, att jag älskade dig.»
»Gjorde du inte det?»
»Vänta då! Älskade dig af min hela själ!»
»Och nu!»
»Älskar jag dig tusen gånger mer!»
»Så är det också med mig, Sten!»
Vi skola låta dem allena tala om sin sköna lycka; ack,
den var allt för ren, att kunna bli långvarig!.
Fru Kerstin sof tungt, och Karin satt vid sidan om henne
och mindes så lifligt hvad hon hade upplefvat på Ekholmen
och hur besynnerlig och nyckfull hon då funnit den höga
frun. Men efter en stund blef den sofvande synbart orolig,
hon tycktes drömma, och läpparna rörde sig, likasom ville
hon tala.
Karin best.rök hennes panna med ättika, hon lät henne
inandas lukten deraf.
»Tack!» ljöd det från de hvita läpparna, och derpå sof
hon ånyo.
Och Karin lät sina tankar ila hän öfver vatten och land
till den hennes hjerta kär hade.
»Bengt!»
Det var den sjuka som ropade:
»Min Bengt!»
»Hennes? Yrade hon?»
»Gå inte ifrån mig!»
Karin stirrade med förskräckelse på henne.

136 NU GÅR DOMEN ÖEVER LANDET.
Men så kom hon att tänka på, att det var flera som
hade det namnet. »Hvad kunde det finnas för gemenskap
mellan den törnäma frun och den ringa klosterbrodern?»
Hon ville drifva bort de dåraktiga tankarna, men de hade
så bemäktigaf sig henne, att hon till och med tyckte det
fans likhet emellan dem.
Hon betraktade forskande den sofvande, och allt mera
framstod likheten. Det var ju galenskap, hon yrade hon
också. Och så skyndade hon till fönstret och skådade ut
tör att skingra de inbillningar, som dårade hennes förstånd.
Så satt hon en lång stund och försökte icke alls tänka.
»Har jag sofvit?»
Himmelska makter, rösten var också likt Bengts!
»Ja, ädla fru!»
»Länge?»
»Snart i fyra timmar!»
»Jag har drömt!»
»Då hafven I icke sofvit lugnt!»
»Jo, när man drömmer om den man älskar!»
Fru Kjerstin hade talat nästan utan att öppna ögonen:
»Jag är mycket törstig!»
Karin satte en bägare för hennes läppar. »Fru Kristina
har tillredt denna svalkedryck, » sade hon.
»Tack!»
Karin satte bort bägaren.
»Hvar är fru Kristina?»
»Viljen I, jag skall hemta henne?»
»Inte ännu! Här är så mörkt!»
Karin drog undan de tunga gardinerna, och nu strömmade
aprilsolen in i kammaren.
Men dervid fick fru Kjerstin ögonen på Karin och häpnad
och fasa lyste derur.
»Hvad fattas eder?» ropade denne förskräckt.
»Gå, gå!» Och hon satte händerna för ögonen.
Men Karin hade ingen lust dertill.
»Kännen I mig icke, fru Kjerstin,» sade hon och gick
henne närmare.
»Jo, jag känner eder!»
»Aldrig har jag gjort eder något ondt.»
Intet svar. Hon höll händerna fortfarande för ansigteL
»Om I kunnen säga detsamma, blir en annan fråga.» ev

FOBSONING I BODEN
•i ^ n ^'ar *af^, h°nom ifrån mig. För din skull har han
svikit alla sma löften.»
»Om hvem talen I?» sporde hon nästan andlöst.
Intet svar.
»Om Bengt?»
Hon höjde hnfvudet till tecken af bifall.
»Hvad är han för er? I ären ingenting för honom,
men ären I orsak till hans lidanden, då vill jag bedja till
den heliga jungfrun, att I fån uppbära frukterna deraf, I
grymma, hjertlösa qvinna.»
Fru Kjerstin sträckte på sig, liksom för att resa sig
upp, men föll med ett klagoskri sanslös tillbaka.
Karin betraktade henne förskräckt.
