staden. Fru Sigrid återvände till sig jemte sina döttrar. Cecilia
var förtviflad öfver sin son.
»Han gör sig olycklig!» klagade hon.
»Och sina föräldrar!» inföll fru Sigrid.
»Jag tänker endast på honom!»
På fader Johannes’ kallelse skyndade Karin till honom:
»Är jag mycket brottslig,» sade hon, »som under
all denna jämmer tänker på honom, som är mig kär öfver
allt annat?» »Jag har återigen fått bref!»
»Från Bengt?»
»Ja, från honom.»
»Goda?» »Glädjande för oss begge!»
»Får jag del deraf?»
»Ja visst!»
»Hvar finnes han?»
»För närvarande i Wittenberg hos doktor Luther.»
»Hos honom?»

a is NU ÖAR DOMEN ÖFVER LANDET.
»Han begär mitt råd om han skall återvända hit.»
»Det vågar han?»
- >}J Lybeck har han träffat sammans med den unge herr
Gustaf Eriksson.»
»Nåväl?»
»Nu lyster det honom att återgå till sitt forna yrke.»
»Alla goda andar!»
»Och strida för fäderneslandet!»
»Fader, fader!» utropade hon och föll till den gamles
fötter. »Men först vill han veta din mening.»
»Ar det ingen synd?»
»För icke länge sedan skulle jag trott det, nu har jag
kommit till insigt om, att alla goda vägar bära till Gud, så
krigarens som prestens.»
»Han blef tvingad.»
»Men våldet blef ett medel i Guds hand till hans upp-
ysning, och om han nu återgår till sitt förra yrke så tjenar
han Gud dermed!»
»Hafven I skrifvit till honom derom?»
»Jag skulle först höra din mening!»
_ »Den är att nu uppfylls min högsta önskan, den iag
aldrig trott skulle gå i fullbordan.»
»Så måste jag väl rycka ett steg närmare,» yttrade den
gamle med silt milda leende.
»Är han här!» utropade hon häftigt.
»Det vore väl omöjligt!»
»Ingenting är omöjligt!» sade hon med denna barnatro
som öppnar himmelen.
»I sina tankar är han nog hos dig, men i verkligheten
med herr Gustaf!»
»Såsom hans tjenare?»
»Såsom hans vapensven!»
»Hvar träffade han eder?»
»I Mariefred!»
»Fader, var han sig lik?»
»Glad och lycklig!»
»Det är också jag tusende gånger mer än jag kan be-
skrifva! Hur skall jag rätt innerligt kunna tacka och lofva! ...»
»Bygg dock icke på glädjen!»
»Nej, det är sant!»
»I dag röd, i morgon död!»

EX SOLGLIMT MELLAN TUNGA MOLN. 319
»Fader, det är hårda ord!»
i »Hat dem i minnet när du tackar och lofvar, så tar du
hade glädje och sorg ur Herrans hand.»
»Det vill jag göra!»
»Men du skall sjelf skrifva till honom, och jag vilt be-
sörja brefvet»
»Får jag underrätta fru Kristina?»
»Har hon icke gifvit konungen sin trohetsed?»
»Jo, dertill var hon tvungen.»
»Så låt henne förbli i okunnighet.»
: »För hennes tystnad går jag i borgen!»
»Men hvad hon vet om herr Gustaf Eriksson skall till-
räknas henne såsom ett brott, ifall det blefve kändt af
konungen eller hans anhängare.»
»Jag skall tiga, min fader!»
Derefter blef det omtanke för den gamle mannen som
upptog Karin.
Det myckna talet hade synbarligen tröttat honom; han
kunde ännu flamma upp för några timmar, men oljan i
lampan var nära slut, derför liknade han en kolnad veke,
och de återstående gnistorna i den samma kunde man
vänta skulle snart slockna.
Karin förmådde Johannes att dricka en bägare vin,
hon lade en kudde bakom hans hufvud och bad honom
enständigt hemta hvila.
Han såg hennes fruktan och sade småleende: »Var
tröst, dotter, ännu återstår något. Jag ser för mig ett vimmel
af menniskor, jag hör fjerran ifrån ljudet af otydliga
röster, längst bort går ett skepp på gungande haf, det
vräkes af stormen . . . Gud hjelpe de arma som äro om bord,
jag förmår intet!» Med dessa ord somnade han.
»Helt visst var det yrsel,» tänkte Karin. »Sömnen skall
stärka honom.»
Hvilken öfverströmmande glädje erfor hon icke, Bengt
var åter i Sverige, han hade återgått till det yrke, han älskade
och som bäst anstod honom, och han hade förblifvit
henne* trogen! När hon såg tillbaka på det förflutna, påminde
sig klostrets fasor och derefter sin bittra sorg och
saknad, vissheten om att han var död eller åtminstone för
henne förlorad ... Då hade hon visserligen underkastat sig,
men med en känsla af att hjertat skulle brista dëraf. Under
de stora bekymmer som träffat fru Kristina hade hon delat

KC GAR DOMEN ÖFTER LANDET.
dem med henne och sökt glömma sig sjelf. Men nu, när
glädjens rosor slogo ut och redan stodo i full blom, skulle
hon icke glädjas ? Var det icke Guds mening, när han beredde
henne en så Öfversvinnelig lycka? Bengt lefde han
var åter i Sverige!
»Hvad är det, Karin, jag känner icke igen dig?» sade
några timmar senare fru Kristina.
»Den största lycka har kommit mig till del,» svarade
flickan, »men jag får ingenting yppa.»
»Likasom du inte redan sagt nog,» inföll Kristina och
kysste henne. »Var viss på att likasom du delat min sorg
så delar jag din glädje!»
Men när fader Johannes åter vaknade, då tog hon sina
barn med sig och satte sig vid hans fotter. De hade fått
tillsägelse om att hålla sig tysta och stilla, så skulle de tillsammans
med sin moder få vara inne hos den gamle mannen,
som deras fäder höll så kär.
Den åttaårige Kils spände sina stora ögon i honom
och sade med mycket allvar, i det han räckte fram handen •
»Min fru moder säger, I känden min fäder.»
^Det gjorde jag ock!» sade den gamle och tryckte den
lilla handen. »Hvar är far, gamle man?» sporde den sexåriga Uiana
och lade armarna på hans knän.
»Hos Gud! Har jag icke sagt Iliana det?» frågade Kristina
mildt förebrående.
»Söta mor, låt honom säga det!»
»Magda vill gå till far!» tilläde en liten fyraåring, som
klättrade upp i gubbens knä.
»Det vill jag med!» ropade Nils och Iliana.
»Jag och Anna bli hos mor!» genmälde en liten treårig
pilt, som med en viss fruktan för den gråhårige gömde sig
bakoin modern.
»Är det icke märkligt, käre fader, att dessa små säga
sig vilja stanna hos mig, men de tre äldre tala ständigt om
att gå till sin fader!»
»Du får komma efter,» sade Nils.
• »Vi ska vända igen till dig!» tilläde Iliana,
»Magda längtar efter far,» upprepade den lilla flickan
och lutade hufvudet mot gubbens axel; hon hade stigit upp
i knäet på honom och lekte med det gråa håret, likasom hon

EN S0LGLIMT MELLAN TUiNGA MOLN. 321
längtar oâsïrfter Ma^dalf ““ faderS SVai1a lookar' >>Far
•Hur yet du det?» frågade Kristina.
»Han har sagt det.»
»När då?»
»Om natten när jag sofver, kommer far.
» Hvad säger han?) '»
lilla hufvud1tNakomÄnim0dern °Ch g5mde Sedan det
». A I—I O n hr.« ___X 1 <
tm Magda. »t0mmer aldrig 01 mig!>> Sade Iliana bäftigf »bara
„„ . >>Jaft dr?““e,r ofta om far!» inföll Nils, »och iae vet
att jag far ga till honom.» J ö ’
»Får jag säga eder något?» inföll Johannes
»Om far?»
»Ja, om honom. »
cm Ä?:^o rd“ kring hans haIs- >>Hrad da
märksamt Sande. ^ "PP * hanS k°ä’ °ch Ni]s stod “PP‘
»I vet en att far är i himmelen hos Gud »
»Ja, ja!»
»Visst ser han ner till sina kära, små barn på jorden.»
»Hor du det, mor!» J
»Han vill vi ska komma!»
»Ja, när I gjort er förtjenta deraf.»
»Förtjenta?» sade Nils och såg helt småförståndig ut.
»Brukade inte er fader gifva eder gåfvor?»
»Jo, när vi varit snälla,» inföll Iliana.
»Så gör också Gud, hans bästa gåfva till sina barn är
att taga dem till sig.»
»Far är Guds barn.»
, s1ka11 Oockså Magda bli i himmelen, när hon först
hunnit bli det pa jorden.»
Återigen lade hon det lilla hufvudet mot hans axel och
sade sakta men Jängtansfullt: »Far, käre far!»
, » b]ir nöJd med 1T% Mir Gud det också?» frågade
Nils lifligt.
»Det tror jag säkert!»
»Då vet jag hvad jag skall göra!»
»Hvad då?» sporde Johannes. F
2
Sten Sture den yngre, II. 21

322 NU GAR DOMEN ÖFTER LANDET.
»När jag varit olydig mot mor, ser hon alltid förebrående
på mig. Det skall hon aldrig göra mer, det lofvar
jag! Och hvad en Sture lofvat, det måste han också hålla;
är det inte så, mor?»
»Jo, min son!»
»Det skall också jag göra!» ropade Iliana.
»Magda med!»
»Hon somnar!» sade Karin, som var närvarande. »Låt
mig taga henne.»
Men när hon skulle lyfta bort henne, slog flickan hastigt
armarna om Johannes5 hals och kysste honom, i det hon
sade: » Gif far den kyssen från Magda och säg, att hon
kommer, när hon får för Gud!»
Men Karin hade icke gått mer än några steg förr än
flickan hastigt lösgjorde sig ur hennes armar och med ett:
»Stora famnen åt mor!» skyndade att kasta sig i hennes
öppnade famn.
»Jag trodde du alldeles glömt mig,» sade Kristina.
»11varför gråter du, mor?»
»För att du vill gå ifrån mig.»
»Men om Gud vill!»
»Så gå, välsignade barn, gå . . .»
Men när alla barnen sedan blifvit aflägsnade, sade
Kristina :
»Är det icke besynnerligt, att vi nästan alla dagar återkomma
til) samma ämne. Månne Gud vill bereda mig för
skilsmessan ifrån dem?»
»I veten de äro endast ett lån af honom.»
»Ja, han kan hvad dag han vill taga det tillbaka.»
»Om han gör det, tron I icke det är det bästa både för
eder och dem?»
»Jag bör tro det!»
»Säg mig, fru Kristina, om I egden förmåga att återkalla
eder herre till lifvet i denna stund, skullen I göra det?»
»Nej, icke nu, men om han fått lefva...»
»Veten f, hvad som då mött honom?»
»Han hade gått segrande ur striden, och Kristian II
hade icke nu suttit på Sveriges tron.»
»Antag allt detta, men antag på samma gång att han
rönt den bittraste otack för allt livad han gjort, att hela
hans lif blifvit en ständig strid mellan partierna, skullen I då
icka ångra att med edra böner och önskningar halva för-

h'N b0LGLIMï MELLAN TUNGA MOLN. 323
hans?» h°n0m tJ ada 1 besittning af den tycka, som nu bJifvit
»Jag har haft orätt.».
deromJag D°g’ 1 S0nart skullen k°mma til] insigt
&»«£ .“’f f *• •* ™». »»■ »«™‘
r »Dem också?»
»Onsken I dem icke den högsta lycka9»
»Ack, jo, jo!»
»Finnen I detta lif så afundsvärdt?»
»O, nej, nej!»
Så bafven I ju sjelf afgifvit svaret; lägg edert eget
kigg edra barns öden i dens hand, som allena vet hvad som
ar go dt och nyttigt, och var tacksam eller undergifven ehvad
han ger eller tager.» b
»Det fans en tid,» sade Kristina, »då jag kände mig så
stark, att jag trodde ingen börda för tung att draga, inen
nu ar kraften och styrkan borta, jag tycker mig vara den
eländigaste af alla.»
»Så länge lifvet är solbelyst och vägen ligger jemn och
oanad, tror menniskan att det alltid skall förbli fva så, det
kommer sig af öfvermod eller okunnighet. Men så komma
sorgerna och motgångarna och med dem natt och mörker,
hon känner sig ensam, öfvergifven, från himmelens fäste
lyser ingen stjerna på hennes väg, och om stödjande händer
rackas, vill hon måhända inte fatta dem. Då är hennes
eländes tid, och hon måste komma till erkänsla af sin egen
ling het, föist derefter får hon syn på lifvet, verlden och sig
sjelf. Hon bad fordom måhända af vana och med barns^
hg tillförsigt ; nu gör hon det med ångestfull trängtan, hon
inser sm vanmakt, ingen kan bjelpa mer än Herran. Och
han kommer till sitt djupt betryckta barn, då hennes hjerta
är i stånd att taga emot honom, att gifva sig helt och hållet
i hans hand!. . . Har det kommit så långt med dig, unga
qvinna?» »Jag vet inte.»
»Vill du likasom Kristus bära ditt kors?»
»Ja, jag vill. »
»Så skall han ock gå med dig på vägen, och du skall
känna, att det är en annan kraft än din egen, som unne-
håller dig.»

324 ISrU GAß DOMEN ÖFTER LANDET.
»O, jag är rädd; jag är rädd för ännu flera pröfningar !
Hvarför måste jag lefva?»
»För att bevisa Guds kraft i den svaga. Kom ihåg, när
gudsmodem i jublande fröjd tryckte barnet till sitt hjerta,
sade en varnande stämma: ’Ett svärd skall gå genom din
själ’. Men hon bar sorg och smälek med det undergifna,
ödmjuka sinne, som under alla lifsförhållanden kunde säga:
’Si, Herrans tjenarinna!’
»Kunde jag likna henne?»
»För hvad är den heliga boken gifven, om icke till lärdom
och efterföljd? Vi kunna hvad vi vilja, men vår vilja
är icke alltid sådan den borde vara.»
»Jag har njutit en så stor lycka och nu. . .»
»Har Herran tagit den bort för någon tid. Hvad bören
I då göra?»
»Blifva värdig att återfå den.»
»Jag tror lifvets lycka är så kort, derför att vi aldrig
skola glömma att vi äro främlingar, som här icke halva
någon varaktig stad. Det heter icke förgäfves, att den Gud
älskar, den agar han; det är icke lifvets lycka som förbättrar
oss, det är pröfnmgarna, burna med kristligt sinne.
När lifvets afton är inne, hvad gagnar det oss, om vi varit
föremål för verldens hyllning, om vi njutit alla lyckans gåf-
vor, det är alltsammans förgängliga ting, som vi icke kunna
taga med oss; men hafva vi i någon mån verkat till Herrans
ära och medmenniskors gagn, då hafva vi icke varit fåfänge
tjenare, och de frön vi hafva utsått skola bära frukt, om
icke till hundrade så till trettiotal... För ett sådant mål,
fru Kristina, är det värdt att här nere lida, kämpa, försaka,
ja väl, dö martyrens död!»
»Käre fader, I hafven visat mig vägen, nu tror jag att
jag vet den !»
»Du skall erfara den vid första nästa pröfning.»
»Nu förstår jag orden: ’Herran gaf och Herran tog,
välsignadt vare Herrans namn!’»
»’Tillämpa det ständigt, Guds ord bar sådan kraft, att
hvad vi derur hålla oss fast vid, kan lämpas till alla förhållanden
i lifvet.»
»I sen så matt och trött ut, det är mitt hårda hjerta, som
gjort eder så mycket bekymmer.»
»Men också den största glädje, om det ljusnat derinne.»

HIT SKULLE DET GA, MEN ICKE LÄNGRE. 325
»Jag tror på Guds kärlek och barm,hertighet, jag tror
i ! i .n s^a.^ mig i alla sorger och bekymmer; och
h\ad än månde möta mig i lifvet skall jag ödmjukt och
undergå vet säga: ’Som du vill, min Gud!’»
»Böj ditt hu.fvud, min dotter, att jag må välsigna dig!»
16 .
Hit skulle det gå, men icke längre.
Onsdagen den 7 november var inne, den dagen skulle
konung Kristian fä hämnd för allt hvad hans fader och farfader
och han sjelf lidit i detta Sverige, som de alla tre begärligt
_ eftersträfvat, men som ända hittills undgått dem.
Borde icke deras mäktiga vilja ha varit nog att lägga Sveriges
folk ödmjukt för deras fotter? Konungen tyckte så, han
kände sina danska slafvar, ännu aldrig hade något motstånd
kommit från dem, det var herremännen han hade skäl att
frukta; kunde han utrota adeln ur Danmark och Sverige, då
skulle han bli en lycklig konung och regera öfver under-
gifne undersåter, hvilkas väl han skulle befrämja så långt
det behagade honom.
Konungen kastade sig ned på sin bönpall och sporde
sin Gud, om han icke redan tjenat hans verk. Hade han
icke förbjudit biskopar och herrar den strandrätt, som de
mot all billighet uteslutande tillegnat sig sjelfva; hade han
icke förlänat de skeppsbrutne rätt att sjelfva berga sitt gods,
och när de icke det förmådde, begära bjelp hos de kungliga
embetsmännen mot skäligt vederlag?

326 NU GAR DOMEN ÖFTER LANDET.
Hade han icke aflyst den okristliga sedvänjan att sälja
bönder som osjäliga kreatur och i stället förordnat, att från
den herre och husbonde, som orätt handlade eller våld begick,
hade bonde frihet att flytta?
Hade han icke för att hjelpa borgerskapet, förbjudit
biskopar och prester, herremän, bönder och allmoge att
drifva köpenskap på landet med annat än hvad de sjelfva
kunde förbruka? Hade han icke ordnat mått, mål och vigt
öfver hela landet på samma sätt som det brukades i Köpenhamn
och Malmö?
Ville han icke upprätta ett stort köpmanskap, i hvilket
Köpenhamn skulle bli frihamn och stapelstad för handeln på
Östersjön? Ville han icke inskränka dessa hatade hansestäder, som
uteslutande gjort sig till herrar öfver handeln i norden och
dessutom, alltid bevisat sig vara Danmarks, stundom uppen-
bare, alltid hemlige fiender?
Hade han icke förbättrat vägarne - och lagt grund till
ett ordnadt postväsen?
Men framförallt, arbetade han icke på att förbättra skolväsendet,
hade han icke förbjudit lärarne att hudstryka och
slå barnen, så att blodet löpte ner efter ryggen på dem och
gjorde dem så rädda som harar för hundar? Han hade befallt
att skollärare icke skulle erhålla anställning utan föregången
profiling; att köpstadsbarn, som ville lära latin, icke
skulle få anförtros till olärde män, som så förderfvade dem
i deras ungdom att de sedan aldrig kunde upprättas. Han
hade befallt att på landet, der inga skolor funnos, skulle
bönderna lemna sina barn till presterna att af dem inhemta
religion och modersmål. Han hade förbjudit att skolpojkar
fingo sjunga och tigga utanför köpstadsfolks dörrar; ville -
föräldrarne att deras barn skulle ha undervisning, måste de
ock sjelfva bekosta den.
Och slutligen, ville han icke göra slut på den tilltagande
sedeslösheten bland presterskapet, tvinga dem till ett anständigare
yttre uppträdande, ett strängare uppfyllande af
deras pligter, till förvärfvande af de kunskaper, som äro nödvändiga
för att de rätt skulle kunna vårda sitt vigtiga värf
och ställa dem i större beroende af den verldsliga* makten?
Han hade förbjudit prelaterna att bära långa kjortlar,
som släpade efter marken, och låta pipor och trummor bäras
framför sig till spott och spe för den heliga kyrkan. Icke

HIT SKULLE DET GA, MEN ICKE LÄNGRE. 327
nog deimed, arbetade han också för reformationen; de
lutherska satserna hade gjort starkt intryck på honom, må-
?J!da Kfe m.^st derför att de gjorde kyrkan fri från det
patliga ofvervaldet, och ehuru Kristian många gånger be-
gagnat sig deraf, ansåg han dock nyttigare att vara befriad
dentran Som han genom fru Sigbrit blifvit öfvertygad om
tarans förträfflighet, vitte han förmå folket genast antaga
den och hade för den skutt efterskrifvit en tvsk, mäster
Reinhard, till Köpenhamn, att predika i Nikolaikyrkan. Åhörare
strömmade dit i stort antal, men de förstodo icke hans
sprak, och hans häftiga rörelser och anfäktelser väckte
deras munterhet; det katolska presterskåpet drog icke i betänkande
alt förlöjliga honom, och konungen tvingades skicka
mäster Reinhard tillbaka till sitt land igen.
Men det var icke hans fel, han hade velat det goda,
men man hade nu såsom alltid motarbetat hans afsigter.
Konung Kristian hade lör sed att emellanåt göra upp
räkning med vår Herre. Då föreläde han honom hvad han
sjelf uträttat, och uppstälde de fordringar på hvilka han ansåg
sig hafva berättigade anspråk.
Det hände stundom att tankarna föllo på mor Sigbrit.
Ja, han nekade icke att hon hade gifvit honom goda anvisningar;
hon kände i grund och botten, hvad folket led
och hur hårdt, ^ det förtrycktes. Från hennes kloka hufvud
hade utgått månget ^ förslag rörande en förbättrad samhällsställning
för de lägre klasserna, och kungen, som sjelf
blifvit uppfostrad i ett borgarhus, och alltjemt fann största
trefnaden derstädes, grep sig ifrigt an med förbättringarna.
Mor Sigbrit var adelns bittraste fiende; den var efter
hennes mening roten och uppkofvet till allt ondt, och ingen
tanke fans, som bättre öfverensstämde med konungens.
Det var adel och prester som stälde sig emot alla de
förbättringar han åsyftade; hade icke de förrra motarbetat
hans val till konung, och var det icke med deras bistånd
som hans farbroder, hertig Fredrik, hemligen umgicks med
planer att stöta sin kunglige herre från tronen och sjelf intaga
hans plats?
Och presterna! Hade icke Sigbrit sagt honom, att den
norske erkebiskopen, Erik Walkersdorf var den egentliga
orsaken till hans oförgätliga Dyvekas död? Vidare ville hon

328 NU GAR DOMEN ÖFTER LANDET.
icke yppa, men detta var också nog för att han skulle hata
och förfölja presterna till det yttersta.
Var ieke verlden full af orättfärdighet som satte sig
emot honom, och borde han icke af en rättvis Gud kunnat
vänta kraftigare understöd i de goda och redliga företag, som
han åsyftade?
Förmodligen i förtröstan på att hjelpen skulle komma,
ville han framgent fortgå på den väg han slagit in. Det visade
sig att dödsdomen öfver Torben Oxe icke hade haft
några tarliga följder, ehuru den verkstälts tvärt emot riksrådets
beslut, Hade detta skett af vördnad för konungens
vilja eller höll himmelens Herre sin hand så skyddande öfver
honom, att hvad han gjorde, det måste hafva framgång?
Den senare tanken hade synnerligt behag för Kristian.
Han var fullt förvissad om, att jordens konungar voro Herrans
utkorade, och deras gerningar voro icke att döma
efter vanliga menniskors. De senare hade synd, de förra icke,
hvad de felade var af den menskliga benägenhet för det
onda, som var dem medfödd, men den heliga smörjelsen
skilde ansvaret ifrån dem, skulden blef hädanefter andras,
icke deras egen. Om konungen ville utfärda en orättvis
lag, borde hans män afråda honom derifrån och hellre
bjuda sina bröst för hans svärd än samtycka till orättfärdigheten.
Om. konungen upptändes af begärelse vid åsynen af en
skön qvinna, hade han ingen skuld, men väl hon, som lockade
honom med sin skönhet.
Stod han efter en menniskas lif, då gjorde han det af
gudomlig ingifvelse, och om icke den lifdömde sjelf ville
lägga sitt hufvud under bilan, borde alla konungens till-
gifna tvinga honom dertilh
Ingen förstod såsom han, hvad som var riket nyttigt,
men detta, att folket icke utan gensträfvighet underkastade
sig eller rent af satte sig upp emot hans vilja, syntes honom
såsom en förföljelse.
Det ville vara klokare än han, bättre veta hvad som var
dem nyttigt än den af Gud ingifne.
Sådant var hån och förbittrade hans sinne.
Nu måste han straffa ; hvad som stod i vägen för hans
stora planer och afsigter, skulle undanrödjas ; skickade icke
Gud stundom landsplågor att nedgörade ogudaktige, och har

HIT SKULLE DET GA, MEN ICKE LÄNGRE. 329
Han icke gifvit öfverheten svärdet i handen att skipa lag
och rätt?
Långt innan han blef född, hade Sturarne stått kungamakten
emot, likasom djefvulen Guds goda vilja och af-
sigter. Om någon sagt honom, att de varit i sin goda rätt,
om de satt Sveriges krona på sina hufvuden, skulle han
svarat, att Gud icke hade tillstadt det, men nu var deras
störtande första målet för all hans diktan och traktan.
På grund af samma maktfullkomlighet voro alla medel
lika goda, allenast de ledde dit han ville. När derför hans
första anfall på Sverige misslyckades, förde han, mot tro
och lofven, hem med sig till Köpenhamn den gisslan, som
godtroget lemnats honom, och var ursinnig öfver att han
icke på samma sätt kunnat locka till sig riksföreståndaren.
Till Erik Abrahamssons förslag lyssnade han beredvilligt,
men när Sten Sture fallit ocb landet var öppet för hans
anfall, då var verktyget honom till hinder, och han var
genast färdig att befria sig derifrån.
När högfärdsanden fått så stort insteg i en menniskas
hjerta, har förståndet redan skylt sitt anlete, och vi'kunna
då någorlunda förklara hans följande handlingar.
Det var odensebispen, som först blef kallad till sin herre
denna minnesvärda dag.
»Har du träffat Didrik?» sporde denne.
»Nej, eders nåde. »
»Ären I nu sams?»
»Icke synnerligen. »
»Men jag säger, I måsten vara det. Om I icke hållen
ihop, kan ofärd komma!» Och konungen stampade ursinnigt
