i golfvet. »Han skadar mera än han gagnar.»
»Hvad har han nu gjort?»
»I går talade han helt högt om, att han skulle bränna
både Kopparberget, Silfverberget och Dalarne, men också
drack han omåttligt.»
»Voro några svenske närvarande?»
»Jag såg icke några.»
»Nå, då betydde det heller ingenting.»

330 Ts U GÄR DOMEN ÖFTER LANDET.
»Men käre, nådige herre, det siJfver, guld och pengar,
som master Didrik samlar ihop här i Stockholm och låter
tora till slottet, det gör han ingen reda för, hvarken med
smit eller ord.»
»Jag skall sedan hafva honom i minnet, nu måste iag
törst gora upp räkningen med de svenske, och dertill be-
hoiver jag honom.»
»Ja han är en mästare i konsten att sätta upp gälsar,
stegel och hjul.» 6 ë ’
»Jag kan märka,» sade konungen leende, »att han ånvo
erbjudit sig att sknfva ditt testamente;»
»Det låter han nog bli, ty då vet han jag påminner
lonom om den dröm jag hade; att han först hängde i galge
och sedan blef bränd.» s °
»Har du blifvit herrarnes vän, Jöns Andersson?»
»Nej, herre,» svarade mannen bleknande.
»Jag menade de svenskes.»
»Aro de icke alla lika goda?»
»Det är min tro. »
»Eders nåde har alltid rätt.»
»Men det faller mig före, som om I emellanåt hvarken
\iile inse eller erkänna detta.»
»Jag har aldrig upphört att göra det, men arbeta sam-
man med en man, som helt öppet säger, att han lika serna
vrider halsen af en biskop som af en hund — det fäller sis
hardt.» ö
»Kunde jag icke tro, att I drabbat ihop; men nu säger
jag dig, att jag vill det skall vara slut med allt enskfldt
gral, tills mina ärenden blifvit uträttade, sedan kan iag ock
skipa ratt mellan eder, så ingendera får skäl till klagan.»
»Hvad befaller min nådige konung?»
» Säg o mig först, om jag icke är i min fulla rätt, hvad
jag an ma företaga, här i Sverige?»
.... *LäreP Ju krönt och krismad till landets konung och
rättmätige herre.» ö
»Det är jag!»
.... *5Vji-d*S0IÜ sålunda blifvit edert, deröfver hafven I ock
ratt att 1 or loga. »
»Enväldig rätt, Jöns?»
' åren ju enväldig konung.»
»Ofver lif och blod?»
»Gud hafver gifvit ötverheten svärdet i händer.»

HIT SKULLE DET CA, W EN ICKE LANGUE. 331
»Att bruka såsom honom godt synes?»
»Jaa ...»
»Svara mig rent ut.»
»Landet har domstolar.»
»De äro väl icke bättre bär än i Danmark, och der
domes efter godtycke.»
»Allt beror ytterst på konungen.»
»Men om han redan från början vet hvad han vill,
livar till behöfs då dröjsmålet?»
»Jag förmodar, att menniskornas ondska vållar det, de
vilja icke tro utan bevis.»
»Det måste de lära!»
»yisserligen !»
»Är icke konungen Guds representant?»
»Hvad annat!»
»Så bör ock hans ord hafva samma betydelse.»
»Guds ord aktas icke alltid.»
»Det, likasom mitt skall komma till heders igen!» utropade
konungen nästan vildt. Veten I, bisp, hvad som
vållar oredan här i landet som ock hemma i Danmark?»
»Adeln, eders nåde.»
»Der taladen I ett sant ord! Har jag icke rätt, då jag
säger, att borgare och bönder älska mig, som om jag vore
deras gud?»
»I ären det verkligen!»
»Hvad är det som står emellan mig och dem?»
»Återigen adeln.»
»Hvad göres, då hinder ligga i vägen?»
»Man undanrödjer dem. »
»Det är också, hvad jag tänker göra, men här är jag
enväldigare än i Danmark, derför tänker jag att med mina
danskes hjelp börja här.»
»I gören rätt!»
»Man säger att det är stormännen som gjort mig till
Sveriges konung.»
»Betviflen I det?»
»Nej, men veten I orsaken?»
»Man längtade efter kungligheten.»
»För riddareslagets skull, sedan önskade man oss allt
pocker i våld; de höga herrarne vilja dela väldet sins emellan,
bli småkungar- hvar och en öfver sina län, och den

332 NU GAR DOMEN ÖEVER LANDET.
^e^Te?rSkul,le få, Se sig' om efter sin rätt, såvida man
icke rent af fornekar den.»
»Eder vishet har skådat in i framtiden.»
»Har gick det då med folkets och med den af Gud tillsatte
herskarens rätt?»
»Lika illa för begge!»
. >>Det är detta ÖOm måste förekommas; man skali kalla
mig en tyrann, då jag låter hundradetals hufvuden falla,
men de gamla träden måste huggas ned för att de unga så
mycket battre skola komma till växt!»
»Klokheten fordrar det!»
nf™r.,>DifSUtT får ,det elldast fmnas ett hufvud, som står
olver alla andras, och det är mitt!»
»I skolen blott hafva en Gud!»
. >><dcd hans synliga afbild på jorden är konungen! Haba
mme herrar, I hafven gjort upp räkningen utan värden!
Hur delade de icke slott och länderier mellan sig vid Upsala
beslut; jag läste fruktan och oro i deras anleten, då de vid
dagtingan bado mig bekräfta den egenmäktiga handlingen . . .
en jag skr ef under och låddes om intet; ju säkrare och
ugn are de aro, ju säkrare skall min hämnd slå ner på
dem sasom åskan!» p
inträddet6r Dldnk h&de fritt tilltrade hos konungen, och han
»De börja redan komma derate,» sade han
»Qvmnorna äro ock tillsagda?»
»Fru Kristina, hennes moder och syster.»
»Gustaf Erikssons närmaste fränder!» sade bispen.
blick>>åtUhimmil)endem 1 ™‘d!>> Sad® konunSen med en
»De skola pinas till döds!» ropade Didrik
»De skola blifva de lockfoglar, med hvilka vi fånga
honom,» yttrade konungen mildt.
»Han är alltför ringa att frukta!»
»Ha icke de fördömda Hansestäderna stått honom bi,
nekat att utlemna min fånge? Men vänta, vänta jao- får
honom val i mitt våld!» J *
»Det kan icke dröja länge,» genmälde bispen.
»Aro mine tjenare redo?» sporde konungen.
»Ja, eders nåde!» svarade mäster Didrik. »Krmsknek-
tarne aro förlagda i slottet. Klas Bille och Severin Norrby
infinna sig i salen jemte de öfriga.»

HIT SKULLE DET GA, MEN ICKE LANGUE. 333
»Det är bra, och domstolsledamöterna?»
»Erkebiskop Gustaf har nämnt utom sig och biskop
Hans Brask i Linköping och Otto i Vesterås fem kaniker
tian Upsala. De senare skola sedan för öfverläggningens skull
köras in i en mörk skrubb, jag tänker förskräckelsen skall
berölva dem det lilla förstånd de möjligen egt.»
»Det sker alltsammas för syns skull,» sade konungen,
»deras dom är redan faid 1 »
»För utförandet svarar jag!» tilläde mäster Didrik.
»Men om de begära skriftemål?» inföll bispen.
»Det skulle draga ut på tiden,» menade konungen.
»Så neka dem det!»
»Nej, dertill har jag ingen rätt!»
Alla tre stodo tvehågsna.
»Eders nåde måste neka!» utropade bispen.
»På hvad gruncl?»
»Har icke eders nåde påfvens bannebref?»
»Jo visst!» •
»Kättare äro uteslutna från den heliga måltiden,» sade
bispen med en djup bugning.
»Det ordet görer eder förtjent af Lunds biskopsstol!
Hvarför kommer icke herr Gustaf?»
»Eders nåde!» sade mäster Didrik tvekande.
»Nå, sviker han?»
»Om han vågar!»
»Det är inte möjligt!»
»Han är sjelf svensk adelsman!»
»Än sedan!»
»Den ena korpen hugger inte ut ögat ur den andre.»
»Flvad har han sagt?»
»Intet, eders nåde!»
»Men du har förmärkt'?»
»En oro och fruktan, som är något nytt hos honom
och derför betecknande.»
»Med hvilka har han talat?»
»Med ingen.»
»Är du viss på det?»
»Jag har inte ett ögonblick lemnat honom ur sigte
under hela denna tid.»
»När märkte du det först?»
»På Ekholmen, då jag underrättade honom om vår nådige
konungs vilja.»

334 KU GAE DOMEN ÖFYEIl LANDET.
»Gjorde han invändningar?»
»Nej, men han skiftade färg!»
»Och sedan?»
»Sedan har han hållit sig instängd och nekat att taga
emot nagra besök.»
»Men efter ankomsten till Stockholm?»
»Mörk och sluten, mer än vanligt, men det jäser i honom
och han våndas!»
»Hvar är han nu?»
»Derute !»
»Kalla hit honom!»
Mäster Didrik gick, och konungen gick hastigt fram till
odensebispen och sadé skarpt:
»Ären I rädd ?»
»Nej, eders nåde!»
»Icke ens för mig?»
»Konungen behöfver mig!»
»Och I ären en trogen tjenare?»
»Hvad skall jag göra för att bevisa det?»
»Om Gustaf Trolle sviker, kostar det hans lif!»
»Han har förverkat det!»
»Men då måsten I finna ett berättigande för eder att
uppträda såsom anklagare.»
»Det blir svårt!»
»Men inte omöjligt för en kyrkans man.»
»Jag skall försöka.»
»Gå nu, jag skall sedan underrätta eder.»
Gustaf Trolle inträdde på samma gång som den andra
gick. Magistern följde honom.
Hans utseende var verkligen förändradt, det vittnade
om strider, som ännu icke voro utkämpade.
Konungen besvarade knappt hans ödmjuka helsning
men yttrade skarpt:
»Hvad fattas eder?»
»Jag känner mig sjuk!»
»Förrädare!» ropade Kristian och fattade honom häftigt
i rockkragen. °
»Herre, konung!»
»I ärnen svika mig ! »
»Nej, nej!»
»Viljen I uppträda såsom anklagare?»
»Om eders nåde befaller.»

HIT SKULLE DET GA, MEN ICKE LANGUE. 335
»Det gäller edert lifÎ»
»Jag skall lyda!»
»Utan tvekan?»
»Såsom det höfves en trogen tjenare!»
. ^en konungens brinnande blickar släppte honom icke:
• rloi pa,» sade han med ett leende. »Jag skall gifva eder
ett godt stärkemedel. . Min trogne Didrik skall stå vid eder
sida under det I framfören anklagelsen; bristen I då i någoi-
dera af edra stycken, skall han sänka min egen bälteknif i
eder rygg. Se på, eggen duger!»
Det fina stålbladet blänkte under erkebiskopens ögon,
men han blinkade inte utan sade endast: »Jag hade icke
förtjent detta af min konung!»
»Icke det?»
»Mina handlingar skola tala!»
»Dermed är jag ock bäst belåten. Gå, Didrik, och underrätta
oss när tiden är inne!»
I den stora slottssalen var en stor samling af riksens
råd och andra förnäma män och qvinnor äfvensom af ansedda
borgare. Alla voro glada till sinnes efter den vänlighet
som blifvit dem bevisad; hvar och en såg framtiden i
det klaraste ljus och öfverlade med sig sjelf och sina närmaste
hvad han eller hon för egen del skulle begära af den
folkkäre konungen.
Äfven fru Kristina hade i förbindliga ordalag blifvit ombedd
att komma; det var vissa upplysningar konungen önsk-
skade erhålla af henne; det skulle desslikes vara hans nåde
kärt att vid denna högtidlighet se fru Sigrid och fru Cecilia
närvarande. Den senare tänkte på möjligheten att få lägga
ett godt ord för sin oförståndige son, och den gamla tyckte
om att få se något af högtidligheten.
Men fru Kristina, hvilken det framförallt låg orm h jer tat
att freda sin älskade herres minne, tog med sig de handlingar,
som möjligen kunde gifva anledning till anmärkning,
synnerligast rörande Gustaf Trolle, som nu stod högt i nåd.
När de tre ädla fruarna inträdde i salen, tystnade det
högljudda pratet och alla reste sig för att helsa fru Kristina.
Det bleka anletet förblef lika blekt, när den tårfylda
blicken hastigt öfverfor församlingen, men hennes helsning,

336 NU GAR DOMEN ÖFYEE LANDET.
hennes värdiga uppträdande, gjorde ett både djupt och godt
intryck och lockade tårar i mångas ögon.
»Så enkel och anspråkslös hon är,» sade Magnus Gren
till sin närmaste^ granne Joakim Brahe, »i hennes bröst bor
en hjeltesjäl; få äro de män, som i kraftigt mod likna
henne.» »Det enda man kan säga,» genmälde den förre, »är att
hon gått för långt.»
»Så vida man kan göra det, när det gäller fäderneslandets
försvar!»
»Stor orätt har skett henne,» sade Lambrekt bard-
skärare till Simon skräddare. »Hon ville aldrig gifva landet
danskarne i händer, det var de höge herrarnes önskan nu
såsom alltid.»
»Och så följde borgmästare och råd.»
»Derför läto vi också narra oss dertill! Hade vi bara
stått riktigt på oss!»
»Det kan bli lika bra nu med.»
»Nya qvastar sopa alltid väl!»
»Jag ville icke vara i fru Kristinas kläder,» sade den
vackra rådmanskan Beata Eriksdotter.
»Hvarför inte, alla se på henne!» svarade de andra
temligen spetsigt.
»Stå så högt och behöfva stiga ner.»
»Jag hörde herr Magnus Gren nyss säga att hon aldrig
stått så högt som nu.»
»Åh kors, det kan jag inte begripa.»
»Det var väl derför, att hon strax efter sin herres död
gick i hans stad och ställe.»
»Men det dugde hon icke till, eftersom hon hum um hei
bief afsatt.» »Ja, konstigt var det.»
»Nog passar det bättre för en hög herres efterlefverska
att sitta tre månader i sorgen, som andra kristna qvinnor.»
»I min ungdom satt man halfåret om.»
»Det var bra mycket.»
»Förstås, nu vill man inte späka sin lekamen.»
»Hvad nu, se hur alla dörrar stängas!»
»Jag tror, Gud hjelpe mig, portarne också.»
Det bief en uppståndelse i salen, man trängde sig till
fönstren, man undrade och frågade.

hit skulle det gå , men icke langue .
t
kolfvarna.1 337
1ÄstÄ
lariöcl Slg ut’ och de drivas in igen med böss-
»Hvad är nu på färde?»
»Har något händt?»
meraNU Pmtades icke lär^re hö§'Ö det hviskades så mycket
Då
då »Kan det vara någon fara?»
>>pru Kristina .synes lika lugn som förut.»
»Men fru Sigrid ser förskräckt ut. »
ha^dpn UgtrnHhh”nie' Se hlir hon lugnande klappar henne
Hn det' hpPp,d r p,': mlg’ drog hon icke På smilbandet.
»Det här förefaller .mig misstänkt,» sade herr Joakim.
»Nu tanker jag det börjar.»
»Hvilket?»
»Dom och ransakning.»
»Här har ingen orätt skett.»
»Beror på uppfattning.»
Det fins ingen uppfattning, som rättfärdigar »
'»St, der kommer kungen!»
Konungen inträdde med hög och stolt hållning, efter
honom erkebiskopen och odensebispen, Didrik Slagheck, och
en stor mangd danska herrar.
Alla de närvarande reste sig och förblefvo stående
medan konungen intog sin plats på tronen.
0 ^ dögo hans blickar öfver församlingen, de hvilade
nagra sekunder på fru Kristina och på rikets råd, som sutto
nara henne.
Herr Erik Abrahamsson trodde sig förmärka en blinkning,
nar konungen såg på honom. Sedan var det strenmiäs-
och skarabispen, som hugnades med samma utmärkelse
Herr Mathias bugade sig ända till jorden; konungen af Danmark
hade blifvit den Gud, af hvilken han väntade sin belöning.
I vilddjurets gnistrande ögon står blodtörsten att läsa
menmskan har förmågan att dölja den medelst falska ord
och leenden ; men det fins en andlig vexelverkan, som sällan
eller aldrig bedrar, derför rådde en hemlig oro i församlingen,
derför var det dödstystnad i salen.
Sten Sture den yngre. II. 22

338 KU GÅR DOMEN ÖFTER LANDET.
Då trädde erkebiskopen framför tronen; han begärde
upprättelse för allt hvad han, herr Jakob Ulfsson, biskop
Otto och andra hade lidit samt påminde konungen om den
ed han svurit: att värna kyrkan.
På konungens fråga hvad han klagade öfver, framkallades
en upsalakanik, i hvars händer herr Gustaf lemnade
ett papper, innehållande anklagelsepunkterna, som denne fick
befallning att uppläsa.
Dessa innehöllo, att stor oförrätt och våld blifvit honom
tillfogade af den döde herr Sten, hans nuvarande efterlef-
verska, fru Kristina, och flera nu närvarande riksens råd
och män, i det de brutit kyrkans frid och våldfört hennes
personer—gamle erkebiskop Jakob och biskop Otto i Vesterås —
hvarför de ock kommit under kyrkans bann. Derpå upplästes
också, banni ysningsbrefvet, som å påfvens vägnar blifvit
utfärdadt af erkebiskop Birger i Lund och biskop Lage Urne i
Roskilde, mot herr Sten Sture och hans hjelpare. På grund
häraf förklarade herr Gustaf, att de ofvannämnda personerna
voro uteslutna ur den heliga kyrkan och att anse såsom
kättare, hvilka konungen i kraft af den ed, han svurit vid
kröningen, uppfordrades att straffa.
Konungen frågade hvad vederlag erkebiskopen äskade
härför. Denne begärde penningersättning för sig och herr Jakob,
tillsammans uppgående till 500,000 mark silfver och dessutom
Stäkets återuppbyggande.
Ett starkt sorl förnams inom församlingen.
Också konungen rynkade ögonbrynen och detta föranledde
biskopen att tillägga, det han skulle förmå herr Jakob
att något nedsätta sina fordringar.
Konung Kristian teg några ögonblick, men det var lätt
att se, att det kokade inom honom.
Då hviskade Didrik Slagheck i örat på herr Gustaf: »Betänk,
det gäller edert lif!»
Blek som döden, lyfte denne hufvudet, hans första blick
mötte biskop Mathias, och mera behöfdes icke för att återkalla
hans mod.
»Jag fordrar dessutom,» sade han, »att alla de personer,
mot hvilka anklagelser blifvit framstälda, skola fängslas och
hållas i strängt förvar, till dess dom öfver dem blifvit fäld
af konungen, som skall evinnerligt lönas af Gud och erhålla

hit skulle det gå , men icke längre . 339
dessAwit k™tenhe,e" I' det straff, han låter öfVergå
p„„, neh’ fr V1 s!® ^örtjenta ev‘S fördömelse.»
hasa och förskräckelse betogo alla de närvarande men
ingen vågade yttra ett ord. dnae’ men
Då reste sig Kristina.
fick 1,11 tronen, såg upp till konungen och
sade med lugn och fast stämma :
„f nlülre, k°,nfg> låt mig föra eder till minnes innehållet
hplio? r n U ’ r-°m ! SjeIf högtidligen bekräftat, samt de
heliga löften och forsakrmgar, som I gifvit att låta allt det
ramfarna vara glömdt. Vid det heliga sakrament I dervid
anammad en besvär jag eder att lemna min döde herre i ro
och visa mildhet mot en qvinna, hvars enda brott består
den, att hon uppfylt sin pligt, och som nu icke eger andra
vapen an sina tårar!»
De enkla, tydligt uttalade orden trängde genom salen •
bade man och qvinnor syntes upprörda, och konungen antog
ett utseende, som om fru Kristinas ord trängt till hans
hjerta. »Jag vill för min del ingen oroa,» sade han, »men hvar
och en måste jag unna sin rätt och anser mig derför plKtio-
att hanskjuta denna sak till de andlige fädernas dom.» /
»Se här,» sade Kristina med ädel värdighet, i det hon
lemnade konungen en skriftlig handling, »detta är det ständernas
beslut, enligt hvilket herr Gustaf Trolle förklarats såsom
sitt fäderneslands förrädare och på grund deraf förlusti g sin
erkebiskopliga värdighet. På riksrättens beslut har Stäket
blifvit nedbrutet. Se sjelf, eders höga nåde; alla under-
tecknarne hafva iklädt sig gemensam ansvarighet, Ingen
lär väl kunna dömas från lif och gods för något som
gjorts i ett helt folks namn?»
Konungen tog papperet och tummade det förläget och
tvekande. Kristina betviflade icke, att hon genom framvisande af
detta beslut hade icke allenast, hvad hon högst af allt önskade,
rentvått sin älskade herres minne utan också ådagalagt
så väl hans som sin egen och alla de anklagades oskuld.
Konungens förlägenhet tycktes intyga det.
Men då steg Didrik Slagheck upp bakom konungen och
hviskade något i hans öra.
Han smålog deråt, som om det varit något gladeligt,
men strax ferefter blef hans ansigte ännu mörkare än förut.

340 NU GAR DOMEN ÖFVER LANDET.
»Jag har lofvat och svurit,» sade han, »att hålla mitt gifna
ord, men här har jag påfvens bannebref i mina händer, och
som verkställare af den helige faderns vilja är jag pligtig
att med eld och svärd utöda alla kättare. Derför är ock
S:t Peters hämnande svärd gifvet mig i händer! Den handling,
som nu blifvit mig lemnad, intygar, att ett stort brott
blef begånget de 29 november 1517, och alla de som under-
skrifvit beslutet hafva derför sjelfva lemnat beviset om sin
brottslighet i sin domares händer!»
»Så vida de erkänna den,» hviskade Didrik.
»Så vida de erkänna den,» upprepade konungen med
en viss långsamhet, likasom fruktade han att offren nu skulle
undslippa honom.
»Träden fram, I herrar riksråd, och sägen, om detta är
hvar och ens egenhändiga underskrift,» sade konungen med
än högre röst och lemnade dokumentet till Didrik Slagheck,
som stälde sig framför tronen med det samma i handen.
Kristina stod stel af fasa och öfverraskning; detta öfver-
gick all hennes förväntan.
Först framträdde herr Erik Johansson (Vase).
»Herr Gustaf Trolle,» sade han, »hade aldrig svurit
Sveriges lag, men från början snarare bevisat sig vara landets
fiende än dess vän; han hade derför efter sitt samvete dömt
honom sitt embete förlustig. Underskriften var hans egen.»
Derefter uppträdde herr Erik Bengtsson (Ryning).
»Om det så gä Ide mitt hufvud, skulle jag underteckna
den för andra gången,» sade denne.
»Biskop Vincentius från Skara.»
Visst var han litet blek, när han framträdde, men med
någorlunda god fattning sade han dock: »Jag menade den
ädle herrn skulle vara bäst belåten med att komma ifrån
alltsammans.» »Biskop Mathias från Strengnäs!»
En eländigare bild af fegheten kunde man icke se;
nästan krypande närmade han sig.
»Nådigaste herre!» stammade han.
»Är detta eder underskrift?»
»För Gud och den heliga modern!»
»Hafven I med egen hand underskrifvit detta?»
»Alla goda helgon!»
»Ja eller nej !»
»Nej...»

HIT SKULLE LET GA, MEN ICKE LÄNGRE. 341
»Hvad, neken I?»
»Jag har icke gjort det!»
»Jo, jo, han har gjort det!» ropade flera.
>>D?!?0na hand måhända, men icke jag med vett och
vilja. Ma den lida straffet, om så måste ske, men ias; af
gunst och nåd bli skonad!»
Den olycklige knuffades åt sidan.
»Herr Erik Nilsson (Gyllenstjerna)!»
Fru Kristina såg upp till sin frände, skulle han förverka
det namn han bar?
»Namnteckningen är af min hand,» sade han, »med fri
vilja och af god öfvertygelse!»
»Herr Eskil Nilsson (Banér)!»
>>dag gjorde som de andra,» sade han, »och skref under!»
»Herr Magnus Gren!»
Med hög röst sade han: »Med min underskrift har jag
intygat att herr Gustaf Trolle icke allenast var ovärdig att
vara Sveriges erkebiskop utan ock att bekläda något som
helst embete här i landet. Jag tackar eders nåde för att jag
fått tillfälle att öppet uttala denna mening.»
Gustaf Trolle stod orörlig, men han skiftade färg.
»Biskop Brask från Linköping!»
