hon blifvit honom kärare för hvarje dag, och älskade han
nu lifvet, var det för hennes skull.
Då talade hon om återseendets fröjd.
»Men hvem skall skydda dig, sedan jag gått?»
»Gud har gjort det hittills och skall nog göra det härefter.»
»Men mina söner?»
»Hur menen I, herre?»
»De älska dig!»
»Men vörda mig ock!»
»Men du, Anna?»
»Har jag gjort något orätt?»
»Nej, nej! Men ...»
»Dölj ingenting, käre herre.»
»Du älskar Åke!»
»Som en svster.»
»Det nöjer han sig icke med.»
»Har han icke gjort det hittills?»
»Men sedan jag är borta ...»
»Skall han aldrig yttra, hvad som vore en förolämpning
mot mig.» »Icke heller fördraga, att du tillhör en annan.»
»Jag gifter icke om mig!»
»Så ung, skall du gå ensam genom lifvet?»
»Käre herre, I hafven icke förstått mig; så tag då hemligheten
med eder i grafven, den skall måhända sprida ljus
öfver edra sista stunder. Genast efter eder ankomst till
Finland, möttes I af en förutsägelse, och kort derefter blef
också mig tillsagdt att en renhjertad jungfru var kallad att
lyfta en stor skuld från en ädel slägt, och på mig var lotten
fallen, om jag ville blifva eder husfru. På resan öfver hafvet
berättaden I för mig en spådom. Kains och Abels öde var
edra söner förutsagdt. Jag hade icke många gånger varit
tillsammans med dem, förr än jag insåg att spådomen skulle
blifva en sanning. Att försona dem med hvarandra, för-
drifva splitets onda ande, draga sönerna till fadern, var en
Gudi behaglig gerning, och så bad jag eder, att I skullen blifva
min herre och bonde!»
»0, Anna, Anna!» (
f
I 6 I
k

ANNA BJELKE. 211
»I gan nu bort. ifrån mig i den stund, då krigets brand-
tackla ånyo tändes; men I hafven sjelf gjort mig till eder
vapenbroder, lärt mig att försvara det fäste, som blifvit eder
anfortrodt; frukten icke att jag skall svika eller lemna det
i andra händer, när taran är som störst. Eder ära är också
min, och jag skall försvara den till det yttersta.»
»Gud välsigne dig!»
»Och om han härtill ger mig sin kraft, är icke det ett
bevis på, att han med välbehag ser ned på det ringa offer
ja.g bragt och icke för dess skull, men för den ödmjuka
bönen och den redliga viljan, afplanar syndens skuld och
sluter oss alla försonade i sin kärleksrika famn!»
»Dina ord, min Anna, hafva öppnat himmelens portar,
nu tror jag på förlåtelsen!»
»Och fruktar icke heller för mig?»
»Gud är med dig!»
»Och med hans hjelp skall jag handla så, att han alltid
kan vara det! Ack, käre herre, hvad allt det jordiska ändå
synes ringa, när vi se ned på det.»
Hos Anna Bjelke fans ingen fanatisk hänförelse; det
var den lugna vissheten, som styrde alla hennes handlingar,
derför var aldrig lynnet ojemnt, hon tvekade aldrig hur hon
skulle handla, det kunde blott ske på ett sätt, och det hon
valde var alltid den rätta.
Och ändå var hon den ödmjukaste inför Gud och den
undergifnaste inför sin herre.
Med en välsignelse öfver henne insomnade herr Johan
till det eviga lifvet.
För Anna var döden endast en öfvergång till ett annat
lif; hon trodde, hon var förvissad om ett återseende, och
hennes saknad var derför stilla och förtröstansfull. Hennes
första åtgörande var att skrifva till sina styfsöner, underrätta
dem om sin faders död och bedja dem genast skynda
till Kalmar. De kommo ofördröjligen.
När de fmgo höra hur länge han varit sjuk, förvånade
de sig öfver att icke ha blifvit tillkallade.
»Det är alltsammans min skuld,» sade hon, »men jag
beder, att I icke tillräknen mig densamma. Krig tillstundar,
och här var så mycket att spörja och taga kännedom om
rörande försvaret af fästningen.»

212 NU GAït domen öfver landet .
»I tänken väl icke befatta eder dermed?» utropade
Måns. »Min herre har anförtrott det åt mig.»
»Låten mig stå eder bi!» bad Åke.
»Det vill jag ock göra!»
»Detta är mitt arbete,» sade hon, ledert ett annat, låt
hvar sköta sitt.»
Begge tego, men voro synbart missbelåtne.
Begrafningsdagen, innan locket sattes på kistan och
efterlefverskan och de begge sönerna voro allena i likrummet,
sade hon till dem;
»Vid min högtälskade herres minne lofvar jag, att till
det sista vara eder en tillgifven och trofast syster och
beder, att 1 deremot viljen gifva mig eder broderliga vänskap.».
Begge kysste hennes hand utan att svara.
Med stora militäriska hedersbetygelser föregick begraf-
ningen inom fästningen; under högkoret i kyrkan fans en
murad graf, och der nedsattes den döde, tills man under ett
lugnare tidskifte kunde föra honom till familjegrafven på
Göksholm, men ovisst var, när det skulle ske.
De begge sönerna hade åtskilligt att ombesörja, innan
de lemnade Kalmar slott. Åke önskade taga vigtiga familje-
papper om hand, och Måns hade ingen lust att resa utan
honom. Anna bäfvade för hvad som skulle komma; hon träffade
dem väl endast vid måltiderna, men den eues tystnad och
mörka blickar talade om ett fattadt beslut, medan den andres
sorgsna och oroliga väsen likasom varnade för en hotande
fara. Hur ångrade hon icke att ej hafva förmått sin herre i
sina söners närvaro utnämna henne till sin efterträdare, nu
kunde de göra henne denna rätt stridig. Ack, hon visste
nog, att de eftersträfvade den endast för att få vara i hennes
närhet för att skydda och värna henne.
Men detta fick icke ske; de måste bort! Hon hade
trott att deras faders efterlefverska i den svarta, dystra
drägten skulle bli ett föremål för deras djupaste vördnad;
men deremot ville de beskydda henne, i synnerhet var det
Måns som tog sig denna rättighet.

ANNA BJELKE. 213
Med officerarne talade han såsom befälhafvare, och den
uppmärksamhet, han i deras närvaro visade henne, var riddarens,
icke den sonliga vördnadens.
En hel vecka hade de stannat q var på slottet, och om
afresa talades intet.
Annas vänliga ord föllo som på en klippa. Herr Måns
visste nog hennes önskan, men var fäst besluten att göra sin
vilja gällande.
Men så fick det icke blifva ; den modiga qvinnan beslöt
att låta det komma till ett afgörande.
En dag sade hon till dem, att hon önskade ett samtal
med dem begge.
»Jag är upptagen,» svarade Måns.
»Och I, herr Åke?»
Denne rodnade. »Några vigtiga papper och handlingar
som jag måste genomgå,» sade han.
»Så hafven i icke en timmes ledighet för mig?»
»Icke nu, kanske framdeles.»
»Så vill jag genast bjuda eder mitt afsked,» sade den
upprörda Anna och reste sig med stolthet.
»I resen ?»
»Redan i morgon!»
»Det får icke ske!» utropade Måns alldeles utom sig.
»Jag förbjuder det!»
»Det kunnen I icke, riddare!» Och hon beredde sig på
att lemna rummet.
Ake skyndade efter. »Hur kan vår närvaro vara eder
en plåga,» sade han. »Vi begära ju endast att få vistas i
eder närhet, taga vård om eder.»
»Men det är just, hvad jag icke kan tillåta!»
»Hvarför kunnen I det icke?» ropade Måns. »Böns måhända
bland officerarne någon, för hvilken I hysen deltagande,
och frukten I att vi . . .?»
»Tig, tig!» ropade Åke. »Hur vågar du att förolämpa
den renaste, den ädlaste qvinna!»
»Det måste finnas någon orsak till den tydliga ovilja hon
visar oss.»
»Du vet den lika väl som jag!»
»Nej, jag vet den inte.»
»Hon ser, att vi begge älska henne.>>
»Och hon hatar oss!»
»Du gör henne återigen orätt.»
o

214 NU" GAE DOMEN ÖFVEB LANDET.
. .... »Sannerligen tycks icke du känna fru Annas tankar
attre an jag.» genmälde Måns, och svartsjukan blixtrade
ur hans ogon.
»Nu vet jag hvad det är att stå värnlös,» sade fru
Anna. »Men litet kännen I mig, om I tron eder med skrämsel
var?da min hug. Väljen, endera att oförtöfvadt resa
lantran eller ock att stanna qvar, men då reser jag.»
»Jag reser inte!» ropade Måns och stampade ursinnigt
ÅÅ°, ve}' ^Efter min faders död är jag hans närmaste
efterträdare att taga befälet öfver fästningen, tills riksens råd
fatt derofver besluta.»
miiofnnu St0d lu^. utan att ^fta UPP hufvudet, några tårar
rullade langsam ofver hennes bleka kinder, men likasom
rumm? S ° Ver dem Vände h°n sig bastig'f för att lemna
»Jag lyder eder, Anna,» sade Åke och skyndade efter
henne. »Detta handlingssätt är ovärdigt, och jag svär att icke
återkomma, förr än I tillåten.» J g 6
»I handlen deri som eder lyster,» svarade hon. »Jag
viker icke från mitt ord.»
»Och så blir den bålde riddaren den sköna fruns ledsagare,»
skrek Måns nästan vildt. »Men hon måste hafva
två, och derför skall jag också följa!»
»Lemna fästningen?» genmälde brodern.
»Det är inte till mig den blifvit anförtrodd.»
»Nej, det är till mig,» sade Anna med obeskiflig vär-
ig e , » och fortjent är jag af edra förolämpningar efter
e Hnge sedan gjor-t min makt och myndighet gällande
Riddare, I aren mig till hinders, och jag vill, att 1 redan i
moi gon dag begifven eder härifrån.»
»Jag skall lyda,» svarade Åke.
r Mana sJod tvekande, nästa sekund låg han vid hennes
fotter och utropade lidelsefullt:
»I veten att jag älskar eder öfver allt annat i verlden
att jag icke kan uthärda lifvet, utan eder åsyn! O, låt mfo
vistas i eder närhet, och jag svär att begrafva hemligheten
EndjUPr i £l | mÅn AS^ä1, aldng ta]a derom hvarken med ord
eller blickar! O, Anna var barmhertig!»
lä£ga denna nYa förolämpning till de förra,»
saiie hon stott, »for att tvinga mig till insigt om, att det
ar nödvändigt att jag nu bjuder eder ett afsked för lifvet1?»

ANNA BJELKE. 215
»Säg det icke,» utropade Måns bleknande, »och jag skall,
om I fordren det, genast afresa.»
»Bör jag icke befria både eder och mig från uppträden,
lika plågsamma för oss alla?»
»De skola icke förnyas!» tilläde Måns. »Förr skall jag
bita tungan ur min mun!»
»Jag lofvar eder det,» tilläde Åke.
»Hvad säkerhet bjuden I?»
»Vi komma icke tillbaka förr än I tillåten.»
»Detta har också blifvit till en förbannelse! Syndens
straff går till sin fullbordan. Vi, bröder, måste lida af samma
förhoppningslösa kärlek och våra hjertan i hat vända sig
mot hvarandra. Den ene unnar icke den andre eder åsvn.
Se på Ake, han har länge sedan fogat sig efter eder vilja,
men han går inte, ty han vill icke lemna mig allena med
•eder, ehuru han vet, att det skulle tjena mig till intet. Och
om I beviljade Åke endast en skymt af företräde, svarar jag
icke för hvad som skulle hända, ty jag tror, jag fruktar att
I älsken honom, och denna tanke kan göra mig galen.»
»Och I talen om, att vi ännu en gång skola träffas,»
sade Anna, medan en dödlig blekhet öfverdrog hennes kinder
och hon nödgades taga stöd mot bordet. Väl henne
att hon förmådde undvika den bedjande, bönfallande blick,
som Åke sände henne. Arma Anna, hon trodde hvarje lem
skulle stelna, tills slutligen en tåreflod lindrade det betrykta
hjertats qval.
De begge bröderna lågo på knä framför henne; ingendera
vågade komma henne nära, men deras ångest talade
mera än ord.
Hon hemtade sig hastigt: »Vi låta enskilda förhållanden
beherska oss,» sade hon. »Under sådana tider, som de
närvarande, borde hvar oeh en endast tänka på fäderneslandet.»
Hon torkade hastigt bort tårarne och sade mildt: »Stigen
upp, käre vänner, och låten det gångna vara glömt; jag
bjuder eder nu som förut min systerliga tiilgifvenhet och
vill som en sådan gifva eder goda råd, om I tillåten.»
Begge hade stigit upp, begge hade fattat den hand hon
räckte, och begge sade som af en gemensam ingifvelse:
»Tala !»
»Fäderneslandet behöfver eder!»
»Min håg ligger icke deråt,» sade Måns.
o

216 NU GAR DOMEN ÖFVER LANDET.
un />da? ^T^de, nar döden stod för dörren, var alltid hågen
tu hands for att afvärja den,» genmälde hon och frigjorde
sakta sina händer.
»Jag skall gå ut!» sade Åke.
»Och söka döden?» tilläde Måns lifligt. »Det kunnen I
icke vilja, Anna.»
>dden> iSOm ^ar fy]la s^n pdgt, lärer litet spörja hvad
som derunder kan möta.»
Snabb var blicken som Åke fick, men han förstod
den, ty gladeliga ljödo orden, då han svarade:
»Hvi skulle jag frukta döden, nu är jag viss på I begge
skolen sakna mig!» 66
Men nu ville heller icke Måns stå efter, och så beslöto
begge bröderna att deltaga i striden mot Kristian. Måns ville
lorsoka att draga bondehoparna tillsammans, och Åke skulle
begifva sig till Stockholm att erbjuda fru Kristina sina
tjenster. »Så skolen I bringa henne helsningar från mig,» utropade
Anna lifligt. »Säg att hennes exempel skall framgent
mana mig till efterföljd.»
Hur förändradt hade icke med ens förhållandet blifvit
emellan dem ; hur stark och öfverlägsen syntes dem icke fru
Anna ; hade de kunnat läsa i hennes hjerta, skulle de funnit
det blodande af ett sår, som hon trodde heladt, men som
nu. gatt upp igen. Hvad var allt hon lidit mot den bittra
smärta hon erfor och förorsakade den hon höll kär öfver
allt annat? Trofast, men utan ord, var det förbund de ingått
att gifva sm kärlek till ett försoningsoffer, men det mensk-
hga mom dem gjorde stundom uppror, och då började striden
anyo. .. Så skildes de, det skulle bero på framtida förhållanden
nar de härnäst skulle träffas, men när tillfälle gafs, skulle
de skriftvexla. Begge bröderna följdes till Göksholm, de skulle derifrån
begifva sig hvar och en till sin särskilda destinationsort.
rörelse60 ^ de skl]des från ^varandra, sade Måns med
»Jag fruktar jag gjort dig orätt!»
»Det har du!»
»Så förlåt mig!»
Och likasom många år förut, rid ett dylikt tillfälle, så
lolio de nu i hvarandra.s armar, lofvande att allt gammalt

ANNA BJELKE. 217
groll skulle vara glömdt; nu liksom då logo de afsked afall
jordisk lycka och sade sig endast vilja lefva för sin pligt; då
likasom nu var det en ädel, renhjertad qvinna som vållade
dem sorgen och derefter likt en hoppets engel visade från
jorden — till himmelen.
Hur innerligt tackade icke Anna Gud, när de väl voro
borta; det var som när man efter en svår operation gläder
sig åt att den väl är öfverstånden, hur smärtande än sedermera
såret kan kännas. Och hon erfor en tomhet, en fattigdom;
moder och syster voro på andra sidan hafvet, men
den modiga, unga qvinnan pressade händerna mot sitt bröst
och sade förtröstansfullt: »Gud är med mig!»
Med tyska småbåtar, som listat sig in i de svenska skären
för att afyttra sina varor, kommo ofta nymären från
Danmark; berättelsen om att konung Kristian snart skulle
afgå med flottan till Stockholm var gängse långt innan det
verkligen skedde.
De tyske skepparne berättade om den omåttliga glädje
som uppstått i Köpenhamn, när man erhöll underrättelse om
de danska vapnens framgång i Sverige. Krigshären hade
segrande genomtågat hela landet, riksföreståndaren var fallen,
nu borde det bli en lätt sak för konungen att fullborda hvad
som återstod af Sveriges underkufvande. I första dagarna af
april hade återigen en hel sändning med bref blifvit kringskickade
i landet, och alla voro uppfylda med de heligaste
försäkringar och de rikaste löften om konungens nåd och
huldskap. Till Kalmar kom ock ett sådant bref.
Fru Anna lade genast undan det; i stället att tala om
de nya löften, konungen gifvit, ordade hon om de många
han svikit.
Ofta såg man henne omgifven af en stor hop officerare
och soldater, då berättade hon om något nytt illdåd som
blifvit begånget inom Sverige, och säkert är, att en verksammare,
inflytelserikare motståndare än Anna Bjelke hade
icke den danske konungen.
Men när hon efter sådana samqväm återvände till de
tysta gemaken, då kände hon sig ensam och öfvergifven
och iängtade att handlingens timme snart skulle slå.

218 NU GAE DOMEN ÖFVEB LANDET.
En dag hade hon med en nyss anländ båt erhållit bref
iran Finland och var just sysselsatt med att läsa dem, då
Zina inträdde.
Den fagra tärnan hade på Kalmarehus ett rikt fält för
sin^ behagsjuka och var föremål för mycken hyllning; också
strålade de svarta ögonen af belåtenhet, men nu syntes hon
blek och fruktande, då hon skvndade fram med ett- »ädla
fru ! » »Hvad är på tarde?»
»Beppo är här!»
»Beppo! Hvarifrån kommer han?»
»Från Finland. Far är död!»
»Såå, det är då orsaken till din rörelse! Han har varit
på Viborg?» »Ja, men ...»
»Hvad har händt?»
»Han vill att jag skall gifta mig med honom.»
»Det har du ju lofvat!»
-»Då gjorde jag det, men nu ...»
»Vill du bryta ditt löfte?»
»Jag vill bara dröja med uppfyllelsen.»
»Har du fäst din hug vid någon annan?»
»Ah, hur kunnen I tro ...»
»Jag har icke haft tid att vaka öfver dig under de sist-
förflutna manadeina, du är nu gammal nog att ^öra det
sjelf.» 85 &
»Jag har intet ondt gjort!» sade hon gråtande.
»Det hoppas jag!»
Zina kastade sig till fru Annas fötter och kysste hennes
kjortel. »Adla fru,» sade hon, »förmå honom att låta mig
vara fri ännu ett år.»
»Af hvad orsak?»
»Jag vill icke skiljas från eder!»
»Är detta ditt verkliga skäl?»
»Det bedyrar jag!»
»Så bed Beppo komma hit!»
»Madonnan välsigne eder!» och hon skyndade hastigt ut
ur rummet, men återkom efter en stund med Beppo, "som
bliivit en stor och stark sjöman, full af lif och helsa.
»Sannerligen, Beppo, jag känner igen dig,» utropade den
torvånade Anna vid hans åsyn. I
f I 4

ANNA B.TELKE. 219
»Det var I, ädla fru, som drog mig upp ur dåsigheten,»
sade han, »och om jag blifvit till något, är det genom eder,
som jag aldrig skall upphöra att välsigna.»
Så mycken hjertlighet låg i orden, att Anna öfvertygades
om att de icke voro öfverlästa, och dock förundrade det
henne mycket hvar Beppo fått sådan hyfsning i tal och
väsen. På hennes frågor svarade han, att. han i tre veckor varit
i hemmet innan han, nu nyligen med en skeppare följt
till Sverige. »Hvad skulle du så länge der hemma att göra?» sporde
Anna. »Jag jordade hederligt farsgubben hennes och stälde så
i ordning, tills Zina skulle komma.»
»Tror du sjelf, du kommer att trifvas deruppe?»
»Inte länge, men då ger jag mig af till sjös igen.»
»Än hon då?»
»Stannar på torpet förstås! Gammelmor vantrifs att vara
allena.» Orden föllo hårda och stränga, och den blick, hvarmed
han betraktade Zina, påminde om höken som håller sparfven
mellan sina klor.
Zina vände sig bort och grät.
»Hafven I redan tvistat?»
»Hon är som ett rör utan styre, nu skall hon lära känna
kompassen.» Fru Anna gaf Zina några göromål att uträtta, och sedan
hon gått, lät hon först den unge sjömannen berätta allt hvad
han visste om hennes moders och systers hem; allt som
stod i gemenskap med Viborg var henne kärt.
Sedan sporde hon, om han visste något om sinnesstämningen
i Finland, och fru Anna fick intryck af, att sedan
Beppo en gång vaknat till medvetande, hade alla hans själs-
förmögenheter hastigt utvecklat sig
Med lif och värme berättade han att finska allmogen
var att lita på; men så fins der också herrar som äro
dugande män. »Eder egen svåger, den ädle herr Tönnes
Eriksson, är svensk till både själ och sinnelag,» sade han.
»Har du sport något om min aflidne herres måg, den
ädle herr Åke Göransson?»
»Jag hörde honom säga till bönderna, att så sant som
herr Sten Sture var en ädel, högsinnad herre, stor i dåd

220 NU GÅR DOMEN ÖFTER LANDET.
och handling, så visst ville han också med lif och blod strida
för hans rättvisa sak.»
»Det väntade jag!»
»Derför håller folket honom kär, och mor, som på vintersidan
var ned åt Åbo, har mält om hur biskopen har
manat på att litet hvar skall vara den öfverhet underdånig,
som nu så länge varit landet huld.»
»Du tror icke, Beppo, hur dina ord trösta och gläda
mig; gerna skulle jag sett, om du velat stanna här på fästningen,
medan denna oron påstår; en fullt pålitlig tjenare
är en stor skatt, och jag eger ingen sådan.»
»Det sägen I för hennes skull!»
»Jag gör det också för min, Beppo.»
Han syntes mycket tvekande. »Några månader förr eller
senare kan väl göra detsamma,» mumlade han.
»Under tiden kunde du ha ögonen på Zina, och så lärde
hon sig att lyda; jag har under den senare tiden föga befattat
mig med henne.»
»Jag vet att hon håller mig kär,» sade han. »Otrogen
blir hon mig lika litet som jag henne; men jag vill icke att
de andra skola se på henne; visst är hon fagar, men hon är
det allena för mig!»
Nu var vilden framme; hur litet han kände denna Zina;
fru Anna ångrade snart att hon hedt honom uppskjuta bröllopet
och påminde sig Esbjörns råd att gifta dem så snart
som möjligt och skicka dem hem igen.
Nu tänkte hon mest på den nytta Beppo skulle göra
henne, och så uppdrog hon åt honom att göra sig bekant
med de tyskar som funnos inom fästningen. »Jag"gör måhända
orätt, men jag tror dem inte,» sade hon. »Dock har
jag icke med någon vågat tala härom förr än nu med dig.»
Beppo förklarade sig genast villig; det erhållna förtroendet
tycktes smickra honom, och han bad fru Anna icke
förråda något igenkännande, när hon såg honom bland det
andra lyd folket. »Man bör akta sig att väcka deras misstankar,»
sade han.
När Zina af sin matmoder underrättades om den ingångna
öfverenskommelsen, tycktes den just icke gläda henne. »Nu
skall han väl spionera på mig,» sade hon. »Men det är lönlös
möda, jag är så slug som han!»

ANNA B J ELKE. 221
Det var i början af maj, all snö och is var borta, sjöfarten
fri; från tornet spejades om icke flottan skulle synas
till söderifrån. En morgon rapporterades, att den under natten kommit
till Kalmaresund. Men der hade den kastat ankar, man kunde inte veta
för hvad ändamål.
En dag gaf Beppo fru Anna tecken att han hade något
vigtigt att säga henne.
Hon hade sjelf jemte befälet varit utanför fästnings-
portarne för att tillse att de voro väl stängda; när hon återvände
derifrån, vinkade hon honom att följa.
Inkomna i gemaket, sade han till henne: »I haden rätt,
här är myteri!»
»Bland hvilka?»
»De tyske!»
»Hvad klaga de öfver?»
»Att stå under en qvinnas befäl.»
»Och bland de svenske?»
»Är allt lugnt — så länge.»
»Hvad menar du med det?»
»Allt beror på utgången!»
»Deri har du rätt!» sade hon med en viss bitterhet;
»men jag har varit betänkt och tagit mina försigtighetsmått.
Ku behöfver jag din hjelp.»
»Hvad skall jag göra?»
Hon öppnade dörren till ett närgränsande mindre rum.
»Skaffa dig verktyg och bryt upp golfvet härinne; men det
måste gå fört.»
Han såg förvånad på henne. »För hvad ändamål? »
»Derunder ligger krutkällaren!»
»Och I viljen?»
»Är du rädd, Beppo?»
»Icke mera än I!» svarade han beundrande.
»Då äro vi öfverens! Se här nyckeln till kammaren,
du ansvarar mig för den.»
»Lita på mig!»
»Saken blir oss emellan!»
»Det förstås!»
»Zina får ingenting veta?»
»Det skall hon heller inte,» svarade Beppo. Men Anna
påminde sig långt efteråt, att hon märkt ett underligt ut-

222 NU GÅR DOMEN ÖFTER LANDET.
tryck i hans blick, när han sade sitt: »Det skall hon heller
inte». Redan samma dag börjades arbetet.
