Men under flyklen rann det det svenska sinnet i hågen,
att annat hade herr Sten väntat af dem; hos några vaknade

174 NU GÅR DOMEN ÖFVER LANDET
en glimt af det gamla mannamodet, de blvgdes för sin feghet,
och på Tiveden stannade större delen af hären. Här
mötte dem bud från herr Sten.
Esbjörn hade fört sin herre till en gård i närheten, men
så snart denne återfått medvetande ville han genast tillbaka
till hären, och underrättelsen om att svenskarne dragit sig
tillbaka bief en ytterligare sporre härtill.
Så snart han erhållit visshet om att de lägrat sig på
Tiveden, lät han genast föra sig dit. Med oändligt jubel
helsade bönderna honom välkommen, sägande att allt hvad
han ville, det skulle de göra.
Då sade han dem, att så mycket han förmådde och det
farliga såret tillät, ville han deltaga i försvaret. På hans
befallning höggs en bråte på skogen vid Ramundaboda, och
hären förlädes innanför densamma.
På Kyndelsmässoaftonen kom herr Otto tågande mot
bråten och vågade en storm.
Det var fransmännen som fått i uppdrag att storma, och
de gingo modigt fram, men rönte ett sådant mottagande, att
hälften stupade jemte tvenne anförare.
Nu såg det mörkt ut för danskarne att slippa igenom.
Tiveden tycktes vilja blifva för dem ett annat Holaveden,
vissheten om, att riksföreståndaren var i bland dem, fördubblade
modet hos de svenska krigarne.
Då smög en svensk herre på omvägar till danska lägret,
det var herr Erik Abrahamsson (Lejonhufvud), som ville
träffa herr Otto Krampen.
»Allt går oss bra i händer!» yttrade den förre.
Men herr Otto var mörk i hågen: »Jag kommer icke
härifrån med seger,» sade han. »Kulan har endast gjort
sin sak till hälften.»
»Så vill jag göra den andra hälften.»
»Det kunnen I?»
»Genom att föra eder omkring bråten.»
»Det låter sig göra?»
»Jag har dragit försorg derom!»
»Så skall ock konung Kristian draga försorg om eder
och edra efterkommande till yttersta led.»
»Derpå räknar jag, ty illa skulle det gå mig, om jag
återvände till de svenske.»
»Det gissade jag!» genmälde herr Otto skrattande.

DEN STÖRST ÄR, GAR EÖRST. 175
Så gömde sig den svenske riddersmannen under en
dansk ryttarekappa och förde påföljande natt hela hären
omkring bråten.
I svenska lägret hade ingen förestält sig möjligheten af
ett förräderi, och herr Sten hade blifvit förd till Örebro, hans
trogne Esbjörn var med honom, och så afskuros tusendens
förhoppningar genom en endes lömska förräderi.
Men han som begick det, Erik Abrahamsson (Lejon-
hufvud), var en af rikets råd, lagman öfver Vestmanland och
Dalarna; det hindrade icke att få dragit så mycket elände
öfver sitt land som han, och derför ve öfver honom 1
Under tiden hade herr Stens sår betydligt förvärrats;
bekymren för riket lemnade honom heller ingen ro, hvarken
natt eller dag.
Men så stora än smärtorna voro, begaf han sig likväl
från Örebro och till Strengnäs. Den 3 februari, som var
Kyndelmässodagen, inträffade han der. Här erhöll han underrättelsen
om den olyckliga utgången vid Tiveden, han
fick veta att fienden med herr Erik Abrahamsson i spetsen
tågade upp i hjertat. af landet, och hans fosterländska sinne
greps djupt deraf, ty väl visste han hvad nu skulle följa.
Danskvännerna med den afsatte erkebiskopen i spetsen
skulle förena sig med fiendehären, och lätt var att förutse
det öde som väntade Sverige.
Flera förnäma herrar befunno sig hos den dödssjuke
riksföreståndaren och med dem rådgjorde han om hvad som
var att göra.
»Försök om det är möjligt att beveka erkebiskop Gustaf!»
utropade Sten Sture. »Hyser han ovilja emot mig, så säg
honom, att jag går snart bort, men både hans och mitt
fädernesland hotas af de största olyckor, om det faller i
danska händer! Om Sveriges folk kommer till insigt om,
att han vill landets väl, skall han snart vinna deras förtroende
och vänskap; de skola förena sig under honom, och han
kan med deras hjelp jaga fienden ur landet!»
Biskop Mathias i Strengnäs och Magnus Gren, en sonson
af den från konung Eriks och Karl Knutssons tid beryktade
mannen med samma namn, åtogo sig att söka erkebiskop
Trolle och framföra ärendet.
Herrarne foro öfver Mälaren till Ekholmen och blefvo
der väl emottagna.

176 NU GAR DOMEN ÖFVER LANDET.
Ingen vet hvad herr Gustaf då rufvade öfver, möjligen
ville han leda riksföreståndaren och hans anhängare bakom
ljuset eller också roa sig åt den öfverraskning, hans ord
skulle framkalla, ty med en af deltagande upprörd stämma
yttrade han:
»Gud förlåte dem som vållat denna osämja mellan mig
och min frände; vi voro ej så fjerran skylda, att vi skulle
sådant skilta mellan oss, som nu skedt är. Rikets olycka
qväljer mig så högt som honom; långt ifrån att biträda
konung Kristian, vill jag af all kraft stå honom emot och
gerna afgifva till riksföreståndaren min trohetsed!»
Herrarne visste knappt om de skulle tro sina öron vid
sådant tal, och likväl hade de nu fått i uppdrag att tillsäga *
riksföreståndaren om, att all ovilja mellan honom och erke-
biskopen var bilagd, och var denne beredd när som helst,
att tillsäga herr Sten manskap och huldskap.
Men dagen derefter fick herr Gustaf Trolle kunskap om
hur de danska skarorna drogo allt längre in i landet, och
när hans gamle fader med djup rörelse talade så väl härom
som ock om den tjugusexårige riksföreståndarens dödliga
sjukdom, då gnuggade han förnöjd händerna och skrattade
belåten, då han sade:
»Nu dagas det för mig; hvad jag länge sedan sått, skall
jag ändtligen få skörda, det usla bondepacket skall få en
herre som skall tvinga dem att såsom lastdjur draga oket,
de andlige skola få veta hvem de stungit; i deras och Sture-
vännernas blod skall jag aftvå den smälek, jag och hela min
slägt fått lida i långa tider.»
Det var den hittills bundne tigern, som frossade vid
tanken på den hämd han skulle taga, och den gamle, svage
fadern ryste af förskräckelse vid åsynen af den grymme,
blodtörstige sonen.
Så snart herr Sten emottagit budskapet från erkebiskopen,
ville han begifva sig till Stockholm.
Medan släden spändes för, vinkade han Esbjörn, som
aldrig lemnade honom.
Denne närmade sig hvilstolen, der hans herre låg med
slutna ögon.
»Vet fru Kristina . ..?»
»Ja, herre!»
»Om jag icke kommer fram, så säg ...»
Esbjörn lyssnade noga.

DEN STÖRST ÄR, GAR FÖRST. 177
.Fätenes ... . landet. . . först ... af. . . allt.»
»Det skall jag säga.»
»Bed henne icke .. . gifva vika.»
»Det gör hon nog inte.»
»Helsa . .. mina .. . barn!»
»Ja, herre!»
»Alla . .. trogna .. . vän .. . ner.»
»Ja, ja!»
»Mina . . . ovän ... ner förlåter jag.»
»Det vet jag.»
»Tack, Esbjörn!»
Dennes heta tårar vätte husbondens hand.
»Du trog ... ne tjenare . ..»
»Som icke fick gifva lifvet för eder?»
» Stå . .. Kri .. . sti. . .na bi ! »
»Det skall jag!»
»Dal ... karl . . arn ...»
»Ska budas?»
»Ja!» »Det skall ske.»
»Tacka . . . dem ...»
»Det är allt de som hafva skäl att tacka eder.»
Den sjuke låg tyst några minuter; ett par stora tårar
rullade utför hans kinder, och med mattad stämma hviskade
han: »Arma Sverige!»
»Tron I icke Herren skall hjelpa det?»
»Se . .. dan, men nu ...»
»Har det mycket att genomgå?»
»Ja . . . ja!»
»Tänk icke derpå herre!»
Då inträdde tjenaren med bud om, att släden var i
ordning. »Sverige och Kri... stina,» hviskade ännu en gång den
ädle Sten Sture, och nästan sanslös bars han ner i släden.
Vägen togs öfver isen. Det gick lätt undan, snart lemnade
man sunden och öarna närmast Strengnäs samt vände ut åt
den stora, öppna Björkfjärden.
Men många förnäma herrar, som varit med honom under
de sista timmarna i Strengnäs, stodo nu och sågo efter den
bortilande släden, de flesta med upprörda sinnen.
»Ädlare man har icke funnits!» yttrade herr Magnus
Oren och förde handen öfver ögonen.
Sten Sture den yngre. TI. 12

178 NU GAB domen öfveb landet .
»Icke med en enda dålig handling har han fläckat sitt
namn,» tilläde en annan.
»För en regents fredliga idrotter saknade han heller
icke ett varmt intresse.»
»Af folket var han högt älskad!»
»Kraft hade han, och göra den gällande förstod han
ock ...» »Jag har nu i tre år haft den äran att vara hans kansler,»
sade magister Peder Jakobsson (Sunnanväder), »och det
må jag säga att en ädlare, mera rättsinnad herre har jag
förvisso aldrig träffat.»
»Hofsam har han varit,» tilläde biskop Mathias. »Jag
vet nog, hvem som annars fått sitta hårdt emellan.»
»Och dock har han lefvat i brydsamma tider,» tillåda
herr Magnus. »I många partistrider och mycken örlig har
han måst deltaga, men endast för att skipa rätt, och alltid
har han ställt sig på deras sida, mot hvilka orättvisan
begicks.» »Mig tyckes att han i mycket stod framom sin tid,»
tilläde herr Peder. »Klokt tal förde han om framtiden, och
mycket deraf skall nog sannas.»
Så talade de hans drapa!
Det var ej försynens vilja, att den ädle mannen skulle
uppnå Sveriges hufvudstad. Hans tid var ute.
»Gud, som vet alla lönliga domma,
han vet väl hur det månde tillkomma»
Det var under färden öfver Björkfjärden, som Sten
Sture utandades sin sista suck.
Sörjande förde hans män sin älskade herres lik fram
till Stockholm, till hans trogna husfru och efterlefverska.
Kristina Gyllenstjerna.

ONDSKANS MAKT TAR ÖPYERHAND. 179
11 .
Ondskans makt tar öfverhand.
, St.°fx -och allmän var häpnaden och förskräckelsen vid
underrättelsen om herr Stens död.
Och a.f alla de ostormodige herrarne, som icke varit sena
att klandra hans åtgärder, fans icke en ende, som vågade
fortsatta hans arbete; de stodo rådlösa och just på grund af
deras elandiga svaghet menade sig Kristian II redan vara herre
o ver Sveriges rike. Rådlösheten var så allmän, man ansåg
landets ställning sa i grund förlorad, att det var fåfäng
moda och vådligt för egen säkerhet att företaga något mot
den fruktade konungen.
Herr Ture Jönsson, Vestergötlands lagman, var en hög-
modig och storordig herre; många gånger hade han talat
om hvad han ^ skulle gora, om det hehöfdes. Men nu, när
e verkligen påkallades och nöden stod för dörren nu dros
han sig rädd och försigtigt undan. ’
Då erhöll hap bref från fru Kristina, som uppmanade
honom att sätta sig i spetsen för försvaret, men han kom
sig icke ens för att afge svar.
k ^ra gånger tillskref hon honom, lofvande all den hielp
hon kunde gifva.
Men herr Ture var mest mån om sin egen fördel, och
han underkastade sig Danmark.
Biskop Mathias, som nyss förut varit herr Sten tillgiften
och af honom åtnjutit många prof på vänskap, han
och riksrådet Knut Bengtsson på Engsö lutade mest till
kung Kristian.
Herrarne samlades än på Tynnelsö, än på Engsö för
att rådslå och öfverlägga. Alla kommo öfver ens om, att
fru Kristrna väl var värd att hjelpa samt förtjent af allt
deltagande, men hvarken kunde eller borde man derför utsätta
sig sjelf för stor fara, när, efter all sannolikhet, ingenting
kunde vinnas dermed.

180 NTT GÅR DOMEN ÖFTER LANDET.
»Den ädla frun tror allt möjligt, som hon önskar,» sade
biskop Mathias, »men vi, som med mera lugn se tiden an,
vi döma säkrare.»
Bönderna tycktes emellertid mest bevågna fru Kristina,
de sände bud till herrarne att de voro beredda att fortsätta
striden och bådo, att en härförare ville träda i spetsen
för dem. Men inlet heller till dem afgafs något svar, all enighet
och kraft var försvunnen. För första gången stod Sverige
höfdingalöst, när fienden befann sig i hjertat af riket. Verkan
deraf var förlamande, icke på det stridsdugliga folket,
utan på det fosterländska partiet bland herrarne.
Dessa voro handfallne, rådville ju mer de insågo omöjligheten
af att under nuvarande förhållanden finna en dugande
man i den bortgångnes ställe.
Och detta vållade att dessa också kastade blickarna
öfver till motpartiet.
De erkebiskopliga hade helt oväntadt fått vind i seglen,
men de tänkte minst af allt på att upprätthålla det svenska
väldet, all deras diktan och traktan var sträfvan efter maktutvidgning.
Och det tycktes nu hänga som en fullmogen
frukt, danskarne kunde hemta ner den med sina svärdsspetsar;
det var ju derför man kallat in dem i riket.
Men under alla dessa skiftningar på höjderna, stod folket,
allmogen och köpstadsmännen orubbliga och oförfärade likt
klippan i hafvet, vid hvars fot vågorna häfva sig och brott- »
sjöarna torna upp, utan att ändå lyckas draga ned den väldige
i hafvet.
Men djupt sörjdes, bittert saknades han, mannen med
den fria tanken, det trofasta sinnet, den hoppfulla blicken,
hans, hvars varma hjerta aldrig upphörde att ömma för
fosterlandets nöd, han, för hvilken hvarje svensk bonde gerna
gått i döden.
Derför syntes förlusten af Sten Sture i början nästan
oersättlig, ty inte allenast danskvännerna reste hufvudet,
också fosterlandsvännerna splittrades i olika partier, det var
en villrådighet, som vände åt alla sidor utan att finna hamn
eller fäste.
Stridslusten glödde stark i allmogens bröst, men hvad
förmår den väldiga strömmen, der icke en öfverlägsen, kraftig,
viljestark förmåga finnes, som visar den sin väg och ger den
sin riktning.

ONDSKANS MAKT TAK ÖFVERHAND. 181
Bland herrarne var frågan lifligt på tal, hvad som borde
företagas. Rikets försvar och valet af riksföreståndare voro spörsmål,
som stodo i närmaste sammanhang med hvarandra, det
senaste var för ögonblicket det vigtigaste. Somliga sade
rent ut, att de icke ville strida förr, än man bestämt sig
för en höfvidsman. Andra föreslogo dertill herr Stens son,
men denne var endast ett sexårigt barn, och de flesta sade
till det förslaget ett tvärt nej.
Endast en fans, nog kraftfall och modig att träda fram
och bjuda faran spetsen, och detta var en qvinna.
Med förundran svärd styrka hade fru Kristina emottagit
underrättelsen om sin ädle herres frånfälle. Tårlös var visserligen
hennes bittra sorg, men derför icke mindre djup,
och dock såg det ut, som om den kraft, som besjälat honom,
blifvit öfverflyttad på henne.
När hennes fruar och jungfrur klagande stodo omkring
henne, sade hon till dem:
»Gråten och klagen icke i min närvaro, ty jag får hvarken
gråta eller klaga, endast handla!»
Med en kraft och en beslutsamhet som måste väcka
alla tiders beundran och som i synnerhet under den allmänna
villervallan och modlösheten kastar öfver henne det
klaraste ljus, samlade hon omkring sig likasinnade män, hon
talade med dem om fäderneslandets nöd och hon lifvade
dem till ansträngningar, hvilka kröntes med oväntad framgång.
Jöns Jönsson stod henne trofast bi, han förestälde henne
nödvändigheten at att sätta stadens murar och torn i försvarstillstånd
så hastigt som möjligt.
Då sammadkallade hon stadens borgerskap.
De infunno sig på slottet.
När den ’svartklädda, bleka, unga qvinnan trädde in
ibland dem, då tårades månget öga, och mer än ett grånadt
hufvud vände sig bort att icke förråda sin egen svaghet eller
sitt djupa deltagande för henne.
Med enkla ord talade hon med dem om de hotande
faror, som väntade, och sporde hvad de ville göra.
»Allt för eder och vår käre herr Stens minne!» svarade
borgmästaren ljudligt.
»Så svärjen mig då att till sista man göra fienden motstånd!»
utropade hon.
Och de aflade genast eden.

182 NU GÅR DOMEN öfter landet .
»Viljen I öfverlemna slottets försvar till mig eller någon
annan?» sporde hon derefter.
»Endast till eder!»
»Så skola vi ömsesidigt göra vår pligt!»
Så öfverlades om hvilka åtgärder som borde företagas;
oeh offervilligheten var så stor, att ingenting ansågs omöjligt
för så vigtig och maktpåliggande sak.
När man var allmänt öfverens om hvad som borde
göras, sade borgmästaren.
»Ädla fru, när vi senast sågo eder här i salen, var det
genom eder mellankomst som vår käre älskade herre bevarades
ifrån att falla i den lömske konungens hand. I minnens
det nog.»
»Min herre kunde icke tro på så mycken falskhet, och
ringa var min förtjenst.»
»Det vill jag blott säga, att då sade vi oss emellan:
Ädlare fru fins icke i Svea land, och gäller det en dag, skola
vi göra lika mycket för henne som för herr Sten. Nu är
stunden inne,» tilläde den gamle med en rörelse, som han
sökte qväfva. »Och om jag underrättat eder om detta, är
det endast för att tillägga: att I kunden lita på oss!»
»All den huldhet I visen mig upptar jag såsom en hyllning
åt min ädle herres minne och är eder derför dubbelt
tacksam.» Till hvar och en af dem räckte hon handen och
yttrade ett förbindligt ord. Och de gingo derifrån beundrande
hennes själsstyrka och hennes lugna undergifvenhet.
Dagen derpå började arbetet.
Inte allenast alla handtverkare som funnos i staden
sattes i verksamhet, köpstadsmän, borgare, hvar och en
som förmådde bära kalk och sten bidrog hvad han förmådde,
der blef den förnämare, underlydande, dugligheten
bestämde företrädet, och ingen undandrog sig arbetet.
Med en raskhet och kraft som söker sin like, sattes
staden och dess murar och torn i försvarstillstånd, hvarje
man greps af lust att göra allt för stadens försvar, och fru
Kristina ådagalade genom sin omtänksamhet och sina anordningar,
att hon var fullt vuxen det svåra och ansvarsfulla
värf hon pålagt sig.
Men när hon någon gång tillfrågades, hur hon så väl
kunde hafva reda på hvad som borde göras, då svarade
hon:

ONDSKANS MAKT TAB ÖFVERHAND. 183
»Hur skulle jag något veta, om han icke undervisat
mig. Allt mitt arbete är endast ett fullgörande af min
älskade herres vilja; endast i det som brister har jag del.»
Först när aftonen kom, gaf hon sig rättighet att besöka
sina barn. Dessa voro numera öfverlemnade i tjenar-
innornas vård. Den äldste allenast följde modern hela dagen
och såg ofta upp på henne med kloka, spörjande barnaögon.
Men när qvällen kom, då hade hon dem omkring sig
allesammans. Ingen främmande fick då vara närvarande mer än
Karin. Med henne talade hon om den hädangångne; i hennes
famn kunde hon gråta.
Men de små ville se henne glad såsom fordom, de sporde
efter sin fader, som så ofta lekt med dem, och när det sades
dem, att han var gången till Gud, ville de gå efter dit; hos
honom var bättre att vara än hos den gråtande modern,
som icke ville leka med dem.
»Hafven I hjerta att lemna mig allena qvar här?» frågade
fru Kristina.
»Moder, I kunnen följa.»
»Men om jag inte får?»
»Fru Kristina har mycket att tänka på/ men jag skall
leka med eder; allenast I icke talen så der!» kunde då
Karin säga till dem.
»Men om nu vår käre fader sänder bud, att vi skola
komma, måste vi icke då efterkomma hans vilja?» sporde
den lilla Magdalena en dag och vände med sina små händer
moderns tårdränkta ansigte emot sig.
»Jo, min älskling, gå, gån så många han kallar,» svarade
hon. »Icke är denna verld så glädjefull, att jag med
mina böner ville hålla eder tillbaka från den skönare, som
vinkar !»
»Får jag också gå?» ropade Nils.
»Och jag?» instämde Illiana.
»Söta mor, jag med!» tilläde Magdalena.
»Hvad barn kunna vara grymma!» utropade Karin. »Se
Nils, hur mor gråter!»
»Jag skall icke gå strax!» sade gossen tröstande.
»Endast de två minsta, som icke förstå hvarom talet är,
nöja sig med att stanna hos mig,» genmälde fru Kristina.

184 NU GÅR DOMEN ÖFVER LANDET.
»Jag vet icke om det är en varsel; jag ber endast att Gud
skall styrka mig i de nya pröfningar som vänta.»
»I ären så stark derate, ädla fru.»
»Här inne, känner jag mig så eländig, det är som om
hjertat ville brista.»
Till de tysta enskilda gemaken hade Esbjörn fritt till-
träde; barnen emottogo honom med glädjerop, och fru Kristina
såg alltid med nöje den trogne tjenaren, som tillfört
tienne de sista helsningarna från hennes herre. Vanligen
medförde han goda nyheter om sinnesstämningen i staden
och alltid forstod han lägga sina meddelanden så, att de
mneburo en erinran om någon önskan af herr Sten, och den
hoga frun och den ringe tjenaren öfverstämde deri, att de
satte uppfyllandet af hans vilja högst af allt.
Men sedan lekte han med de små, tills glädjen stod högt
i tak, och ändå log han aldrig, det låg ett drag af så djup
smärta öfver Esbjörns anlete, att det sades, han på några
manader aldiats ett tiotal af ar, men barnens bjertliga löje
lockade leendet på Kristinas och Karins läppar, och detta
tycktes just vara hvad han önskade.
Det oinskränkta förtroende, fru Kristina kunde hafva
till dessa begge ledde derhän, att vigtiga, hemliga budskap
lemnades till Esbjörn och tillsyn inom slottet under de pågående
befästningsarbetena till Karin. Den raska flickan
vakade öfver att de som voro i behof af mat och drick
skulle finna det inom slottet, ofta tillbragte hon hela dagarna
derate och skydde icke i sin mån hjelpa till, hvad
hon förmådde.
Eldvapen, krut, kulor och pilar anskaffades och fördelades
på särskilda ställen.
Fru Kristina förestälde borgarne nödvändigheten af att
utse höfvidsmän för de besoldade bysseskyttarne, och när
detta skett, kallade hon dessa till slottet, talade om det ansvar
de påtagit sig, uppmanade dem till mod och tapperhet,
utdelade skänker och sade, att hon gladde sig att få höra
berättas om de prof på tapperhet, som de skulle komma att
afgifva. Och så stor var hänförelsen, att hvar och en sade sig
gerna vilja gifva sitt Jif för henne.
Utanför bommarne på Kransen, eller det åt sjösidan
uppförda pålverket, lades pråmar och beväpnade fartyg. Befästningen
gjordes starkare än någonsin.

% ONDSKANS MAKT TAK ÖF VEKHAND. 185
Men icke nog härmed, fru Kristina beslöt att vid första
öppet vatten skicka sin knappt sjuårige son, under säker
tillsyn, med bref till konungen i Polen att förmå honom och
staden Danzig till bistånd. Till den unge herrns följeslagare
utsågs den förut omtalade Peder Jakobsson (Sunnanväder),
som nyligen blifvit utnämnd till kyrkoherde i Stockholm.
Och till de rådlösa herrarne, som förtviflade om fosterlandets
räddning, skref den modiga qvinnan bref på bref,
hon uppmanade dem i bevekande ordalag till enighet och
mannamod och hon förestälde dem nödvändigheten af att
genast välja en riksföreståndare.
Visst erfor hvar och en af dem en känsla af blygsel ;
att så låta sig öfverträffas af en qvinna innebar en förödmjukelse,
och detta ledde slutligen till, att herrarne samlades
i Eldssundet vid Strengnäs för att der möta fienden.
Många tusen man af allmogen skyndade dit, herremän, bergsmän
och bönder.
Under tiden hade Otto Krumpe med den danska hären
gått från Tiveden upp till Vesterås, segerglad och öfvermodig,
såsom lyckans gunstlingar bruka vara.
Det var ett gängse tal bland de danska krigarne, att de
ville slåss med bönderna hur många de än voro, ja, om ock
sådana regnade ned från himlen.
När så tal blef, om hur svårt, ja fast omöjligt det varit
för de föregående konungarne att göra sig till herrar öfver
detta styfnackade folk, då menade Otto Krumpe och hans
män, att besjälade af deras mod måste krigarne icke ha
varit, ty sådan fruktan ingåfvo de svenskarne, att dessa
sprungo vid deras blotta åsyn, och hade de hittillls varit
styfnackade, nog skulle de nu få krypa under oket.
När så bud kom, att den svenska hären samlade sig
vid Strengnäs, bröto de danske genast upp och tågade gla-
delig till deras möte.
Men bland de svenska herrarne var villrådigheten måhända
större än förut, nu då stunden till handling var inne.
Ju närmare fienden kom, dess lifligare insåg en hvar nödvändigheten
af att finna en höfvidsman, men hvar skulle
denne tagas. Tidens kraf fordrade en stark hand och
när nöden står för dörren då kryper fegheten bakom densamma.

186 NU GAß DOMEN ÖFVER LANDET.
Der fans nog många som ville, men ingen som vågade
åtaga sig det ansvarsfulla kallet att ställa sig i spetsen för
