»Om jag tvingades gå ut i krig, skulle du icke vilja försvara
Stockholms slott?»
»Om jag kunde.»
»Beror på om du vill. »
»Visst vill jag, käre!»
>Då skall Kristina Gyllenstjerna lika väl som Anna
Bjelke bidraga till sitt lands försvar, om fara hotar. Vet du,
det är en stor och tröstande tanke, att qvinna som man
gå att värna detsamma.»
»Är det icke besynnerligt att alltid i våra samtal komma
vi till slika ämnen?»
»Hvaraf kommer det, du lilla sierska?»
- »Jag tror det lefver i våra tankar, men också att vi
•erfara en hemlig aning derom.»
»Det ena i följd af det andra.»
»Ja, helt visst.»
Men tröstefullt är det att samtala med dig, Kristina; jag-
kommer alltid derunder till visshet om hvil ket kraftigt stöd
-du kan blifva mig i farans stunder.»
Mot slutet af maj, vid pingsttiden, drog riksföreståndaren
nedåt Kalmar och Öland i rikets ärenden.
Kort tid derefter kom Esbjörn förklädd till Stockholm,
han begärde och erhöll genast företräde hos slottshöfdinjfcn
och fru Kristina.
»Nu är här ugglor i mossen,» sade han. »Riksföreståndaren
hade knappt lemnat mellersta Sverige, förr än det
blef lif och rörelse hos erkebispen.»
»Jag vet att många af fredsvännerna begifvit sig dit,»
inföll Jöns Jönsson.
»Herr Sten Kristersson och Peder Thuresson tyckas
knappt tänka på att resa derifrån.»
» Hvad vållar sådant?» frågade fru Kristina.
»De liksom hålla vakt på hvarandra, af hvad orsak vet
jag inte,» återtog Esbjörn. »Det är dagliga sammankomster
på Stäket, och jag kan intyga, att der föres ondt och

30 NU GAU DOMEN ÖEVEK LANDET.
förrädiskt tal mot riksföreståndaren nästan af dem allesammans.»
»Således icke af alla?»
»Herr Peder Thuresson tiger.»
»Men han är med!»
»Det är han!»
»Det låter, som I ock vore med, Esbjörn,» sporde slotts-
höfdingen misstroget.
»Det är jag ock.»
»Hur går det till?»
»För pengar får man allt!»
»Der fins således en förrädare?»
»En fånge som jag kommer in till genom takets
»Hvarför går han icke ut den vägen?»
»För sin fetmas skull,» genmälde Esbjörn skrattande.
»Jag har upptäckt en liten lucka i golfvet, genom den kan
jag både se och höra allt som föregår i bispens sofkam-
mare, och det är just der som öfverläggningarna hållas.»
»Hvad säger erkebiskopen?»
»Att man måste hämnas på rikets höfvidsman, han bryr
sig inte det minsta om landets fördelar, utan ser endast sig
sjelf till godo. Var viss på, han vet att lägga sina ord, och
herrarne ge honom rätt.»
»Och herr Erik?»
»För alldeles samma låt; de hafva begge satt sig i sinnet
på att vända herrarnes hjertan från deras rätta fädernerike,
ära, ed och redlighet.»
»De eländige!»
»Deri hafven I rätt, ädla fru, ty nu hafva de kommit
öfverens om att hafva konung Kristian in i riket, och det
så snart sig göra låter.»
»Med svek och list?»
»Det är hvad som först skall försökas!»
»Och detta har du sjelf hört, Esbjörn?»
»Med egna öron! Jag har hört dem afsvärja min egen
ädle herre och förbinda sig till att förderfva honom och alla
hans anhängare platt i grunden! Om jag haft en laddad
bössa, svarar jag icke för, om jag icke affyrat den mot den
högste förrädaren, hade det också kostat min eviga salighet,
så skulle jag dermed kanhända räddat min herres lif!»
Den redlige tjenaren knöt händerna i raseri, medan stora
fårar rullade utför hans kinder.

FÖRRÄDAREN. 31
Fm Kristina lade lugnande handen på hans axel. »Den
gode Guden kan nog skydda honom,» sade hon, »och han
undervisar oss derom, då han gifvit herr Sten en så trogen
tj en are.» *
»Jag förmår så litet!»
»Du har varnat! ... Det är redan mycket.»
Har du ingenting hört om hur man tänker skaffa konung
Kristian in i landet?» sporde Jöns Jönsson.
»Det tycks vara den gamla planen, som Karin Eliasdotter
hade reda på.»
»Jag skall tala med henne derom,» sade Kristina.
»Det hörde jag, att underhandlingar äro inledda med
ryssarna, så att man väntar de skola anfalla på ena sidam
och dansken på den andra.»
»Fortfar han att befästa Stäket?»
»Ja, af alla krafter.»
»Det väntade jag!»
»Stora toror med matvaror föras dit nattetid, ofta komma
flera på en gång.»
»Han förutser en belägring.»
»Länge dröjer det icke, förr än han afkastar skenet,»
återtog Esbjörn. »Det röjer sig en oro i hela hans väsen,
alldeles som när satan lurar på rof.»
»Är det din afsigt att återvända dit?»
»Den gamla draken lofvade att underrätta mig om hvad:
som tilldragit sig under min frånvaro, allenast jag ville komma
tillbaka. Hon hatar honom nu lika mycket som jag och är
dessutom så girig, att jag ännu aldrig sett maken.»'
Men fru Kristina och slottshöfdingen lyssnade icke härtill;
de öfverlade om huruvida Esbjörn eller ett ilbud borde
afsändas till herr Sten med underrättelse om hvad sonr
händt. Jöns Jönsson gjorde sig noga underrättad om hur långt
man hunnit med befästningarna af Stäket, och de upplysningar
Esbjörn lemnade, bevisade sådan insigt, att begge försäkrade
fru Kristina om att ingen fara vore för den stundande
sommaren, och derunder skulle riksföreståndaren återkomma.
Ett säkert bud afsändes till herr Sten med bref från fru
Kristina och Jöns Jönsson.
Esbjörn begaf sig följande natt på väg till Stäket, men,
när dager vardt, höll han sig gömd.

32 NU G AK DOMEN ÖFYEK LANDET.
De sammansvurne sjelfva kunde icke hålla tyst med
de ingångna öfverenskommelserna. Så väl i Stockholm som
i landsorten spred sig ryktet om erkebiskopens och herrarnes
stämplingar, man talade till och med om att Stäket skulle
belägras, och så litet hade Gustaf Trolle gjort sig omtyckt, att
något deltagande för honom spordes icke af andra än de
som tillhörde hans parti.
En allmän oro uppkom i sinnena, man föresåg ånyo
krig och dertill ett inbördes; allas tankar vände sig nu med
fruktan mot den tid som stundade.
Äfven från Nyköping kommo besynnerliga rykten. Det
berättades i staden, att herr Sten Kristersson velat bryta
någon ingången förbindelse, men att fru Pernilla och herr Peder
Thuresson gemensamt tvingat honom att hålla den.
Denne senare hade följt efter till Stäket och vakat öf-
ver att herr Sten skulle stå fast vid det ingångna.
Do reft er hade han också återvändt med honom till Nyköping,
men det berättades om ett rysligt uppträde, som då
inträffat och haft till påföljd att slottshöfdingen häftigt och
allvarsamt insjuknat.
Ingen betviflade att förräderi var på färde, Sten Kristersson
hade i alla tider varit känd derför, men huruvida fru Pernilla
hade gjort gemensam sak eller stod honom emot, det
var man icke på det klara med. Att han icke längre skulle
få behålla sina län, derom var man ense.
i början af juli månad återvände riksföreståndaren från
södra Sverige; han hade öfverallt rönt mycken välvilja och
tillmötesgående, icke allenast bland allmoge och köpstadsmän,
utan ock bland de adlige.
Det gick onda rykten om kung Kristians vilda sinnelag
och dåliga seder. Nyligen hade han gift sig med den österrikiska
prinsessan Isabella, hvars ungdomliga skönhet och
blida väsen alla prisade, och dock fortsatte han sin förbindelse
med Dyveka.
De begge biskoparne Mathias och Vincentius, som återkom
mo från mötet i Köpenhamn, der efter vanligheten ingenting
blifvit uträttadt, sammanträffade under hemvägen med
riksföreståndaren. De berättade om att kejsar Maximilian
säridt en af sina förnämsta rådgifvare till Köpenhamn för
att förmå konungen att skicka bort frilian, men han stod
inte att öfvertala, utan svarade blott, att han nog skulle veta
att handla som det höfdes en kung.

förrädaren .
Detta, likasom mycket annat af samma skrot och korn
gick tran mun till mun; det trängde ända ned till folket och
väckte ofyerallt ovilja. För slik konung borde man be Gud
*e\aia sig, men dervid lyste den fläckfria Sturenamnet än
klarare, och både gamla och unga sågo med glada förhoppningar
upp till den unge, käcke riksföreståndaren, som så
enkelt och flärd fritt kom dem till mötes och endast hade
landets välgång för ögonen.
Hans lärd hade fastare tillknutit bandet mellan honom
den unga adeln och folket.
Annorlunda med de gamle, nu mera anförda och un-
derstödda af Gustaf Trolle. Under resan hade han erhållit
skrifvelserna rörande mötet på Stäket, men mycket tal derom
gick öfverallt i landet, och man insåg att det måste komma
till ett afgoran.de, för att en gång få fred i landet.
Men herr Sten ville i det längsta försöka goda ord och
lampor ; hans fridsamma och långmodiga sinnelag ville icke
Hitta utgången på spjutstångsända, så länge han kunde hoppas
på erhållandet af en fredlig lösning.
Ett herremöte var utlyst i Telje, dit begaf han sig genast
e tei sin återkomst, och herrarne, förnämligast de yngre, intränade
temligen mangrant, men gamle erkebiskop Jakob
kom icke; inte heller herr Gustaf Trolle och hans fader.
Slutligen uteblef också herr Sten Kristersson på Nyköping.
Då skref riksföreståndaren till dem och uppmanade dem
att komma. B ref vet till erkebiskop Trolle var af följande lydelse:
»Vördigste fader, käre, nådige herre, broder och synner-
ilgen gode vän! Som jag tillförene skref eders nåde till, förrän
jag drog till Borgholm, begärande eders nåde ville begifva
sig hit till detta möte, etc., delandes eders nådes goda råd
med de värduge fäder, ärlige herrar och gode män riksens
råd om de märkliga och vårdande ärenden, riket, oss alla
och menige man nu uppå hänger, besynnerligen med konung
Kristian och de omilde ryssar, den helga kristna trons hätske
fiender, så för Stäkets län och Upsala stad, etc. Beder jag
eders nåde ännu som tillförene vilja oförtöfvadt begifva sig
hit för de saker skull som förskrifvet står. Desse värduge
fäder, ärlige herrar och gode män vilja ingalunda längre för
bida här, för den plåga skuld som ibland folket kommen är
Jag vill ock nu gerna stå eders nåde till rätta om Stäkets
län och Upsala stad för dessa värduge fäder, ärlige herrar
Sten Sture den yngre. II. ( o

34 NU GÅE DOMEN ÖFVER LANDET.
och gode män, riksens råd som här nu församlade äro, så
att hvad de oss emellan om förskrifna län med rätta sågandes
varde, dermed vill jag mig gerna åtnöja låta.
Eders nåde härmed allsmäktig Gud befallandes med lif
och själ till evig tid.
Af Telje under mitt sigill den 25 Juli 1516.
Sten Sture, i Eksjö, riddare.»
Men den stolte erkebiskopen fann icke för godt att afge-
något svar. Hans uteblifvande var svar nog.
Herr Sten Kristersson skref och undskylde sig dels-
med sjukdom, men ock med det tal, som gick så väl bland
riksföreståndarens svenner som vida omkring och som nu
kommit till hans öron: »Att hvar några sutto till drycks,
hade de inte annat att tala om än nyköpingshöfdingen och
säga att riksföreståndaren villa taga hans förläning och der-
till fara illa med honom.»
Så måste då mötet börja sina öfverläggningar utan dessa,
herrar. Det var redan förut bestämdt att frågan om Stäkets län
och Upsala stad skulle på detta möte framläggas till behandling
för rådet. Dermed hängde så tillsammans. Riksföreståndaren
hade för kronans räkning gjort anspråk på
länet, hvilket efter hans åsigt hade frångått kronan icke
såsom en evärdelig tillhörighet till erkebiskopsstolen, utan
endast såsom förmån för en bestämd erkebiskop, och ingen
kunde dessutom få besitta ett län utan att svära rikets höf-
vidsman trohet. Om nu rikets råd ville bevilja herr Gustaf
Trolle denna förmån, kunde han icke träda i länsrätt förr
än efter aflagd ed. Det var af konung Hans som erkebiskop
Jakob erhållit Upsala stad i förläning redan 1497.
Det var nu tydligt att hvad som rörde erkebiskopen,
blef mötets hufvudfråga.
Riksföreståndaren yttrade helt öppet, att han icke annorlunda
kunde förklara erkebiskopens uteblifvande och tystnad
än såsom ett uttaladt förakt för honom och Sveriges rikes
råd, men som sådant icke kunde och borde lidas, hänsköt
han frågan till herrarne i gemen och rikets råd i synnerhet,
om hvad som nu borde företagas.
Då reste sig domprosten i Upsala och uppläste en skrif-
velse från Upsala domkapitel, som han tillika med doktor
Erik Giting redan föregående år framfört och uppläst för
riksföreståndaren, som då för tillfället vistades på Svartsjö.

FÖRRÄ 71 AUEN, 35
Den innehöll ett hänskjutande af saken till riksens förman
men dertill var ock fogad domkapitlets hemställan och önskan’
itö den nuvarande erkebiskopen skulle komma i åtnjutande
af samma förmåner som den torre.
Dust med anledning af detta edert besök och den upplästa
skrifvelsen,» genmälde herr Sten, »skref jag till erkebiskopen
och kapitlet att de skulle komma i sin rätt så snart
laglig bevisning företeddes. Men då ingen sådan hörts af,
skickade jag min fogde till länet en månad derefter för att
uppbära kronoutskyllerna och härför vill jag gerna stå till
rätta inför eder alla, om mig någon derför vill tilltala.»
Då uppträdde Johannes Laurentius och sade att en stor
vanvördnad blifvit erkebiskopen bevisad genom slikt misstroende;
i stället att söka vinna hans förtroende genom tillmötesgående,
hade riksföreståndaren genast kastat honom en
handske i ansigtet, och sådan förolämpning kunde och borde
han icke tåla.
Allt flera af erkebiskopens vänner och anhängare uppträdde
med antydningar om att riksföreståndaren aldrig varit
van till herr Gustaf Trolle utan i allt han förmått sökt att
motarbeta honom. Man visste icke, om det var af afund
eder andra hemliga skäl. Fruktade måhända herr Sten
att antalet af erkebiskopens vänner och anhängare var större
än hans eget 9 Den undran, som riksföreståndaren icke
kunde dölja, då herr Gustaf Trolle erhöll enhällig kallelse
till erkebiskopsembetet, förrådde hans hjertas innersta mening
och hans hemliga ovilja; men den oväntade utgång som
valet fick borde tillika ha bevisat honom, att det "inflytande
han trodde sig ega icke var mäktigt nog att kunna förhindra
hvad som utgjorde hela folkets innersta önskan.
Herr Stens öppna, frimodiga blick gick från den ene till
den andre af de uppträdande talarne; det kunde inte falla
honom in, att afbryta deras svada, visst spårade man ibland
ett uttryck af öfverraskning i det ärliga, vackra ansigtet,
men icke det ringaste missnöje eller ovilja.
När anklagelserna tycktes vara slut, sporde han om
ingen hade något att tillägga; det skulle vara honom kärt
att få det alltsammans på en gång för att i ett anförande
besvara det.
Alen när alla förblefvo tysta, då redogjorde han utförligt
för hela sitt beteende med afseende på erkebiskopen,
ifrån första stund då fråga väcktes om herr Jakobs afgång

86 NU GÅR DOMEN ÖFVER LANDET.
och Gustaf Trolles väljande till hans efterträdare, »Jag pä
minner mig mycket väl,» sade hanv »att en dag under
hösten 1514, då jag befann mig i Upsala, kom domprosten
Kristoffer upp till mig med begäran från erkebiskop Jakob
att jag måste besöka honom efter måltiden. Jag grek före
densamma och samtalade med hans nåde i paulunen, efter
hans egen begäran. Han sade mig då, att han för sin ålderdom
ville afgå från Upsala domkyrka och biskopsdöme och
sporde mig hvem jag tyckte dertill bäst vara. Jag svarade
genast, att jag visste ingen bättre dertill än hans nåde sjelf,
så länge Gudi täcktes honom lifvet unna.
Några veckor derefter kom herr Erik Trolle till Stockholm
och begärde mitt förord för sin son, till erkebiskop
Jakob och domkapitlet, om erkedjeknedömet. Jag samtyckte
gerna härtill, ty jag visste, att hans nåde höll herr Gustaf
kär och ville dessutom gerna uppfylla en önskan af herr
Erik. Men några månader derefter kom den ädle herrn tillbaka
med en skrifvelse från erkebiskop Jakob, att han var
öfverens med sitt kapitel om att välja herr Gustaf Trolle till
erkebiskop. Detta hade icke skett i samråd med mig, men jag fogade
mig efter herrarnes önskan, och det förslag till bref,
som erkebiskop Jakob satt upp till den helige fadern, det
gillade och stadfäste jag på hans nådes begäran och för
att derrned bereda herr Erik Trolle en glädje!»
Det gick ett bifallssorl genom församlingen, den öppna,
ärliga förklaringen hade vunnit erkännande, hvar och en
förstod att härunder låg intet svek.
Derefter redogjorde riksföreståndaren för Stäkets län:
»Innan jag skref till Rom,» sade han, »hade erkebiskop Jakob
lofvat mig, att han icke skulle antvarda herr Gustaf, Upsala
domkyrka och erkebiskopsdöme eller något annat, förr än
han svurit trohet till Sveriges krona och mig. Hur detta löfte
folifvit hållet, det vet hans nåde bäst, och I kunnen ock allesammans
intyga det.
Jag hade" förvisso väntat att erkebiskop Gustaf skulle
efterkomma min skrifvelse och begifva sig hit för att tillsäga
oss alla på riksens vägnar huldskap och troskäp och
göra sin rådsed efter beskrifven lag. Hvad rådgifvare hans
nåde haft eller hvad mening derrned är, kan jag ej veta.
Men detta vill jag allt gifva eder skriftligen, i akt och mening,
att ingen skall förvända mitt tal, som nyss skett i allas eder

FÖRRÄDAREN. 37
nån aro. Oni någon vill föra mig' ovärdigt rykte uppå eller
>äga, att jag annorlunda bevist mig mot hans nåde, skall
mitt öppna bref bevisa att slikt skett med orätt.»
De enkla orden gjorde djupt intryck, man kunde märka
det pà de yttranden som fäldes,
»Han anklagar och dömer ingen!»
Det är rikets herrar och män han sätter till domare
öfver sig och erkebiskopen.»
>De kunna icke annat än göra hans sak till sin egen.»
»Om de neka skall hela folket göra det.»
»Så värdigt han talade.»
»Adelt och manligt som det höfves en riksföreståndare
att uppträda.» »Bispen måste tuktas.»
»Bort med honom!»
»Till Danmark, dit höra Trollarne.»
»Derför är han också herr Stens fiende.»
»Tacka vet jag St u rar ne D
»De ha alltid stått på folkets sida!»
»Derför älskar folket dem också.»
Ett par unga ädlingar gingo arm i arm samtalande om
dagens händelse.
»Herr Sten har i dag vunnit en lysande seger,» sade
den ene. »Man skall vara till fullo förvissad om sanningen af sin
goda sak för att uppträda såsom han,» genmälde den andre
med ett uttryck af beundran.
»Om man icke förut är fosterlandsvän, blir man det
genom att höra på honom.»
»Se dit bort på de erkebiskoplige hur de skockat sig
tillsammans.» »De hafva nu fått munlås.»
»Se der står riksföreståndaren midt ibland dem.»
» Latom oss gå närmare och lyssna.»
»Omöjligt att komma fram . . . Nu vänder han sig hit,
de draga sig svarslösa undan.»
De måste förstummas inför denne man med den öppna
pannan och den fästa blicken.»
»Nu går han ifrån dem till några andra.»
Se den bugande, smilande presten.»
»Der tränger sig fram en hel skock med bönder. Se,
hur de skaka hans hand; hör, hör!»

38 NU GAR DOMEN ÖFVER LANDET.
»Gud signe!»
»I ären vår man!»
»Skola vi taga till pliten?»
»Sänd budkafle!»
»Vi komma strax.»
»Trollarne äro danske!»
»Derför lida vi dem ej.»
»Rif ner Stäket!»
»Vi vilja gern a lijelpa tili.»
»Tack, käre, trogne vänner!» genmälde den unge riksföreståndaren;
»jag vet nog att I icke skolen svika mig och
fäderneslandet, när det gäller?»
Det förtroendefulla i herr Stens uppträdande hade väckt
ett motsvarande förtroende, derför mötte han heller icke
något motstånd. Erkebiskopens anhängare drogo sig skygga
tillbaka, och när mötet i Telje var slutadt och herrarne
drogo hem hvar till sig, hade riksföreståndaren de flesta af
dem på sin sida.
Herr Sten återvände till Stockholm, han tackade Gud
för den vunna framgången och önskade att sålunda utan
svärdsslag kunna besegra alla sina motståndare; hvad fienderna
angick, visste han nog att strid och örlig stundade.
Esbjörns uppgifter voro likasom inseglet på de rykten
som öfverallt voro gängse; den trogne tjenaren var ännu
icke hemkommen, och det var att förmoda han var ute på
ny spaning. Med rikets råd öfverlades om hvad som borde företagas
mot erkehiskopen, men deribland hade denne flera vänner,
och de kommo samtliga öfverens om, att med stränga åt-
gärder borde dröjas så länge som möjligt, och herr Sten
fogade sig tillsvidare derefter.
Tidigt en morgon väcktes han af en sluskig figur, som
oanmäld inträdde.
»Esbjörn!» utropade riksföreståndaren glad.
»Tillgif den dammiga rocken, herre, jag har gjort en
hastig resa.»
»H varifrån?»
»Nyköping!»

FÖRRÄDAREN. 39
»Då äro ugglor i mossen!»
' ! 'ulven 1 låtit Karin upprepa.innehållet af de der brefven
Kon hade ?»
»Det har jag!»
»Der hatven I hela historien.»
»Hur vet du det?»
»Jag har vistats på slottet nu snart fjorton dagar.»
»Okänd?» »Okänd och osedd; det har blifvit mitt yrke.»
»Och du har upptäckt . . .?»
»Medan mötet stod i Telje, hade herr Sten Kristersson
konung Kristians skrifvare hos sig, han gjorde upp hela
planen och fru Pernilla hörde på och lade emellanåt sitt
ord till.» »Der var ingen mer.»
»Jo, herr Peder Thuresson.»
»Deltog inte han i öfverläggningarna?»
»Han besvarade endast fru Pernillas frågor, endera med
nn skakning på hufvudet eller en bifallande blick. Många
ord yttrade han icke.»
»Vet du när planen skall sättas i verket?»
»Så snart konungen hinner hit. Erkebiskopens sven,
Peder Jute, har följt tillbaka med skrifvaren till Köpenhamn,
men de återvända med flottan.»
Sten Sture sprang upp och klädde sig skyndsamt: »Vi
skola förekomma dem!» sade han.
Jöns Jönsson efterskickades, öfverläggningen blef icke
lång; skyndsamma åtgärder vidtogos; allt tjenstbart folk beväpnades,
och redan samma dag begaf sig riksföreståndaren
på väg i spetsen för ryttarskaran. Det bief en skarp ridt,
men påföljande dag voro de redan i Nyköping.
Riksföreståndaren sade sina män, att efter striden skulle
de få hvila, nu måste slottet genast stormas. De svarade
med uthållande bifallsrop.
Och så skedde första anfallet; det hade sådan framgång
att slottsherrn icke vågade afbida ännu en stormning, utan
lät uppsätta en hatt på muren, till tecken att han ville dag-
tinga. Herr Sten lät säga, att han icke ingick i underhandlingar
med förrädare och fordrade att slottsportarne genast
skulle öppnas.

40 NU GAB, DOMEN ÖFVER LANDET,
Detta skedde, men vid riksföreståndarens inträde syntes
hvarken herr Sten eller fru Pernilla till.
På hans fråga svarade den förlägne tj en aren, att herr
Sten genom en lönport tagit sin tillflykt tili rådhuset. Fru
Pernilla var bortrest.
»Och hvem öfverlemnar slottet till mig?» sporde riksföreståndaren
med höghet.
»Jag har åtagit mig att göra det,» svarade Peder Thu-
resson, som ändtligen framträdde.
»I, herr Peder?»
Det låg en förebråelse i rösten, som jagade skammens
rodnad öfver riddarens kinder.
»Jag vet icke af att herr Sten Kristersson blifvit förvunnen
till förräderi, » genmälde han.
»Tänken I göra eder till hans målsman?»
»Han afvaktar eders herredöme på rådhuset.»
»I, herr Peder, reser genast till Stockholm att der stånda
till ansvar!» Riksföreståndaren vinkade Esbjörn: »Du följer riddaren !»
befalde han.
»Är icke mitt ord nog?» utbrast denne.
»En förrädares?»
»Hvem vågar säga det?»
»Edert utseende!»
Det var ett förtvifladt hjertas ångestrop som banade sig-
väg öfver riddarens läppar, då han störtade ut ur rummet
för att några minuter derefter i sporrstreck begifva sig på
vägen till Stockholm. Esbjörn följde efter på afstånd.
Borgmästare och råd kommo skyndsamt för att frambära
till riksföreståndaren sina försäkringar om lydnad och
undergifvenhet. De sade, att slottshöfdingen i stor ängslan afbidade hans
ankomst till rådhuset och bådo, att riksföreståndaren för hans
stora sjuklighets skull ville hafva misskund med honom.
»Slikt missbrukar han!»
»Det är hans husfru,» dristade en af rådmännen säga,
»som bär största skulden.»-
»Hvar finnes hon?»
»Borta, ingen vet hvar. »
Herr Sten gick till rådhuset; vid hans inträde störtade
den olycklige slottshöfdingen på knä och utbrast i tårar och
snyftningar.
