162 NU GAR DOMEN ÖFYER LANDET.
lidelsefull kärlek, att den framkallat utbrott af svartsjuka
från mannen, som förut aldrig stort brytt sig om henne.»
»Äktenskapsbrott således!»
»Det lär ieke vara fallet; fastän det nästan ser ut som
om hon velat inbilla mannen något sådant eller låtit herr
Peder tro, att hon delade hans ömma låga, men dröjde att
löna den, tills .. .»
»Hvarför afbryten I?»
»För att låta eder gissa!»
»Det rör mig föga! »
»Tills herr Peder blifvit Danmarks man!»
»Är det möjligt?»
»Hvad sägs om det?»
»Har det lyckats henne?»
»Fullständigt! Men han liknar numera snarare en
skugga än en menniska, så, har hon bytt hans sinnelag nog
är också hans kraft bruten.»
»Viljestark qvinna!»
»Nästan fruktansvärdt!»
»Nils Klausson till Vik var af dansk börd,» yttrade herr
Gustaf eftertänksamt. »Hans husfru... ja, det går underliga
rykten om hennes börd, men fru Pernillas sympatier kunna
vara medfödda, och de hedra henne i mina ögon.»
»Jag tror snarare det är hennes fåfänga, som är det.»
»Af hvad anledning?»
»Hon vill bli bemärkt och omtalad; fulheten är hennes
skylt, och hon begagnar den så väl, att folk äro lika begifna
på att se den fula svenskan, som voro hon verldens största
skönhet.» »Hvad vinner hon med det?»
»Intresse utan afund!»
»Hvad gagnar det henne?»
»Jag tror, mer än hon sjelf räknat ut; fru Sigbrit har
skaffat henne en betydlig pension af konungen för de tjenster
hon kan göra Danmark, och den nådige herrn har visat sig
så road af hennes sällskap, att hvar och en annan än fru
Sigbrit skulle blifvit svartsjuk på den listiga qvinnan.»
»Han I träffat på henne?»
»Hos fru Sigbrit!»
»Nåå?» »Mig brydde hon sig inte om, men det såg jag, att inte
är tjusarormen farligare än hon; sina ögon, det enda vackra

NÄR DE ONDA HÄLLA RAD. 163
‘Äort hpÄ apLändT, h0n På ett, SäU’ Så man fÖrStår hUr h0n
gjort, herr Peder Thuresson galen.»
»Ar han också i Köpenhamn?»
»Eländigt sjuk! Hon besöker honom några gånger i
veckan pa bestämda tider, och det sägs han blreder siftill
dessa besök, som väntade han kungen.»
»Narr!»
»Det säden I icke, om I känden henne. Nu kommer det
bästa af historien. Hahaha!»
»Vänta med skrattet, tills jag kan deltaga deri.»
»Jag skall försöka, men då måste jag dricka.»
^e,^a mec^ ty åtföljande hosta försiggått, började han-
»i\ar kungen kom tillbaka från Sverige med sin dyrbara
gisslan, det enda som kunde trösta honom öfver de
iorluster han gjort, begärde fru Pernilla genast företräde-
han ville icke taga emot hvarken henne eller någon annan?
icke ens drottningen fick träffa sin gemål; fru Sigbrit var
den enda han brydde sig om. Men tro inte att fru Pernilla
gal vika för det; hon stälde sig i hans väg, trängde in i
sotkammaren och sade, att kungen måste höra henne; hon
ville endast befrämja hans önskningar. Då gaf han ändtligen
etter, men han berättade sedan sjelf för fru Sigbrit att han röt
at henne, när han sporde hvad hon ville, så en annan skulle
sprungit sm väg.»
»En märklig qvinna!»
»Hon har djefvulen i kroppen, det är säkert.»
»Berätta vidare.»
»I fören med eder från Sverige Hemming Gadd, linkö-
pingsbispen, sade hon. Lemna honom åt mig.’ Kungen
sporde för hvad ändamål, och då svarade hon, att så visst
som han nu var Danmarks hätskaste fiende, skulle hon göra
honom till konungens trognaste tjenare till nästa fälttåg.»
*Det lärer hon väl icke kunna hålla!»
»Så sade kungen också, men hon var envis, och han
gaf slutligen vika.»
»Hon har tagit hand om honom?»
»Han bor hos henne, hon åker ut med honom, lefver
endast för honom.»
»Och han?»
»Är, som vore han under en förtrollning!»
»Hur går det till?»
»Samma fråga gjorde jag fru Sigbrit.»

164 Nü GAE DOMEN ÖFVER LANDET.
»Nå?» »’Hon har nästan lika stark vilja som jag!’svarade hon.»
»Nästan lika stark?»
»Det fordras mera att beherska en konungs vilja än en
för detta biskops.»
»Skall hon lyckas med honom?»
»Det tycks omöjligt, men fan vet!»
»Hemming Gadd!» Och nu kastade också Gustaf Trolle
sig tillbaka i stolen och skrattade, men som om han sjelf
blygts deröfver, upphörde han lika tvärt.
»Han har stort inflytande på bönderna, ville han bruka
det till Danmarks förmån. Jag skall tillråda konungen att
efterkomma hennes önskningar och understödja henne på
allt sätt. »
»Hon tar icke emot någon, lefver alldeles afskild med
bispen på en liten landtgård utanför staden ; han misstänker
inte att hon är i samråd med någon; detta torde vara ett
nödvändigt vilkor för att hon skall lyckas.»
»Slug som satan!»
»Hennes skål!»
De klingade och drucko.
»I misslyckades med de tre skönheterna här på Ekholmen,»
sade prelaten sneglande.
»Det var eder styfmoders fel.»
»Väl också edert eget!»
»De voro lika galna i mig alla tre.»
»Herr Erik Trolle vill icke medgifva det.»
»Bah, det tror jag nog!»
»Det kostade väl på?»
»Gömdt är inte glömdt!»
»Hvad nu, sedan de äro gifta?»
»Hämnas måste jag!»
»Lyckligt gifta, sägs det.»
»Jag tror motsatsen!»
»Mitt hufvud sätter jag i pant på att de icke äro min
fäders barn, men ändå skola de inkräkta på mitt fädernearf.
Jag har från den stund de föddes aldrig kunnat fördraga
dem; deras åsyn, deras tal har varit mig en plåga, och de
hafva betalat mig med samma mynt. Det var slugt af fru
Kjerstin att så tidigt gifta bort dem; hade jag kommit hem,
skulle det icke skett ; föraktade, eländiga, hade jag velat kasta
dem i armarna på hvilken usling som helst.»

NÄR DE ONDA HALLA RAD. 165
»Var det derför I vilien gifva dem åt mig?»
»Eder ville jag gifva alla tre. Haha, då skulle vi sett
ira Kjerstm.» »För män fruktar jag icke, inte heller för vilda djur, mot
nvilka jag kan väpna mig, men för en qvinlig lejoninna är
jag rädd, numera sedan jag lärt känna fru Pernilla.»
Det var lidet långt in på morgonen, och decemberdagens
matta ljus föll in i kammaren.
»Jag kan behöfva några timmars sömn,» sade hans nåde
och gick in till sig.
»Inbilske, högmodige prest!» mumlade Didrik och knöt
nätven efter honom. »Väl står du högt, men just derför
kan du falla så mycket djupare.»
Han kastade en blick på vinflaskorna; der stodo flera
orörda, väl hade han druckit bra, men den höge herras närvaro
hade dock pålagt honom ett visst tvång, och de fina
vinerna kittlade mera gommen än de verkade till rus. Stolen
car mjuk, han kunde sofva der lika bra som i sängen —- när
han icke längre orkade dricka, och så makade han de fulla
flaskorna så nära intill sig, att han utan möda kunde fatta
dem, och intog sin förra ställning.
Sålunda fann herr Erik Trolle honom, när han några
timmar senare inträdde i rummet; der låg uslingen som ett
djur, sofvande, snörflande, långa rännilar af vin runno ur
kullstjelpta flaskor. Det var som på en ölstuga. Den mannen,
som så djupt förolämpat honom och hans hus, hade
vågat återvända. Herr Erik sträckte handen efter ringklockan
för att tillkalla sina tjenare och befalla dem att
kasta ut honom. Men då kom han att tänka på, att kanske
hans son, erkebiskopen . . . Herr Erik hade vant sig att fördraga
mycket af honom, detta syntes dock väl starkt. Emellertid
ville den gamle herrn gå försigtigt tillväga. Han släppte
ner de tunga fönstergardinerna, trippade ut genom dörren,
som han stängde, och tog ur nyckeln och lade den i sin
ficka. Nu stod han tvekande, om han skulle gå in till sin son,
han fruktade att komma olägligt och ville icke utsätta sig
för en tillrättavisning. Då hörde han hästtramp. Gäster som
kommo vid ljusan dag voro numera, sällsynta på Ekholmen,
derför skyndade han med en viss nyfikenhet ut på högan-
ioftbron för att se hvem som nu månde komma.

166 NU GAR DOMEN ÖFVER LANDET.
Det var herr Erik Lejonhufvud med några tjenare, just
nu steg han af sin gångare.
»Icke mycket bättre än den andre!» mumlade herr Erik,
men gick dock ned för att mottaga honom.
Gästen kom hastigt emot honom och yttrade stormodigt:
»Nu gäller det, herr riddare!»
»Hvad menen I?»
»Att vi drabba manliga ihop med bönderna.»
»Hm, derpå hafva vi förr en gång kommit till korta,»
genmälde herr Erik.
»Men denna gång skall det icke ske, jag har svurit det
vid mitt svärd.»
»Inte alla eder blir man i stånd att hålla.»
»Ären I måhända hugad att göra herr Sten till vår-
konung och herre?»
»Det har han mig veterligt aldrig begärt.»
»Men dit syftar det. Betraktas han icke så i in- som
utlandet såsom vice konung?»
»Han är också i konungs stad och ställe.»
»Då kunna vi så gerna hafva en verklig.»
»Folket skulle gerna ge kronan åt herr Sten.»
»Men herrarne vilja icke!» skrek Erik Lejonhufvud. »Der-
för skall det heller aldrig ske.»
»De vilja ha danske kungen, och det går inte allmogen
in på.» »De skola tvingas!»
»Det blir svårt!»
»I skullen icke säga så, om I vissten hvilka krafter som
dragas samman.»
»Har det icke skett förr?»
»Aldrig som nu!»
»I glömmen Brunkebergs slag!»
»Då var förräderi med.»
»Tror inte det; hur som helst, måste danskarne ge
tappt. Har svensken bara en säker anförare, nog står han.»
»Hemming Gadd var en af de bäste.»
»Det går nog ändå så länge herr Sten Jefver!»
»Men han kan också falla!» genmälde den andre med
ett uttryck, som om något just nu fallit honom in.
»Då vet Gud hur det går!»
Herrarne hade under samtalet kommit in i gemaken,
der erkebiskopen snart förenade sig med dem.

NÄß DE ONDA LADE DAD. 167
Herr Erik Lejonhufvud berättade om det föregående
årets krigiska tilldragelser. Han hade gjort ett infäll i norra
Halland och skröt nästan med den eftergifvenhet han visat
danskarn e.
Då hördes rop och bultningar från ett närgränsande
rum, alla sågo förvånade på hvarandra.
»Ah, det är den der Didrik Slagheck,» sade Erik Trolle
förnärmad. »Hur har han vågat komma hit?»
»Såsom min gäst!» genmälde erkebiskopen strängt, så i
röst som i blick.
»Han har svårligen förnärmat mig.»
»Det är ingen anledning att hålla honom instängd. Jag
her eder återgifva honom friheten.»
»Men, men .. .»
»Låt nåd gå för rätt! I hafven ju sjelf sagt att man
handlat så med eder!»
Den gamla svängde på sig och skyndade ut.
Han vände inte åter, men det blef i alla fall ett triumvirat,
som förträffligt passade tillsammans. Erkebiskop Gustaf
Trolle, herr Erik Abrahamsson Lejonhufvud och magister Didrik
Slagheck voro tre alnar ur samma stycke, olikheterna voro
endast beroende af den olika pressning som tyget fått.
De skulle varit dödsfiender om de stått emot hvarandra,
men nu egde den tillfälligheten rum, att ingendera var beroende
af den andre, och den som stod lägst i rang hade
för ögonblicket största inflytandet.
Didrik Slagheck var fru Sigbrits gunstling; fru Sigbrit
styrde för närvarande i Danmark både för kung och land,
och det var troligt att hennes inflytande i Sverige icke skulle
bli mindre. Herr Erik Abrahamsson stod på lös grund ; visserligen
hade riksföreståndaren gifvit honom ett befäl, men han var
icke väl trodd, det visste han; hans egna krigskamrater
höllo ögonen på honom, och det hade gått ett rykte att han
skulle mista sitt befäl. Det var derför hans afsigt att kasta
sig i Danmarks armar, men han ville göra det genom en
handling, som gaf honom anseende och betydenhet och på
samma gång berättigade honom till en plats, motsvarande
hans ärelystnad.
Medlet, hvarigenom han skulle erhålla den, var honom
alldeles likgiltigt, men han hade rufvat derpå i åratal, dagar

168 NIJ GÅR DOMEN ÖFYER LANDET,
s°m nätter. Högt ville han stiga, men af egen kraft förmådde,
bån lyfta sig; ingen ville låna honom sina axlar
att sta på, hur skulle han då komma upp? Han hade
bultat sitt hufvud och rifvit sitt hår utan att finna det. Och
nu, nu visste han det. Herr Erik Trolle hade sagt honom
hur han skulle blifva både hög och mäktig.
Och här träffade han just de enda till hvilka han
unde anförtro sig, de hade samma intressen som han ;
nar han befordrade sina fördelar, befordrade han också
deras. Sannerligen, lyckan var honom nu förunderligt väl
bevagen! rw Vnf-erv ^en berättade Didrik Slagheck om striden på
Oland förliden sommar; största delen af befolkningen hade
litvit nedgjord och Borgholms slott intaget. »Vi tänkte der-
elter göra oss till herrar öfver Kalmar slott,» sade han,
»och med knapp nöd hade Johan Månsson stått sig, men
en lordomde riksföreståndaren kom med undsättning,
uppref belagrmgshären och dref oss undan. Sedan försökte
han också att taga Borgholms slott tillbaka, men det
gick mte.»
, t , ^Ljka litet som Elfsborg,» tilläde erkebiskopen med en
blick pa Erik Abrahamsson.
»Jag slåss alltid illa, när det är mot de danske,» svarade
denne djerft.
»Så förena eder med dem!»
• t 7^ först gifva dem ett lysande bevis på min hän-
gifvenhet för deras sak.»
»Hvad skulle det vara?»
»Genom att göra ett snart slut på kriget!»
»På hvad sätt?»
»Behöfs dertill mer än att ett hufvud faller?»
Alla tre tego och sågo på hvarandra.
„ Gustaf Trolle steg upp, gick till dörren, öppnade den,
sag ut och stängde den åter. Derefter vände han tillbaka
och sade med dämpad röst:
»Efter min mening behöfs det inte mer.»
»Så skall jag draga försorg derom!» Han vände sig till
L idrik Slagheck: »Viljen I underrätta konung Kristian om
min afsigt?»
»Det skall .jag; och jag går i borgen för att han skall löna
etter fortjenst.»

den störst är , gar först .
De hade icke att
de hviskande likasom
råda det mörka dåd,
tvidan öfver folk och 169
frukta några lyssnare, och ändå talade
trodde de att luftens andar skulle försom
åsyftade att sprida sorg och för-
land. 10 .
Den störst är, går först.
Riksföreståndaren hade under loppet af året vunnit
mången god strid, lyckan hade varit honom günstig, och när
han under julen 1519 satt hemma på Stockholms slott, då
var det så gifvet, när han och fru Kristina voro allena, att
de talade om hur underligt Gud hade skyddat honom under
hela den föregående tiden.
Det var känslan och medvetandet af detta beskydd, som
icke allenast uppehöll deras mod utan till och med gjorde
dem förtröstansfulla, när från många håll kommo underrättelser
om de häpnadsväckande rustningar, som konung Kristian
gjorde för att bereda Sveriges undergång.
Vid sådana tillfällen såg fru Kristina på sin herre, och
när hon läste ett fast lugn i hans blick, då vek all fruktan
ur hennes själ. Måhända blefvo hennes böner mera brinnande
än förut, men derunder fyldes hjertat af hopp och
förtröstan, ett fullständigt öfverlåtande till Guds behag, som
endast en qvinnosjä! kan erfara.
När så juleljus voro tända i palats som koja, när klockorna
kallade samman i arla morgonstunden och folket skyndade
till kyrkorna i stora hopar; då stodo dessa två arm i
arm och skådade upp till den stjernklara himmelen; de
talade om hur många af dem, som nu vore fulla aflefnads-
lust, inom kort skulle vara krymplingar eller länge sedan
döda och undrade hur allt skulle se ut nästa jul.

170 NU GAB DOMEN ÖFVER LANDET.
Men i sin oändliga barmhertighet håller Herran en slöja
lör menniskans ögon; hon skall intet veta livad som döljer
sig bakom framtidens mörka förlåt; önskningarna, afsigterna,
planerna äro hennes, men deras framfärd eller motgång
synas icke vara mycket beroende af deras renhet eller syftemål,
tvärtom: de bästa skola först gå i qvaf, det onda
måste fram att bära sina bittra frukter! Derför synes för
det menskliga ögat lifvets gång underlig; man spörjer om
allt skall störta samman och upplösa sig i intet. Men Herran
håller murarelodet i sin hand, och Han allena vet stunden
att samla de spridda delarna och föra menskligheten ett
steg framåt.
»Du vet, käraste Kristina, allt hvad som åligger dig,» sade
riksföreståndaren till sin bleka husfru, sedan han för sista
gången tagit afsked af sina små och nu befann sig ensam
med henne i lönkammaren.
»Jag vet det!» svarade hon med tillkämpadt lugn.
»Om det blir möjligt att slå den danska hären nere i
Vestergötland eller Småland, då är ingen fara för handen,
men om omständigheterna så foga, att fienden tränger hit,
eller om från sjösidan en dansk här belägrar Stockholm?»
»Så skola vi försvara oss?»
»Du kan i yttersta fall söka hjelp i Polen, dess konung
är mig benägen.»
»Jag skall komma i håg det.»
»Men ett måste du lofva, ett som iag ålägger dig framför
allt.» »Hvad är det, herre?»
»Sätt icke lit till Kristians löften, hur han än söker locka
dig följ icke.»
»Det lofvar jag!»
»Bittrare har jag aldrig ångrat något än att jag sände
bort Hemming Gadd och med honom så många" andra
trogna fosterlandsvänner.»
»Gud styr nog till det bästa!»
»Står fara för dörren, så skrif till landskapen, allmogen
är oss tiilgifven.»
»Dig, Sten!»
»Vi två äro ju ett!»
»Och för din skull vilja de mig väl!» svarade hon.
Och när de så slötos i hvarandras armar, hur kände
de ej att intet i verlden skulle åtskilja dem, icke ens döden.
»Lita på mig!» sade hon vid afskedet.

DEN STÖRST ÄR, GAR FÖRST. 171
»Det gör jag till det yttersta!»
Så skildes de.
I spetsen för en talrik ryttareskara, ilade herr Sten bort
på sin stolte springare.
Men när hon ieke längre kunde se honom, då föll hon
ned på sina knän, kämpande mot namnlös förtviflan, men
+ bönen lugnade den, och hon bad brinnande tills tro och förtröstan
lade balsam på de svidande såren och hon åter med
ödmjukt sinne kunde säga: »Ske din vilje ! »
I januari 1520 bröt en stark här, danskar och tyskar,
fransmän och skottar, in i Småland och vidare i Vestergötland
under befäl af konungens gunstling, väpnaren Otto Krumpen.
Det var stark vinter, så att alla kärr och sjöar buro och
detta underlättade i betydlig mån framtågandet. Utmed
Ätran drog hären in i Vestergötland och slog läger vid Kalfs
prestgård. Mot denna mäktiga, krigskunniga och i många strider
pröfvade här hade Sveriges riksföreståndare icke att uppställa
andra män än dem som stridt och vunnit segrar vid
Holaveden, i skogen vid Haraker och på Brunkeberg. Nu
som alltid var det Sveriges allmoge som, gammal och van,
hade lyssnat till uppropet att gripa till vapen och rycka ut
mot fienden, som åter igen rofgirigt grep efter deras land.
Med samma mod och förtröstan, som gamle herr Sten
en gång drog i härnad mot den väldiga danska riddarehären,
hade den unge Sten Sture sändt budkafle till allmogen, och
likasom då brann ännu i bondens bröst kärleken till hans
och rikets höfvitsman.
Med 10,000 bönder och frälset hade herr Sten tågat
genom Vestergötland ned till Bogesund vid Asunden.
Rimkrönikan säger: o
»Några dagar der jag låg
att jag mera folk skulle till mig få,
De danske lågo då i Kalfs prestegård,
grant lät jag hålla vakt och vård.
Som jag på den tid väl förnam,
att förräderi var fast med ibland.
Huru derom gick och ho de voro,
görs ej behof här uppenbara.
Mig gjordes då likväl mäkta list,
den förrädelse vill bruka, han lyckas till sist.» O

172 NU GÅR DOMEN ÖFVER LANDET.
Vid nordöstra ändan af Åsunden, strax söder om den
norrifrån infallande Ätran, låg den icke obetydliga staden
Bogesund; derifrån gick vägen ned åt Halland och uppåt
Falköping. Naturen hade här skapat en vacker trakt, rikt begåfvad
med höjder och dalar, prydda med barr- och löfskog; nu
låg snö öfver skogen, och Åsundens is utbredde en jemn
plan för den svenska bondehären.
Med gladt och modigt sinne, egnade sig herr Sten åt
sma vigtiga omsorger.
Det var icke allenast i omtanka för härens välbefinnande
utan ock i vaksamhet på fienden. Han lät upphugga
isvallar framför hären och på flyglarne i hamnarne
uppföra förskansningar för att förekomma öfverrumpling
från sidorna eller anfall bakifrån.
Han visste, att den här han hade att strida emot var
mångdubbelt starkare, och det var derför hans afsigt att här
invänta förstärkning.
Vanligen var det hans trogne Esbjörn som höll utkik;
i de högsta träd klängde han upp och skaffade sig sålunda
god utsigt öfver trakten.
Så rapporterade han en dag, att den danske befälhaf-
varen med talrikt följe hade lemnat prestgården och tycktes
ha för afsigt att draga inåt landet. Trupperna voro i rörelse
och följde mangrant efter.
Det var den 19 januari tidigt på morgonen, som riksföreståndaren
varskodd af sin trogne tjenare stigit upp i en
hög ek, som fäns i närheten; det var stjernljust, och han
kunde se den fiendtliga hären, som nppstälde sig framför
hans egen och ordnade sig till strid.
Han skyndade genast ned för att gifva nödiga förhåll-
ningsorder, men då dag vardt, klättrade han åter upp i
trädet för att än ytterligare lära känna fiendens ställning.
o Från danska sidan fick man syn på de spejande och
sa sköt fienden med sina kartower, men riksföreståndaren
kom lyckligt ned igen, och eken fick så länge den stod qvar
bära namnet skottek.
Otto Krumpen gjorde ett häftigt anfall, men blef tillbaka-
slagen. De utländske krigarne förvånades öfver att en hop
bönder, beväpnade med spjut och bågar, vågade gå i strid

DEN STÖRST ÄR, GAR FÖRST. 173
©niot dem. fxyttareskaran var obetydlig-, och att besegra en
sådan tiende borde vara ringa sak för sa stolta herrar.
Denna bondehärs forna segrar voro dels glömda, dels
kända blott genom berättelser, men herr Sten kände dem
han, derför var det med gladeligt mod och fast förtröstan
på framgången af sin rättvisa sak, som den käre höfvids-
m an nen red framför hären, ordnande och uppmuntrande.
Början hade varit god, och fortsättningen skulle med Herrans
hjelp också blifva det.
Och bönderna sågo upp till honom med ett knappt
märkbart leende i de bistra anletsdragen, likasom när solljus
lyser på gamla furor, de tyckas vara lika allvarliga, lika
hotande som förut, men dock är klarhet öfver dem.
Herr Sten red en yster häst, en skäck, som varinöfvad
utt under striden både bita och slå omkring sig. När nu
den unge anföraren red främst i spetsen för sina tappre,
kastade sig djuret oroligt fram och tillbaka likasom det haft
aning om stundande olycka, men ryttarens säkra hand tyglade
det och tvang djuret att lyda sin herres vilja.
Då kom en kula i hvinande fart från den danska sidan.
De bestörta krigarne sågo herr Sten falla till marken
jernte sin springare. Kulan hade träffat honom i låret, men
gått igenom hästen.
Häpnad och sorg grepo alla sinnen. Man trodde, att
den älskade herrn var dödskjuten. Under det fiendens kulor
hveno rundt omkring, drogo hans trogna vänner honom
fram undan hästen. Då sågo de att han lefde, men såret
och kanske ännu mer tryckningen af hästen hade gjort
honom alldeles maktlös.
En släde anskaffades. Esbjörn, som alltid var i sin
herres närhet, begärde att få blifva körsven, och han förde i
hast den sårade från valplatsen och i säkerhet.
Men genom hela hären spridde sig blixtsnabbt underrättelsen
om hvad som timat, och med detsamma försvunno
alla tankar på striden och fienden. Hären upplöste sig, i
stor förvirring drogo sig bondeskarorna tillbaka, lemnande
Vestergötland öppet för fiendens skoningslösa framfart.
Och herr Otio Krampen och danskarne underläto icke
att begagna sig af sin lättvunna seger vid Bogesund, de
förföljde oafbrutet den undantågande svenska hären.
