enligt kyrkans och kejsarens rätt samt Sveriges lag kättare
och förbrytare? De nyss frigjorda sågo häpna på hvarandra. Att allt
detta var blott och bart sken och att meningen med hela
ransakningen och domen endast var att bemantla hufvud-
saken, det insågo de nog, men hvart syftade konungen?
Deråt vågade de knappt tänka, men öfvertygade om att
deras dom skulle blifva af ringa eller ingen betydenhet samt
framförallt drifna af sjelfbevarelseinstinkten, svarade de allesammans
jakande på den framstälda frågan.
Att de förnämsta domarn e, Gustaf Trolle, biskop Otto
och den nyss förut anklagade Hans Brask dömde i egen
sak, betydde föga för konung Kristian ; han ville blifva qvitt
sjelfsvåldiga herrar, och medlet var honom nu såsom alltid
likgiltigt. Derefter fördes de andlige herrarne tillbaka till sitt forna
rum, som befans vara endast en genomgång till ett annat
större. De hade återfått sin frihet, men ombådos att stanna
q var för att om några timmar intaga middag. Och de tackade
och antogo tillbudet, ehuru allesammans önskade sig långt
derifrån. Då öppnades dörren till de fångne riksrådens rum, och
mellan en häck af soldater fördes dessa i sin ordning till
slottssalen. Johannes följde efter, det papper han höll i handen öppnade
honom vägen.
Några ögonblick derefter inträdde från den motsatta
sidan af salen Didrik Slagheck med en hel hop krigsfolk.
Han höll ett papper i handen, som han öppnade och
föreläste. Sten Sture den yngre. II. 23 liji
5 ;: I
1 j r ,

354 NU GÅR DOMEN ÖFTER LANDET.
Det var bannlysningsbrefvet, dödsdomen öfver de kat-
terske, som den andliga domstolen underskrifvit och konungen
med blödande hjerta ansett sig pligtig att bekräfta.
Didrik Slagheck tilläde, att efter I ven ne timmar skulle
domen verkställas, derefter lemnade han rummet jemte alla
sina krigsmän.
Fader Johannes hörde dörrarna stängas, och han tackade
Gud, att han fått obemärkt stanna qvar; för någon kunde
han bli till nytta!
Det var ett förfärligt uppträde som följde.
När menniskan står öga mot öga med evigheten, då
faller allt bort som inte är hennes eget innersta jag, och
hon visar sig sådan hon är.
Biskop Mathias for ut i skymfliga tillmålen mot konungen;
han nedkallade förbannelsen öfver hans hufvud och emellanåt
föll han sjelf på knä och bad om miskund för alla
sina synder.
Bättre bar Vincentius sitt öde. Visst var han intagen
af bäfvan, men manligt sökte han bekämpa sin rörelse och
ingifva andra tröst.
Men Erik Abrahamsson Lejonhufvud och Knut Alfsson
visade begge, hur uselt fega de voro. Den förre rullade sig
som ett djur på golfvet, han talade om de stora tjenster han
gjort kung Kristian, menande, att han varit klokare, om han
hållit sig till det svenska partiet, och att om någon borde
lida döden vore det fru Kristina, som tillstadt konungen att
komma in i staden.
Herr Knut Alfsson hade under natten blifvit hemtad
från sin bostad och förd till slottet. För hvad han anklagades
visste han icke, nog af han var dömd till döden,
och förskräckelsen hade beröfvat honom all sans. Midt i
salen hade han kastat sig på knä och upprepade alla sina
brott och synder med en minnestrohet, som var förvånande.
Likasom han nu först fått begrepp om att det var synd*
anklagade han sig, sägande, att han hundrade gånger 'forty’en
t det straff, som väntade honom, men han var icke beredd
och bad och besvor att få lefva, om ock i det mörkaste
fängelse. Ingen hörde, ingen gaf akt på honom; hvar och en hade
nog med sig sjelf.
Erik Johansson (Vase) stod med högburet hufvud,
han tycktes intala mod hos den förskräckte Joakim Brahe,

hit skulle det gå , men icke längre .
som endast gret och snyftade som en sva«* oförnuftig
qvmna. Men der stod ock Magnus Gren, Erik Kruse och Olof
Bjornsson. Dessa tre höllo hvarandra i hand, de talade
nas muntert om sift nästa sammanträffande, de gladdes
att la lemna det närvarande och komma under en bättre
och rattvisare styrelse.
Af de återstående lågo några på knä, försänkta i ifrig
bon, medan andra gråtande höllo hvarandra omfamnade.
Det var en tafla af den yttersta förvirring, hemsk förfärlig,
oförgätlig !
Fader Johannes gick fram till herr Erik, det var förnämligast
honom, hans ärende gälde.
Denne kände genast igen honom.
»I kommen med bud till mig,» sade han lifligt.
»Ja,» svarade Johannes, »med hud och helsningar.» Der-
med lemnade han papperet.
Herr Erik läste och skiftade obetydligt färg, med ett
småleende lade han papperet samman "och sade derefter:
»1 hafven träffat fru Cecilia?»
»Ja, herre!»
»Hur befinner hon sig?»
»Försänkt i bön för eder.»
»Men hennes eget sinnelag?»
»Ödmjukt och undergifvet!»
»Gud ske lof! Säg henne från mig, att jag skall handla
så som det anstår en redlig riddersman.»
Derpå vände sig den ädle herrn till sina olyckskamrater
och sade med hög röst:
»Kära vänner, Gud har i sin barmhertighet sändt oss
en af sina tjenare; viljen I icke att han bereder oss alla för
den sista färden?»
»Jo, jo!» ropade alla öfverljudt.
»Så låtom oss nu afkläda allt verldsligt och endast
tänka på evigheten,» tilläde herr Erik. »Mig har visserligen
blifvit erbjudet nåd, se här konungens egenhändiga underskrift,
men mina medbröder äro ärliga herrar, och jag vill
i Guds namn dö döden med dem.»
Med dessa ord slet han pergamentsremsan i tu delar
och kastade ifrån sig.
Ett sorl af beundran förnams.
»Och nu, käre fäder, viljen I börja!»

356 NU GÅR DOMEN ÖFVER LANDET.
Fader Johannes var genast beredd.
Det var, som om hans själ redan svingat sig upp i högre
rymder och der skådat den syn, om hvilken munnen talade.
Han inbjöd dem alla att komma in genom porten, som snart
öppnade sig. »Hysen ingen fruktan,» sade han, »endast tro
och förtröstan och ödmjukhet. Guds barmhertighet är oändlig
mot den ångrande, vore än dina synder röda som blod, kan
han aftvå dem, allenast ånger och bättring är din innerligaste
åtrå. . .» Det var som om den gamle qvädit sin svanesång,
och orden trängde så mycket djupare som hvar och
en visste att de voro de sista, han hörde här i lifvet. Också
bevektes månget hjerta, fruktan och fasa lemnade rum för
en glimt af det eviga ljuset, det var för mången som om
han först nu fått syn på hur och hvar det tillkommande
skulle knytas fast vid det närvarande. Alla trängdes omkring
fader Johannes, alla ville tacka och omfamna honom ; han
hade försonat dem med döden!
Redan från morgonen hade konungens trumpetare ridit
omkring i staden. De stannade vid alla gathörn och torg,
och en härold utropade, att ingen invånare i hela staden
fick lemna sitt hus förrän det blåstes andra gången med
trumpeterna. Så befalde konung Kristian, Sveriges konung.
Och det förskrämda folket höll sig inne, det vågade
knappt se ut genom någon fönsterglugg att förnimma hvad
som förehades der ute.
Stadsportarna höllos fortfarande stängda, så att ingen
fick slippa ut ocji sålunda i trakten omkring förkunna hvad
som förehades i staden. Men deremot fick hvem som ville
slippa in.
Starka hopar af krigsfolk tågade fram genom gatorna,
ynnerligast mellan slottet och Stortorget, der äfven kärre-
byssor uppfördes.
Fram emot middagen begaf sig konungen förklädd och
omgifven af sine män till rådhuset. Han ville sjelf bakom
ett fönster åskåda uppträdet. Lugn kunde han icke bli förr
än han sett alla sina fiender tillintetgjorda.
En af hans förnämste män, herr Nils Lycke, hade åtagit
sig, att från burspråket tilltala den församlade menigheten.

HIT SKULLE DET GA, MEN ICKE LÄNGRE. 357
Många herrar stodo omkring honom och skylde sålunda den
innanlor stående konungen för hopens blickar.
Strax derefter redo återigen konungens trumpetare genom
staden, och nu förkunnades det, att enhvar skulle komma
till torget och se, hvad konungen nu ville företaga.
I samma stund öppnades dörrarna till slottssalen, en stor
hop krigsfolk jemte Klas Bille och Didrik Slagheck inträdde.
Alla de närvarande lågo på knä, och Johannes lyste välsignelsen
öfver dem.
Taflan var så gripande, att äfven de råa soldaterna stannade
för några ögonblick.
Ingen af de innevarande rörde sig, och likasom den
gamle talaren icke sett någon annan än dem, fortsatte han
den heliga bönen. . . . »Herran vände sitt ansigte till oss och
gifve oss sin eviga frid i Gud faders, sonens och den heliga
Andas namn! Amen!»
»Hvad är detta!» skrek Didrik Slagheck. »Hur har en
prest kommit hit?»
Herrarne reste sig långsamt, ingen vårdade sig att svara.
»Svara, hvad hafven Ï här att göra?»
»Predika tröstens och försoningens ord,» sade Johannes.
»Gud har varit med oss!»
»Guds vilja är att kättarne skola dö i sina synder, och
I ären en djefvulens utskickade!» skrek Didrik och svängde
hotande sitt svärd.
»Rör honom icke!» utropade Magnus Gren, »vi gå utan
fruktan döden till mötes, han har låtit himmelens ljus strömma
ut öfver den!»
»Då har han farit med lögn! Fort prest, säg att alla
dessa äro fördömda!»
»Frälsta äro de, hoppas jag.»
»Lyd, eller du är dödens!»
»Om Gud så vill, hvarorn icke förmår du ingenting öfver
mig.» »Det skola vi få se!» Och innan någon hann hindra
det, hade han stött till.
Ett allmänt utrop af fasa! Alla sprungo till.
Erik Johansson tog emot honom i sin famn.
»Förlåt honom, o, min Gud!...» med dessa sista ord
lemnade den ädlaste själ sin jordiska stofthydda för att sjelf
gå den väg, han så många gånger visat andra.

358 NU GAR DOMEN ÖFVER LANDET.
»Kasta liket genom fönstret!» röt den råa stämman,
»och tör ut fångarne.»
Dessa hade glömt sig sjelfva för att tänka på böneman-
nen som gått tore dem, och hvem vet, om de icke er foro
glädje vid föreställningen om, att han var före dem på andra
sidan grafven och der kanske räckte handen till deras emot-
tagande. Visade han icke nu med sitt exempel, hur litet
fruktansvärd döden var, hvad hade de att frukta?
Och modigt anträdde de vägen.
På Stortorget bildade konungens knektar en spetsgård,
och innanför densamma stod bödeln med draget svärd.
folket hade i stora skaror strömmat till Stortorget när
trumpeterna smattrade.
De sågo slottets portar öppnas.
>>^e’ s®->> ropade en gammal arbetare. »Der komma
biskopar mellan vakten ...»
nuid hjelpe, de äro belagda med kedjor!»
»Se rid darne, som komma dernäst!»
»Också i bojor! Gud vare dem nådig!»
»Far,» hviskade en yngling, »det är de yppersta och
maktigaste herrar i riket, hvad kunna de hafva brutit“?»
»Gifvit riket i fiendehand, jag vet inte annat!»
De hfdömde fördes inom spetsgården.
»De se icke alls förskrämda ut,» sade en barberarlärling
och torkade sina tårfylda ögon.
»Slikt höfves ej, när man intet ondt gjort,» genmälde
en annan. »Det är så att hjertat vill brista i bröstet,» snyftade en
gammal borgare. J
»Der ser jag den ädle herr Erik Johansson,» yttrade en
skraddarpojke »Hur många gånger har jag inte följt mästarn
till honom, och att nu se så hög en herre så förnedrad det
kan komma håren att resa sig på en stackares Iifvud’. ..»
»Den der herrn i burspråket tänker tala.»
»Tyst, tyst!»
Med temligen tydlig stämma sade herr Nils Lycke till
den samlade menigheten, att de icke skulle låta förfära sig
af det som skulle ske. De fängslade herrarne voro allesammans
kattare, hvilka måste straffas.
ar tvärt emot konungens vilja och önskan,» sade
d aren> »men han måste verkställa påfvens bannlysning,

HIT SKULLE DET GA, MEN ICKE LÄNGRE. 359
ärkebiskop Gustaf Trolle har tre gånger med knäfall och
tårar bedt och besvurit honom derom ...»
Ett knotande sorl gick genom menigheten.
»Dessutom,» tilläde herr Nils, »hafva de höga herrarne
blifvit ertappade med att ha utstrött krut under konungens
rum för att sålunda bringa honom om lifvet...»
Då ljöd en klar och välklingande stämma inifrån spetsgården.
Det var den gamle Vincentius, som afbröt dansken
med de ljungande orden:
»Konung Kristian af Danmark far med lögn och bedrägeri
så i ord som handling. Förrädiskt har han handlat mot
svenske män, hvarför ställer man oss icke inför en laglig
domstol, att vi åtminstone få veta för hvad sak vi skola dö.
Nu sker det utan dom och ransakning. Men vi ställa vår
sak till den herre som är konungarnes konung; hans straff
skall träffa äfven den krönte brottslingen och minnet af det
våld, han öfvat mot frie män, skall förbittra hans sista
stund.» Biskopen ville tala ännu mer, men ånyo smattrade trumpeter,
och trummor rördes.
Nu kommo borgmästare och rådmän, efter dem en hel
hop handtverksmän, belagda med bojor.
Det blef ett skrik och ett rop af den utanför stående
församlingen. Tvenne rådmän, som stodo ytterst, ropade allt hvad de
förmådde: »Tagen varning, I svenske män; sen det förderf hvari
vi råkat, derför att vi låtit så skamligen förråda och bedraga
oss med falsk lofven, bref och dagtingan, men af eder alle
vänta vi, att I sådant tyranni skola hämnas!»
Men mycket af hvad som sades kunde icke höras för
de kringståendes suckar och tårar.
Krigsknektarne bullrade med sina vapen för att förtaga
ljudet deraf.
Konungen liknade ett vildt djur, som luktar efter blod.
Han gjorde ett tecken.
»Börja!» befalde Bidrik Slagheck.
Biskop Mathias var den förste.
Men just som svärdet blixtrade öfver hans hufvud, blef
en rörelse utanför spetsgården.
»Gräsligt!»
»Det är omenskligt!»

360 NU GAR DOMEN ÖEVER LANDET.
»Gud förbarme sig!»
»Hjelp! Hjelp!»
På alla tak, alla lyktpålar, i hvarje fönster syntes men-
niskor, och de skreko och jämrade sig för hvarje nytt huf-
vud som föll.
Kring spetsgården trängdes tusendetals, qvinnorna lågo
gråtande och jämrande på marken, många män stodo bleka,
med brinnande ögon och knutna näfvar.
Andra följde afrättningen med spänd uppmärksamhet,
men deras blickar fiögo allt emellanåt till rådstugans fönster,
de tycktes veta att konungen var derinne och undrade, om
han ännu icke fått sitt lystmäte.
Men när blodet i långa rännilar började strömma öfver
gatan, då steg förbittringen allt mer, den gaf sig först luft i
jämmer och klagan, så kom knotet, det steg och steg, tills
det slutligen gaf sig luft i ett enda fruktansvärdt skri, men
icke öfvergående utan ihållande, genomträngande, det var
ett hämnderop, som fick gensvar i hvarje svenskt hjerta.
Massan rusade in emot spetsgården.
De närmaste blefvo gripna af soldaterna och kastade
innanför densamma.
De utanför stående sågo deras hufvuden falla.
Konungen, som nygirigt räknade hvarje nytt hufvud som
föll, såsom ett trappsteg till den tron, der han skulle sitta
så tryggt,_ han retades af skränet, det störde hans drömmar
om framtida storhet och innebar dessutom ett ogillande af
handlingar, hvars nytta och betydelse ingen begrep mer än
han... »De våga klandra mig, dessa eländige, som skola skörda
största vinsten,» mumlade han.
»Soldaterna skrämma dem, den minnesbeta de fått har
gjort verkan.»
»Men jag fördrar icke deras klagan och jämmer. Hvar
är Didrik Slagheck?»
Denne kom in bloddrypande.
Konungen smålog och hviskade vid honom.
Han skyndade åter ut.
En hop krigsmän vidtalades.
Och så fick man se dessa rusa gatorna utfore och in i
husen. Der kom en utsläpande med en handtverkare, som var
sysselsatt med sitt arbete.

HIT SKULLE LET GA, MEN ICKE LÄNGRE. 861
'^vacj faar jag gjort?» ropade den olycklige.
o nar icke varit ute med och sett på ståten, derför
skall du nu vara med om den.»
Och spetsgården öppnades för ett nytt offer.
Andia gjorde motstånd, men soldaten var beväpnad, och
svärdet afgjorde frågan.
Lambrekt bardskärare stod och rakade, när tvenne
knektar kommo inrusande.
De ryckte knifven ur hans hand och släpade honom bort
med sig.
En annan, Lars Hass, stod på torget samtalande med
flera vänner.
»Det är inte nog,» sade han, »att dessa mord ske utan
dom och .ransakning, men ingen enda af de olycklige, från
biskopen till borgaren, har fått tid att bereda sig till döden
och åtnjuta sakramentet.»
»Det sägs,» tilläde en af de närvarande, »att kungen
inte unnar dem en klerk, som dem om deras salighet undervisa
kan. »
En tredje yttrade: »Mördare och tjufvar brukar man
på det yttersta förunna andelig tröst, på det om kroppen
varder förderfvad, må dock själen behållen varda.»
I samma stund slötos krigsknektarnes armar likasom en
jernring omkring de samtalande. De fördes till spetsgården,
der deras hufvuden genast föllo.
Vid åsynen häraf betogs folket af en sådan panisk förskräckelse,
att det rusade hem hvar till sig, stängde sina dörrar
och luckor och gömde sig själfva i källare och uthus.
När afrättningen var slutad, voro gatorna och torgen
likasom utdöda.
Icke mindre än 82 lik betäckte platsen.
Då kom ett våldsamt regn, och gatorna öfversköljdes af
blodblandadt vatten.
Men ingen visade sig ute.
På aftonen hade konungen stort gille för sina män, pa-
gerna sprungo omkring och kredensade bägarne, men lians
nåde sade dem, att bleka kinder och darrande händer icke
likade honom väl, visste de icke sjelfva, hur de skulle få
blodet upp åt hufvudet, kunde han hjelpa dem därtill.
Äfven herrarne uppmanades att vara muntra; konungen
fattade sin bägare och sade, att han ville dricka en skål.
Alla följde exemplet.

362 NIJ GAE DOMEN ÖFTER LANDET.
»Då dricka vi för skara- och strengnäsbispen,» sade
han och tömde bägaren.
Herrarne måste göra så med, men skämtet behagade
dem synbarligen icke.
»Nå, hvarför tacka de inte?» ropade hans nåde.
Nu hvitnade mången kind.
»Får jag göra det?» sporde mäster Didrik.
»Du väljer först!» skrattade kungen.
»Skara!» genmälde denne.
»Bellenacke får hålla till godo med Strengnäs!» utropade
majestätet. Alla de närvarande skrattade pligtskyldigast. Odense-
biskopen var skallig och hade derför erhållit det ofvannämnda
spenamnet. »Hvad min nådige herre utser åt mig, anser jag såsom
det bästa,» sade han.
»Nu skall hvar och en berätta det roligaste och galnaste
han vet; vi sitta uppe och dricka till morgon dag, jag känner
mig icke det ringaste hugad att gå till sängs!» ropade kungen.
Och så pratades och glammades af alla krafter. Visst
var munterheten krystad, men den var därför icke mindre
högljudd. Det ena fick ersätta det andra.
Det säges om en del vilddjur, att sedan de en gång
smakat menniskoblod, trängta de oupphörligt efter mer. Så
var ock förhållandet med konungen, det viIddjurslika hos
honom trädde följande dag i full belysning; han var herre
öfver denna stad och detta folk, som så länge stått honom
emot. Hämndens timme var slagen, och han ville hämnas
så, att de för all framtid skulle afskräckas ifrån gensträfvig-
het. Sverige var ett eröfradt, ett. underkufvadt land, dess
herre gjorde dermed som honom godt syntes, hvilka af dess
inbyggare., som blefvo ihj el slagna eller fingo lefva berodde
på hans godtfmnande eller lynne för stunden.
På morgonen hade Didrik Slagheck sakta anförtrott konungen,
att Severin Norrby var betagen af kärlek till fru
Kristina, och hans nåde fann detta så nöjsamt, att han utbrast
i skratt.
Strax derefter kom en af hans herrar och berättade, att
folket höll sig undangömdt i källare och visthus, ingen men-
niska vågade sig ut på gatorna, och alla portar höllos stängda.
•»Förkunna dem allmän tillgift!» ropade konungen. »"Låt
öppna stadsportarna, låt hvem som vill komma in i staden.»

HIT SKULLE DET GA, MEN ICKE LÄNGRE. 363
»Men ingen komma ut!» inföll mäster Didrik.
»Hvarför det?»
in,, genmlweedekrfntke Stä"a Sig 1 ^ fÖr dem'som vil->a
»Må göra då! Berätta nu vidare!»
iäv P^rik berättade om hur riddaren hemtat alla fru
Kristinas barn till slottet.
»Han hade mitt tillstånd.»
»Men det skedde innan han begärt det. Den prest hade
också medföljt, som sedan listade sig in till riksråden och
gaf dem nattvarden.»
»Kätt.arne!» utropade konungen.
»Derför måste han också dö.»
»Det var rätt... men Norrby ...»
»Eders nåde behöfver honom.»
»Jag vet det, jag vet det! Men andra skola få umgälla
hvad han brutit.»
»Om soldaterna finge plundra. . .?»
»Het är inte nog, de skola döda, slå ihjel utan åtskilnad.
lror du det är synd?»
»Ett storartadt offer .. .!»
»Nedlagdt inför Guds altare! Ja, det är rätt. Ett storartadt
öfter som det nöfves en konung. Jag skall sedermera
tala mera derom med Bellenacke, han är mera prest än du.
Om detta är ett syndoffer, borde jag väl ock gifva ett bränne-
offer. Det räcker väl till, Didrik?»
»Var utan fruktan, nådige konung!»
»Men hon, efterlefverskan?»
»Är här i slottet.»
»Vore lämplig till bränneoffer?»
»Dröj dermed någon tid.»
»Hvarför?»
»Herr Severin ...»
»Tror du han skulle våga?»
»Han har svurit vid sin riddareed att skydda henne och
hennes barn.»
»Och det är jag som gjort honom till riddare! Men
sådant är mitt öde, mina välgerningar missbrukas och mina
bästa afsigter missförstås. »
»Skrämmas borde hon åtminstone.»
»Skrämmas till döds!» skrek konungen och knöt näf-
varne i vildt raseri.

364 NU går domen öfyer landet .
»Vi skola endast passa på, när han icke befinner sig
slottet.» »Behöfver jag frukta en undersåte?»
»Han kunde bli en fiende.»
»Severin Norrby . ..?»
»Är kär öfver öronen!»
»Hahaha! Och den usla qvinnan . . .?»
»Förstår nog att bruka sin makt!»
»Det tror jag nog, det har aldrig funnits mer än en
qvinna i verlden, som var den ädlaste och bästa, liksom bon
var den skönaste.»
»Derför tillhörde hon eders nåde.»
»Sedan dess erfar jag en tomhet, som ingenting kan
fylla, men också ett hat till hela menskligheten, det finnes
ingen lefvande varelse, på hvilken jag icke vill hämnas hennes
död. Blif icke rädd, Didrik, jag menar icke dig, du
kände henne du, och jag vet att du delade min sorg.»
»Ack, eders nåde, mina nätter voro sömnlösa!»
»Verkligen?»
»Och om dagarna tycktes det mig, som om solen mist
sitt sken.» »Hör på, Didrik ...»
Hycklaren läste misstro och svartsjuka i konungens ögon,
och han skyndade att tillägga:
»Min nådige herres anlete var såsom förmörkadt, hvad
hvila och glädje fanns då för mig?»
»Det var bra du sade mig det; jag tänkte på min dödsfiende
Torben Oxe.»
»Höge herre!»
»Du sade således, att vi böra fortsätta i dag som i går?»
»Hydran har många hufvuden.»
»Och de måste alla afhuggas! Deri har du rätt.»
»Det är således eders nådes vilja .. .?»
»Vi skola endast börja tidigare i dag, Didrik, så vi göra
förr undan. ^ Senare skall jag hitta på någon anledning att
skicka bort Severin Norrby, så vi få rå om fru Kristina.»
»Jag går genast!»
»Gör det, jag kommer efter!»
Och han gick.
Konungens utlofvade amnesti'hade verkligen lockat fram
de olyckliga stadsboarne; de kommo rädda och fruktande,

HIT SKULLE DET GA, MEN ICKE LÄNGEE. ' 365
enilj naturliga nyfikenhet att se och veta livad
som toregatt under deras bortovaro.
.Det ohyggliga har alltid något lockande, derför drogo
de i sma hopar till Stortorget, men i närheten derafkommo
ridande soldater efter dem, det lönade ej att vika undan,
IIe shulje trampas till döds under hästhofvarne eller spetsas.
lNu börjades slagtandet på samma sätt som föregående dag'
