öron, en dag skulle befrielsen komma, då skulle hon berätta
b vad' hon lidit, och hvad hon uppsnappat,

FÖRRÄDAREN- 65
d.>t nStl’0|1''a1e det nya- ko*th411el; ’ början i synnerhët var
h; henne m?~ m nog. Bonti lefde Pâ sitt eget hull, och
oet uppehöll lange
Deremellan låg hon fråmslupa på golfvet och såg dit
ner, uppsnappande hvart ord som sades.
Etter någon tid hände det, att hon helt hastigt somnade,
och nar hon vaknade fann hon sig till sin förvånin-
ligga q var på samma ställe. *
Men sa kom hon underfund med att detta var ganska be-
qumu särdeles som hungern kändes mindre, och som bispens
aftondryck stod på bordet nedanföre, kunde hon riktigt se ner i
den, och det var märkvärdigt hur törsten stillades" derah
Men en dag gick det underligt omkring i hufvudet på
nenne, bagaren, som stod der nere på bordet, växte och
\axte alltmera. Hon tyckte, att den närmade sig hennes
lappar och att hon nådde den, allenast hon sträckte på huf-
vudet. Ingen var inne i rummet, det kunde hon tydligt se.
ba gjorde hon en kraftig ansträngning . . . den lyckades .
bägaren, hvar var den? . . Jo, dernere . . . Hon lutade hufvudet
. .. En förskräcklig . bild grinade emot henne ur densamma
. . . Hon ville skrika till, men orden fastnade, gom-
men var sa torr, och sedan hörde hon steg och ville draga
sig tillbaka... Omöjligt!... Ett enda jämmerrop, och den
elandiga hade slutat här nere.
Men den inträdande var icke erkebiskopen utan en af
hans svenner, han hade hört ropet, det drog hans blickar
uppåt, och den syn som der mötte hans öga kom honom
att hals öfver hufvud skynda på dörren.
Intet tvifvel om att det var fan sjelf han hade sett i
erkebiskopens sofkammare.
Hans nåde var för ögonblicket upptagen med en öfver-
läggning rörande slottets försvar; svenneskaran vågade der-
för mangrannt begifva sig till sofkammaren att skåda den
gräsliga synen.
Och gräslig var den, många veko bort vid första anblicken,
de modigaste stannade qvar och betraktade med
fasa det svartbruna, infallna ansigtet, der skinnet hängde långt
ner öfver hvassa, utstående knotor; de vidt utstående, glanslösa,
stirrande ögonen och det stripiga, gråa håret, som till
en del föll ner deröfver, den vidt öppnade munnen hade
-stelnat under ett anskri och gaf ett uttryck af den häftigaste
förskräckelse åt det liflösa ansigtet.
? ,Fmk fi fe'
Sten Sture den yngre. II. -,

66 NU GÅR DOMEN ÖFTER LANDET.
De flesta af svennerna hade sett fru Bonti, men ingen
föll det in att det var hon.
»En hin ondes uppenbarelse!»
»Från afgrunden kommen!»
»Ondt järtecken!»
»Nu börjar straffet!»
»Krist hjelpe oss!»
Så hviskade de till hvarandra.
Hvem skulle underrätta biskopen?
Ingen ville det.
»Den äldste?»
»Nej, nej, hellre bort härifrån!»
»Den yngste?»
»Han slår ihjäl mig!»
»Hans tjenare skall säga honom det.»
Svennerna lagade sig undan, men de uppehöllo sig i
närheten för att derefter komma öfverens om, huruvida de
skulle begifva sig bort från slottet eller stanna qvar.
Tjenaren varskodde hans nåde, som sade honom att han
förlorat vettet, men det oaktadt genast begaf sig till sof-
rummet att se hvad som var på färde.
Äfven på hans hårda sinne tycktes synen göra verkan,
särdeles som han icke kunde begripa, hur den kommit dit.
»Ve den som gjort mig detta!» nästan skrek han. »Hans
hufvud skall jag spika upp, der nu detta sitter! Fort hit
med en stege.»
Den anskaffades och tjenaren skyndade upp att hemta
ner det hemska hufvudet.
Men när han skulle fatta tag deri, uppgaf han ett skrik
af förskräckelse. »Usling!» »Eders nåde, det är ännu helt varmt och en kropp
sitter dervid.»
»Han är vansinnig, fort ner! Ut och piska honom, så
han icke kan röra en lem.»
En annan tjenare skyndade oombedd upp. Han vände
strax derefter det bleka anletet mot biskopen: »Stränge
herre, kroppen sitter vid hufvudet.»
»Det är omöjligt,» skrek bispen, stampande i golfvet,
»jag skulle då se den.»
Nu förklarade tjenaren, att den olycklige troligtvis velat
komma ner uppifrån, der fans en lucka.

FÖRRÄDARES. 67
i\u var det erkebiskopen som bleknade, han påminde
f1? än dt ligen att en menniska hållits fängslad deruppe, och
hon hade fått svälta till döds.
Han besinnade sig några ögonblick.
»En utskickad från iienden, som spionerat på mig,» sade
han, »men som Herran slagit till döds. Der sen I, hvad
straff som väntar mina vedersakare!»
Tjenarne korsade sig, intagna af häpnad.
»Fort, skaffa mig nyckeln dit upp, jag vill sjelf skicka
dem spionen tillbaka.»
Och när hans nåde erhållit den, sprang han uppför
trappan och in i det usla kyffet. Besinningslöst skyndade
han att gripa liket, det var förundran svärd t lätt, men äfven
han ryste till, ty det var ännu inte fullt kallnadt. Men det
oaktadt tog han det med sig; strax utanför kyffet var en
liten trappa, som bar upp på slottstaket— samma väg som
Esbjörn tagit — en räcka gick omkring detsamma. Han fattade
tag i den och slungade bort liket med kraftig arm. »Der
har du kanonisationen, jag Jofvade,» mumlade han, »det blir
din sak, om den bär till helvetet.»
»Hvilken stor fogel flyger från slottstaket?» sporde man
i lägret. »Det säges, att den onde kan taga foglahamn, när han
uppenbarar sig för sina tjenare!» genmälde en annan.
Men liket föll ned på vägen helt nära en gammal vandrare,
som gick fram med raska steg; också han hade blifvit
varse luftseglingen och stannade nu med deltagande och
undran framför den besynnerliga uppenbarelsen. Men inte
förr hade han förvissat sig om att det var en menniska, än
han lyfte upp den på sina armar, och oaktadt den var död
bar han den med sig som om det varit en lefvande.
Hans nåde erkebiskopen hade gått in i kyffet tillbaka,
nyfiket betraktade han de delade smulorna, som lågo hvar
för sig, och han räknade ut, att så många dagar till hade
hon räknat på att kunna uppehålla lifvet. . . Fyrtiofem dagar!
»Så uselt ett lif och ändå icke vilja skiljas ifrån det!»
sade han och lyfte upp den ena vinflaskan efter den andra.
Hon var i samråd med Edil, den skurken, alltsammans är
från min vinkällare!» Två flaskor stodo qvar orörda. »Snålheten,
den usla eländiga snålheten!»
Luckan på golfvet, som hon upptäckt och han icke hade
en aning om, genom den hade hon fått kunskap om hans

68 NU GÅ11 DOMEN ÖFVER LANDET.
hemliga öfverläggningar med de sammaosvume, men lion
måste haft gemenskap med någon, ty mycket hade mm i
kändt på obegripligt sätt. Hon hade ätit at kunskapens
träd, derför var hon rädd att gilva sig tillkänna. Hon viss e,
att han skulle taga hennes lif, likasom han, att han hade
gjort det, om hon gifvit sig tillkänna.
Han sparkade tillsammans de usla lifsmedien, kastade
flaskorna i en hög, och när han gått ut, stängde han dorren
efter sig, men nyckeln behöll han sjelf, ingen hade deruppe
att göra. Hvarken svenner eller tjenare dristade göra en fraga,
och så föll saken småningom i glömska.
Men ogerna gingo tjenarne in i biskopens sotgemak
sedan det blifvit mörkt, de sade sig höra tassande fötter, som
sprungo fram och tillbaka deruppe, och klangen al fiaskoi,
som slogos mot hvarandra.
Men ingen vågade säga ett ord derom till hans nåde.
Det närmade sig till den första augusti, och ännu hade
icke den utlofvade undsättningen hörts af, då ängslades erke-
biskopen, det började se illa ut att den skulle komma.
Men den andra, på aftonen, kom en af svennerna inrusande
till honom och mälde, att ett starkt eldsken syntes
från Stockholmssidan, det var tydligt att det brann i skärgården
och kanske i hufvudstaden.
Då skyndade erkebiskopen upp på taket för att se den
efterlängtade synen, och när då himlen syntes som ett eld-
haf, strålade hans ögon af glädje, han klappade svennen
på axeln och smålog helt vänligt emot honom i det han
sade: »Nu skall det snart taga en anda med denna belägring;
nu äro mina vänner komne trån Danmark i skäien
och in för Stockholms stad. Varen nu vid godt mod, förlossningen
är nära; hafven I något mist, så skall det nu
återgifvas eder fyrdubbelt. Tiden är inne, då jag skall bringa
välsignelse öfver allmogen här i riket med min skarpa
giafven. »
Med sådant tal mottog Sveriges erkebiskop underrättelsen
om fiendens ankomst, och ju högre lågorna stego
från antända byar och gårdar, desto mera jublade han i
sitt sinne. Några dagar senare inträffade herr Krister Bengtsson
och några af rådet och borgerskapet i Stockholm vid Stäket;

I'ET SEE UT SÖM EATT SKULLE VINNA SEGEK. 69
man ville ännu en gång försöka om icke erkebiskop Gustaf
stod att beveka.
Denne emottog de utskickade med nästan sårande öf-
vermod och frågade hvad de ville.
Herr Krister Bengtsson tog till ordet; han sade, »att svärdet
var draget på ömse sidor och bad att erkebiskopen för-
Guds skull ville besinna sitt eget bästa och skona kyrkan,
sig sjelf, sitt presterskap, sin egen fader och alla dem som
med honom fört detta onda på riket, att de ej måtte umgälla
det.»
Ännu en gång förnyades de redan gjorda anbuden, med
vilkor att han skrefve till sin farbroder, att konungens folk
ej skulle räkna på Stäket eller på honom sjelf, han ville
icke svika sitt land.
Men herr Gustaf skrattade åt honom och sade, »att de
danske voro honom af hjertat välkomna, han skulle öppna
Stäkets portar på vidan gafvel och bevisa, dem all den heder
han förmådde.»
Så fick herr Krister resa hem igen med oförrättadt ärende.
Utgången hängde nu på spjutstångs ända.
3 .
Det ser ut som rätt skulle vinna seger.
Den tredje augusti kom första underrättelsen till Stockholm
att fiendtliga skepp seglade fram genom skärgården.
Anförare för krigsfolket voro herr Joachim Trolle, erke-
biskopens farbroder, herr Severin Norrby och riksföreståndarens
styfbroder, herr Karl Alfssom
Ett af fartygen lade i land vid Biskopstuna, deri-
från närmaste vägen gick till Stäket, meningen var att
oförtöfvadt tåga dit. Men riksföreståndaren hade i tid blifvit
varskodd, en liten tapper skara var fienden till mötes och

70 NU GÅR DOMEN ÖFTER LANDET,
tvang honom att åter inskeppa sig. Detta inträffade den
sjunde augusti.
Dagen derpå närmade sig de fiendtliga skeppen Stockholm
och började landsätta hela sin styrka för att der-
efter med samlad kraft bryta sig fram till Stäket.
Sten Sture insåg att nu var stunden inne, då fäderneslandets
öde skulle afgöras genom stridens tärningskast; han
talade med fru Kristina om hvad som skulle göras, om lyckan
sveke de svenska vapnen. Väl hade han sändt bud till
erkebiskopen, men han visste förut, att deraf var ingenting
att vänta. Visst var den unga, modiga qvinnan blek om kind, men
hon sade sin herre, att han skulle vara utan oro för henne.
Hon hade så länge förberedt sig på denna stund, att hon
icke kände någon fruktan. Sin herres och landets öde lade
hon i Herrans hand, och i sina handlingar skulle hon noga
följa de föreskrifter hon erhållit, ingen af dem hade hon glömt.
På en gång undergifvet och förtröstansfullt var deras
afsked från hvarandra; och så gick hvar och en till sitt.
Herr Sten sammandrog sitt folk och tågade från Stockholm
ut att möta fienden, som landstigit strax sydost om
Stockholm vid en udde som hette Vädla, i Nacka socken;
med riksföreståndaren följde den unge Gustaf Eriksson. Han
red vid herr Stens sida framför hären och var en föresyn
för alla genom sin raskhet och sin lifliga förtröstan om framgång
för sin herres och fäderneslandets rättvisa sak. Hans
åsyn påminde om längesedan svunna tider, då gamle herr
Sten i sina unga dagar kämpade vid Nils Stures sida på
skogen vid Harraker.
’ Danskarne hade skicklige anförare och bevisade sig
sjelfva vare tappra och modiga män; de angrepo i början
från tre håll, men svenskarne stredo manligen för hem och
fosterjord, och de veko icke för fienden, hade han varit
dubbelt så stark.
Den slottet tillhöriga stora ladugården tycktes herr Karl
Alfsson vara ett lättfånget byte.
»Ladugården de aktade bränna och skinna
och stor pris denned vinna.
Karl Alfsson bad dem fasle stå,
han ville då främmast för dbm gå.
De läto sig åt ladugården leda.»

DET SER UT SOM RÄTT SKULLE VINNA SEGER, 71
Det var mot denna atdelning, som Sten Sture vände
sig. De brinnande kreaturens råmande och vånda, skrik
och rop blandade sig med vapnens slammer, men det ilskna
dådet retade de svenske än mer, och de dräpte utan barm-
hertighet. Just som herr Karl skulle springa öfver gården,
kom herr Sten honom så nära, att han dervid gaf honom
ett slag, men lyckades dock ej tillfoga honom någon större
skada. »Mera räckte jag ej honom den gången.»
Striden bief i alla fall hård, herr Severin Norrby våren
erfaren och tapper stridsman och ingalunda van att gifva
brådt vika. Han lät sina män bilda en borg midt på gården
och undvek sålunda att få fienden i ryggen. Men Sten Sture
och Hemming Gadd bröto igenom borgen, de voro begge
duglige anförare, och de svenske gingo manligen fram under
sång och jubelrop, motståndskraften blef snart bruten, och
danskarne måste söka sin räddning i flykten, och lycklig var
•den som kom först undan.
»De sprungo öfver huskar och gärdsgårdar,
de tyckte, den leken var fullhårdar.»
Rimkrönikan säger dertill:
»Hade ej den gården varit,
en sorgelig färd hade de der farit,
ej hade de undan med lifvet gått,
hvart barn hade vi för visso fått.»
En stor hop af danskar hade stupat, många hundrade
drunknade vid försöket att uppnå fartygen, och en mängd
fångar gjordes.
Det var en fullständig seger, som den unge riksföreståndaren
vunnit, och den vigtigaste följden deraf var tillintetgörandet
af konung Kristians plan, att genom sin hjelp-
sändning till erkebiskopen sätta denne i stånd att med kraft
föra kriget mot riksföreståndaren och derefter betvinga
Sverige. Gamle Hemming gnuggade förnöjd händerna. Danskhatet
lågade lika högt som förr, den blodiga leken behagade
honom väl, och fredsvännernas skrämda åsyn visade, att
också slaget träffat dem; men hos borgerskapet, hos folket,

72 NU GAB domen öfver landet .
hos den unga adeln hade framgången väckt beundran för
den lyckosamme riksföreståndaren och gifvit mångdubblad
styrka åt föresatsen att modigt möta stundande faror och
med den unge hjelten segra eller dö!
Detta var den osynliga, men derför icke mindre verkliga
vinsten af den första striden.
Efter sin vana härjades de svenska kusterna af danska
flottan på återvägen. Söderköping brandskattades, Vestervik
och Stäkeholm brändes, men någon verklig vinst af detta
tåg hade icke kung Kristian.
Dagen efter den vunna segern sändes några fångna
danskar till Stäket för att låta erkebiskopen veta utgången
af slaget och bringa honom till insigt om hur hopplöst allt
vidare motstånd var.
Men svennerna erhöllo först nyheten och, medan de
danske aflade berättelsen för deras herre, höllo dessa en
ifrig öfverläggning om hvad som borde göras, ifall hans
nåde envisades att hålla fäst vid det gamla, som skulle bringa
dem alla i förderf.
Sedan de danske gått, begåfvo de sig mangrant till den
stränge herrn; den modigaste tog till ordet och förestälde
honom fåfängligheten af att lita på någon hjelp och tröst
från Danmark.
En annan tilläde, att det föga lönade för dem att ensamma
strida mot herr Sten och hela Sveriges rike. Hade
svenskarne besegrat de danska krigarskarorna, vore intagandet
af Stäket en ringa sak, allenast de lade sig vinn derom.
När biskopen fortfarande teg, började flera enträget
bedja honom att i tid dagtinga för sig och sina danne-
svenner och förena sig i vänskap med riksens herre och
Sveriges rike.
Men slutligen, sedan svenneskaran genom sin stränge
herres fortfarande tystna blifvit allt, modigare, ropade de
alla med en mun, att de icke voro sinnade att vidare sätta
sig i någon lifsvåda med honom och föra örlig med ett helt
kungarike. Då sjöd gallan öfver hos Gustaf Trolle, raseriet blixtrade
ur de mörka ögonen, han hade betvingat sig till det yttersta
för att få veta deras hjertans mening, nu skulle de få veta
hans. Händelsevis befann sig hos honom en mäster Johan,
som på domkapitlets vägnar förde befälet öfver hälften af

DET SEE UT SOM liÄTT SKULLE VINNA SEGER. 73
krigstolket och lör ö frig t i hat till Sverige och svenskarne
delade erkebiskopens känslor.
Till denne uppdrog han straffet på de förrädare, som vå-
gaoe vara ar annan mening än han.
Alla de svenner, som yttrat sin mening, »stockades och
blockades i torn och jern, och somliga pinades och plågades,
sig sjellva till straff, andra till varnagel».
.... Men ^dl mäster Johan sade han, att de danske fångarnes
tQrsändning till honom var endast en fint af riksföreståndaren;
undsättningshären hade visst icke blifvit slagen, och
man kunde vänta den h varje dag till Stäket.
Riktigt säker på tillförlitligheten af sina egna ord var
han dock icke. Fruktan och ängslan pinade honom och
jagade sömnen från hans läger.
Var det inbillning eller hörde han verkligen hur det
skrattade der uppe i vindskyffet. Han hade alltid sagt till
sig sjelf, att det var råttor som frossade af de brödsmulor;
han ångrade sig ha låtit ligga qvar; nu förnam han tydligt
steg . . . Luckan i golfvet han slagit igen rycktes upp
och slogs igen gång på gång. Det föreföll honom slutligen
som om hela taket öfver hans hufvud varit genombrutet
af små gluggar, och hvarthän han såg i den skym-
ningsfulla augustinatten, trodde han sig skönja det hemska
hufvudet med det öppna gapet, och det vilda skrattet ljöd
skärande i hans öron.
Herr Gustaf steg skyndsamt upp, han tände ljus och
klädde sig. Sjelf ville han se efter, hvad det var för satans
konster som bedrefvos der uppe, på spöken trodde han icke,
och inte heller var han rädd. Nyckeln låg på hans skrif-
bord, han tog den med ena handen och Jjuset med den
andra. »Jag fruktar inte sjelfva djefvulen,» mumlade han
och närmade sig dörren.
I samma ögonblick knackade någon på densamma. *
»Stig in!» ropade han.
Men när ingen kom, ryckte han sjelf upp den.
Var detta också inbillning!
Hon stod der lifslefvande framför honom och höide
hotande handen.
Men ljuset föll till golfvet och slocknade. Gustaf Trolle
segnade sanslös till golfvet,
När han vaknade, skakade han af frossa, smög sakta
till sin bädd och drog täcket öfver hufvudet, sofva kunde

74 NU GÅR DOMEN ÖFVER LANDET.
han inte, men se upp vågade han ej, och när han slutligen
föll i en orolig slummer, då skrämdes han af ohyggliga
drömmar. Nu var han blifven rädd.
Påföljande dag var han sig mycket olik, och när nya
tillförlitliga underrättelser kommo om striden vid Vädla,
gjorde dessa än bättre verkan.
Nu började den stolte, styfsinte mannen ändtligen att
vekna, och han sände bud till herr Sten, att han ville upp-
gifva slottet och fara till sin domkyrka och förblifva der.
Herr Sten lät svara honom, »att det talet skulle han
förr hafva fört, så hade mången man lefvat, som nu för
hans skull var död». Han tilläde, »att efter det erkebiskopen
vore så många mäns död vållande och var en mandråpare
vorden, vore han icke längre lämplig till biskop».
Men detta var djerfvare tal än Gustaf Trolle förmådde
smälta. Inför alla som för tillfället voro närvarande svarade
han :
»Allt hvad jag hafver gjort, har skett med hans helighet
påfvens samtycke. Han har gifvit mig makt att föra både
det andliga och det verldsliga svärdet, och derför tihkommer
det ingen att nämna mig mandråpare, om ock många för
min skull kommit om halsen. Det helsen och sägen herr
Sten Sture!» Och i maktlös vrede vände han budbäraren
ryggen. Men numera lyssnade ingen till hvad han förebar till sin
ursäkt, alla tyckte likasom riksföreståndaren, att sådant
tal borde han fört förut.
Det var dock nödvändigt att bringa saken till ett slutligt
afgörande. Erkebiskopens nederlag hade nedstämt tonen
hos biskopar och prester, de kände nödvändigheten af
att foga sig efter den som innehade högsta makten, och
ett så gynnande tillfälle att stadfästa den borde icke försummas.
I slutet af november sammankallade riksföreståndaren
ett möte i Stockholm. Dit kom biskop Hans Brask från
Linköping, biskop Mathias från Strengnäs, biskop Otto från
Vesterås och biskop Arvid från Åbo, dess utom Hemming
Gadd, en stor hop riddare, friborna frälsemän, kopparbergsmän,
dalkarlar samt borgmästare och råd i Stockholm.
Slutligen kom också på riksföreståndarens lejd erkebiskop
Gustaf Trolle sjelf att stå till rätta, om han kunde försvara
sin sak.

Dkï SER UT SOM RÄTT SKULLE VINKA SEGER. 75
Men när han inträdde i den stora församlingen, brunno
hans ogon med en vild glans, han kastade hufVudet stoli
ii ma ka och betraktade församlingen som om han kommit
tor att döma i stället för att bli dömd.
Då uppsteg Sten Sture. I lugna och värdiga ordalag
talade han oni, hur herr Gustaf Trolle redan från sin ankomst
till Sverige såsom rikets erkebiskop hade bevisat sig
vara landets fiende, hur han låtit misshandla fallna svenskars
lik och upprepade gånger tvärt emot gifna löften
brutit freden, under ingånget stillestånd låtit affyra slottets
kanoner mot den intet ondt anande belägringshären och
Termed vållat stor manspillan. Öppet hade han erkänt sig
vara konung Kristians man och dermed tillräckligt ådagalagt
sitt förrädiska sinnelag och bevisat sin ovärdighet icke
allenast att vara svenska kyrkans primas, utan ock att vara
en medlem af densamma.
Ett ogillande knot gick genom församlingen, allas blickar
lästes på erkebiskopen, de flestas med ett hotande uttryck,
de andras nästan skamse; domkapitlet vågade ingenting
yttra till hans försvar.
Men under det prelaten lyssnade till anklagelserna, hårdnade
hans anledsdrag och de blefvo likasom gjutna i jern.
Hvad rörde det honom, hvad de andra tänkte och tyckte?
Beskyllningen för förräderi, den kastade han tillbaka på
riksföreståndaren, som hade burit vapen mot landets rätte
herre och konung.
För sin del behöfde han icke stå denna församling till
räkenskap för hvad han hade gjort; den heliga staf, som
han emottagit af Petri ståthållare, den kunde ingen verlds-
lig herre fråntaga honom, och smädelserna föraktade och af-
visade han.
Ett sådant tal kunde endast öka förbittringen, förräderiet
var alltför uppenbart, och sinnesstämningen retades ytterligare
genom det hånfulla bemötandet mot den allt mera
älskade riksföreståndaren.
Saken blef derför lätt afgjord, och riksmötets dom öfver
erkebiskopen blef af följande lydelse :
»För den dråpliga skada och fördert, som Sveriges innebyggare
af Stäkets slott fångit hafva, sedan det byggt blef; först
i erkebiskop Jöns’ tid genom Kristians intagande i riket, sedan
i erkebiskop Jakobs tid genom konung Hans’ intagande och
nu slutligen i erkebiskop Gustafs tid genom unge kung

76 NU GAU DOMEN ÖEVEK LANDET.
Kristians intagande, — skall Stakets slott platt i grund neder-
brytas och tillintetgöras, så att härefter inrikes förrädare ej
måtte der tillflykt hafva.»
Men rörande erkebiskopen fäldes följande dom-:
»Emedan herr Gustaf Trolle dragit utländsk här in på
sitt fosterland och emedan han fört afvog sköld emot sin
herre och höfvidsman, Sveriges rikes föreståndare, hafva vi
alla endrägteligen med ja och uppräckta händer svurit och
lofvat, att aldrig i våra iifsdagar hafva honom för erkebiskop
här i riket, men han skall njuta sin lejd, som honom vår
käre herre och höfvidsman gifvit hafver.»
Tillika utfäste sig alla de närvarande, »efter som de alla
voro samsvurna i detta ärende», att inbördes bistå hvarandra
i händelse någon skulle med anledning af hvad som
skett draga öfver riket något obestånd eller bansmål, ehvar
och när denna sak, antingen i den helige faderns påfvens
gård eller annorstädes företagas kunde.
När domen sålunda var fäld och vederbörligen i skrift
uppsatt, underskrefvo de närvarande sina namn, och riksens
klämma sattes derunder tillika med de undertecknandes
»hängande insegel». Men biskop Brask, som icke var nöjd
med domen, men heller icke vågade undandraga sig, begagnade
sig af »ett listigt romarestycke», och skref på en
liten papperslapp: »Detta är jag nödd och tvungen till».
Sedan lade han oförmärkt lappen i vaxkupan under inseglet,.
Det var den 23 november 1517 som detta beslut
fattades. Så slutade detta märkeliga möte!
Särskilda bref, om hvad som der tilldragit sig och beslutats,
uppsattes och medfördes af deltagarne hvar och en
till sin hemort.
Till Norrköpings stad hade riksföreståndaren sjelf uppsatt
en skrifvelse; den börjar med ett upprepande af det
föregående, men slutar sålunda:
»Käre vänner, jag tackar eder alla ganska kärligen för
eder trohet och välvillighet, som I mig och edert fädernerike
alltid bevist hafven som ärliga och trogne män i allo måtto,
förhoppandes och alls intet tviflandes, att I viljen göra så
härefter. Derför beder jag eder uppå riksens vägnar och
bjuder strängeligen alla, att I förskaffen eder goda vapen.
