
Det mörknar allt mer.
*
f Vi befinna oss i Rom. Tvenne män gingo, fördjupade
i samtal, långsamt ut genom Porta Pia och togo vägen till
kyrkan Santa Agnese.
Begge voro klädda i andelig drägt, den enes kraftiga
drag och hållning röjde nordbon; att döma efter den andres
utseende skulle^ man trott, att endast Italiens sol kunnat frambringa
något så formfulländadt. Likväl var Disiderius Erasmus
född i Rotterdam ; sällan har manlig skönhet varit så genomträngd
af tankarnas rikedom och den fine iakttagarens lugna
klarhet; den välbildade näsan, den slutna munnen och den
breda hakan uttryckte begrundande och verksamhet, men
icke ett enda drag talade om oförskräckthet och mod. En
fip hy, ljust hår och blå ögon gaf något qvinligt åt hans
väsen och bildade den starkaste kontrast till hans följeslagares
utseende.
Den mörka blicken ur de djupt liggande ögonen, de
jernhårda anletsdragen, som icke mildrades af ett enda leende,
voro de kännetecknande drag, som vid denne tid utmärkte
den knappt fyrtioårige, nyss utnämde svenske erke-
biskopen Gustaf Trolle.
Doktor Erasmus var påfven Leos och nästan alla kardina-
lernas förtrogne och vän, han hade derför också blifvit herr
Gustafs. Han var en af sin tids lärdaste män och arbetade
mycket för studiet af grekiska litteraturen, hade dessutom
noga kännedom om alla de nya rörelser, som småningom
vaknat till lif så utom som inom kyrkan, och var derför en
bekantskap värd att odla.

6 NU GAR DOMEN ÖFTER LANDET.
Men Erasmus skydde heller icke för att afslöja sin tids fei
och lyten ; han gisslade skoningslöst munkarnes handel och vandel
; messoffret och aflaten hade i honom en skarp och skoningslös
fiende. Ännu hade han endast meddelat sig härom med
enskilde vänner och beundrare, och det var just för ett sådant
utlofvadt enskildt meddelande som han nu följde herr Gustaf
till Santa Agnese, der denne i det lilla klostret hade sin
boning. »Det är otvifvelaktigt att eder grekiska öfversättning af
Nya Testamentet skall göra edert namn odödligt!» yttrade
herr Gustaf förbindligt.
Doktorn bugade, utan att svara; han stannade beundrande
framför den präktiga mosaik, som prydde kyrkporten.
»Här i Rom,» sade han, »blir hvarje handtverkare konstnär;
det är nästan som om det sköna och konstnärliga vore be-
mängdt med den luft som romaren inandas.»
»Synnerligast romarinnorna!» tilläde herr Gustaf ironiskt
och med en sidoblick.
»Det kan ingen neka att de äro sköna,» svarade den
andre med en lätt suck.
Vandringen fortsattes öfver klostergården, men när de
dervid passerade köket, kändes derifrån en svag lukt af rå
fisk. Erasmus drog hastigt upp ett starkt parfymeradt handkläde
och pressade det mot näsan, i det han skyndade
vidare. Inte förr än de kommit in i herr Gustafs kammare lade
han bort den, yttrande : »Jag fördrar lika litet åsynen som
lukten af någonting rått, det vare sig i andligt eller lekamligt
afseende.» »Derför att det ännu icke ? fått eller förlorat skönhets-
pregeln; är det inte så?»
»Rätt gissadt!»
»Viljen I icke skölja ned minnet af den råa fisken med
en flaska äkta falerno?»
»Jag dricker aldrig annat än de lätta frankiska vinerna, »
svarade Erasmus afböjande och tog fram ett papper han bar
på bröstet. »Ah, der hafven I smädeskriften?»
»Så skall den endast komma att benämnas af dem som
träffas deraf, för hela den öfriga verlden en sanningsspegel,
som afslöjar uselheten.»
»I reten min nyfikenhet.»

DET MÖRKNAR ALLT MER. 7
»Jag skall genast tillfredsställa den!» Doktorn öppnade
papperet; strök med handen öfver det med ett visst välbehag
och läste sedan derur:
»Det är tre saker som uppehålla Roms värdighet: påf-
vens anseende, helgonens ben och aflatskrämeriet. »
»Och slikt vågar man säga?»
» Tre saker som äro oräkneliga i Rom : liderliga qvinnor,
prester och skrifvare.»
»Sant!»
»Tre saker som äro bannlysta i Rom: enkelhet, måttlighet
och fromhet.»
»Hm!» »Tre saker som hvar man önskar sig i Rom: korta
messor, mycket pengar och ett vällustigt lif.»
»Ett oförskämdt påstående!»
» Tre saker som man ogerna der hör omtalas : ett allmänt
kyrkomöte, en reformering af det andliga ståndet och att
tyskarne börja komma till insigt härom.»
»Hvem är författaren?»
»Med tre saker drifva romarne handel : med Kristus, med
andliga förläningar och med qvinnor.»
Herr Gustaf smålog.
»Af tre saker kan man i Rom aldrig få nog: af afgif-
terna för pallierna och af de påfliga års- och månadspen-
ningarne.» Han nickade bifall.
»Tre saker aktar romaren ringa: ett godt samvete, andakten
och eden.»
»Ett djerft påstående!»
»Tre saker pläga pilgrimerna föra med sig från Rom:
orena samveten, dåliga magar och tomma pungar.»
»De hafva sig sjelfva att skylla.»
»Tre saker hafva tyskarne hittills icke blifvit kloka på:
furstarnes tröghet, vetenskapernas förfall och folkets vidskepelse.
»
»Der känner man igen tysken.»
»Tre saker fruktar man i Rom: att furstarne bli eniga,
att folket får sina ögon öppnade, och att de otaliga bedrägerierna
en gång skola komma i dagen.»
»Hur skulle slikt vara möjligt?»

8 NU GAR DOMEN ÖFVER LANDET.
»Också genom tre ting: genom allvar hos furstarne,
genom otålighet hos folket och genom en turkisk här framför
Roms portar!»
»Hvem är författaren?»
»Hör först vidare: Sedan århundraden tillbaka har på
Petri stol icke suttit någon sann Petri efterföljare, men väl
en Neros och Heliogabalis’ likar och efterföljare. Den påf-
liga hofstaten är en pöl, uppfyld med all slags orenlighet. . .
Der är jordkretsens stora magasin i hvars midt den omätt-
lige kornmasken, som slukar frukt i oändliga qvantiteter,
sitter omgifven af en skara hungriga kamrater, som först
hafva sugit blodet ur oss, derefter afgnagit köttet, men nu
hafva nått ända intill märgen och sönderbrutit sjelfva benen
och allt annat som kan söndermalas.»
»Detta går för vida,» utbrast herr Gustaf, »det är att
rifva ner det bestående.»
Erasmus nickade bifall och fortsatte: »Skulle då icke
tyskarne gripa till vapen och storma till angrepp med eld
och svärd? Det är ju vårt fäderneslands förtryckare, som
fylla sin buk och nära sin lusta med vår möda. På vår
bekostnad hålla de hästar, hundar, mulåsnor och (o, hvilken
skam) glädjeflickor och . . . för tillfredsställandet af sina sin-
liga begär. Med våra penningar underhålla de sina laster,
göra sig goda dagar, kläda sig i purpur, guld smida sina
hästar och bygga palatser af idel marmor. Ehuru de äro
fromhetens vårdare, inte allenast försumma, hvilket i ock för
sig är syndigt nog, utan de förakta, såra, befläcka, ja, skända
henne till och med. Om de förut begagnat smickret såsom
lockmat och genom lögner, påhitt och bedrägerier förstått
att aflocka oss^ penningar, så gripa de nu till skräckmedel,
hotelser och våld för att såsom hungriga vargar plundra
oss. Och ändock töras vi icke hvarken sticka eller plocka
dem, ja icke en gång komma dem nära. När skola vi en
gång hämnas vår förnedring och våra gemensamma förluster?
Skall icke nöden slutligen tvinga oss dertill?»
Erasmus hade slutat. . . Med ett leende lade han samman
papperet och gömde det på bröstet. Innehållet hade i
så hög grad intresserat honom sjelf, att han glömt att han
haft en åhörare. Det var nästan händelsevis han kastade
blicken på herr Gustaf.
Denne satt tillbakalutad i stolen, så upptagen af sina
tankar, att man kunde råka i tvifvelsmål om huruvida han

I)ET MÖRKNAR ALLT MER. 9
liört det lästa eller ej. Nu lyfte han emellertid hufvudet och
sporde häftigt:
»Hvem är författaren?»
»En ung man, benämnd Martin Luther.»
»Han blir bränd!»
»Ja, om han ger sig i deras klor!»
»Ar skriften tryckt?»
»Ännu icke, förmodligen icke fullbordad. Det är endast
genom en lycklig tillfällighet jag lyckats erhålla detta utdrag,
men det är lofvande, icke sant?»
»Det är förskräckligt!»
»Genom sin slående sanning.»
»Inte alla sanningar äro nyttiga att veta.»
»I föredragen mörkret?»
»Folken måste gå i ledband!»
»Åh, det är eder mening?»
»Hur skulle man annars kunna styra dem?»
»I ären ingen upplysningens vän!»
»För dem det vederbör, icke för gemene man.»
»Blind kunnen I dock icke vara för de nya rörelser som
göra sig gällande i verlden.»
»De måste undertryckas!»
»Bah, det går inte!»
»Det måste gå, i Sverige åtminstone.»
»Jag skulle önska att en viss grad af vetande blef hela
menskligheten förunnad, den skulle sprida behag öfver alla
lifvets vedermödor och i någon mån försona oss med dem.»
»Den råa massan förstår ingen annan njutning än de
tillfredsstälda naturbehofven ! »
»Illa om så är; jag är ingen svärmare som Martin
Luther; filosofien har befriat mig från denna mystiska tro,
som uppfattar religionen såsom ett öfverlemnande af det
egna jaget och dess ledning åt Gud. För mig är sedlighet
och estetik den rätta vägen till himmelen.»
»Men den är lika litet känd som farbar för det egentliga
folket; likasom kreaturen utan tukt genom sin fysiska
styrka blifva våra herrar, så skulle ock slafvarne genom sin
myckenhet blifva det, om vi icke förstå att binda de andliga
krafter, som, ehuru sofvande, utan tvifvel finnas förborgade
hos dem.» »I talen med öfvertygelsens visshet!»

10 NU GAR DOMEN ÖPVEK LANDET.
»Och erfarenhetens! I mitt eget land äro jast de idéer
fortplantade som I förorden. Riksföreståndarnes bemödanden
ha gått ut på att bilda en folkmakt gent emot adeln; hur
väl det lyckats dem bevisas deraf, att trots de svenske stormännens
kraftiga motstånd, var det folket som gjorde den
nittonårige Sten Sture till landets styresman!»
»Det är stort!» sade Erasmus beundrande.
»Det leder till bondregemente, till förtryckande af herre-
mannaklassen!» »Och vore således döden åt bildningen?»
»Ja, naturligtvis!»
»Då säger det sig sjelf nej, men jag erkänner att alla
dessa andliga sjukdomar, som taga utbrott i gisslaretåg och
S:t Veitsdanser, synas mig bevisa en okunnighet och en
själens råhet som väcker vämjelse.»
»De stå i opposition mot romerska stolen.»
»De draga i härnad mot dess laster.»
»Frodas icke de också hos folken?»
»När icke de högt stående i annat vilja sänka sig till
massan, borde de heller icke göra det i sådant som ställer
menniskan nedom djuren.»
»I ären sträng!»
»I slikt fordrar jag jemlikhet.»
»Har icke gräddan sugit mjölkens must och flyter dock
ofvanpå densamma?»
»I menen att den derigenom har en giltig anledning att
föda mera mask!» inföll Erasmus skrattande. »Måhända
hafven I rätt, men jag betviflar att den unge landsman till
eder, som jag träffat, skulle medgifva det samma. Knappt
vet jag mig förr ha mött en så kraftfull opponent till all
klass-skilnad.» »Hvar träffaden I honom?»
»I Leipzig!»
»Hans yrke?»
»Klerk!»
»Namnet?» »Jag skref upp det!» Erasmus öppnade en liten dagbok
och läste derur; »Brodern Bengt från Sverige; mycket ung;
ädla anletsdrag, munkhatare.»
»Veten I från hvilken del af landet han kommit?»
»Han var försigtig i sina yttranden; jag frestades tro
han hade något att dölja.»

DET MÖ R KN AE ALLT MER. 11
»Hm! Hur gjorden I hans bekantskap?.
»Jag uppehöll mig som resande i staden och satt i gästsalen
vid matbordet, väl förnöjd att vara under tak, ty regnet
strömmade ner. Då inträdde en helt ung man och begärde
nattqvarter. Hans utseende öfverraskade mig, och jag bjöd
honom att dela min måltid.»
»Det antog han?»
»Med en viss tvekan. Det var först efter måltiden han
blef meddelsammare.» »Nämnde han ingen viss plats?»
»Händelsevis en gång Vadstena.»
»Det är han!»
»Hvilken han?»
»En person som jag länge efterspanat; han har rymt
från klostret.»
»Det gissade jag!»
»Veten I hvart han begaf sig?»
»Han visste det inte sjelf. Med hans kassa var illa be-
stäldt, och rodnande, med större förlägenhet än gåfvan för-
tjenade, emottog han en liten penninghjelp.»
»I borden icke gifvit honom någon.»
»Han tog den endast såsom lån.»
»Jag önskade jag visste hvar jag skulle finna honom.»
»Hos Luther eller Zwingli förmodligen, om begge talade
han med ungdomlig entusiasm.»
»Det vore icke mer än rätt om han fick följa någondera
af dem på bålet.»
»Ah! I ären hans fiende?»
»Hans tillvaro är en skam för min slägt.»
»Det var en annan sak.»
»Om I kunnen hjelpa mig att finna honom, skulle jag
bli eder evigt förbunden.»
»Jag skall lemna hans signalement till en säker och
skicklig spårhund.»
»Som jag rikligen vill belöna för sin möda. Mannen
har rymt ur ett svenskt kloster. Priorn i detsamma, fader
Laurentius, har tillskrifvit mig derom; jag vill icke att han
skall sändas tillbaka, utan endast att han blir inspärrad på
lifstid och förnekad all gemenskap med hvem som helst utom
klostret.» »Lemnen I det uppdraget till mig?»
»Jag vore mycket tacksam om I villen åtaga eder det.»

12 NU ÖAR DOMEN ÖFVER LANDET.
»Må göra, för eder skull!» svarade Erasmus efter en
paus. »Så vill jag genast skrifva eder en fullmakt!»
Gustaf Trolle framtog ett pergament och skref derå med
prydliga bokstäfver ett bemyndigande för doktor Desiderius
Erasmus att gripa och fasttaga Vadstena-klosterbrodern Bengt,
som olofligen afvikit, och honom inspärra i något lämpligt
kloster, med strängt förbud att någonsin lemna det.»
Med synbart välbehag fäste han derunder, för första
gången, sitt erkebiskopliga sigill.
När han lemnade dokumentet till Erasmus, tilläde han:
»Mitt uppdrag är icke härmed slutadt; den fördömde munken
har en moder i lifvet, och hon är här i landet för att söka
honom.» »Har han skrifvit till henne ?»
»Det tror jag inte.»
»Och hon inbillar sig ...»
»Ja, hon måste ha en fast tro på den moderliga instinkten,
men vi skola draga försorg om, att den fortfarande visar
henne vilse.»
»Hur färdas hon?»
»Såsom botgörerska; det är redan flera månader sedan
hon begaf sig från Danmark.»
»För att söka sin son?»
»Sin oäkta son!»
»Modersbjertat gör ingen åtskilnad.»
»Men den kränkte maken?»
»Hans tillvaro gör hennes sjelfuppoffring ännu mera
sublim, emedan den bevisar kärlekens allmakt.»
»Jag hoppas att icke denna åsigt. skall förminska edert
nit för saken!»
»På intet sätt.»
»Här äro tvåhundra dukater; det är allt jag för närvarande
kan undvara, men efter ankomsten till Sverige beder
jag eder att reqvirera hvad I behöfven, och det skail skyndsamt
tillsändas eder.»
»Det händer att jag fordrar en återtjenst.»
»Fordra allt hvad I viljen!»
»Den spanske kardinalen Jakobus Arborensis var en tid
biskop i ett svenskt stift.»
»Linköpings! Han besökte det aldrig.»
»Men åtnjöt likväl inkomsterna!»

DET MÖRKNAR ALLT MER. 13
»Nn viljen 1 .. .?»
»Hafva vägen öppen, ifall jag vill gå den.»
»Med den helige faderns samtycke och min kraftiga medverkan
können I no redan anse den saken såsom åtgjord;
en stor heder skulle det vara för mitt fattiga land, om ni
åtminstone en gång ville besöka det.»
»Var viss på att jag skall komma!»
»Men I måsten dröja.»
»Hur länge?»
»Tills jag hunnit rensa undan det myckna ogräset, som
nu skjutit upp.»
»Jag skall vänta!»
Doktorn förnyade ännu en gång sina löften angående
de utlofvade efterspaningarna, tog derefter afsked och begaf
sig tillbaka in i staden.
Gustaf Trolle befann sig åter allena . . . Mot hans vilja
vände tankarna tillbaka på de hotande rörelser, som för-
nummos öfver allt ifrån. Visst var Petri klippa hård, men
skulle den förmå att motstå de väldiga angrepp, som gjordes
mot densamma? Många af Tysklands furstar skulle komma
att taga parti för de nya reformatorerna, folken skulle ställa
sig bakom dem.
Alltmera sammandrogos de mörka ögonbrynen, men der-
under ljungade blixtar, och efter några minuters djup tank-
fullhet utropade han:
»Hvad rör mig den öfriga verlden; till Sverige skola de
icke komma dessa nyhetsmakare. . . Der styrer jag, och ve
den som försöker göra mig mitt välde stridigt, han skall
hårdt pligta derför.»
När tigerkattan föder ungar, ärfva dessa sin moders
egenskaper; det är på samma sätt med menniskan, moderns
anlag öfvergå på barnen, och Gustaf Trolle hade samma
själsanlag som hans moder. Genom uppfostran och sjelf-
arbete hade de kunnat motarbetas, ledas in i andra fåror,
men omständigheterna voro icke gynnande, och det tyranni
hvarmed fru Ingeborg styrde sin man och sitt hus, det utvecklades
hos hennes son till ett blodtörstigt hat mot alla
dem som på ett eller annat sätt stått i hans väg, och detta
hat kunde icke släckas annorlunda än genom brand och
mord och förödelse.
Han hatade Stureslägten ända till döds, den smälek som
träffat hans fader hade tusende gånger djupare sårat honom

14 NU GAE DOMEN ÖFVER LANDET.
och ropade i hans öron ständigt på hämnd. Men han hatade
den också derför att hans styfmoder utgått från Gyl-
lenstjernorna och således stod i frändskap till Sturarne.
Redan som barn fattade han afsky till Kjerstin G yllen st j erna,
de hade från början stått fiendtligt emot hvarandra dessa
begge, och med sina halfsyskon lefde Gustaf i ett ständigt
krig. Det kunde icke bli värre än det redan var, då han
kom till insigt om fru Kjerstins äktenskapliga förhållanden.
Han gjorde allt hvad han förmådde att öfvertala sin fäder
till skilsmessa, men denne var obeveklig. Han påstod att
ryktet bedrog och förklarade slutligen med en för honom
ovanlig bestämdhet, att han icke kunde lefva utan sin husfru
och sina döttrar.
Herr Gustaf måste ge vika, men han beslöt att hämnas,
derför tyckte han illa vara, då han fick underrättelse om
de tre systrarnas giftermål, de hade undgått hans hämnd.
Hans fader skref och berättade om fru Kjerstins till-
ämnade botgörarefärd. Ett benbrott hade fördröjt densamma
i flera månader, men med återkomna krafter hade hon, oak-
tadt. sin herres böner, begifvit sig af. Herr Erik yttrade så
mycken saknad och så stor beundran öfver slik en hj el te-
modig handling, att sonens tvifvel eller ogillande skulle ledt
till brytning emellan dem.
Redan förut hade fader Laurentius underrättat sin blif-
vande erkebiskop om Bengts flykt, han skydde inte att bryta
sin ed genom att yppa hemligheten, som under bikten blifvit
honom anförtrodd, och herr Gustaf gissade genast att ändamålet
med fru Kjerstins botgörarefärd var att söka den förlorade
sonen.
Nu hade han således sina fiender i sin hand, och han
frossade vid tanken på den hämnd han skulle taga.
Bland de talrika gäster, som besökte Ekholmen, hade
han ofta hört hvassa anspelningar mot hans fader, och han
hade sjudit af ilska och galla der vid. Glömma kunde han
icke, ännu mindre förlåta, hatet utsträcktes från den enskilde
till hela hans slägt, och hämnd, hämnd var och blef
hans enda diktan och traktan.
När hatet sålunda bränner en menniskas skäl, bär hon
redan här på jorden helvetet i sitt bröst.
Det var under hösten 1515 som herr Gustaf begaf sig
på återvägen till Sverige.

DET MÖRKNAR ALLT MER. 15
Han hade dessförinnan tillskrifvit sin fader att ordna allt
,01 ^nsemottagande på Almare-Stäket, så snart den gamle
Jakob ölfsson flyttat derifrån; förr än detta skett ville han
icke komma.
Redan i augusti erhöll han en skrifvelse från konung
Kristian i Danmark, som försäkrade honom om sin konungsliga
bevågenhet och såsom bevis derpå sände en vängåfva
af fyrahundra mark silfver.
Allt högre svälde Gustafs sinne af högmod och till-
iredsstäld fäfänga; konungens vän skulle han bevisa sig vara;
danskarnes vän och Sveriges fiende.
Så begaf han sig på väg.
Till sin stora glädje och öfverraskning sammanträffade
nan personligen med konung Kristian i Dybeck; nu fick man
tillfälle att öfverlägga om framtida foretag, och när han med
ansenligt följe gått om bord på det svenska fartyg, som var
sändt att hemta honom, visst hägrade då för hans syn en
erkebiskoplig riksföreståndare i likhet med sin föregångare,
Jöns Bengtsson, men till åtskilnad från denne ville han redan
från början visa riksföreståndaren en stolthet och högdragenhet
som gränsade till förakt.
Vid afresan erhöll herr Gustaf ett bref' från sin fader,
byari denne mälde om att stora anstalter gjordes i Stockholm
för erkebiskopens emottagande. »Käre son!» skref fadern,
»herr Sten gör sig all möda att bereda eder ett värdigt
emottagande, och torde det, att döma efter tillredelserna,
blifva långt mera lysande än det han sjelf åtnjöt vid sin hit-
komst; jag anser derför af många skäl, att Ï icke hören af-
visa detsamma.»
»Likasom han förstod slikt!» mumlade den vredgade
erkebiskopen. Vid ankomsten till Stockholmsskären befalde han att en
segelbåt skulle ställas till hans förfogande, med den ville han
segla till erkebiskopsgå. Jen Tuna. Förgäfves sade man honom,
att i Stockholm var ordnadt för hans festliga emottagande.
»Det har blifvit mig sagdt,» sade han, »att herr Sten
lagt Stäkets län under kronan, men efter han låtit mig behålla
slottet, skall jag derifrån bevisa honom med hvad rätt
erkebiskopsstolens anspråk på länet bero ; vi skola nog göra
honom villig att låta kyrkan komma i åtnjutande af det som
henne tillhör.»

16 KU GA Li DOMEN ÖFTER LANDET.
Med sådana, allt annat än milda ord steg han ned i
båten med så många som kunde medfölja och seglade med
gynsam vind.
Från Tuna for han landvägen till Upsala.
Herr Erik hade beredt honom ett högtidligt emottagande,
det ringde i alla klockor, och flera biskopar och prester voro
honom till mötes.
Men mot alla iakttog han en stötande tillbakadragenhet,
och icke ens hans egen fader kom i åtnjutande af något
vänligt tillmötesgående.
Jakob Ulfsson hade högtidligt förpligtigat sig- att icke
lemna det erkebiskopliga embetet till herr Gustaf, förr än
denne svurit herr Sten och Sveriges krona trohet; men nu
var den gamle redan flyttad till Mariefred, der han sades
ligga sjuk, och herr Gustaf tillträdde genast embetet.
Men några dagar efter sin ankomst tillskref han herr
Sten och fordrade straff på alla dem som på ett eller annat
sätt hade kränkt erkebiskop Jakob, hans egen farfader Arvid
Trolle och fader herr Erik Trolle, samt andra hans förfäder.
Riksföreståndaren svarade, att han icke skulle lägga några
hinder i vägen för lagens gilla gång, men skulle helst-
se att hvarje öfverenskommelse, så i detta som allt annat,
kunde uppgöras i godo och med all vänlighet.
Men för sådant tal var den nye erkebiskopen stendöf.
»Han ville göra dem ondt,» skref han, »som hade varit hans
vänner till skada, och sjelf stod han icke under riksföreståndarens
utan under påfvens lydno.»
Kort derefter flyttade han till Staket, som han genast
började befästa. Hans mod och sjelfförtröstan ökades i samma
mån som han fann Sten Sture vara medgörlig och efter-
gifvande. Desslikes iakttog han i sitt yttre uppträdande en
ståt och en prakt, som vida öfverglänste riksföreståndaren,
så väl i antalet af tjenare, pager och svenner som ock i
deras prunkande utrustning.
På Stäket förde han ett furstligt lif och fordrade samma
vördnad som visades en kunglig person.
En dag anmälde man att abbedissan i Vårfruberga
kloster anhöll om företräde.
Herr Gustaf tyckte sig märka, att ett leende flög öfver
de närvarande svennernas anleten, men för stolt att göra en

DET MÖRKNAR ALLT MER. 17
fiägä, betaide han endast med mörk blick — att hon pc -
nast skulle inforas.
Men hans häpnad var obeskriflig vid åsynen af fm Bontis
väl t ödda figur. Ofvanpå den allvarliga nunnedrägten hade
hon hängt några dyrbara smycken och på begge händerna
bar hon ringar. En hög färg brann på hennes kinder och
