Medan modern och maken egnade sig åt den unga
qvinnan, stod Hemming Gadd en tyst åskådare; men hans
själ och hans tankar tycktes vara långt borta, de sökte också
efter hjelp.
»Jag började såsom prest,» sade han, »såsom sådan vill
jag sluta.» »Ja, tala vid mig, bed förmig!» ropade den arma.
»Låtom oss alla tacka och lofva!» sade för detta biskopen.
Och så talade han om hur saliga de äro, som få gå
hädan, hur lifvet endast är en beredelse för döden och hur
orätt vi göra, när vi vilja hålla våra älskade qvar i en värld,
så full af oro och sorg. »Förstån I icke,» utropade han, »att
dödens portar öppna vägen till det eviga lifvet, att vi der
fortsätta, hvad vi här börjat! Om din herre går före dig
ditin, unga qvinna, så skall han ock bereda rum, och måste
du stanna qvar här efter honom, så är det för att du skall
lära att sföda dig sjelf och stöda andra! Tänk dig återseendets
salighet, tänk dig lyckan af att ha blifvit pröfvad,
härdad här i lifvet. Hvarje vunnen strid, blir till ett smycke; fill
,l #.;M
#1 V ?
:■ 11 ' 1
Î ijj .
; I« ■ T
: iff ; i
T L
i! ö
!
rf
■åååm -

294 NU GÅR DOMEN ÖFVER LANDET.
de åro de enda da tar med dig härifrån, men de äro af
oyanskeiig skönhet, och huru stolt öfver dig, hur hetagen i
din himmelska skönhet skall icke din herre sluta dig i sin
famn! Hur lycklig skall du icke känna dig, att hafva kämpat
striden och hunnit målet. Tänk dig under kommande dagar,
att här stod en gång den , som gaf dig skulden till din
bittra sorg, föreställ dig hvad han måste erfara och af barm-
hertighet med honom, af barmhertighet med din skuldlöse
make, som har så mycket han ville säga sin kloka, tänkande
hustru, så mycket han ville anförtro åt hennes omsorger,
när han nu måste resa bort. Af barmhertighet med eder
moder och eder sjelf . . . lägg icke bördan tyngre uppå än den
redan är!»
Sådant var talets ungefärliga innehåfl, men styrkan låg
nu såsom alltid i stämmans välljud och den värma, hvarmed
orden uttalades.
Oväntad var ock den verkan de utöfvade; den unga
husfrun hade med rörelse lyssnat till honom, nu sprang hon
upp och fattade hans hand: »Jag kan endast minnas hvad
I gifvit mig,» sade hon, »och det är ett hopp och en förtröstan,
som aldrig skall svika.»
Från denna stund förrådde hon ingen svaghet, väl lem-
nade hon icke sin herres sida, men hon bekämpade sin rörelse
med beundransvärd kraft.
Ingen jämmer, ingen klagan kom heller öfver fru Gunillas
läppar.
Dessa fyra samtalade med hvarandra som goda vänner,
af hvilka de två måste företaga en lång resa. De qvar-
lemnade skulle i sinom tid komma efter, hur snart visste
ingen, de skulle nog få bud derom; det kunde komma snart,
det kunde dröja länge, men det var alltid i rätta stunden.
\ llle Hemming Gadd ännu en gång pröfva kraften af
denna tjusande vältalighet, som ingen egde såsom han, eller
hade hans själ så frigjort sig från allt jordiskt, att den i
jublande hänförelse redan spände vingarne till flygt? Visst
är, att aldrig hade han talat med sådan värma, aldrig hade
hans bevisning varit så klar och öfvertygande.
. . . Pe åhörande måste följa hans tankeflykt, dela hans
åskådning, nien de behöfde derför icke tveka att de försummat
sina egna angelägenheter, ty till de“ högsta, de viktigaste
hänvisade han dem. ' *

ETT LEJON SOM STUPAR. 295
Det var fäderneslandets intressen, det var om Sveriges
fi am tid han talade; med siareblick såg han in i framtiden,
och under det han löste dess gåtor sade han ömsom till
tonnes ömsom till hans husfru eller fru Gunilla:
>>I skolen sanna mina ord; vi skola tillsammans glädja
oss deråt!» b J
»I talen som vi icke skulle skiljas,» sade Tönnes.
»Det göra vi heller icke; hvad hindrar att vi från den
plats, det rum, der dessa befinna sig, också förnimma samma
ting som de?»
»Skulle han stanna qvar hos mig?»
»Lita på, att I ofta skolen förnimma hans närvaro. I
synlig måtto går han, men i andlig, verklig stannar han
qvar, så länge I älsken hvarandra lika högt som nu.»
»Då skall han aldrig gå!»
»Icke förr än han hemtat eder!»
»Men I sjelf, doktor Hemming!?»
»Som icke älskar någon?»
»Och ej heller är älskad af någon; jag föreställer mig,
att min själ, lik en norrskensflamma, skall flyga genom
universum; kan den bränna sig fast vid det usla, det låga
i verlden, kan den tära och martera det till det yttersta, då
har den fylt ett gran af sin bestämmelse och skall sålunda
fortgå i all evighet.»
»I blanden så detta och det tillkommande lifvet med
hvarandra; hvar är skilnaden?»
»Det fins ingen!»
»Är icke denna jord en jämmerdal?»
»Men den kan ock vara en himmel!»
»Ja, det är sant!»
»Och ett helvete!»
»För många är den det!»
»Nåväl; den osynliga verld, som omger oss, innefattar
ock sin himmel och sitt helvete, men sök den hvarken der
uppe eller der nere, utan här i rummet, öfverallt der vi
vistas! Jag tror att den osynliga verld, som omger oss, är
medveten om vår närvaro, ty den hviskar sina råd i våra
öron. Att afvisa eller lyssna till dem beror på oss sjelfva.»
»Viljen I blifva en sådan rådgifvare?»
»Nej tack, men det finnes så oändligt många, som hänga
fast vid verlden och dess bestyr eller hafva vänner att vaka

296 NU GAE DOMEN ÖFVEE LANDET.
öfver. Dessa lemna efter hand rum åt andra, och så går det
i evig vexelverkan.» g
Detta långvariga samtal afbröts af vakten, som kom för
att hemta doktor Hemming.
Han skiftade lindrigt färg. Gick fram till fru Gunilla,
aand han vördnadsfullt kysste, tackande för all bevisad
valvilja. De begge makarna slöt han i sin famn. »De äro nu icke
tu, utan ett!» sade han.
Derefter lemnade han raskt rummet.
Tonnes lydde den anvisning som blifvit honom gifven^
han talade om sitt huses angelägenheter med sin husfru och
sm svarmor och gjorde hvad han förmådde att hålla modet
uppe.
1 11 M(?u bä®ta tröst°ch s(yrka funno de i bönen; de läto
kalla faltpresten att gifva dem absolution och nattvard klockan
fyra pa morgonen.
ho run kTu t,ll] dem från Gadd, hos hvilken
han tillbragt hela natten: »Jag hade mera att lära af
honom an han af mig,» sade han.
Presten stannade qvar till det sista.
Men i skilsmessans stund, visst svek då sinnesstvrkan
Herr Tonnes kysste ännu en gång sin liflösa makas läppar,’
omfamnade sm svärmor och skyndade ut. Hemming Gadd
fritt ? shade0Ihanled G1- an.sigte: »Om jag hade valet
tritt,» sade han, »sa försakade jag icke den lycka, som nu
bjudes mig.» J
Begge mottogo döden som det höfves män ; de gin^o att
bara vittne om det regemente, som nu var rådande i Sverige.

EN SOLGLIMT MELLAN TUNGA MOLN. 297
15 .
En solglimt mellan tunga moln.
Gustaf Trolle återvände till Ekholmen vid tiden för
konungens afresa till Köpenhamn; sitt embete brydde han
sig icke om att tillträda förr än efter kröningen; de kvrk-
liga oordningarna kunde lika gerna pågå som de borgerliga!
Biskop Jöns Andersson åtföljde honom. Denne man
som Iran en låg samhällsställning genom sina kunskaper
och sitt klyftiga hufvud tjenat sig upp till den plats han innehade,
tick af sin konung emottaga ett förtroende, som satte
ans slughet på ett icke ringa prof. Det gälde nemligen
att bevisa konungens lagliga rätt till Sveriges krona.
1 samråd med Gustaf Trolle skulle den qvistiga frågan
losas, och Ekholmen ansåg erkebiskopen såsom den mest
lampliga plats för öfverläggningen.
Här fm na vi de begge männen inbegripna i lifligt
samtal. ö
»Hans nåde vill icke veta af något kungaval,» vttrade
Gustaf Trolle.
»Naturligtvis mte, efter det står i strid med hans planer
och afsigter på detta land.»
»Hvarför icke förklara det eröfradt?»
»Konungen vet likaväl som hela befolkningen, att det
icke blifvit taget med vapen.»
»Men saken borde kunna kringgås.»
»Det är också min mening; om man åt hans tronbe-
stigning gaf färgen åt ett besittningstagande, som blifvit länge
förhindradt, men derför icke var mindre berättigad t.»
»På hvad rätt skulle ett sådant besittningstagande
stödja sig?»
»På arf, naturligtvis!»
»Förträffligt! Derigenom skulle den oldenburska ätten
för evärdliga tider försäkras om den svenska kronan och
omöjliggöra alla vidare strider.

298 NU GAll DOMEN ÖFVER LANDET.
»Efter allt hvad jag kunnat finna var det Margaretas
stora tanke, men det torde icke ha sig så lätt att tvinga
den in i de svenska skallarne, och förr blir den aldrig till
verklighet.» »Det går med danska byssekulor.»
»Det medlet dager åtminstone icke att tillgripa i början,
ha de väl en gång nappat på kroken, då kunna de brukas
för att tvinga dem att fortfarande hålla sig qvar vid densamma.»
»Jag skulle gern a unna dem det,» sade erkebiskopen
skrattande. »I ären ingen vän till edra landsmän?»
»Dertill hafva de behandlat mig alltför illa.»
»För att återvända till vårt ämne. Det är utan all
fråga att konungens arfsrätt måste af hela Sverige erkännas
för att ega beståndande kraft. Sker det icke, så går det
på samma sätt som med Kristan I och konung Hans, de
krismas och krönas, och efter år och dag äro de drifne
härifrån.» »Hvar månde orsaken ligga?»
»I veten det. bättre än jag!»
»Jag tänker hos adeln !» '
»Det tror också konungen.»
»Engelbrekt var icke adelsman!»
»Hans välde blef också kort.»
»Men den riktning han angaf har blifvit följd.»
»Af riksföreståndarne.»
»De hafva kallat en ny makt till lif!»
»Som måste krossas.»
»Om det är möjligt!»
»En konung kan det.»
»Om han har en underdånig adel.»
»Det beror på honom sjelf!»
»Tron I?»
»Men han får icke se på medlen.»
»Det tror jag heller icke hans nåde gör.»
»Inte vara alltför blödsint.»
»Det är han för häst eller hund, men jag tror aldrig
han varit det för menniskor.»
»Då skall han ock lyckas.»
Jöns Andersson satt länge tankfull. »Jag menar vi
kunna åberopa Sankt Eriks lag,» sade han.

EN SOLGLIMT MELLAN TUNGA MOLN.
>Jag mins icke rätt . . .
»Såsom son till konung Hans är enlKt den sammo
konung Kristian arfherättild b &dmma
»Det är sant.»
tiri T®” .blef, k0rai? ti!l Sveri®es l5rona under sin faders
tid, derpa har han nksens råds bref!»
>Så kan heller ingen göra honom rätten stridig.»
> Men han är oek bördig till riket efter Sveriges lagbok
som innehåller, att om konungen hafver son, som till regemente
duglig är, så skall han vara honom näst. Det är tvdliet
nog, tycker jag.» J ö
»Konungen har kallat till riksmöte, detta bör dem då
allvarhgen förehållas.»
»Så är ock min mening. Ingen skall föra konung Kristian
det uppå att han med orätt trängt sig till riket, men att de
göra orätt, som vilja tränga honom från sin rätt, bör heller
icke tålas!»
Gustaf Trolle gnuggade förnöjd händerna. »Detta är
allt som behöts!» sade han. »Vi kunna med full visshet
säga, att vi hafva spelet vunnet.»
>Det betviflar jag ännu.»
»På hvad grund?»
»Vi tro, hvad vi önska, men andra vilja motsatsen.
»Dessa andra skola undanrödjas!»
»Om icke antalet vore så stort.»
»De stå konungamakten i vägen.»
»För kung Kristian står än mera på spel.»
»Hvad menen I?»
»Knotet växer i Danmark.»
»De stora skatterna.»
> Van vördnaden mot drottningen
»Holländskan måste ha förtrollat honom.»
»Den lilla prinsen har blifvit lemnad till henne att
uppfostras.» »Det väcker ond blod.»
»Hvem kan undra på det!»
»Men adeln tål?»
»Till en tid!»
»Om han vinner framgång här?»
»Derpå beror det! Kan han med svenska penningar
fylla de tömda kassorna i Danmark, då skola de förlåta
honom allt. Att göra Sverige til! ett lydrike leker nog de
«5^ -

300 NU GAR DOMEN ÖFTER LANDET.
danske i hågen, fast de no tala derom, soin räf'ven orn rönnbären
. »
»Konung Kristian har sina fel,» utropade erkebiskopen
med en för honom ovanlig liflighet, »men min tillgifvenhet
har han vunnit; det finnes mellan oss begge en andelig
gemenskap. Ständig orätt har han lidit, så ock jag; hvarför
ställer man sig ständigt emot oss begge? Taga vi något,,
är det derför att vi behöfva det, men hvem inser, hvem erkänner
detta; icke det danska folket, ieke det svenska?»
»Det. är sant,» sade bispen, med någon öfverraskning.
»Edra åsigter och konungens likna hvarandra.»
»Tycker han det sjelf?»
»Jag vet blott att I ären den ende svenske man, till
hvilken han har fullt förtroende.»
»Han skall få se att jag vill göra mig detsamma värdig.»
Så smiddes, planer till Sveriges fördert. Odensebiskopen
hade lofvat vränga lagen för att dermed tjena sin herre;
moralisk rätt qvittade honom lika, och med Sveriges angelägenheter
hade han intet att göra.
Gustaf Trolle älskade det onda för det ondas egen skull;
det är lyckligtvis sällsynt att tvenne menniskor som han och
Kristian II träffa samman och hafva makten i sin hand»
men så kan heller icke ett sådant välde blifva långvarigt.
Jöns Andersson egnade sig med all flit åt den bevisnings
han skulle framlägga för Sveriges riksråd. Det gjorde honom
ett verkligt nöje att göra den så fullständig och så utarbetad
som möjligt, hans arbete var för honom hufvudsak
och resultatet deraf för hans del mera likgiltigt.
Erkebiskopen såg hvad han dugde till, men någon som
helst sympati för honom hade han inte. Hans låga börd
stod i vägen. Jöns Andersson var son afen fattig skomakare;
hvad herr Gustaf minst likade hos konungen var hans
svaghet för ^ att taga lågbördingar under armarne; men det
kom allt från denna usla qvinna, som han i sitt innersta
hjerta hatade, men alltid yttrade sig om med den största
beundran, när han visste det skulle komma henne för
öronen. För hennes skull hade Gustaf Trolle till en början inte
heller kunnat fördraga Didrik Slagheck, men denne kände
konsten att ställa sig in med alla, och hans hänsynslöshet,
hans likgiltighet för medlen, allenast de ledde till‘ det åsyftade
målet, hade småningom dragit dem till hvarandra.

en solglimt mellan tunga moln .
GustafagTroTle “e och T"8 301
'1bti"baka 1,11 Danmark-
mellan'Znunglrochtu
“Vde’t Ä ^e"de’ med hV1,ken k°nUngen Öfver-
Magistern hade lofvat att afresa tiil Sverige nåera da p-ar
d/t6 fetHng®n ,och först besöka Ekholmen för att meddela
Tillsammans skulle de sedan draga
Stockholm for att emottaga konungen.
ärkebiskopen väntade dagligen och otåligt sin gäst
Andtligen kom han.
«fv0.Dfet Jar en kulen °btobernatt, och blåsten svepte kall
öfter fjerdarna, men magistern var en stor beundrare af det
så?dSkoch vrpk°Jet’ °Ch Un,der Väge? t0g han in > bvarje bond-
stånka af häafe” i°m 1Cke Sft.te, for bonom en skummande
Hlf Fkhdf b ,,Siaf’ me“ folJden blef att ban kom fram
till Ekholmen i alldeles redlöst tillstånd.
lfe St d®1 Sf0lta h?rr Gustaf> som omSaf si« med furste-
Ä 0 t [ordrade af sina pager och tjenare att de
fet Afe rn SP ®, rackj ho"om hvad ban begärde, han ned-
lat sig till att taga den ömmaste vård om den usle drin-
K9X6H. »Den unge mannen är sjuk,» sade han, »bär upp honom
i den yppersta gastkammaren, jag vill sjelf se till att ingenting
skall fattas honom.» ë
Prelaten var fullt medveten om att han ljög, han förstod
också att svenner och pager hade klar insigt härom, men
nu ville han icke säga som det var, och derfor voro de skvl-
aiga göra som han.
Men när han sedan blef allena med den sofvande, snarkande,
snorflande uslingen, då svor och förbannade han
honom; icke derför, att dryckenskapen är en last, som gör
menmskan till djur, hvad rörde det honom? Nej, derför att
erkebiskopen nödgades vänta på de nyheter, han bidade med
sådan otålighet. Att han nedsatt sig sjelf inför sina underlydande,
rörde honom föga; de skulle tro honom, ty han
var deras herre, och hans vilja deras lag; men därför att
nönderna gifvit Didrik Slagheck mera öl än han tålde vid
derför borde de piskas till döds; att denne hade gjort det, i
fall de nekat honom ölet, var något som icke kom honom vid.

302 NU GAR DOMEN ÖFVER LANDET.
Sedan han gått der en stund fram och tillbaka i kam-
maren, rufvande på den hämnd, han ville taga på alla sina
fiender, påminde han sig hastigt att han för många andra
göromål hela dagen glömt att göra bön. Ännu en gång
ruskade han i den sofvande, men när det var alldeles tydligt,
att denne skulle behöfva hela natten för att sofva ruset
af sig, så mumlade han ännu en ed, stängde dörren och
tog nyckeln med sig samt gick derefter till bönkammaren,
der han förblef i tvenne timmar.
Påföljande morgon var det hans nåde sjelf som öpp-
pade dörren för magistern.
Denne befann sig ännu i ett dvallikt tillstånd; prelaten
uppmanade honom att bli riktigt vaken och derefter genast
komma in till honom.
Det dröjde ett stycke på förmiddagen, men underrättelsen
om att Odensebispen var på Ekholmen, bidrog att göra
Didrik nykter; de arbetade för samma herre, desse begge.
men Jöns Andersson hade en medfödd afsky för allt lågt och
undandrog sig gerna att komma i dess närhet.
Att döma af den leende min, hvarmed erkebiskopen
emottog magistern, tycktes hans nåde icke illa upptaga hvad
som skett. Också finna vi dem några minuter derefter
sittande bredvid hvarandra i mycket förtroligt samspråk.
»Jag kan försäkra eder, hon är mäktigare än någonsin,»
yttrade magistern. »Utan henne är det ovisst om striden
med Sverige blifvit upptagen; sorgen efter Dyveka hade gjort
kungen nästan känslolös, men hon kittlade honom med föreställningen
om, hur han skulle få hämnd på alla sina fiender,
tills han blef riktigt vaken igen. Så grep han sig an och
högg efter pengar, både likt och olikt När det så en tid
såg ut att vilja gå illa här, då stod sig fru Sigbrit så lagom
hos vår nådige herre, men nu, sedan han fått vind i seglen,
säger han sig ha henne att tacka för allt, och derför skall
nu i stort som smått göras precist som hon vill.»
»Och hur vill hon ha det?»
»Hon hatar, adeln!»
»Jag har hört det.»
»Den står emot kungamakten,» säger hon.
»Hm, kanhända.»
»Derför måste den utrotas.»
»Finnes någon anledning?»
»Hon han funnit den.»

EN SOLGLIMT MELLAN TUNGA MOLN.
»Verkligen! Låt höra?»
»Det skola anklagas!»
»Af hvem?»
»Af eders nåde!»
»Skall jag?»
som 1roehansnöof "a Vä?’ ^ känner bättre än J, bvilks
ai o hans och edra hemliga motståndare och fiender »
»Alit skall gå lagligt och rättsenligt till konungen ör on
sticke S helTe S°m hanS nåde °Ch -k°e "C orltt
»Allenast att det onda skall straffas.»
»Just det. Nu ser jag I rätt förstån honom.»
»Man maste gå varsamt tillväga.»
»Ytterst varsamt!»
»Till ingen förtro sig!»
»Konungen, eders nåde och jag!»
Likasom vilddjuret kryper ihop. innan det tar en ansats
toi att kasta sig ofver sin fiende, så drog också Gustaf Trolle
upp axlarna och lät hufvudet sjunka ned på bröstet medan
h ^1 t mw ?mPn frossade af den hämnd, han skulle taga
Hvad fruktade han att trada fram med en anklagelse, målet
nan asyttade hade han för ögonen, medlen att hinna det
vore honom mer än likgiltiga. »Ske alltså!» sade han.
. . »Konungen ber mig desslikes säga eders nåde, att han
icke hyser agg till någon menniska, han vill endast göra
hvad ratt och för rikets bestånd nyttigt är; om han är i
villfarelse om något, är det icke hans fel, utan deras som
illa rådt honom.»
»Den känner jag igen konungens fromma sinnelag »
»Ja from är han, alldeles för from!»
»Hvad menen I med det?»
»Hm, jag kan gerna säga det, om I lofven att hålla
tyst dermed så länge.»
»Lita på mig!»
»Han har skrifvit till den der fantasten Luther för att
få honom till Köpenhamn.»
»Är det möjligt!»
»Fru Sigbrit tycker inte om de latinska messorna; det
skall predikas på danska.»
»Hvad blandar hon sig uti?»
»Folkets bästa, säger hon sjelf!»

304 NU GÅR DOMEN ÖETEE LANDET.
»En farlig kvinna!»
»Ja hon lyder ingen annan vilja än sin egen.»
»Men konungens...?»
»Måste också lyda den. Hon brukar just inte så fina
ord till honom, när hon blir ond.»
»Och det tål han?»
»Han kryper genast till korset!»
»Besynnerligt!»
»Men för öfrigt är hon litet tåld.»
»Det förvånar mig icke.»
»Konungen skyddar henne, och den enda som kan trösta
honom i mörka stunder, är hon.»
»Jag förmodar tilldragelserna i Sverige för långa tider
återgifvit honom sitt goda lynne.»
»Han har blifvit varnad.»
»För hvad?»
»En lärd man, som händelsevis befann sig i Köpenhamn,
Kristofer af Rawensberg, känd för sin spådomsgåfva, blef
kallad till konungen.»
»Hvad har han sagt?»
»Han lär ha förelagt en gammal urkund ur den heliga
Brigittas uppenbarelser, enligt hvilken af sex konungar i norden
den sjette skulle utgjuta mycket blod och därefter själf
råka i den största olycka.»
»Den sjette?»
»Mäster Kristofer uttydde spådomen sålunda, ätt med
de sex konungarna menades de fem, hvilka före Kristian
regerat i Danmark, och han sjelf var den sjette, på hvilken
spådomen skulle gå i fullbordan.»
»Det grep konungen?»
»Så mycket mer som fru Sigbrit också upprördes deraf,
men hon hemtade sig först såsom vanligt och intalade
konungens mod.»
»Han må väl icke för några spådomar tänka på att
träda tillbaka?»
»Nu gör han det inte; min sändning till eder är ett
bevis derpå.»
»Jag skall oförfärad uträtta det erhållna uppdraget att
anklaga våra fiender.»
»Derefter börjar min befattning,» sade Didrik skrattande,
»och jag skall min själ inte blinka, då det gäller att nedlägga
offren på det rättvisans altare, vi skola resa.»

en solglimt mellan tunga moln .
deialjer' 305
ft Ç“ *> ' * »'I*
programmet till densamma. g0r man ,orut UPP
en vhT foWti^W Seibif611 k0m tm’ sP°rde magistern med
f1 Mss lorsigtighet, hvilka namn som erkehisknnpn nm
ha uppsatta på listan. ciKcnisKopen ville
borde0nfästalldvidSS°ht he“stälcle’ om mke största afseendet
ningens bestånd Personerna voro farliga för ord-
tänktGdelaf Tr0lie Srarade’ aM aM«rlnnda hade han aldrig
■HÄÄlal - ^ derur :
biskopennför°ånadr DamMrks tJ1*,fna8te vän!» «‘ropade erke-
»Konungen kan icke fördraga honom.»
»Det var en annan sak.»
Och odensebispen skref: »Herr Erik Abrahamsson. » '
»Vill nu eders nåde nämna någon?»
o- i ch MGu,Staf Trol]e vek UPP sin lista och läste derur-
»Biskop Mathias i Strengnäs.» ’
, *Han , som nu rider omkring i landet och framgångsrikt
forer konungens talan!» ëg
hansdöd!»^ar fÖrUt Varit Sturarnes vän> och jag har svurit
