tillsammans.»

234 NU GAR DOMEN ÖEVER LANDET.
. »Dessförinnan skall det vara Jord t,» svarade Beppo och
man^iand 0 kaka' *^er uPPe skola vi talas vid på tu
__ i ^,ina ^bitlade sig verkligen att hennes nye älskare tagit
nyckeln och hon var just i tärd att söka reda på honom,
hfttP?3 k7kfp0jke k(T Ringande till henne. Han hade
hittat nyckeln pa garden, sade han.
Hon ryckte den ifrån honom och skyndade upp till sig
men nasta minut var Beppo efter henne:. »Nu skola vi talas
vid!» sade han.
Hans ås^n, men kanske ännu mer den förebrående
rosten i hennes eget samvete isade henne med fasa, hon
visste det var omöjligt att han kunde veta något, och likväl
tlam • f apprepat de första ord hon yttrat, när hon inträdde
i festgemaket.
Hon bleknade, öfverraskning och fruktan betog henne
mod att fräckt neka för sanningen.
bPTinlBeraRtû»."«11îSa?ai?^ïS rlrån 1 går aftonp> röt han till
henne. »Beratta!» befalde Beppo.
»Det är ingenting,» dristade hon svara.
Då drog han fram ett eldvapen.
»Beppo!» skrek hon.
»Berätta!»
Hon kastade sig till hans fötter, hon gret och bad
»Berätta alltsammans!» sade han.
i ,sag pa honom; der fans ingen misskund in a-en
bamhertighet, men hur mycket visste han1? ’ ö
Så började hon.
Men genast vid de första orden afvek hon från sanningen.
Då höj'de Beppo vapnet. Några gånger gaf han henne
också ordet for att låta henne förstå att han hört alltsammans.
Med en trohet, som vittnade om, hur tilldragelsen bränt
sig m io hans egen själ, tvingade han henne att icke ute-
emna nagot, hon måste till och med taga fram smycket
0°ha] ;;lsa .!—• Måhända flck hon ™ redan betala de
qval hon jatit honom utstå. Hon var ömsom blossande röd
omsom dödsblek, och den förfärade blicken irrade genom
kammaren, likasom för att söka räddning. Men Beppo förlorade
henne icke ur sigte, och vapnet vände han stundom

ANNA B J ELKE. 235
likasom för att påminna henne om, att han hade henne i
sitt våld. Ändtligen var bekännelsen afgifven. Beppo var lika
upprörd som den brottsliga qvinnan, som låg vid hans fötter,
smältande i tårar.
»Bed nu din sista bön!» sade han.
Hon gaf till ett skrik. »Jag vill icke dö!» Men när
vapnet höjdes, kröp hon ihop och anropade alla helgon om
hjelp och förbarmande.
Då öppnades dörren, och frn Anna jemte tvenne af
hennes svenner inträdde.
Zina uppgaf en jämmerklagan, men hon vågade, hon
kunde icke resa sig, endast dölja ansigtet.
»Stig upp, olyckliga!» befälde Anna, men i det djupa
allvaret låg ett uttryck af smärta, som grep synderskan mer
än de bittraste förebråelser skulle ha gjort.
»Barmhertighet!» var allt hon förmådde säga.
»Hon förtjenar ingen!» genmälde Beppo.
»Hennes brott är döden värdt!» sade den ene svennen.
»Nåd, nåd!»
»Hvad vill du göra att förtjena den?»
»Allt, allt!» utbrast Zina och fattade fru Annas kjortel,
som hon kysste gång på gång.
»Lifvet är dig mycket kärt!»
»Ja, öfver allt annat.»
»Hvarför har du icke betänkt det förr än det blef för
sent?» sporde den ädla frun.
»Jag frestades svårliga!»
Fru Anna visade ut på gården. »Hvad ser du der?»
sporde hon.
»Officerare och soldater samlade!» utropade Zina, intagen
af den häftigaste förskräckelse.
»Du skall genast följa mig dit ned för att i allas närvaro
anklaga den som velat locka dig till den svartaste
trolöshet, det lömskaste förräderi.»
Zina stod skälfvande, en bild af den ytterligaste förskräckelse,
hon öppnade munnen för att tala, men inte ett
ljud kom deröfver. Den ångestfulla blicken fästes på fru
Änna, och hon nedföll på sina knän med hopknäppta
'händer. »Ja, eller nej! Välj!»
»Får jag då behålla lifvet?»

236 NCJ GAE DOMEN ÖFVER LANDE)
>)J?et V,et ,'jaf.1-n!e‘ m]Ster fst åtminstone inte genast.»
»Jag skall rolja ! » sade hon och reste sig.
>>Men jag stannar qvar här uppe,» svarade Beppo, »och
1 rå/in ma> lf.ei?an J0r?a tider’ att ^ träffar hvarJe Vil]e-
brad inom synhall. Mark nu väl, om du icke talar så högt
^nnJinLh0ru“hva.rjn ^ eller 1 ringaste mån afviker från
f ge,n’ da ska odet fran mir) bössa sa sant sitta i
ciitt hjerta, som jag angrar att det icke redan är der.»
nonri?eVi^?m^a trcdset kom åter, hon gaf Beppo en utma-
7ef vaade den finast till fru Anna och sade
ödmjukt. »I skolen bli nöjd, ädla fru!»
_.QT1Q Pa ga,rde? talades allmänt om hvad orsaken kunde
vara till den bradstortade kallelsen; hade något nytt bud
kommit fran konung Kristian, och tänkte fru Kristina samtycka
till en dagtingan.
De tyske menade, att det vore nog hennes bästa råd,
ingen visste hvad annars kunde hända.
Den unge danske officern, löjtnant Evens, hviskade sina
m6nd6a+ +d Jl1nker Slem, och begge skrattade öfverljudt,
menande att saken nu mera gerna kunnat haft sin gång.
tvrtfA svenske voro meningarna delade; men illa
tycktes det dem a la vara, om hon utan att meddela sig med
det högre befälet fattat sa ödesdigert beslut.
Näi hon trädde ut på trappan, helsade hon efter veder-
agen sed med trumhvirflar. De förnämsta herrarne gingo
lenne till motes, och åtföljd af dessa besteg hon en liten
estrad, som var uppförd midt på gården och derifrån hon
kunde se ofver alla.
Zma följde henne, men stannade nedanföre.
»Hvad skall nu bli af?» hviskades.
Annas sorgsna, allvarliga blickar hvilade län^e nå de
narvarande, och det hade hunnit bli fullkomligt tyst ibland
l“'"b0?dei >>Hvad jag har att saga är af så
dnpk orden.knaPPt vilja gå öfver läpparne, och
dock maste det ske; jag vore ovärdig den höga plats jag
innehar, om jag af feghet eller fruktan förteg hvad jag’ är
skyldig att yppa, att straffa. ° J *
»Vi hafva förrädare ibland oss!»
Det blef ett allmänt sorl.
»Förrädare? Hvar, hvar finnas de?»
»Laga dig undan!» hviskade junkern bleknande.
fjl t

ANNA BJELKE. 237
Men just som löjtnanten vände sig, lade liejbngge sven-
nerna, som åtföljt fru Anna, livar sin hand på hans axlar
och sade: »Stanna qvar!»
Han rörde derefter hvarken hufvud eller led.
»Hvem är anklagaren?» sporde junkern hånfullt.
Zina tillsades att stiga upp på andra trappsteget, och
hon lydde genast.
»Återigen en kjortel!» tilläde junkern.
»Tyst, tyst!» ropades från alla håll.
»Tala!» befalde Anna Bjelke.
Men förskräckelsen hade förlamat Zinas tunga, det var
on slö blick hon kastade på fru Anna, så tyst var det att
kon tydligt förnam knäppet af en bössa, hon såg upp och
det blef lif i blickar och rörelser.
»Jag är anklagaren,» ropade hon med skärande stämma,
»och det är honom der, junker Evens, jag anklagar för att
med lockande och tubbande ha förmått mig till förräderi
mot den ädla fru Anna Bjelke!»
Nu blef uppståndelsen allmän, löjtnantens bestörtning
var synbar, och svennernas beteende gaf ökad styrka åt anklagelsen.
»Du ljuger, vansinniga!» ropade han.
»Vill du neka?» skrek Zina, nu verkligt uppretad. »I
veten väl, I som ären hans kamrater, om han var i messen
i natt? Med mig uppe i festgemaket var han, der förmådde
lian mig att lofva, att jag i natt skulle gifva en sömndryck
åt min ädla fru och sedan låta fienden föra bort henne.»
»Döden åt förädaren!»
»Skjut honom!»
»Nej, häng honom!»
»Ja, ja, låtom oss hänga honom!»
Med möda kunde lugnet någorlunda återställas. Zina
kastade en blick uppåt tornet.
»Vidare, vidare!»
Nu var Zina i farten, det tycktes henne som var hon
det utsedda offret, och ju mera skuld hon kunde kasta på
sin medbrottsling, desto bättre tvättade hon sig sjelf ren.
Nu förstod hon hvad Beppo menat.
»När jag erkände att jag visste hvar fästningsnycklarna
förvarades, så tiggde och bad han mig, att jag skulle
lemna honom dem.»
»För hvad ändamål?»

238 NU GAE DOMEN ÖFYEE LANDET.
för dïïeerku„egnena!lmânna 0redan SkU”e P°r'arne ö~
också ^underrated ptSnd^f6™ ^ ^ >)Varku^en
vridna drag!?’ gen°m eder’ Det Ser man nog pa edra för'
i e »AUt detta är en hopsmidd lögn!» skrek Evens. »Hvad
hatven I for bevis?»
»Du glömmer syndapenningen!» skrek hon och slungade
smycket med sa säker hand, att det flög honom midt i an-
X C*. b E b •
När det förvreds af smärta, helsades den råa handungen
med jubelrop.
Det bief en strid om hvem som skulle gripa det, iunkern
gjorde det slutligen. J
Underbefälhafvaren befalde honom att aflemna det men
iian svarade, att i krig behåller hvar och en sitt byte’ och
' ’
han tankte inte lemna sitt.
Hans soldater mumlade bifall, medan knot och ogillande
förnams bland de svenske.
»Låt oss nu veta hvad lön som väntade dig för alla
dessa vackra bedrifter,» sporde befälhafvaren den skälfvande
Zina höjde hufvudet. »Han ville göra mig till sin husfru!»
svarade hon.
•Det har jag aldrig lofvat!» skrek löjtnanten.
Svaret innebar redan ett erkännande, och ett omåttligt
och allmant. skratt utbrast. ë
Men härunder hade en kort öfverläggning egt rum
mellan Anna Bjelke och befälet; alla voro öfverens om, att
brotts ingen genast skulle fängslas, men man tvekade huruvida
det borde ske af svenska eller tyska soldater
»Hurudan är plägseden?» sporde Anna.
»Nationaliteten respekteras vanligen, men »
»Så skall det också ske nu!»
Och hon gick fram till kanten af estraden och sade med
hog och tydlig stamma:
»Junker von Stein, låt genast fängsla den anklagade.»
Han sag upp pa henne, raseriet kokade inom honom
men han hade inte tagit några förberedande mått och steg!
Hennes lugna hållning väckte misstankan om, att möjligen
de svenske kunde hafva sina byssor laddade. Och så °o-af fe •4

ANNA BJELKE. 239
han med ett nästan föraktfullt eftergifvande den anbefalda
ordern. Evens opponerade sig utan anmärkning från öfverbefälet,
det tillhörde junkern att göra sig åtlydd, men denne klappade
skrattande fången på axeln och hviskande tröstande vid honom.
De tyska soldaterna tycktes upptaga händelsen såsom
en direkt förolämpning; det var icke myteri, men det var
en lofvande början dertill.
När fången blifvit bortförd, kallade slottsfrun befälet till
krigsrätt följande dag vid middagstiden, derpå lemnade hon
estraden under samma vördnadsbetygelser som då hon kom.
Zina följde henne efter och tog med god smak emot
allt det beröm som slösades på henne för del mod och den
säkerhet hvarmed hon uppträdt och utan fruktan yppat
sanningen. Men väl inkommen i slottet ilade hon upp för trappan
till sin kammare, der hon nyss förut hade sett Beppo, men
han var redan borta.
Klokheten sade henne, att hon borde stanna qvar, och
hon gjorde det. Den lilla spegelbiten kom fram, och hon
studerade den vackraste och oskyldigaste min hon kunde
antaga. Beppo väntade fru Anna i hennes gemak.
»De låta honom rymma i natt,» sade han, »om vi icke
taga våra försigtighetsmått.»
»Hvad vill du göra?»
»Sjelf stå vakt!»
»Du kan behöfvas på annat håll!»
Han stod funderande: »Under dagen ha vi ingenting
att frukta,» sade han. »När natten kommer, faller man
väl alltid på någon råd.»
»Och Zina?»
»Hon är gången på sitt rum.» Han vände sig bort.
»Sin sak gjorde hon bra.»
»Af fruktan!»
»Hon är inte elak!»
»Neej !»
»Vet du, jag ångrar en sak.»
»Hm!»
»Att jag gifvit henne i ditt våld!»
»Det är för sent att tala om!»
»Förlåt henne, Beppo!»

240 NU GAE DOMEN ÖFVEK LANDET.
Han skakade på kufvudet.
>>Hon är ung och fåfäng, frestelsen bief henne öfver-
mäktig, hon föll, men hon reste sig igen.»
»Können I förlåta henne?»
»Jag gör det af allt hjerta, för din skull, Beppo. Hvad
du gjort för mig, kan jag inte vedergälla.»
Han syntes upprörd, men teg.
»Sade du icke hon var deruppe?»
Han nickade bifallande.
»Gå upp till henne.»
Han rodnade lätt. Det var hans hemliga önskan, men
skulle han ge efter för den?
»Hon är säkert i stor ångest.»
»I kännen henne inte.»
»Tror du icke hon ångrar. . .?»
»Hon tänker på nya knep.»
»Det är inte möjligt!»
»Jag känner henne!»
»Låt mig försöka om inte jag ...»
»Nej, ädla fru, I hafven icke vårt blod, ingen annan än
jag skall tala vid henne.»
»Goda ord, Beppo!»
»Kommer an på.»
»Förlåtelse !»
Han sväljde och vände sig bort,
»Säg, att du förlåter henne.»
»Jag har svurit.»
»Hvad?» »Hennes död!»
»Heliga Guds moder!»
»Hans och hennes!»
»Vill du taga en sådan synd på ditt samvete?»
»Jag följer sjelf med!»
»Är du kristen, Beppo?»
»Jag är kristnad.»
»Men vet så litet hvad det innebär?»
»Öga för öga, lif för lif ! »
»Nej, Beppo, förlåter, så varder eder förlåtet.»
»Jag kan inte!»
»Du kan, om du vill!»
»Då vill jag inte!

ANNA BJELKE. 241
»Beppo!» sade hon bedjande. »Gör mig icke den sorgen.
Felet är mitt!» &
»Edert?» »Jag borde bättre ha vakat öfver henne, det är för egna
bekymmer, som jag försummat min pligt.»
»Ingen har vakat öfver mig!»
»Har du inga farligheter mött?»
»Jo, många!»
»Var det icke genom Guds och goda menniskors hjelp,
som du räddades derur?»
»Det var allt genom min egen klokhet!»
»Har den aldrig kommit på skam?»
»Jo, den gjorde det, när jag fäste mitt hjerta vid
henne, den falska qvinnan.»
»Mins du hon ville icke ha dig!»
»Det må jag väl minnas!»
»Du kunde inte lefva utan henne.»
»Jag kan det heller inte nu!»
»Så tag dig an henne, som voro hon en del af dig sjelf,
godtgör hvad jag försummat; en kärlek sådan som din kan
allt hvad den allvarligt vill.»
»Hon är full af satans list!»
»Så drif den ut; älska henne så af hela din själ, att
du har öfverseende med alla hennes fel och att du icke ger
dig någon ro, förr än hon älskar dig lika högt som du
älskar henne.»
Det spred sig som en ljusning öfver hans ansigte: »Skal
jag föra henne hem med mig?»
»Visst skall du det, med nästa fartyg.»
Han teg några minuter. »Det var min plan,» sade
han, »att sätta både honom och henne i en båt; jag skulle
sjelf bli rormannen; när vi så kommit ut ett stycke på sjön,
skulle jag först visa dem på en liten krutkagge jag hade
om bord. Derefter ville jag slå eld och leka med dem en
stund, liksom katten med råttan, tills jag slutligen . . .»
»De skulle ha förhindrat det!» utropade Anna rysande.
»Jag hade rep med mig, de skulle först bindas för att
sedan alldeles maktlösa skåda, hvad som väntade dem.» Hans
ögon brunno, han frossade i inbillningen af de qval, han
vekt bereda sina offer.
»Drif bort dessa gräsliga tankar, Beppo, och tacka Gud
att han räddat dig från sådant illdåd.»
Sten Sture den yngre. TT. 16

242 NU GAE domen öfyee landet .
»Ja, men .. . min ed!»
»Mins du ingen annan du svurit?»
Han stred en hård kamp. Kärleken till Zina hade aldrig
varit starkare, men hennes ovärdighet hade likasom gömt
den under sopor, barr och spån, så att den nu endast låg
och kolade; men hennes raska uppträdande och den fart
hvarmed hon slängde det dyrbara smycket åt sin förförare
slog an på Beppo, ha« tyckte det var bra gjordt, och han
visste det var en stor uppoffring af henne. Men synnerligast
var det den ädla slottsfruns sjelfanklagelser och hennes*' ursäkter
för den fallna, som brände bort spånorna och dammet,
och så slog lågan upp igen, högre än förut.
Men i det längsta ville han hålla i sig, det är mannen
ovärdigt att allt för snart ge vika. »Jag lofvar ingenting,»
sade han.
»Gå upp till henne.»
»Det skall jag. »
Och så gick han, men endast några steg utanför dörren.
Nyss förut hade han skrutit af sin styrka, nu var det något
som höll honom i rocken, var det rädsla? Hade hon verkligen
fått en förespråkare i hans eget hjerta, som hotade
att kullslå alla hans fasta föresatser?
Så funderade han på att lemna henne åt sin ånger,,
några timmar åtminstone. Men då kom han ihåg, att han
lemnat bössan qvar deruppe. Tänk om hon företog sig
någon oråd dermed? Nej, han måste genast upp. När han
öppnade dörren, låg hon på golfvet med hufvudet lutadt
mot en stolskarm och sof.
»Hon kan sofva!» mumlade han missnöjd,
Nå, då kunde han också ha tillfälle att se på henne.
Alla helgon, hvad hon var fager!
Hon hade väl gråtit sig till sömns, ty tårar glindrade
ännu i ögonlocken.
Stackars Beppo, han tänkte inte på, hur farligt det var,
att hängifva sig åt nöjet att betrakta henne; men deremot
kom det lifligt för honom, att hvar och en måste intagas af
hennes åsyn, och när så en svag qvinna frestas, bör man
ha öfverseende, om hon icke alltid kan stå emot; mannen
gör det ju inte han.
Hvad skulle han nu företaga? Väcka henne ville han
mte. Då begrep hon genast, att han stått och sett på henne,
och det fann Beppo vara under sin värdighet. Bössan låg i

ANNA BJELKE. 243
fönstret, den kunde han visserligen taga, men då skulle
hon ändå begripa, att han varit inne i rummet, och slutligen
så . .. Skam öfver dig, Beppo, du längtade efter försoning
din stackare!
Han nickade belåtet, nu visste han hvad han ville göra.
Lika sakta som han kommit, smög han åter ut igen.
Men derute stampade han och brummade högljudt; der-
efter ryckte han i dörren många gånger, innan han låddes
få upp den.
Det lyckades.
Hon stod midt på gofvet, fullt vaken, med förskräckelsen
målad i sina anletsdrag.
»Min bössa!» sade han likasom förklarande och utan
att ens se på henne.
Men i samma stund kände han sina ben omlindade af
hennes armar, och hon såg upp till honom och sade bedjande:
»Beppo!»
»Låt mig vara!»
»Säg att du förlåter mig!»
Nu begrep han, att hon trodde han ville taga hennes
lif; nå, så mycket bättre!
»Är du beredd?» sporde han.
»Om du nödvändigt vill!» snyftade hon.
»Du kan väl begripa, att jag icke kan låta dig lefva
efter detta. »
»Jag kunde bli bättre.»
»Det blir du aldrig!»
»Åh jo, om ...»
»Nu tänker du ljuga igen?»
»Nej, nej! Jag menar, om du förde mig härifrån, tillbaka
till mitt forna hem.»
»Det vill du ju inte!»
Hon brast ut i en ström af tårar.
»Der har du ingen att göra dig till för.»
»Jag får väl lefva i farsstugan.»
»Kan du trifvas der?»
»Får väl lof!»
»Derifrån gaf du dig snart.»
»När du vore borta, kunde jag gå till mor din.»
»Men om jag blefve hemma?»
Hon såg på honom ... Var det möjligt att... »Om
du blef hemma, Beppo?»

244 Nü GAß DOMEN ÖFTER LANDET.
»Det kunde väl hända.»
Hon reste sig så sakta som en kattunge, först tryckte
hon sina läppar mot hans hand, han drog den icke undan,
men låddes heller icke något om, utan stirrade bara upp
i taket. Alla helgon, hvad hon var rädd, men det måste vågas.
Och så smög hon sig sakta intill honom och sade bedjande:
»Beppo!» »Hvad är det?»
»Du vet, att jag kan se till ett torp.»
»Men du vill inte !»
»Nu vill jag. Och bättre förstånd har jag också än
förr om, hur allt skall ställas.»
»Också om att ställa till ondt!»
»Det onda låg förr i hågen, men nu har jag blifvit riktigt
botad.» »Den som det kunde tro!»
»Sätt mig på prof, Beppo, lemna mig hos din moder en
hel vinter, moi allena. Har hon intet att klaga öfver, så är
nog synden fördrifven.»
Detta var en större försakelse än han ens kunde begära,
och att den kom från henne sjelf, bevisade att hon hade
allvar med den, men gifva med sig redan, det passade inte.
Hennes ögon sökte ångestfullt hans, men de voro allt-
jemnt fästa i taket, hon förstod att han inte ville se på
henne, och så smög hon sitt hufvud till hans bröst och
lade hans arm omkring sin hals: »Du har aldrig varit mig
så kär som nu, och om du ville förlåta ...»
Han svarade intet, och armen hängde slapp, men han
skuffade heller inte bort henne.
»Jag tror nog, att jag skulle bli dig en bra hustru,»
sade hon, »nu är jag dig mycket skyldig, och derför håller
jag dig kär.»
»Det säger du bara.»
»Så kär, att jag hellre vill dö, än lefva utan dig!»
»Bara lögn!»
Nej, det fördrog hon inte. Hastigt försökte hon att.
rycka bössan ifrån honom. En minut var det ovisst, hvilkens
lif det gälde, men när han godvilligt satte bort den, var det
han som skalf, och blek var han som döden.
Men hade hon mycket vågat, så var nu allt vunnet,
intet tvifvel om att han älskade henne lika högt, ja, kanske

ANNA BJELKE. 245
högre än förut, och så slog hon armarna kring hans hals,
vände det ännu motsträfviga hufvudet till sig och kvsste
honom. Ja, nu var han afväpnad.
Den nyss lifdömde var åter den herskande.
Aldrig hade en seger varit fullständigare.
Men Zina förstod ganska väl, att hon måste fortsätta på
den väg hon slagit in, annars skulle den för tillfället bundne
blifva henne en strängare domare än någonsin, derför sade
hon snyftande, att hon hädanefter icke ville hafva någon
annan vilja än hans.
»Med första fartyg som kommer, resa vi härifrån,» sade
Beppo bestämdt.
»Och till dess håller jag mig instängd häruppe. Du, Beppo,
kan gerna taga nyckeln.»
»Behöfs inte, jag har nog ögonen med mig.»
Det klack till i henne, fruktan återvände.
»Skall slottsfrun förlåta?» sporde hon.
»Hon blir medgörligare än jag!»
Men det var Zina inte riktigt säker på, samma medel
kunde inte användas att försona hennes stränga, oförvitliga
herskarinna. Beppo tog henne ned med sig till fru Anna, och dennas
milda men allvarliga föreställningar vållade Zina den bittraste
förödmjukelsen, emedan att de tvingade henne att läsa
i sitt eget syndfulla hjerta och blygas inför sig sjelf.
Det afgjordes att Zina icke skulle lemna sitt rum ; om
några dagar skulle hon vigas vid Beppo och sedan genast
afsegla med första båt.
Under öfverläggningen härom voro Beppos ögon stadigt
fästa på Zina; ve henne, om han sett en skymt af
tvekan, men hon kände stundens betydelse och visste att
bibehålla fattningen.
