Han framträdde raskt och utan fruktan som det tycktes.
»Jag räddade den gången endast mitt lif,» sade han, »nu
skall det visa sig om hvad jag då gjorde, nu leder till samma
utgång!» Derpå tog han upp en liten knif och öppnade
dermed vaxkupan på sitt sigill och drog ut en fin, hoprullad
remsa, som han lemnade till konungen med en bugning.
Denne öppnade den och läste:
»Dertill nödd och tvungen».
Konungen skrattade, vinkade biskopen till sig och räckte
honom sin hand att kyssa.
»Herr Erik Kruse!»
Denne var en ung herre med mod i bröstet, en tapper
kämpe för den svenska friheten och en hatare af allt danskt
öfvervåld. »Herr Gustaf Trolle är en förrädare,» utropade han.
»Jag skall upprepa det så länge min tunga förmår att
röra sig!»
»I erkännen underskriften?»
»Jag är villig att ditsätta ännu en.»
»Herr Olof Björnsson!»

342 NU GÅR DOMEN ÖFTER LANDET.
Denne steg raskt fram och såg konungen rakt in i
ögonen. »Tagen eder i akt, herre konung, han skall också
bedraga eder, om han kommer åt. Den, som kunnat begå
ett så svart bedrägeri, bör ingen menniska tro!»
»I erkännen underskriften?»
»Jag är glad åt att se mitt namn bland så många hederlige
mäns.» »Herr Joakim Brahe!»
blek om läppar och blek om kind, trädde han fram.
Han var ung, rik och lycklig, lifvet hade endast sol och rosor
för honom, och nu kom döden och drog ett streck öfver
räkningen. Derför var det också med sväfvande röst han
yttrade: »Underskriften är min!»
Men när han sedan vände sig om, var det ett uttryck
af hopplös sorg öfver det vackra anletet.
»Herr Erik Abrahamsson (Lejonhufvud)!»
»Jag?» nästan skrek denne. »Det är icke möjligt. .
Nådige herre, 1 kunnen icke vilja . ..»
»Är underskriften eder?»
»Nej, nej!»
»Vittnen I andra!»
Alla tego.
»Tystnad gäller såsom bifall!» ropade Didrik.
»Han är för stor skurk att samtycka till en rättvis
handling!» utropade Magnus Gren.
»Den ene skälmen hugger icke ögat ur den andre!»
tilläde Olof Björnsson.
»Förskona honom, herre konung,» inföll Erik Kruse,
»han förtjenar att bli eder förste man.»
»Jag är oskyldig!» vrålade uslingen och vred sig i stoftet
nedanför tronen.
»Bort med honom!» skrek konungen.
»Om ingen annan vill, så går jag i borgen för hans
brott!» utropade Didrik Slagheck.
»Du, Didrik, som jag...»
»Tig, eller du har talat ditt sista ord!»
Alen hvem kan beskrifva den förfäran, den uppståndelse,
som rådde i hela salen.
Der skreks och grets; qvinnorna lågo afdånade eller i
konvulsioner. Förgäfves trängde sig konungens män fram
för att åstadkomma tystnad, de förmådde ingenting.

HIT SKULLE BET GA, MEN ICKE LÄNGRE. 343
Efter biskoparne och rådsherrarne kommo borgmästare
och îad. De dömdes till döden för det treskande hvarmed
de sa lange - motstått konungen. Han var af Gud satt till
deias Herre, och de hade varit pligtiga att genast lvda hans
vilja och öppna stadens portar för honom.
Skriket och tumultet fortfor.
Nu mörknade det alltmer.
Då lemnade konungen salen.
Men ljus buros in, och den så kallade ransakningen
fortsattes in på natten.
Fru Cecilia föll ur den ena svimningeh i den andra.
Hon hade slagit armarne kring sin herre och ville på inga
vilkor släppa honom.
Förgäfves sade han, att ingenting var att frukta, hon
trodde det inte; hon var viss om, att de traktade efter
hans lif, som efter herr Joakims, hennes kära dotters herre
och man. På fru Sigrid hade förskräckelsen i början verkat förlamande,
men sedan intogs hon af en vrede, som betog
henne all omtanke.
Detta, att lemna henne allena bland en sådan samling
af, henne i samhällsställning vida underlägsne syntes henne
redan såsom en missaktning! Men att portarna fortfarande
höllos stängda, att icke hon fick återvända hem, det var mer
än hon borde underkasta sig.
Förgäfves sökte Kristina lugna henne. Fru Sigrid sade,
att de allesammans voro fega, hennes egen dotter allramest;
riksföreståndarens husfru borde kunna göra sig åtlydd om
hon ville; men aktningen för föräldrar var förbi, eftersom
hon icke brydde sig om sin moders önskningar.
Och den gamle frun gret bittert, hon var hungrig och
trött, och hvad som nu skedde var henne alldeles ofattligt.
Då slogos dörrarna upp, och i spetsen för en stor skara
krigsknektar, som buro lyktor och bloss, inträdde Klas Bille
och Severin Norrby i salen, och så hemtades derifrån en
stor mängd både män och qvinnor som släpades till tornet.
Rikets råd fördes till en kammare för sig och stängdes in
der, likasom en fårahop, utskickad till döds.
Borgmästare och råd sammaledes.
De fångne biskoparne fördes till ett rum.
Hans Brask, Otto i Vesterås jernte kanikerna kördes in
i ett litet mörkt rum, der de fingo förblifva natten öfver.

344 NF GAR ROMEN ÖEVER LANDET.
Når den ena hopen af de olyckliga blifvit afhemtad
kommo krigsknektarne tillbaka för att bemta flera. Nu var
det lätt att förstå hvad öde som väntade, och der för var
också jämmern lika allmän som den var sönderslitande.
Kristina trodde nästan hon skulle bli bortglömd; fru
Cecilia låg i en dödlik dvala, fru Sigrid hade insomnat i
K ristmas famn, der satt hon tårlös, skådande hur många
och hvilka som fördes bort. Om hon skulle gå till döden,
o i? ukn]]e da taga vard 0111 hennes små barn, till hvem
skulle hon anförtro dem, då hon icke visste hvem som lefde
nasta dag?
Medan tankarne så irrade omkring utan stöd eller
faste, såg hon de sista föras bort derifrån. Klas Bille följde
me; /}em> men Severin Norrby närmade sig henne vörd-
nadslullt Hon undrade om han skulle rvcka modern eller
systern ifran henne och hvilken det skulle“ tillåtas henne att
folja. »Adla fru!» sade han.
Hon endast såg på honom.
»Edert öde rörer mig djupt!»
»I viljen nog ingenting göra för att lindra det?»
»Allt som står i min förmåga.»
» Gif mig litet vin och bröd ’ åt min moder!»
till hjertat*^ ^ * rösten, som gick den hårda krigaren
»Icke här » sade han, »låt mig föra eder till det rum i
slottet, som blifvit mig lemnadt.»
»Såsom fångar?»
»Så länge jag kan skydda eder, ären I frie!; ! »
»Jag tackar eder!»
.?an fru Sigrid på sina armar; en krigsman bar fru
Cecilia, och genom de slottsgångar, fru Kristina så väl kände
tordes hon till ett af sma egna gemak, som blifvit upplåtet
till herr Severm Norrby
Hennes moder lades på sängen; riddaren bad henne
stanga dörren efter sig, medan han skyndade att anskaffa
hvad som behöfdes.
0 Nagra tjenarinnor vore icke tillfinnandes, de som undgått
fängelse hade gömt sig i källare och uthus.
Kristina måste ensam draga försorg om sin moder och
syster, men hon gjorde det med ett förstånd, som om hon
aldrig sysselsatt sig med annat.

HIT SKULLE DET GÅ, MEN ICKE LÄNGRE. 345
>lddaren återvände med de begärda födoämnena, och
(ien i vm indoppade brödskifvan tycktes smaka fru Sigrid
ganska val. Hon åt den halfsofvande och utan att veta
hvar hon befann sig.
»Jag har haft en ohygglig dröm,» sade hon, »men den
.skall jag berätta i morgon.»
Nästa minut sof hon tungt.
»Gifve Gud att hon aldrig vaknade!» sade Kristina.
Gecilia låg lika orörlig som förut, men hon ville ingenting-
smaka.
»Än I si elf, ädla fm?»
»Jag förmår inte.»
Kristina var så försjunken i tankar och minnen af allt
det törskräckliga hon upplefvat, att hon var urståndsatt att
tänka för det kommande.
... *Om Jao icke redan fått bevis på eder utomordentliga
själsstyrka,» sade riddaren, »skulle jag icke våga bedja om
att få taga eder uppmärksamhet i anspråk.»
Hon böjde allenast hufvudet.
»Jag gör inga omsvep, utan frågar rent ut, hvad kan
jag göra för eder?»
»Mina barn?»
»Viljen I hafva dem hit?»
»Nej, nej!»
»Viljen I blifva lord till dem?»
Hon såg på modem och systern. »Hur skall jag komma
härifrån?» sade hon.
»Kunnen I fatta mitt tal, ädla fru?»
»Jag skall försöka.»
»Mitt ena förslag är att föra eder, edra barn och dessa
begge under natten på ett af mina skepp, och vi afsegla
genast i morgon bittida.»
»Ären I icke flottans befälhafvare?»
»Konung Kristian får skaffa sig en annan.»
»Det förslaget gjordes mig för flera dagar sedan, då
antog jag det inte, min olyckliga syster skulle dessutom
aldrig samtycka.»
»Hon borde dock komma bort.»
»I tron då?»
»Jag fruktar det värsta!»
»O, Gud, o Gud!»
»St, hon kan höra oss!»

346 NF GAE DOMEN ÖFYEE LANDET,
»Ja, I hafven rätt!»
»Viljen I nu höra mitt andra förslag?»
»Ja!»
»Alt vi hemta hit edra barn; jag svarar med mitt lif
for alla som tillhöra eder! Här är jag i stånd att gifva eder
skydd, men i edert eget hem är det mig omöjligt.»
»Tron I ej hemfriden skulle aktas?»
»Nu aktas intet, synes det mig.»
Kristina var rådvill.
»Betänken eder icke länge, ädla fru, minuterna hafva
aldrig varit dyrbarare.»
»Hvem skulle hemta barnen?»
»Jag sjelf!»
»Låt mig följa!»
Förslaget behagade honom synbarligen. »Det är möjligt, »
sade han, »att man icke skulle skänka mig tilltro, om iag
kom allena.» J ö
^on skyndade till sin moder. »Fru Sigrid sofver, men
Cecilia ...» Hon vände sig hastigt till honom. »Kunnen I
ingenting göra för henne, riddare?»
Hon såg upp till honom så bedjande, att han velat gifva
ett ar af sitt lit för att kunna uppfylla hennes önskan. * Nu
sade han blott:
»Allt som är möjligt, vill jag göra för eder.»
»Tack!»
Han sprang hastigt och fylde ett glas med vin.
»Ni måste hemta krafter,» sade han.
Hon tömde det till hälften.
Obemärkt af henne, satte han sina läppar der hennes
hvilat och drack det i botten.
»I måsten taga en manshatt och kappa,» sade han, »så
bli vi mera obemärkta.»
Hon iklädde sig hastigt drägten; då han dervid skulle
hjelpa henne, kände han hur darrande och iskalla hennes
händer voro.
»Låt mig gå ensam,» sade han, »I förmån sannerligen
icke att följa.»
»Jag är icke så svag som jag synes,» sade hon. »Ingenting
är omöjligt, då man vill!»
Så gingo de. Riddaren stängde in de begge sjuka och
tog nyckeln i sitt förvar.

HIT SKULLE DET GA, MEK ICEE LANGEE. 347
hnHûbl?ltlet, vJ.mJade af rusige, stojande soldater. Kristina
,glt! hatten ned öfver ögonen för att icke bli igen-
An,’ ue îÎOn , ®mott°g den arm som Severin bjöd henne.
AUas hufvuden blottades för honom, men hon gaf lika litet
, , eifa sora öon hörde de gycklande ord som hviskades
-bakom dem. Han deremot hörde dem väl.
Gatorna voro nästan öfverallt tomma, blott här och
er stodo^ grupper af folk samlade. Ryktet om hvad som
oregatt pa slottet hade spridt sig, och man frågade hviskande
hvad dernäst skulle följa.
Här och der brann en lykta, men alla fönster voro
morka, det såg ut som om man fruktade ljuset. Förskräckelsen
der uppe hade spridt sig nedåt.
Några soldater med lyktor i händerna drefvo omkring
sjungande tyska eller danska visor, ljudet häraf var nog för
att förmå de närmast boende att stänga sina portar; man
fruktade synbarligen att bli tvungen emottaga ovälkomna
gäster. De svenske började komma till insigt om, att de
sjelfva voro främlingar på egen stad och grund.
Fru Kristina hade sitt hem strax bredvid S:t Jakobs
kyrka, och hit styrde hon sina steg.
Men utanför porten stodo ivenne personer, vid hvilkas
åsyn hon hastigt ryckte af sig hatten.
»Fru Kristina!» utropade begge.
»Mina trogne tjenare!» sade hon.
Porten flög upp, Karin och Nils störtade emot henne.
»Moder, hvarför har du dröjt så länge?» ropade gossen.
Karin kysste hennes händer: »Gudskelof, vi hafva eder
åter!» sade hon.
Härunder hade de kommit in i förstugan. Der flanv^
made elden ur en stor spis. Der fans frid och hemtrefnad,
och nu kom husmodern med den bleka sorgen till hemmet.
»Moder moder!» ropade Iliana och ilade i den famn, som
längtade att emottaga henne.
Men inifrån ljödo flera barnaröster, de hörde moderns kära
stämma, men kunde icke komma ut till henne, och de små
näfvarne trummade derför af alla krafter på den stängda dörren.
»Mina små!» utropade fru Kristina, och glömsk af riddaren
skyndade hon till dem, så snart Karin befriat henne
från kappan.
Denna, som såg att det var en förnäm dansk herre, bad
honom stiga in i rummen.

348 NU GÅR DOMEN ÖFTER LANDET.
Herr Severin gjorde det med en nyfikenhet som förvånade
honom sjelf. Allt, som tillhörde denna qvinna, började
lå ett märkligt intresse lör honom, och han hängaf sig med
nöje deråt.
Derinne stod en gammal, gråhång prest; vid åsynen af
den främmande gick han honom genast till mötes och sade
med mycken liflighet:
»Jag är prest; veten I, ädle herre, om någon behöfver
mig?» »Det vore måhända vådligt för eder sjelf!»
»Hvad skall jag frukta? Döden är mig välkommen.»
»Men åsynen af mycket elände.»
»Der tillhör det mig att vara.»
»Fru Kristina får afgöra!»
»Ja, hon känner mig!»
Nu kom hon in med sina barn. »Förlåt mig, riddare,»
sade hon. »Jag glömde allt för deras skull. Låt mig nu
tacka eder för att I fört mig hit; åsynen af mina barn bar
väckt mig till lif!»
Han kysste vördnadsfullt den hand hon räckte honom:
»Med lifvet har värmen återvändt,» sade han. »Nu är jag
viss på, att sorgen icke skall nedslå eder!»
»Hvad påminnen I mig om?» Hon gick till fader Johannes
och föll för hans fotter.
»Nu är den bittraste stunden kommen,» sade hon.
»Mitt råd . . .?»
»Borde vi ha följt!»
»Gud hjelpe eder!»
»I skolen bedja med och för oss!»
»Det vill jag!»
»Käre fader, viljen I följa mig?»
»Vore det än till det mörkaste fängelse!»
»Det visste jag!» Hon kysste hans hand och steg upp.
»Herr riddare!» sade hon bönfallande. »Låt mig taga
alla dessa med mig!»
»Jag kan icke säga nej till något I begären,» sade han
allvarligt. »Men jag besvär eder, för eder egen skull, begär
icke mer än jag förmår.»
»Är detta redan för mycket?»
»De skola alla följa!»
En bärstol anskaffades, deri instufvades alla barnen
jemte åtskilliga kuddar. De tre små sofvo redan, och Nils

HIT SKULLE DET GA, MEN ICKE LÄNGKE. 349
och Ihana tillsades att iakttaga tystnad. Fyra enkelt klädda
tjenare beordades att bära stolen. Karin och fader Johannes
skulle ga en pa hvardera sidan, medan fru Kristina och herr
Severin Norrby följde efter.
Det var redan lidet på aftonen, och gatorna nästan alldeles
tolktomma, ända till slottet fick den lilla karavanen obemärkt
passera, men der stodo alla portar öppna, ljus lyste öfver
allt, och stojet och skriket hade mera till än aftagit.
Här stannade man för att se på de ankommande,
undrande hvem som kom i bärstolen.
»Någon sjuk?»
»Eller någon som skall döljas!»
Men herr Severin hade tagit af hatten och gick med
högburet hufvud, ingen vågade fråga . . .
Riddaren gaf bärarne tecken hvad väg de hade att gå,
han befalde de nyfikna att laga sig ur vägen, och när han
kände hur Kristinas arm darrade, tillät han sig trycka hennes
hand och hviskande säga:
»Var tröst, jag skyddar eder!»
Ändtligen voro de vid dörren, han öppnade den,, och
hela karavanen inträdde.
»Gudskelof,» sade Kristina, »och måtte himlen välsigna
eder för hvad I nu gjort!»
Men fru Cecilia förhindrade svaret. »De hafva velat
bryta sig in här,» sade hon.
»Hvilka?» frågade Kristina och skyndade till henne; hon
stod dold i fönstersmygen, en bild af förskräckelse, nu lät
hon gerna föra sig till bänken.
»Det är mig man har sökt!» sade Severin Norrby.
»I kungens namn, den grymme kungens.»
»Jag går genast till honom,» svarade den förre, men
tilläde derefter till Kristina: »Hvad I behöfven skall jag anskaffa,
men öppna icke för någon annan än mig. »
Fru Kristina sade sig vilja efterkomma hans vilja och
stängde sjelf dörren efter honom.
Under tiden hade Karin plockat fram de små, ur bärstolen,
och bärarne lemnade rummet på samma gång som
riddaren. Af de medförda kuddarne gjordes en bädd på golfvet,
och här nedlades barnen. Deras moder kände sig så lycklig
att åter hafva dem hos sig, men hon förebrådde sig sin
sjelfviskhet vid åsynen af sin olyckliga, djupt betryckta syster.

'^0 NU GÅR DOMEN ÖFYER LANDET.
Denna hade för fader Johannes berättat hvad soto händt,
hon var i högsta ångest för sin älskade herre och sin måg.
Hvad öde var dem beredt, skulle hon kanske aldrig mera
ia återse dem, skulle de gå hädan utan aflösning och sakrament?
Denna tanke var nära att beröfva henne förståndet.
»Veten I hvar de finnas?» frågade Johannes.
»Här i slottet, helt säkert.»
* »Jag skall fråga mig förf»
»I viljen då söka dem?»
»Helt visst, de kunna behöfva mig.»
»Må himlen välsigna eder! Om I träffen min herre så
säg honom att ...» ’
»Att I ären en kristen qvinna?»
»Ja, I hafven rätt, han skall icke veta hvad jag lider.
„ :& honom att skilsmessan nog icke skall bli lång, om det
är så .. . att han måste gå . ..»
»Jag skall säga de ord som kunna bringa honom glädie J
och tröst.» »Och så kommen I hit tillbaka och sägen mig allt Det
lofven J ju?»
'»Helt visst gör jag det.»
»Hur otåligt jag skall bida eder återkomst.»
»Gör det under ödmjuk bön, lägg edert öde i Guds
hand och säg: Icke min vilja, Herre, utan din!»
Kristina menade att fader Johannes borde dröja några
timmar. Det var nära midnatt och hade blifvit temligen tyst
i slottet, han skulle endast träffa stängda dörrar, och på
hans anrop skulle ingen svara. Deremot, om han sjelfhem-
tade någon hvila, hade han sedan bättre utsigt att lyckas.
Cecilia måste gifva henne rätt, och begge förenade sig
att öfvertala den gamle till några timmars sömn, men han
ville inte.
»Jag har aldrig varit i mindre behof deraf än nu,» sade
han, »jag känner mig stark som för tjugu år sedan. Om I
an sen klokast att jag dröjer, så vill jag göra det, men under
tiden vill jag läsa i denna märkvärdiga bok.» Han tog fram
den ur bröstfickan. »Endera högt för eder eller ock bedja
med eder, hvilket eder bäst synes.»
»I veten nog hvad som är oss nyttigast,» sade Cecilia,
»bestäm för oss!»
»Jag tror det är god t för menniskan att stundom glömma
sma egna bekymmer för Jifvets stora frågor! Denna bok

HIT SKULLE DET GA, -MEST ICKE LÄNGRE. 351
ar skrifven af den märklige doktor Luther; den handlar om
apostelen Johannes och hans fasta tro och förtröstan till sin
dyre mästare! Jag tänker vi kunna alla behöfva att lära af
honom.» Och så läste han för dem, och de talade med hvarandra
0mo det lästa, och undergifvenhet och förtröstan smög si°-
småningom in i det upproriska hjertat, intet under — dc lärde
at Johannes. Så hade de suttit några timmar, då en knackning förnams
på dörren.
»Hvem der?» frågade Karin.
»Severin Norrby.»
Dörren öppnades, och han trädde in.
Det var en ovanlig syn han hade för ögonen. Den sof-
vande ålderdomen och de fem små som ännu voro omedvetna
om lifvet.
Vid lampan, den gamle läsande mannen och de begge
systrarna. Cecilias hufvud hvilade i Kristinas knä, hon hade
slumrat in.
Derför måste den förra sitta qvar, men hennes spörjande,
oroliga blick sökte riddarens.
Han gick genast til! henne och sade lifligt: »Jag kommer
med goda nyheter!»
»Tala, herre!»
»Se här!» sade han och lade en bit pergament i hennes
hand, »det är från konungen.»
Hon vek upp skriften och läste:
»Herr Erik Johansson återgifver jag genast friheten.
Kristian, konung .»
»Hafven I utverkat detta?»
»I bad mig derom.»
»Ctud välsigne eder! Min arma syster, jag måste genast
väcka henne.»
Cecilias glädje blef lika häftig som hennes sorg hade
varit. »Min herre skall utverka de andras frihet!» utropade
hon glad.
På herr Severins inrådan beslöts att fader Johannes
skulle med det dyrbara papperet bereda sig tillträde till
fångarne. Riddaren skulle skaffa sig kunskap om hvar de
höllos förvarade och underrätta honom derom.

352 KU GAE DOMEN ÖFVER LANDET.
stör eder egen del hafven I ingenting mer att frukta.»
sade Norrby till Kristina.
»Konungens hjerta har då veknat?»
»Det vill jag icke säga, men han har antagit min
borgen.» »1 skolen icke behöfva ångra att I gifvit dem.»
»Jag hoppas det!» sade han lifligt. »Jag har anskaffat
ytterligare ^ tvenne rum; i morgonskola de blifva upplåtna
till eder. . ivenne af edra egna tjenare skola dagligen hafva
tillträde för att utföra edra befallningar.»
»Hvarför icke lika gerna låta mig återvända till min
moders hem?»
»Ädla fru, I ären fånge!»
»Och min mor och syster?»
»De också.»
Hon böjde hufvudet.
»Men I hafven intet att frukta. Under Severin Norrbys
beskydd vågar ingen, inte en gång konungen, något emot
eder.» Det lät temligen skrytsamt, men var förmodligen uttrvck
al en varm känsla.
»Nu känner jag min fattigdom,» sade Kristina, »jag kan
endast emottaga välgerningar, men förmår icke visa min
tacksamhet.» »Den dag kommer måhända, då I kunnen göra det,» sade
han med någon rörelse. »Till dess vill jag göra allt hvad
jag förmår att tjena eder.»
Strax derefter lemnade han henne, och fader Johannes
åtföljde honom.
Kristina hade ingenting märkt, det kunde sannerligen
icke falla henne in att någon understöd sig att fatta lidelse
till henne, Sten Stures efterlefverska. Men Karin hade läst
i riddarens blickar hvad som föregick i hans siäl, och hon
intogs af häpnad och afsky.
»Den oförskämde!» sade hon för sig. »Måtte hon allenast
förbli i okunnighet härom.»
Men icke en gång Severin Norrby förmådde öppna
dörren till fångarneg mm. KonungenJ hade en gång för
aha strängeligen förbjudit det; de skulle i första dagningen
föras ifrån slottet, då stod det dem fritt, som fans i °ran-
skapet, att tilltala dem.
Fader Johannes stannade utanför och väntade.

HIT SKULLE DET GA, MEN ICKE LANGEE. 353
Då såg han biskop Hans Brask och biskop Otto, jemte
flera upsalakaniker, som släpptes ut ur ett trångt mörkt rum
och hänvisades till den stora slottssalen. Deras utseende vittnade
om en i oro och fruktan tillbragt natt, och den väg
de gingo var dem synbarligen tung.
Han fick sedermera veta att de sammanträffat med erke-
biskopen och odensebispen.
Den senare hade fört ordet. Han talade om att konungen
förde svärdet att straffa förrädare och frågade slutligen om
icke alla de närvarande instämde med honom deri, att de
herrar och män, som föregående dag blifvit anklagade, voro
