efter han icke ropat på henne, svarade han:
»Jag har lyssnat till din lugna andedrägt, och det har
gjort mig mycket mera godt än att sofva.»
Det var Elsa som läste alla ankommande bref, och när
Jakob Ulfsson måste emottaga besök, ville han att hon skulle
vara närvarande.

SLUTET. 389
St(!uri blfvo på tu man hand> samtalade de om
etagens stora tilldragelser.
w Från Panmark kommo underrätte ser om att jutarne
lotade med uppror, konungens farbrodel eftersträfvade kro-
nan, och det var sannolikt att hela landet skulle falla honom
rike°C Vlisian såsom en landsflykting få lemna land och
.En icke rinfa del häri hade mor Sigbrit; det förakt och
det otversitterp hvarmed hon behandlade den stolta, danska
a e n, hade väckt ett hat som icke nöjde sig med mindre
an hennes hf. Mot borgerskapet var hon välsinnad, men
den ställning hon innehade vid hofvet, den stolta hållningen
u eP ff lagbordig qvinna, väckte deras löje och förakt,
och skydd hade hon heller icke att vänta hos dem. Det
hade gått så långt, att den förr så mäktiga qvinnan icke
!pgade visa sig ate på Köpenhams gator af fruktan att bli
olvertalJen, och konungen förmådde inte längre skydda henne.
0 det befäl och de trupper, som voro förlagda i Sverige,
maste man . öfverlåta det eröfrade landets försvar, upprors-
andan och rörelsen inom Danmark var alltför stor att lemna
rådrum för sådana åtgöranden som frigörelse från det närvarande
förtrycket och ordnandet af rikets inre angelägenheter.
Yttre förhållanden likasom banade vägen för Gustaf
Eriksson,, visserligen hade han farliga motståndare i Gustaf
Trolle, Didrik Slagheck och Jöns ßellenaeke, men det spordes
att oenighet uppkommit emellan dem och att ingendera
tilläts allena resa till Köpenhamn af fraktan att han skulle
mana ondt för de begge andre.
Fästningarna voro anförtrodda dels åt danske, dels tyske
sjöhjeltar. Kort efter Stockholms intagande hade Severin
Norrby intagit Kalmar. Talrika besättningar voro inlagda
öfverallt i fästningarna, och Stockholm var försedt med stark
garnison. Man hoppade dessutom, att det Stockholmska
blodbadet injagat en sådan skräck, att ingen vågade tänka
på uppror, och derför ansåg man i början med förakt Gustafs
vanvettiga företag.
Erkebiskopen Gustaf Trolle skickade budkaflar till
Dalarne, och en här af 6,000 man bröt upp från Vesterås
för att göra slut på upproret. Den lägrade sig söder om
elfven vid Brunbäcks färja.
Herr Gustaf var rest till Helsingland för att mana bönderna
till resning, men han hade satt en tapper man, Petter

390 NU <R b domen öfvek LANDET.
Svensson, till höfvidsman för dalkarlarne, denne förde dem
emot fienden att hindra öfvergången öfver elfven, och de
hetsade danskarne med en skur af pilar.
^essa sågo det öfverlägsna antalet, ville de draga
slS raen då satte dalkarlarne öfver elfven och började
förföljandet. Ursinnig, vände fienden om och höll stånd.
Stor strid uppstod, danskarne höllo sig tappert, men måste
slutligen ge vika, det blef dalamännens första seger under
befrielsekriget. ,Sedermera sjöngo de härom:
»Dalkarlarne hinna till Brünnebäck fram,
der fingo de jutar i syn,
strax flera dalpilar i vädret man fann
än haglet nedfaller i skyn.
Dalkarlarne börja att skjuta alltmer,
de skjuta alle en man;
tjockare rykte dalpilar der ner,
än sanden på sjöastrand.
Så körde de jutar i Brunnebäcks elf
så vattnet dem porlade om,
de sörjde deröfver att Kristian sjelf
lian ej der tillika omkom.
Så togo de jutar nu alla till flykt
och lä il slikt ömkeligt qväd:
Hin må mera dricka det porsöl de bryggt
i smedjan vid dalkarlens städ.»
Denna första seger vanns i början af april 1521, några
veckor senare gick herr Gustaf in i Vestmanland, här förstärktes
hans här, så att den snart uppgick till 15,000 man.
I slutet af månaden var han herre öfver Dalarne, Gestrik-
land. Vestmanland och Nerike, med undantag af slotten.
I flera landskap reste sig allmogen sjelfmant vid nyheten
om Gustafs framgångar. 1 Vermland och Dal slogos de
danske fogdarne ihjäl, och Gustaf hyllades. Vestergötland
följde exemplet, och i östra Småland'hade upproret allmänt
gripit omkring sig, ehuru Severin Norrby och Ture Jönsson
gjorde allt för att qväfva det.

SLUTET. 391
tran Vesterås stod Gustafs hug till Upland, vigtigt genom
giannskapet med hufvudstaden och hysande inom sig erke-
biskopens säte, Upsala.
Han kallade allmogen att möta sig ett par mil sydvest
om staden. Vid ryktet om de gäster, som voro att vänta,
blef stor oro; borgmästare och råd jemte domkapitlet sände
bud till den svenske befälhafvaren med anhållan, att man
icke skulle störa den stundande högtidligheten, staden redde
sig till att fira den helige Eriks fest och i högtidlig procession
bära helgonets ben till gamla Upsala.
Svaret kom efterföljdt af svenska hären. Det innehöll
att svenske och infödde män och ej utländingar borde med
rätta bära den helige Eriks skrin och helgedomar, de ville
derför i den saken göra sitt bästa, och det var till en stor
del orsaken hvarför de kommit.
Erkebiskopens fogde skrattade åt bondehären, han lät
reda till ett stort gästabud i trädgården mellan stora och
lilla biskopsgården och rifva ner stängslet, så folket fritt
skulle få åskåda festen. Här dracks vin, sjöngs och dansades
efter pipor och trummor långt in på natten, men
glädjen tog en snöplig ända ; Gustafs härhöfvidsmän inträffade
med hären strax efter midnatt, omringade gården och slog
in portarne. Fogden och hans folk gjorde svagt motstånd
och flydde sedan hals öfver hufvud åt Flottsund, alltjemt
förföljda af svenskarne.
Tre veckor derefter kom Gustaf sjelf till Upsala, han
gick upp i domkapitlet och sporde kanikerna till antingen
de voro danskar eller svenskar. Ville de bete sig som
Upsala kapitel gjorde i Sturarnes tid och stå på de danskes
sida, landet till men och ofärd och sig sjelfva till fördert,
eller ville de räcka honom handen och med ord och gerning
bevisa sig som trofaste svenske män?
Kanikerna sade sig ej genast kunna ge besked, de måste
inhemta sin herre erkebiskopens svar. Gustaf medgaf detta
och skref sjelf till Gustaf Trolle, uppmanande honom att
räcka honom en hjelpsam hand till afhjelpande af fosterlandets
nöd ur den jämmer och det tvång, hvari det nu vore
kommet under utländske män och tyranner. Budbäraren
freste denned till Stockholm.
Med hån och förakt blef han emottagen af den stolte
erkebiskopen, han behöll brefbäraren hos sig, sägande att
han skulle sjelf föra fram svaret. Med 500 ryttare och

'*592 NTJ gar domen öeyer landet .
3,000 knektar bröt han upp emot Upsala. Gustaf hade låtit
bönderna draga hem och afvaktade i lugn budet från erke-
biskopen. Så kom bud på bud med underrättelse om den
annalkande fienden; Gustaf ville inte tro det förr än han
med egna ögon såg erkebiskopens här rycka emot staden.
På motstånd var ej att tänka. Gustaf drog med sin
skaia vester ut, förföljd af de danske, sjelf var han nära att
sätta till lifvet, men hans flyende skaror vände om vid åsynen
af den fara som hotade honom, och nu rönte fienden ettså
kraftigt motstånd, att den tvingades afstå från förföljandet
och nödgades sjelf draga sig tillbaka.
Gustaf skyndade^ till närmaste by, lät derifrån uppbåda
e och lade si«, så i bakhåll för erkebiskopen när denne
skulle atervända till Stockholm. Den danske höfvidsmannen
upptäckte anslaget, och hans herre slog in på en annan väg.
Svenskarne skyndade efter och lyckades upphinna honom.
Nu stod en hård träffning i hvilken erkebiskopen sväfvade i
stor fara och endast genom en tillfällighet blef räddad. Det
vai med en betydlig minskad skara krigsfolk han återkom
till Stockholm. Svenskarne följde honom i spåren och stodo vid midsommartiden
utanför Stockholm, der de slogo läger vid Brunke-
beig. Knappt tre månader förut hade Gustaf îemnat Dalarne
och nu belägrade han hufvudstaden. Visserligen ännu långt
ifiån målet, eftersom alla slott och fästningar befunnos i
fiendehand, men likväl en makt, hvars betydelse man inte
längre kunde förneka.
Början af Stockholms belägring var föga lyckosam.
Gustafs^ folk voro till större delen oöfvade bönder, som tid-
tals måste hem för att så eller skörda och då, i bästa fall
ersattes af andra, _ som i sin tur skulle öfvas. Derför drog
belägringen ut på tiden. »Mycken ro eller goda dagar hade
icke herr Gustaf och var honom heller inte liten vånda att
det fans så litet på kistbottnen, när folket ropade på be-
soldning. Derför var han inte många dagar på ett ställe
utan leste natt och dag lägren emellan. När man menade
han skulle vara i Upsala, var han vid Stegeborg, än vid
Rotebro, än vid^ Vesterås, än vid Vik, än vid Tynnelsö,
Ekholm, Ängsö, Nyköping, Örebro, än annorstädes.» *
0 st°r Röst var det för Gustaf, när i medlet af juli
månad, biskop Dans Brask tillskref honom att han besluti t
uppsäga Kristian tro och lydnad och öfvergå till Gustaf.

SLUTET. 393
rdansattp'r af"« tflll-tbi!"e5S handlin«ssätt var, att lian
derstöd åf ra!L f ost?°‘fbo,n,derna, men Iemnades utan un-
aeistod af îegeimgen i Stockholm. Anbudet var allför o-orlt
att icke antagas, och Gustaf beviljade honom mtd “ädie de
ö lefrenskomZheIdefl,t ^ Jl"‘ träffades “= en
oiverenskommelse, att biskopen till den 15 augusti «tulip
atTTkvdda1nkvrkantia|n ^ °Ch *ydnad’ deremot lofvade Gustaf
, . V yrkan, hennes personer och egendom och icke
h^kopens samtycke göra dagtmgan mld någon utländsk
“ a„ VOd ..derefter egde. ett Personligt möte rum dem
e ellan i Skärkinds prestgård. Der öfverenskoms troligtvis
om utlysandet af en herredag i Vadstena, och dit kallades de
ornamhgaste från de län, af hvilka Gustaf ännu inte emot-
Dal^och Vermlanc]1 Igen 0stergöt]and' Småland, Vestergötland,
ZV Mötet öppnades den 21 augusti och varade inte fullt en
7?, . : Gusta,f erbjöd de församlade att lemna ifrån sig
ofvidsmannaskapet till den som de dertill kunde anse tjen-
ïgast, men de bådo honom stå fast vid hvad han företagit
till dess han bragt det till slut, lofvade honom understöd
och svuio Gustaf trohet såsom »menige Sveriges rikes höf-
vidsman och landsherre».
Några dagar senare lemnade erkebiskop Gustaf Trolle,
iJidnk Slagheck och biskop Jöns Andersson Stockholm för
att sjöledes begifva sig till Köpenhamn.
Ryktet om de stora tilldragelser som timat lopp öfver
vatten och land, i stuga som borg ordades inte om annat
och märkligast af allt var, att hög och låg, rik och fattig
enades i samma önskan, att Gustaf Eriksson skulle röna
framgång i det storverk han börjat, att afskudda danska
oket och göra Sverige fritt och sjelfständigt.
Med feberaktig oro afvaktade den gamle erkebiskopen alla
bud och bref, allt ville han veta, och det var en obeskriflig
lättnad för honom att hafva i sin närhet en person med hvilken
han fullt förtroligt kunde samtala härom. Af det som timat slog
honom intet med sådan häpnad, som att biskop Hans Brask
uppsade Kristian lydnad och blef Gustafs man.
»Brasken, som aldrig handlat planlöst,» sade han, »har
gifvit Kristians sak förlorad. »
»Bäst likar det mig, att han oförskräckt ställt sig på
herr Gustafs sida,» genmälde Elsa.

394 NU GAE DOMEN ÖFVER LANDET.
»Jag gjorde det än tidigare, då jag lät honom draga
härifrån.» »Det har allt vållat eder stor oro.»
» Visserligen, men nu gläder det mig att inte ha stått
den tappre riddaren emot.»
De yttre tilldragelserna jernte sa un nan varon med Elsa
Posse kom den gamla lifslampan att flamma upp ännu en
gång. Jakoh Ulfsson menade, att han var nästan frisk, men
han föredrog att bli sängliggande, måhända af fruktan att
hon i annat fall skulle lem na honom.
Från Danmark kornrno i början af 1523 fast otroliga
nyheter. Konungens farbroder, som stält sig i spetsen för de
upproriska jutarne, hade strax derefter låtit utropa sig till
konung, och Kristian hade så förlorat besinningen dervid,
att han jemte drottningen och sina närmaste, hland dem
Sigbrit, oförtöfvadt afseglat till Tyskland för att söka hjelp.
Kort förut hade han låtit afrätta Didrik Slagheck; det
förspordes att Jöns Andersson blifvit endera dräpt eller satt
i fängsligt förvar. Ingen visste om Gustaf Trolle följt med
kungen, borta var han.
Men så märkligt allt detta var, gjorde det inte så starkt
intryck på Jakob Ulfsson, som den nyheten att drottning
Elisabeth i hemlighet hyllade sig till den kättaren Luther och
att en protestantisk prest predikat i Köpenhamn utan att bli
antastad derför.
»Då hafva de dömt sig sjelfva till undergång. Kyrkans
bannstrålar skola ljunga öfver dem!» utropade bispen och
slog med darrande händer ifrån sig.
»Den nya läran är rik på kärlek och förlåtelse,» svarade
Elsa mildt.
»Från afgrunden är den!»
»Den stöder sig på bibelns egna ord.»
»Hvem vet det? . . . Hvar och en har icke rätt att läsa
bibeln, den är presterna förbehållen.»
»Så har det varit, men så är det inte mer, här är redan
en bok utkommen.»
»Om bibeln . . .?»
»En öfversättning af evangelierna! På tyska af Martin
Luther.» »Såå!» Hans nåde vred sig oroligt i bädden.
»En vadstenamunk har öfversatt dem på svenska.»
»Han skall exkommuniceras !» hväste prelaten.

SLUTET. 395
»Han har återgått till sitt förra yrke, soldatens, och
kampar nu under herr Gustafs fana.»
»Bannstrålen kan också träffa honom, om han tar bedragaren
i sitt beskydd.»
»Jag tror inte han är någon bedragare,» svarade Elsa.
»naiven I läst hans bok?» sporde bispen och spände
ogonen i henne.
Hon mötte lugnt hans blick och genmälde: »Jag läser
dagligen i den, morgon och afton.»
Vreden blixtrade i hans ögon, den gjorde ansigtsfärgen
nästan askgrå, han pressade ihop läpparna för att inte ut-
tara i hårda ord, slutligen kastade han sig tillbaka i sängen
och uppgaf nästan ett stönande.
Då kände han en lätt hand på sin panna, den lät honom
inandas något lifvande, och när han slog upp ögonen såg
han Elsa, som med djupaste deltagande betraktade honom.
»Hur nändes du göra mig detta?» sporde han.
»Viljen I hellre veta det genom andra?»
»Tror du det skall hafva framgång?»
»Det är jag förvissad om; den som sett ljuset återvänder
inte sedan till mörkret.»
»Johannes hadeockså den tron, » mumlade han nästan törsig.
Det uppstod en lång tystnad, han låg med slutna ögon,
och hon stod fortfarande vid sängen. Det var som om hennes
närvaro utplånat det bittra hon sagt honom. Johannes, den
fromme Johannes, hade varit Elsas vän och när han gått
hade hon kommit; dessa begge som han satte högst i verlden
delade samma tro! Hade den vägledt dem genom lifvet;
gjort dem till hvad de voro, ja, då var den kanske en säkrare
nyckel till himmelriket än den helige faderns.
Måhända skulle han inte ha medgifvit det ens för sig
sjelf, men hon stod ännu alltid vid sängen, och han erfor
detta tysta välbefinnande då alla onda tankar vikit bort och
goda englar gjuta lugn och tröst i det sjuka, syndfulla men-
niskohjertat. Men sådana stunder likna en försvinnande inblick i
himmelen, de gå hastigt förbi, och när Jakob Ulfsson såg
upp, satt Elsa som vanligt vid fönstret. Utan bitterhet
sporde han:
»Hvad heter vadstenamunken?»
»Bengt,» svarade hon.
»Bengt? .. . Var det han, som Johannes beredde tillfälle
att rymma?»

396 NU GÅR DOMEN ÖFTER LANDET.
»Ja, densamme.»
»Af syndig kärlek till en nunna.»
»Jag vet inte om den var syndig,» genmälde Elsa, medan
en lätt rodnad flög öfver de bleka kinderna, »jag vet blott
att ban gifter sig med henne.»
»Gifter sig! . . . Munken?»
»Det är ingenstädes förbjudet i den heliga skift.»
»Men kyrkan ...»
»Protestantismen nästan yrkar derpå, och doktor Luther
har med sitt exempel visat, att man bör mera lyda Gud än
menniskor.» Bispen vände sig bort. »Jag vill försöka att sofva,»
sade han, men så var det inte, han hade fått så mycket att
grubbla på. För nära femtio år sedan hade Elsa visat på
hvad som nu inträffat. Hon hade bjudit honom sin rika
kärlek, mot att han bröt de bojor, som höllo honom fången.
Han vredgades för att hon icke gaf vika för hans lidelse,
och så var det endast vanäran han bjöd henne. Hvad aktning
och tilltro hade han hyst för den religion, hvars öfverste-
ceremonimästare han var? För befordrande af dess intresen
hade han offrat alla rena, menskliga känslor som manat till
stora handlingar under hans långa lefnad. Hvilket stöd hade
han inte kunnat vara för de ädle Sturarne och nu senast
för fru Kristina?
I stället hade han motverkat dem för att tjena den
kyrka han i sitt hjerta föraktade. Han ville kallas fosterlandsvän,
men det var endast af böjelse och fåfänga som
han uppmuntrat vetenskap och konst.
Han hade vetat skilnaden mellan ondt och godt, men
aldrig gjort det senare, om han inte dertill af omständigheterna
blifvit nödd och tvungen.
En högt uppsatt Höj el hade han varit, ämnad till föresyn,
och så hade han vändt med vinden, och om också ingen i
den stora hopen blifvit det varse, visste han ändå med sig
sjelf, visste med bittraste smärta, att han intet gjort som
kunnat skingra det okunnighetens mörker som hängde tungt
öfver folk och land.
Ju klarare denna tanke framstod, ju hårdare knäppte
prelaten händerna öfver bröstet, det kändes som om hjertat
ville sprängas. Hvad barmhertighet hade han att hoppas?
livad hjelpte nu alla aflatsbref, om också kyrkan förklarade

SLUTET. 397
honom för ett helgon, hvad gagnade det? Redogörelsen
stundade, den redogörelse som läser i hjertan och njurar.
b ans nagon försonande handling i hans lif? Han kunde
mte paminna sig en enda . . . Det måtte vara af glömska,
tor elak hade han inte varit, endast olycklig, ett "ständigt
oltei loi ängslan och oro, missnöjd med sig sjelf och hela
veilden. Han som egt allt som verlden kallar lycka, som
kunnat tillfredsställa sin fåfänga ; hvad vållade det tomma,
glädjelösa, på sistone fruktansvärda lif han lefvat?
Tafia efter tafla ur det förflutna rullade upp för hans
syn, hvilket vimmel af olika menniskor, de flesta framträdde
som dimlika skuggor, vid andra kände han styng i hjertat;
en enda stod der alltid, de kända dragen hade bränt sig
in i hans själ;^ med fina trådar höll hon honom bunden, och
han måste gå dit han inte ville. Hon hade en makt öfver
honom, som han inte kunde frigöra sig ifrån, hon var hans
nätters maim och hans dagars förbannelse.
»Vik ifrån mig, onda ande,» stönade han, medan svetten
lackade från hans panna. »O, Elsa, Elsa!»
»Här är jag, herre!» sade den milda rösten.
»Du är min goda engel!» Han såg ångestfullt upp till
henne. »Säg ännu en gång att du hållit mig kär, fast jag
mycket förbrutit mig.»
»Mycket kär!» hviskade hon.
»Tror du att Gud skall förlåta mig allt hvad jag brutit
emot honom?»
»Om I rätt innerligt bedjen honom derom.»
»Bed med mig!»
Från denna stund hade begge bytt roler. Elsa läste
högt ur den förbjudna bibelöfversättningen, de samtalade
med hvarandra, och ljuset smög oförmärkt in i en länge
förmörkad själ.
Den senaste tidens starka själsansträngningar hade mycket
angripit de försvagade kroppskrafterna, och den gamle erke-
biskopen kände att det led mot slutet.
Men hans fruktan för döden var försvunnen. »Jag är
glad att få gå hädan,» sade han. »Min enda önskan är,
att du skall komma snart efter.»
»Deruppe saknen I inte mig,» svarade hon med en röst
som nästan var qväfd af tårar.
»Jag väntar utanföre tills du kommer, det tyckes mig
som du allena kunde öppna himmelen för mig.»

398 nu gar domen Ö fyer landet .
»Ar det inte en syndig tanke?»
»Nej, Elsa, den som varit vår goda engel på jorden,
förblir det också deruppe hos Gud!»
Elan bad henne, att hon vid det sista inte skulle tillkalla
priorn och munkarne. »Låt mig endast hålla din hand,»
sade han, »så dör jag nöjd och lycklig.»
Elon efterkom hans önskan, intet menskligt öra förnam
de tröstanfulla förhoppningens ord, hon hviskade till honom
i afskedets stund, men det uttryck af frid, som hvilade öfver
den dödes anlete, syntes klosterbröderna alldeles oförklarligt,
då han dött utan att de meddelat honom den sista
smörjelsen. Det stora anseende »nunnan» åtnjöt befriade henne från
alla anmärkningar för uraktlåtenhet. Man lefde dessutom i
en sådan orolig tid att det väckte föga uppmärksamhet, när
det blef kändt att hans nåde erkebiskop Jakob Ulfsson saligen
afsomnat i Mariefreds kloster, under en högtidlig messa
som hölls i kyrkan för hans hädanfärd. Dagliga messor
skulle framgent hållas, en stor hop vaxljus brinna omkring
den döde både natt och dag, och alla de utmärkelser som
tillkom en så helig man framgent iakttagas, ända till
jordfästningen. Att erkebiskopen utandats sin sista suck i
Mariefreds kloster, borde lända det samma till evig ära, och
den som lemnade gåfvor med anledning häraf kunde räkna
på presterskapets flitiga förböner.
Elsa Posse gick bort lika tyst och obemärkt som hon
kommit. Det hade i många år varit hennes dagliga bön
att få stå vid Jakob Uifssons sida i hans sista stund; den
hade blifvit hörd, hennes värf i Sverige var fullbordadt, och
nu begaf hon sig till sitt land igen.
Der hade hon sin makes och sin dotters graf. Hon var
oviss med sig sjelf huruvida hon brutit i trohet emot dem,
då hon egnade sina omsorger åt en främmande, men i stället
för ånger erfor hon en känsla af fridfull glädje, som endast
kan förnimmas af den, hvilken uppfyll, en helig pligt.
Hon egnade sig sedermera åt sina talrika underhafvande,
men det hindrade inte att hon med lifligaste deltagande
sporde om nyheter från Sverige.
Herr Gustaf hade hon sett som ett litet barn på Stockholms
slott, och nu var han en stor hjelte och härförare
och desslikes en klok och beslutsam herre.

SLUTET. 399
1 juni månad 1523 hade han sammankallat ett herre-
m°te i Strengnäs, der hade kansleren, domprosten Knut
sagt. de församlade, att då nu fäderneslandet med Guds nåde-
lika bistånd var befriadt ur fiendehand, borde man välja en
konung, och ingen syntes honom värdigare att bära kronan
än den som fört befrielseverket igenom.
Alla förenade sig häri, och den 7 juni skedde valet. Påföljande
midsommarafton höll Sveriges nye konung sitt intåg
i Stockholm genom en sönderskjuten port, förbi ruiner af
boningshus. Men det oaktadt var glädjen allmän. Sverige var fritt,
och befriarens äfventyrliga ungdomslif kastade ett skimmer
öfver hans personlighet, som rörde allas hjertan. Hans
vandringar genom Dalarne, ladorna vid Rankhvttan och
Isala, det gamla Ornäs, skogen vid Marnäs, der han höll sig
gömd, Asby och Utmeland, men framförallt stenen vid
Mora, der han talade de gripande ord, som satte yxor och
pilbågar i dalemännens händer, voro hvar för sig skådeplats
för tilldragelser, som alltid skulle lefva i svenska folkets
minnen. Man kunde desslikes inte glömma dessa tappre
bondemän som vunno den första afgörande segern öfver
danskarne. De hade i tvenne år trofast stått vid Gustaf
Erikssons sida, utan att akta hvarken hunger eller köld. Så
märkliga ting sattes i rim och besjöngos så väl i Sverige
som Finland.
De innehöllo äkta svenskt bondeskryt, det var också
stolthet och jublande glädje deri, men framför allt brinnande
fosterlandskärlek; man kunde läsa mellan raderna: »Den
svenske bonden står ännu upprätt, stöt på oss, kung Gösta,
när det gäller, nu som förr äro vi beredda att med lif
och blod värna älskad fosterbygd!»
Fru Elsa lyssnade med välbehag till sången.
»Ja, ja,» sade hon för sig. »Det gamla är förgånget, nu
börjar en ny tid; Sverige är fritt, och när så den nya välsignade
läran sprider sitt klara ljus öfver folk och land,
visst skall då lyckan, friden och endrägten komma.»
Underligt att ha lefvat med i denna tid, godt att, få gå
härifrån och lemna rum åt andra. Vårt dagsarbete är slutadt,
deras börjar. Slut.

Senare afdelningens innehåll:
1 .
2 .
O
O.
4 .
5 .
6 .
7 .
8 .
9 .
10 .
11 .
12 13 .
14 .
15
16 .
17 . . Det mörknar allt mer............................
Förrädaren .........................
Det sei ut som rätt skulle vinna seger
Gengångare...............................
Aflatskrämarne ............................
Mera aflatskrämeri .
Försoning i döden .........................
Den falske kungen .........................
När de onda hålla råd ..........................
Den störst är, går främst ....................
Ondskans makt tar öfverhand ...........
Anna Bjelke . .......................................
