niskan deremot är bunden vid den yttre naturen, men manas
oupphörligt att lyfta sig öfver den samma; hon är en ständig
motsägelse i tingens vanliga ordning och en oupplöslig gåta
för. sig sjelf. Hon har tydligt två herrar att tjena, hvaraf
den ene ständigt kämpar mot den andre. Lät om oss nu
återgå till den förra bilden och det skall visa sig, att vi
ännu stå qvar och trampa i det femtonde året. Se vi på de
sydliga länderna ha de gått betydligt före oss, men vänta
bara, vi komma snart efter; det ligger gry i den svenske
pojken och ingen vet hvad det blir af honom vid tjugu är.»
»Jag hoppas han icke lägger sig till några romareseder
! »
»Ungdomssynderna är en sjukdom, och han lärer icke
undgå den, men derefter beror det på hvad herre han vill
tjena. Det är min tro, att föregående århundranden bestämma
för de efterföljande. Det har sig icke så lätt att
vrida rätt hvad som kommit på sned, synnerligast om det
är tidens stora hjul som fått en törn. Måhända fäns det en
inneboende kraft som skyddar för synd, när man har ärorika
minnen att skåda tillbaka på.»
»Vi skola gifva våra efterkommande de bästa vi förmå!»
utbrast herr Sten lifligt. »Om Herran hjelper oss till ett
.godt slut på detta olyckliga krig och bli vi en gång befriade
från det danska oket, skall dag uppgå öfver Sverige.»
»Det var icke Moses, som fick föra Israels folk in i
Egypten.» »Jag är ingen Moses och begär det heller icke; kunde
jag med mitt lif köpa Sveriges lycka, tron I, jag tvekade ett
ögonblick?» »Om det funnes rättvisa på jorden?»
»Flvad skulle då inträffa?»
»Det som synes alldeles naturligt: att hvad edra föregångare
sått, det skullen I få skörda och se ett lyckligt fri-
gjordt Sverige uppspira under ert välde. Men så skall det
icke gå, och ingenting synes mig större bevis på att tillvaron
Sten Sture den yngre. 11 . 8

114 NU GAR DOMEN ÖFTER LANDET.
icke slutar här på jorden, än det att djefvulen får drifva
sitt spel, ända till det yttersta. Det ser ut för menniskors
ögon, som om det vore slut med alla unionssträfvanden;
fredspartiets makt är så godt som ingen; i mån som riksföreståndarens
styrka och anseende ökats, har deras sjunkit,
och ändock kan fän så drifva sitt spel, med tillhjelp af
denne fördömde Gustaf Trolle, att af falaska kan bli eld
och kriget ånyo upplåga.»
»Jag tar alldeles för gifvet att så sker. Nederlaget vid
Vädla var en skymf för konung Kristian, som han till hvad
pris som helst vill aftvå; också är jag betänkt på, att om
några veckor begifva mig in åt Vestmanland, kanske upp
åt Dalarne för att mana folket till uppbrott.»
»Hvar tjenligast är skall jag möta!»
»Det är jag viss på. På Kalmarhus sitter Johan Månsson,
der har jag ock en kämpe god.»
»Än hans husfru, räknen i henne för intet?»
»Veten 1, att hon fört befälet under sin herres sjukdom?»
»Barnlek!»
»Inte så alldeles, hon varskodde ett danskt skepp, som
lagade sig till att äntra några svenska skutor ; genom hennes
vaksamhet hlefvo de räddade.»
»Bra gjordt!»
»Herr Johan skrifver, att hon är för hela hans slägt
en frigörelsens engel; det är som om förbannelsen för hennes
skull vikit ifrån dem.»
»Han är kär, den gamle token.»
»Der har aldrig funnits frid, hvarken mellan fadern och
sönerna eller mellan bröderna; nu har den kommit med
henne, och herr Johan säger, att om han också måste af-
säga sig hoppet om att slägt en skall fortlefva i kommande
generationer, så vet han åtminstone nu, att icke Kain skall
mörda sin broder Abel, utan begge skola i frid gå ner i sin
ensamma graf.»
»Begge bröderna älska henne?»
»Som man älskar ett helgon!»
»Af kött och blod, och det är dock något annat!» invände
Hemming skrattande.
»Stör jag?» frågade en mjuk stämma och dörren öppnades
på glänt.

MERA AFL ATSKUÄME KI.. 115
Kristina, kom in,» svarade herr Sten med ett mildi
tonfall. »Hemming sitt qvar, tion tycker om att du har din
beqvamlighet.» »IMen jag kommer icke ensam,» fortfor den ljufva stämman.
Vi äro många.»
»Fader, fader!» ropade ett par späda barnröster.
»Kommen, mina älskade, kommen!»
Xu slogs dörren upp på vid gafvel, och in rusade en
temårig gosse och en liten treårig flicka.
Begge togo sin tillflykt i faderns armar, och han lyfte
upp dem på sitt knä, smekte och lekte med dem; nu kunde
det allvarliga anletet skämta och le.
Men efter de små ostyringarna kom fru Kristina med
den tredje på armen; hon räckte också armarna mot fadern
och nöjde sig icke förr än han tog henne.
»Der sen I, elektus,» sade Kristina, i det hon helsade
på Hemming, »de gå alla tre hellre till honom, än de stanna
qvar hos mig.»
»Derför att de handla i få vitsko,» svarade denne, i det
han tog en stol och stälde vid elden. »Viljen f icke sitta
ner här och värma eder.»
»Här inne är hett som i en badstuga.»
»Det vållar eder ungdom, jag fryser, jag.»
»Då lägga vi på mera bränsle!»
Och den omtänksamma husmodern tog några stora ek-
knubbar som lågo vid sidan och lade dem med stadig hand
på den gnistande härden.
Hemming lät henne hållas, men när hon slutat, sporde
han: »Är här icke hett som i en badstuga, saden I?»
»Icke för eder?»
>Derför underkasten I eder?»
»Se bara på dem, doktor.» Hon visade förtjust på sin
man och sina barn och det var i sanning en vacker tafla.
Den lilla Magdalena stod upprätt med begge sina små
knubbiga händer i faderns svartlockiga bufvud, som hon af
alla krafter ryckte uti, medan hela det rosiga anletet strålade
af fröjd. Den äldre systern, den treårige Iliana, satt
på faderns knä och åkte rida ranka och vid hvarje hopp
skrek hon högt af glädje. Under tiden hade lille Nils, som
han trodde obemärkt, löst faderns gehäng, och nu drog han
svärdet efter sig öfver golfvet, medan blickarne på en gång

116 NU GAE DOMEN ÖFVEE LANDET.
skälmaktigt och spörjande voro fästa på fadern, som
muntert nickade åt honom.
»Är det icke en vacker tafia Î» sporde den lyckliga
modern. »Nästan för vacker för mig!» svarade Hemming och
steg upp för att gå.
»Hvad, tänken I redan gå?»
»Jag har allt för länge tagit eder herre ifrån eder,»
genmälde han ironiskt.
»Han gläder sig alltid åt edra besök.»
»Men derför bör jag icke missbruka hans godhet.»
Så lemnade han dem.
»Säg mig, käre Sten, hur kommer det att doktor Hemming
icke kan lida mig.»
»Det har han aldrig sagt!»
»Men jag kan försäkra dig att så är. Vi qvinnor hafva
en skarp blick för slikt.»
»Jag kan finna en orsak.»
»Och den är?»
»Afund !»
»Ah, så du talar!»
»Tror du icke han saknar den lycka, som han ser att
jag åtnjuter?» »Han är ju prest?»
»Men också menniska, Kristina.»
»Hvarför få inte presterna gifta sig?»
»Tusende före dig ha gjort den frågan! Naturligtvis
för att icke vara bundna med några jordiska band. Hvad
Hemming angår, tror jag det är aningen om den lycka det
innebär, att få sluta sådana här små Guds englar i sina
armar och kalla dem sina barn, som vållar att han aldrig
vill se och befatta sig med dem.»
»Men vid hans ålder?»
»Han har aldrig förr haft tid att tänka deråt, de vekare
känslorna ha hos honom vaknat sent, men de skulle en gång-
komma till medvetande och nu lider han deraf.»
»Men det förklarar icke hans ovilja till mig.»
»Säg fruktan, kommer du sanningen närmare.»
»Gör du narr af mig?»
»Om der låg ett tyg af bländhvitt silke, tror du en
känslig menniska ville vidröra det med händer som icke voro
fullt rena.» o

-V ■■■■ 'Jf 1 MEKA AFLATSKRAMERI. 117
»Nej . . . men Sten ...»
»Det hvita tyget påminner honom desslikes om, att han icke
är den han borde vara. derför drar han sig undan detsamma,
icke af ovilja, men af fruktan. Förstår du nu, min Kristina?»
Kristina lutade sitt hufvud mot hans bröst. »Hvad det
gor mig ondt om honom,» sade hon.
Det var i synnerhet bland qvinnorna som den påfliga
legatens uppträdande väckte det största uppseende, hos
några icke så liten anstöt.
Bland dessa senare var fru Kristina, så väl på egna som
på sina jungfrurs och tärnors vägnar.
För att efterkomma sin herres önskan hade hon gjort
den höga herrn ett besök tillsammans med stadens förnämsta
damer. Redan då hade hon känt sig sårad af hans
oförskämda beundran; men när han sedan kom till slottet,
frossade han synbarligen vid åsynen af så mycken ungdom
och skönhet.
Men han glömde alla de andra for Karin. De bleka
dragen och den sorgsna blicken behagade honom mer än
de rosiga kinderna och det glada leendet. Han försäkrade
fru Kristina, att södern hade aldrig frambringat en sådan
skönhet. Hon ledde samtalet på andra ting och visade tydligt att
hon icke vidare hade lust afhandla ämnet.
Då lemnade han henne, och med riktig insigt af, att
bland fru Kristinas omgifning, fans ingen som gynnade hans
planer, låtsade han till och med Ijkgil tighet för Karin
och egna de sin hyllning åt hofvets unga jungfrur. Hans
mörka blixtrande ögon och manliga hållning i förening med
den nimbus, som omgaf honom, förfelade heller icke att göra
intryck. Det välljudande italienska språket, som många läste,
fick genom hans vackra uttal ett säreget behag. När han
talade om aflatens förmåner, bestodo dessa inte allenast i
syndaförlåtelse, rättigheten att under fastan äta mjölk och
ost m. m,, de skänkte också fullständig absolution för alla
svaghetssynder, och dervid gjorde legaten antydningar, som
jagade blodet på mången tärnas kind.
Kristina förfärades öfver det inflytande denne man för-
värfvade på några timmar. Män och qvinnor läto hänföra
sig af honom. i Rf i
H liWÊÊt: S
jl fXi
Snillf B j

118 NU GAK DOMEN ÖFVER LANDET.
Han medförde en hel hop hederstitlar som han utdelade
bland hofvets herrar; Stockholms borgmästare, som händelsevis
var närvarande, gjorde han till påflig notarie; tvenne
civile embetsmän erhöllo doktorsdiplomer och ändå hann
han med att hviska till de unga skönheterna, hvilken tid han
önskade att de sjelfva hos honom afhemtade sina aflatsbref.
Fru Kristina kände hela sitt inflytande maktlöst inför
denne man, hela hofv^t var som i en yrsel, och hon närmade
sig sin herre för att af honom begära hjelp. Men
likasom legaten kunnat läsa hennes tankar, mötte han henne
der, hon kunde icke hindra att han fattade hennes och hennes
herres hand.
»Jag har från den heliga fadern ett uppdrag till eder
begge,» sade han och tryckte Kristinas hand. Hon ville
draga bort den, men han släppte den icke.
»Behagen I meddela oss det?» yttrade herr Sten.
»Hans nådes faderliga hjerta lider djupt vid de politiska
strider och vedermödor, som hemsöka detta ädla land, och
för att göra ett slut på den rådande osäkerheten och konung
Kristians anspråk, ser min höge herre ingen bättre utväg
än att sätta konungakronan på edert hufvud, herr Sten, och
göra eder till landets drottning, sköna fru!» Återigen tryckte
han hennes hand.
»Släpp min hand, herre, 1 gören den illa,» sade Kristina
rodnande af förtrytelse.
Han lydde ögonblickligt, men det blixtrade till i hans
ögon. Berodde det på honom, nog skulle hon gå miste om
den drottningkrona, som han erbjöd sig att anskaffa.
»Jag är hans helighet mycket tacksam för hans goda
vilja och afsigt,» inföll Sten Sture, »men jag tror icke rätta
stunden vara inne, att nu tänka på slikt. Konung Kristian
skulle icke deraf hindras i sina planer, men många af de
svenske, som tillhöra hans parti, ytterligare taga anstöt. Jag
beder eder framföra till hans helighet försäkran om min
ödmjuka tacksamhet. Måtte han fortfarande med huldhet
omfatta Sveriges land och folk, icke lyssna till våra fienders
tal och tillåta mig, när frid och lugn återvänder till våra
landamären, åter upptaga det ämne han genom ederinledt».
»Som I viljen!» svarade Årcimboldus med en röst, som
om han blifvit förolämpad.
Men när alla voro borta, sporde fru Kristina sin herre,
med en rörelse, som hon icke förmådde qväfva. »Måste vi

MERA AFLATSKRÄMERI. 119
ännu en gång emottaga denne man. Det vore nästan en
skamfläck.» »Du afstår hellre från drottningskronan9»
»Tusende gånger hellre än ha honom att tacka för
den!» utropade hon Milt.
»Det är också min mening, att den endast kan och bör
umottagas ur folkets händer.»
»Men jag är rädd för denne Arcimboidus.»
»Af hvad anledning?»
»Han har onda afsigter mot min trogna Karin.»
»Så vaka öfver henne!»
»Det vill jag; hon räddade en gång mig, nu vill jag betala
min skuld.»
»Men inte på samma sätt!»
»Nej, inte på samma sätt,» upprepade hon och smög
sig i hans famn; »ingenting i hela verlden får skilja mig
ifrån dig!»
Legaten hade ombud inte allenast i landsorten utan också
i sjelfva hufvudstaden. Han sålde sjelf endast till de förnäma
och högt uppsatte, och hans handtlangare gingo omkring
på gator och torg, uppreste kors med påfvens vapen,
höllo tal och utdelade aflat mot kontant betalning.
Stundom stäldes ett bord midt på torget, en duk lades
deröfver och genom ett hål i bordets ena ända fästes
korset vid detsamma.
Aflatshandlaren stod sjelf framför det lilla improviserade
nitaret och ropade ut sina varor.
Mannen var klädd i en lång, röd rock, på hufvudet bar
han en hvit mitra, prydd med gula kabalistiska figurer, och
handen en hop aflatsbref.
Dessa uppträden, egde endast rum vid eldsljus; några
lyktor upplyste föreställningen, och den skymning, som her*
skade, passade förträffligt ihop med hela upptåget.
Folket, som vanligen på litet afstånd åskådade den första
uppställningen, lockades närmare genom aflatshandlarens flytande
tal. Han yttrade sig alltid på dålig svenska, och de
ordvrängningar som härigenom uppkommo framkallade ofta
.skallande skratt.
Aflatsbrefven gälde för två, fyra och sex dagar och kostade
två, fyra och sex skilling. »Köpen, köpen,» utropade mannen,
»det är hans helighet, Leo X, som sänder eder dessa bevis
på sin kärlek, han längtar att förlåta alla edra synder och

120 NU GÅR DOMEN GFVER LANDET.
han begär en så ringa penning derför, att det i alla fal!
blifven I som aldrig kunna betala eder skuld till honom.»
Och aflatsbrefven hade en strykande afgång.
På bordet stod ett stort skrin, och när det började taga
slut med aflaten, då klämde mannen i hop ena ögat och
grinade illmarigt åt den omgifvande folkhopen.
»Veta någon hvad jag hafva här?» ropade han.
Ett allmänt flin besvarade frågan.
Skrinet öppnades och ett stort bref framdrogs derur;;
vid det samma hängde en hop sigill.
»Detta heliga bref vara af den helige påfve Leo den
tionde, han som för sina stora välsignade dygder vara nyligen
utvald till papa för hela kristenheten. Nu vilja papa rensa
sin kyrka för de stora och rysliga missbruk, som der finnas.
Derför vill han icke längre att presterna ska inbilla eder,
att de allena ha rätt att knyta äktenskap, det kunna också
vi hans utskickade göra. Kommen hit, kommen hit, ska jag
viga eder allihopa.»
Skratt och rörelse förnams bland mängden.
»Kommen små tärnor och jungfrur; nu är stunden inne-
för den vackra flicka, som alla gossar vill ha, och för den
fula som ingen ser åt. Köpen dessa äktenskapsbref, som
endast kosta tio penningar, men göra eder till brudar inom
året.. Och här,» nu tog han upp små bref’, »här ger jag
hvarje brud ett litet bref, och deri stå en hemlighet. Ja, jag
säger inte hvad hemligheten är, men hvar och en skaft
hänga den^ kring halsen och bara se på, men inte öppna
det, för då^ får ho veta -— ja, jag säger infe hvad hon får
veta, för då skulle jag förråda hemligheten; men det säger
jag, att den som köpt. sig tillåtelsen till äktenskap för tio-
penningar, han får ett sådant här bref för ingenting! Kommen,
kommen, kyrkans lydiga söner och döttrar och köpen
förlåtelse af hans helighet Leo den X.»
Och folket rusade till, gamla och unga, ingen ville bli
utan. Mat och dryck kunde man undvara, men icke denna
dyrbara handling och brefven, de dyrbara brefven, som inne
höllo hemligheten, för dem var man i stånd att sälja all t
hvad man egde.
Och med dylika karneval supptåg från Rom lockade oeb
bedrog man det arma folket, och de hängåfvo sig deråt med
sådan berusning, att det icke var möjligt att uträtta något
med förnuftsskäl.

MERA AELATSKRÄMERI. 121
Man biktade icke längre sina synder, man hade på förhand
fått förlåtelse för dem.
En handtverkare, hvars hustru hastigt dog, nekade att
betala några messor, derför att hon så nyss förut köpt aflat,
att hon icke sedan hunnit synda.
Men en annan, som icke hade att betala med, sade att
påfvarne voro skurkar, eftersom de kunde befria själarne
ur skärselden, men icke gjorde det annat än för god betalning.
Det var en oro, en upphetsning i sinnena, och prester-
skapet anmälde saken hos erkebiskopen.
Jakob Ulfsson sk ref till legaten, att han ansåg sig föranlåten
inberätta förhållandet till hans helighet; men Ar-
cimboldus svarade, att han redan var på väg att lemna
Stockholm och att han för sina många vänners skull förlät
sina motståndare.
Kristina hade varnat Karin för Arcimboldus, men denne
visade henne på knifven hon bar vid bältet, sägande: »Jag
har intet att frukta.»
Vid denna tid kom bref från fader Johannes; han underrättade
Karin om, att Bengt lefde och älskade henne
lika trofast som förut, då byttes sorgen i glädje; hon kastade
sig till sin älskade frus fötter, bad henne förlåta den likgiltighet
hon yttrat; nu hade fört vi tian vikt från hennes
själ, nu ville hon lefva!
»Och hellre undvika faran, än gå den till mötes?» sade
Kristina spörjande.
»Jag vill allt hvad I viljen, ädla fru.»
»Främmande personer smyga omkring i slottet,» sade
den förra. »Esbjörn har underrättat mig derom, men de
säga sig alltid vara skickade med aflatsbref, och jag vågar
icke visa bort dem. Oroa herr Sten vill jag i det längsta
undvika.» »Gören I allt detta för min skull?» frågade Karin på
det högsta förvånad.
»För hvem annan?»
»Litet har jag förtjenat sådan godhet.»
»Du vet icke, Karin, hur kär du är mig.»

122 NU GAB. DOMEN ÖFVER LANDET.
»Jag skall göra mig förtjent deraf!» svarade den unga
flickan gråtande, idet hon kysste Kristinas hand; »nu tvckes
det mig, som om mitt lif fått ett värde, som det aldric
förr egt!»
Legatens alla bemödanden blefvo fruktlösa, hans handt-
langare vaktade på den unga flickan, men de fingo henne
icke i sitt våld.
Tiden för afresan nalkades, endast några dagar återstodo
och ännu hade han icke ens fått tala vid henne.
.Då kom Esbjörn en dag upp på barnkammaren, der
Kristina och Karin voro sysselsatta med barnen.
Han stannade vid dörren, som det höfdes tjenaren, väntande
på att bli tilltalad.
»Hvad är det, Esbjörn?» frågade Kristina.
»Skön Karin måste bort, ädla fru!»
»Står nu fara för dörren?» sporde den raska flickan
och gick honom emot.
»Jag tror det!»
»Veten I hvad, jag hade last att träda den djerfve legalen
under ögonen och säga min hjertans mening.»
»Det lär litet hjelpa, han rufvar på något djerft streck
för att få eder i sitt våld.»
»Jag skickar icke Karin härifrån,» yttrade Kristina med
kraft, »ty jag vet icke hvad som skulle möta henne under
vägen. _ Vore min kära syster Cecilia i staden, skulle jag
sjelf föra henne dit, eftersom hon der kanske vore i större
säkerhet, nu måste hon stanna qvar här, och illa vore om
jag icke sjelf skulle kunna skydda henne.»
»Om I viljen, ädla fru, kan jag hålla mig dold derinne
i klädkammaren,» genmälde Karin.
»Gör det, ingen skall få veta derom, sjelf skall jag bära
mat till dig!» J ö '
fl kännen icke dessa satans utskickade!» genmälde
Esbjörn. »Hafva de någon anledning att tro, att hon ändå
finnes här, skola de icke gifva sig förr än de gripit henne.»
»Han måste dock akta slottets helgd.»
»Han aktar intet, ädla fru; hon föres genast ur landet,
och hvem vågar anklaga en man med så vidsträckt myndighet!»
»Om nu herr Sten vore i staden!»

MERA AFLATSKRÄMERI. 123
»Just dertör att han är borta passar legalen på, han
tänker nog vara ur vägen, innan riksföreståndaren kommer
åter.» .
»Det blir också hans bästa råd.»
»Får jag nu säga eder min plan?»
'»Du, redlige Esbjörn, jag kunde nog tro att du hade
gjort upp någon sådan.»
»I morgon kommer han för att taga afsked. Håli eder
då beredd, ädla fru!»
»På hvad?»
»Att han begär henne af eder.»
»Det skulle han våga?»
»Jag tror han gör det. »
»Du menar, att jag då skall svara, hon är borta?»
»Rest till sina föräldrar i Vadstena.»
»Han tror det inte.»
»I morgon afton skall en väl tilltäckt vagn hålla på slottsgården.
Den skall hafva några mans besättning. Ett fruntimmer
skall stiga upp i den samma och derefter skall den
i ilande fart köra ut genom Söderport.»
»Hvem är fruntimret?»
»Det är jag, ädla fru!»
»Du, Esbjörn!» utropade Karin.
»Ja, det är räddning!» tilläde Kristina. »Jag är viss på
att legaten derefter genast beger sig af.»
»Det är hvad jag räknar på.»
»Den vanliga drägt, jag begagnar, skall du få,» sade
Karin. »Jag ger dig en mörk kjortel att hänga derunder,
så synes du icke så lång. Vänta några ögonblick, skall du
erhålla allt sammans!» Och hon skyndade bort med bevingade
steg.
»Skall icke detta medföra fara för dig?» sporde fru Kristina
oroligt.
»Gud har hjelpt mig ur många farligheter, och vill han
bruka mig till ett ris i sin hand, så nog smakar det mig
den här gången att slå till.»
»Betänk att du är ensam mot niånga.»
»Med styrka förmår jag föga, men med list så mycket
mer. » Karin återvände med ett litet knyte och en kappa på
armen.

124 XU GAE DOMEN ÖFVER LANDET.
»Med längden tror jag nog det går för sig,» sade bon»
»och när du hänger kappan öfver axlarna, kan ingen se hur
litet drägten passar dig.»
Esbjörn synade plaggen. »Det här lilla lifvet, är icke
värdt jag försöker,» sade han. »Kjorteln och kappan är allt
hvad jag behöfver.»
»Du måste också lära dig gå med små steg.»
»Det skall jag öfva mig med. Viljen I nu taga allt
sammans tillbaka och lemna mig nyckeln till eder kammare;
der skall jag kläda mig och derifrån skall jag gå.»
»Gud löne dig för hvad du gör för mig,» sade Karin
och lemnade honom den.
»Jag vet nog hvem som gjort mycket mera för mig,»
genmälde Esbjörn och såg upp på en afbildning af Sten
Sture, som hängde på väggen.
Man kom öfverens om, att en gammal tjenarinna, som
var Karin mycket tillgifven, skulle medfölja den förklädde
Esbjörn utför trappan och till vagnen och vid afskedet uttrycka
sin sorg.
»Varen vissa om, att vi hafva ögon på oss från alla
vinklar och vrår,» sade Esbjörn. »Jag är af gammalt bekant
med munke- och djeflakonster.»
Så lemnade han dem, och Karin skyndade att ordna
för sig i klädkammaren.
»Hvarmed skai! du sysselsätta dig?» sporde fru Kristina
deltagande. »Att läsa Bengts kära bref,» svarade hon.
»Tänker du besvara det?»
»Det är icke till mig.»
»Tror du ej det skulle göra honom glädje.»
»Jo visst, men han är prest, och jag fruktar att de
tankar han hyser äro syndiga.»
Härvid droppade tårarna utför kinderna, och när hon
såg, att hon icke kunde hålla dem tillbaka, satte hon bogge
händerna för ögonen och gret stilla.
Kristina drog henne i sin famn och hviskade: »En
ren och oskyldig kärlek kan icke vara Gud misshaglig, och
jag är viss på, att hade Bengts bref innehållit något för-
dömligt, skulle icke fader Johannes sändt dig det.»
Karin såg in i Kristinas ögon, som om hon skådat in
i en öppnad himmel.

MERA. AFLATSKRÄMERI. 125
