sj el t belåten het blickade fram ur de små trinda ögonen.
När hon hunnit fram till erkebiskopen, föll hon till hans
t ött ei med ett »nådigaste herre!» Men dervid såg hon upp
till honom icke som den botfärdiga synderskan, utan såsom
den der väntar att komma i åtnjutande af någon stor förmån.
Svennerna kunde med möda återhålla sitt löje.
Erkebiskopen såg det och med vredgad stämma utropade
han: »Hvem ären I?»
»Hvem jag är?» Hon trodde icke hon hörde rätt.
»Svaral» ljöd stämman än mera hotande.
»Abbedissan i Vårfruberga!» svarade hon och försökte
resa sig, men det gick inte.
»Hvem har gjort eder dertill?»
»Hans nåde erkebiskop Jakob!»
»Ären I redan invigd?»
»Nej, jag ville att min välsignade herr Gustaf skulle sj elf
göra det!»
Nu var det erkebiskopen som skiftade färg. »Af gunst
och nåd kunnen I blifva klostrets portvakt eller kokerska,
men aldrig dess abbedissa!» utropade han med en röst, som
darrade af ondska.
»Hvad skall det betyda?» Och fru Bonti gjorde fåfänga
försök att komma på fötter.
Endast fruktan för den stränge herrn kunde återhålla
svennernas högljudda löje.
»I hafven hört min vilja, rätten eder derefter,» tilläde
hans nåde och vände henne ryggen.
Med en häftig ansträngning hade hon lyckats att komma
upp; hastigt som en pil kom hon efter honom och fattade
tag i prestrocken.
»Är det så I lönen mina välgerningar och glömmen
edra löften och eder!» nästan skrek hon och höjde hotande
handen emot honom.
»Den qvinnan är galen; kasta henne i fängelset!» befalde
den uppretade prelaten.
1 ’ll • /"*»»
Sten Sture den yngre. Çm. V/
V
II. 2

18 NU GAß DOMEN ÖFVER LANDET.
Befallningen bief åtlydd nästan i samma ögonblick som
den afgafs. Den unga svenneskaran omringade den förbittrade
qvinnan, och oaktadt hennes skrik och förtviflade motstånd
blef hon förd ned i slottsfängelset. Svennerna hörde
hennes rop och bultningar, långt efter sedan de lemnat henne,
men de voro utan barmhertighet, hon hade i alla tider varit
dem eller deras vänner en plågoande, en förargelseklippa,
och de gladdes åt, att hon nu skulle få uppbära lönen för
det onda hon vållat.
När fru Bonti upphört med sina rop, fattades hon af
fruktan för mörkret; minnet ritade upp mången hemsk bild,
som kom henne att skälfva. Den, som glömmer sina svnder
i lifvets solskensdagar, tvingas till påminnelse om dem i
nattens mörker, men fru Bonti var en stark qvinna, och hon
dref hort de dyslra föreställningarna.
»Jag förgick mig,» sade hon till sig sjelf. »Han kunde
för svennernas skull inte handla annorlunda, men han skall
komma hit. .. St!. . . Hör jag inte steg.» Och hon lyssnade,
ansträngde sig till det yttersta för att förnimma något ljud . . .
»Nej, inte ännu, men det har ingen fara, han kommer nog.»
Så väntade hon timme efter timme, men ingen kom.
Ändtligen, ändtligen! Nu var det verkligen någon som
närmade sig ... Det kunde icke vara någon annan än erke-
biskopen. Vänta bara tills hon fick honom mellan fyra ögon,
då skulle hon läsa lagen, det hade hon gjort förr för kyrkans
primas. Nu sattes nyckeln i låset och vreds långsamt omkring.
»Det kostar på, tror jag! . . .Han skäms och det unnar jag
honom, den otacksamme . .. den ...»
Här afbröts hennes ordflöde, dörren gick upp och in
trädde icke erkebiskopen, utan den gamîe fångvaktaren,
honom som fru Bonti så många gånger förmått till orättfärdig
grymhet ja, till än värre ...
Vid hans åsyn uppgaf hon ett rop.
Han satte lyktan ifrån sig och såg på henne med sitt
vanliga leende: »Så rar fogel trodde jag väl aldrig skulle
komma i min bur.»
»Det är en himmelsskriande orättvisa, gamle Edil. Du
kommer att föra mig härifrån?»
»Nej, Gud hjelpe, endast med fångkosten.»
»Fångkost! Till mig?»

DET MÖRKNAR ALLT MER. 19
Dtn tii sadan 1 sjelf föreskrit vit den . . . Sämre för
hvart år. . Men 1 villen aldrig höra på min klagan; sa bara:
Det ar god t nog åt dem’ ... Pröfva nu sjelf påf»
Då påminde hon sig, hur hon flera gånger, när en fånge
hotade att bli besvärlig, gifvit Edil ett litet hvitt. pulver, som
blott obetydligt grumlade vattnet, och hur det för alltid tystat
klagomålen . . . Om icke herr Gustaf ville tala med henne, så
var det hans afsigt att befria sig ifrån sin fånge, och det
var just af honom hon erhållit giftet.
Dessa tankar slog henne nästan med panisk förskräckelse,
men hon ville inte visa det, utan sade så lugnt hon förmådde.
»Drick sjelf, gamle Edil.»
Han såg skrattande på henne. »Än om jag inte vill?»
Hastigt slog hon ut innehållet.
»Nu blifven I utan tills i morgon!»
»Hjelp mig ut härifrån, Edil!»
»Hur skulle det då gå med mig?»
»Jag ger dig det här smycket!»
»I hafven flera ... Ett för hvar dag, så länge kunnen I
vara säker...»
»Kan du icke skaffa mig att få tala vid hans nåde?»
»Jag skall försöka!» svarade han leende.
Det hade hon också lärt honom. »Uppehåll de uslingarna
med falskt hopp,» hade hon sagt . . . Naturligtvis gjorde han
det nu också, och hon kände att hon var i hans våld och
dermed förlorad.
När han gått, kastade hon sig ned på marken i vild
förtviflan. . . Hennes fruktan för döden var så stor, att hon
hellre ville lefva i ett ständigt fängelse än dö!. . . Antingen
nu döden var förintelse eller vedergällning, syntes den henne
lika fruktansvärd, och uppskof dermed ville hon vinna så länge
som möjligt.
Men hungern gjorde sig känbar, och hon gnagde i sig
smulor af det hårda, svarta fångbröd som hon sjelf låtit baka,
och när hon kände bristen på salt i detsamma, då fördömde
hon för första gången sin egen girighet.
Törsten var ännu plågsammare, hon försökte att sofva,
men det prasslade och rörde sig omkring henne på jordgolfvet
i det fuktiga fängelset, och rädslan, fasan höll henne vaken
hela natten igenom.
Ändtligen kom morgonen och med den fångvaktaren med
sin lykta.

20 MJ G AK DOMEN Oî'Y EK LANDET.
»Kom och följ mig!» voro hans första ord.
»Till erkebiskopen?» sporde hon ifrigt.
»Inte den gången!»
Han smålog som vanligt vinkade henne att följa och
gick förut.
Och hon kände alla vägarna och undrade bara hvart det
skulle bära af.
På löftet ofvanpå erkebiskopens sofkammare låg ett litet
vindskyffe, beräknadt för bekänneisefängar; genom fina språkrör-
fördes ljudet härifrån dit ned, och som det är faktiskt att den
ensamme har behof af att höra sin egen röst och då uttalar
det, hvaraf hjertat är fullt, erhöll man härigenom på det
enklaste sätt kännedom om hans hemligaste tankar. Fru
Bonti hade icke så liten del i uppfinningen, och erfarenheten
bevisade dess förträfflighet.
Och nu skulle hon sjelf bebo detsamma!
Ljuset föll in ifrån taket, en usel säng med litet halm,
ett gammalt bord och en stol utgjorde hela möbleringen;
sjelf hade hon utvalt det sämsta som fans, och nu måste hon
sjelf hålla till godo dermed! För ingen vågade hon klaga
sm nöd, ty hon kunde icke veta om erkebiskopen hörde det.
Det var ett gräsligt lif som väntade henne; all den hjert-
löshet, hon visat andra återföll på henne sjelf; hur troget
den metod följdes som hon infört, fick hon nu sjelf erfara ;
afsigten med hvarje föreskrift visste hon förut och fruktade
endast de förebådande tecken, som tydde på att man för alltid
tänkte befria sig ifrån henne.
Genom Edil kunde hon för sina smycken tlllhandla sig
bättre kost, men när de en dag togo slut, hvad då?. .. Hon
vågade icke tänka deråt.
Det fans godt om råttor deruppe, med dem delade hon
sin kost, icke af medlidande, men för att öfvertyga sig om
dess oskadlighet. Så lefde hon hädanefter djurets lif, men
de voro mycket lyckligare än hon, ty de kände icke den
tärande ångest som qvalde henne.
Gustaf Trolle log i sitt sinne; fru Bonti var en gång-
verktyget för hans planer, dä smörj de han det med finaste
olja för att det skulle gå lätt, nu behöfde han det icke längre,
det stod honom till och med i vägen, och han var betänkt
på dess undanrödjande. Då gick hon sjelfmant i fällan, der
skulle hon få sitta ifall han möjligen kunde behöfva henne,

DET MÖRKNAR ALLT MEli. 21
b varom icke, visste han nog utväg att blifva henne qvitf
trots all den försigtighet hon iakttog.
1 ill atskilnad från Jakob Ulfsson, som genom sitt yttre
uppträdande gjorde allt att vinna hjertan, hvste Gustaf Trolle
ett stolt förakt för hopens hyllning. Han visade sig aldrig annat
än omgifven af en lysande skara och fordrade samma vörd-
nadsbetygelser, man skulle visat hans helighet påfven.
Äfven öfver julen fortfor han att bo qvar på Stäket och
for endast emellanåt in till Upsala.
Prester och biskopar inbjödos till gästning, och praktfullare
gick icke till på Köpenhamns slott, men erkebiskopen
ordade mest om all den orätt, som blifvit begången emot
honom, som ock att han var kommen för att taga en lysande
hämnd.
En dag visade han skrattande ett bref, han erhållit från
riksföreståndaren, hvari denne genom vänliga yttranden visade
sin benägenhet till försoning. Han kallade erkebiskopen
fäder och inbjöd honom till fadder åt sin dotter.
»Illa känner han mig, om han tror jag kan vinnas med
siikt,» utropade han och kastade brefvet föraktligt ifrån sig.
»Tänken I afslå hans begäran, herre son,» dristade herr
Erik att spörja. »Mig tyckes annars, att den är affattad i
ödmjuka och vördnadsfulla ordalag.»
»Jag har icke för afsigt att besvara den.»
»Vore det icke ett bevis på missaktning som ...»
»Pierre fader,_ öfver _ mina åtgöranden såsom svenska
kyrkans primas tillåter jag ingen att döma; det endast vill
jag säga eder, att herr Sten Svantesson skall komma att
bittert ångra den dag, han ställer sig i vägen för min vilja
och mina åtgöranden.»
»Jag tänker han fogar sig nog efter hans nåde, när han
ser intet annat hjelper, » inföll skarabispen.
Biskop Vincentius från Strengnäs hade rönt mycken välvilja
af herr Sten och fru Kristina, och han mäkle derför
af full öfvertygelse:
»Den unge riksföreståndaren har genom sin klokhet redan
bevisat sig vara fullt värdig den höga plats han bekläder;
genom sitt blida väsen vinner han folkets hjertan och förtroende.»
»Hvad medel han brukar, qvittar mig lika,» genmälde
erkebiskopen stolt; »det höfves honom att löpa efter folkgunst,

99 jÿZi NU GAR DOMEN ÖFVER LANDET.
likasom mig att genom fraktan vinna den lydnad, jag fordrar
så väl af herr Sten som af biskopar och prester.»
Så mörk och hotande var den blick, som åtföljde orden,
att strengnäsbispen förstummades, men nog undrade han i
sitt sinne, hurudant det nya regementet skulle bli. Början
var icke lofvande.
Men hans nåde erkebiskopen skref upp den gamle Vin-
centius i sitt minne, och som det syntes honom likasom Mathias
hyst medlidande för sin medbroder, fick han följa med;
den öfriga skaran af tysta åhörare blickade så vördnadsfullt
och underdånigt upp till sitt öfverhufvud, att någon anledning
till anmärkning emot dem icke förefanns.
När han sedermera blef allena med herr Erik sporde
han honom strängt, om deras vägar skulle skiljas eller fortfarande
gå jemnsides hvarandra.
»Käre son, käre son!» mumlade denne nästan gråtande.
»Har icke hela mitt lif varit en sträfvan i edra intressen och
efter edra önskningar.»
»Det lät icke så just nyss.»
»Om ni erkänner vår motståndares förtjenster, hafva vi
derigenom större rätt att orda om hans fel.»
»Slik rättighet tar jag mig i alla fall och vill se den i
synen, som förbjuder mig.»
»Jag skall icke göra det!»
»Derpå räknar jag, synnerligast nu, då tiden till handling
kommer allt närmare. Konung Kristian väntar på mitt
bud för att göra ett infall.»
»Från Nyköping?»
»Ja, det är den gamla planen.»
»Har I, herr son, sjelf satt eder i gemenskap med den
goda fru Pernilla?»
»Det har jag!»
»Hur likar hon eder?»
»Det är en klok qvinna, och hon är Danmarks vän.»
»Hennes herre är det icke.»
»Han vågar ingenting företaga utan henne.»
»Det är sant!»
»Hör nu min plan. I skolen återvända till Ekholmen
och se lika många gäster som vanligt.»
»Men min husfru är borta och ...»
»I fån hjelpa eder henne förutan; fredsvännerna måste
komma tillsammans och uppmanas att hålla sig beredda.

DET MÖRKNAR ALLT MER. 23
\inet gör menniskorna medelsammare, I skolen icke spara
dtipå, trån eder må de främmande sedan besöka mig; när
törarbetet är undangjordt, skall jag undervisa dem om hvad
som vidare bör göras. Jag hoppas att I förstått mig?»
»Det har jag! Och om det icke vore så långt iidit på
dagen, skulle jag genast afresa.»
»Dröj tills i morgon, det är tids nog.»
Och den lydige fadern afreste att stämpla för sonen;
han hyste en svag förhoppning att vid hemkomsten finna
bref från den kära husfrun. Och han älskade henne så högt,
hon missaktade honom icke liksom sonen i de främmandes
närvaro, utan prisade hans lärdom och hans ädla, ridderliga
sinnelag. Det. onda man sade om henne ville han icke tro;
det, både sårade och smärtade honom, att hon gått ut som
en ringa botgörerska, men många ädla fruar hade gjort det
före henne, det gaf henne ett namn af helighet, som icke var
att förakta, och hon skulle återkomma; i afskedsstunden hade
hon säkert lofvat honom det.
Sin käre son, den fruktade herr Gustaf, skulle han tjena
det bästa han förmådde, men när fru Kjerstin vändt åter,
då ville han låta politiken fara, hon hade många gånger
varnande sagt, att den skulle leda honom i olycka, och nu
erfor han likasom en förnimmelse af att hennes spådom
skulle slå in. Emellertid vågade han icke annat än kringsända
bref till sina partimän och inbjuda dem till Ekholmen ;
den förrädiska planen att med list intränga i riket hade genom
Abraham Lejonhufvud och Didrik Slagheck blifvit konung
Kristian meddelad, de begge bröderna Alfsson brunno af
hämndbegär, och från dansk sida hördes endast uppmaningar
till skyndsamhet; det gälde nu att utröna, huruvida de svenske
voro beredda att öppna fienden vägen och sjelfva bli förrädare
mot sitt fädernesland.

24 NTJ GAR DOMEN ÖFVER LANDET.
2 .
Förrädaren.
På Stockholms slott hade i början af november firats
bröllop mellan slottshöfdingen på Kalmar herr Johan Månsson
och den ädla jungfru Anna Eriksson Bjelke. Riksföreståndaren
herr Sten Sture och hans husfru Kristina Gyllenstjerna
hade dervid föreställt brudens föräldrar, då ingen af hennes
egna närmaste fränder voro närvarande. Bland andra märkliga
personer drogs uppmärksamheten synnerligast till brudgummens
begge söner, som nu officierade såsom brudsvenner.
Det hviskades om att de begge varit förälskade i sin
unga styfmoder, men att hon gifvit företrädet åt deras far.
I deras väsende sköndes ett visst något, som gaf stöd åt
denna gissning; hos den ene var det glöden i den blick han
fäste på Anna, hos den andre de bleka kinderna och de
sänkta ögonen.
Men den unga bruden tycktes besjälad af en annan kärlek
än den jorden kunde bjuda; öppet och utan tvekan såg hon
sin make och sina styfsöner i ögonen; den förstnämnde läste
himmelens salighet i hennes ljufva blick, de glödande ögonen
blefvo ödmjuka och undergifna, då de mötte hennes, och de
bleka kinderna färgades af en matt rodnad, och den sänkta
blicken höjdes, då hennes ljufva stämma yttrade till Åke:
»Blif mig en broder!»
Han förde vördnadsfullt hennes hand till sina läppar,
visst brände tåren som föll derpå, men hon visste att hon
gifvit honom tröst, anvisat honom sin plats, och det var allt
hvad hon ville.
Endast några få dagar efter bröllopet afreste de nygifta
till Kalmar. »Ångrar du dig icke?» frågade Kristina vid afskedet.
»Nej, jag känner jag är på rätta vägen.»
»Till hvad?»

FÖRRÄDAREN. 25
»Det vet Gud allena!»
»Da lofvar att skrifva?»
»Om allt!»
De begge unga qvinnorna slötos i hvarandras armar;
ingendera hade den ringaste aning om den frändskap i öden’
som framtiden höll i beredskap åt dem, ingendera erfor
heller någon fruktan; begge hade lagt sina händer i Guds,
och all deras lefnadsvishet innefattades i de tre orden:
»Ske din vilje!»
Kort före jul hade Kristina skänkt sin herre en dotter,
och som vi veta hade herr Gustaf Trolle blifvit bjuden att
stå fadder. Han nekade att komma, och herr Sten hade således
erhållit ännu ett bevis på hans afvoga sinnelag mot
riksföreståndaren. Rimkrönikan lägger följande ord i hans mun:
»Än bjöd jag ödmjukt till på nytt
med bud och bref ofta och tidt,
jag bad honom kärlig till mig fara,
jag ville han skulle min fader vara
och i mitt barnsöl göra sig glad,
Gud vet hur kärlig jag honom bad.»
Doktor Hemming hade kommit till Stockholm för högtiden,
under senaste tiden omfattade han herr Sten och
rikets angelägenheter med långt större intresse än han förgjort.
»Pass på!» sade han. »1 Gustaf Trolle hafven I en ut
afsvuren fiende!»
»Jag har endast gjort honom tjenster.»
»Slikt kan vara anledning nog.»
»Alla försök att inleda en försoning hafva varit fåfänga.»
»Han vill strid och det borde han också få, ju förr ju
hellre! Veten I icke att han befäster Stäket?»
»Jag har hört det.»
»Kå hvad göres eder mera vittne behof?
»Betanken eder, elektus, skulle jag, riksföreståndaren,,
börja ett inbördes krig?»
»Måsten I det icke, när I släppt fienden in i landet.»
»Kunde jag förhindra det?»
»Det hade sig icke så lätt, den gamle räfven visste att
göra motståndet fruktlöst.»
Erik Trolle lockade också mig att gifva min röst.»

26 NU GÅK domen öfveb landet .
»Och de, som icke togos genom öfvertalande, de blefvo
köpte; på så sätt bl ef kallelsen allmän.»
»Vid Distingen far jag till Upsala. I betrodda mäns närvaro
vill jag affordra honom svaromål och begära förklaring
-öfver hans visade afvoghet.»
»Jag hade lust att följa.»
»Gör det!»
»Men om jag icke kan hålla munnen.»
»Då gören I det onda värre.»
»Så afvaktar jag här i Stockholm eder återkomst.»
Och såsom herr Stens sed var, for han med ett ringa
följe till Upsala, men erkebiskopen låtsade icke veta af att
han enligt häfdvunnet bruk, borde herbergera riksföreståndaren,
utan denne tog in i det vid stadens utkant befintliga
klostret. Men genast derefter kallade han stadens borgmästare
och råd och sade dem, att han i deras närvaro ville sammanträffa
med erkebiskopen och skulle det ske redan samma
dag i kyrkans sakristia. Bud derom afgick till prelaten, som
iofvade att möta på den tid han sjelf bestämde.
Herr Sten fogade sig villigt derefter; endast åtföljd af
den trofaste Jöns Jönsson, några svenner och tjenare, deribland
Esbjörn, begaf han sig till den bestämda mötesplatsen. En
god stund senare än bestämdt var, infann sig hans nåde
erkebiskopen, åtföljd af en så stor skara riddare, svenner,
väpnare och pager, att större delen deraf måste stanna ute
i kyrkan, medan den korta öfverläggningen påstod.
Riksföreståndaren räckte sin fiende handen till välkomst,
men denne vårdade knappt att vidröra den.
Han sade derefter att han gladt sig åt detta mötet,
‘emedan om någonting stode dem emellan, trodde han att det
nu, då de kommo till tals med hvarandra, skulle lättligen
blifva bilagdt.»
Men då hof erkebiskopen upp sin stämma och sade att
så lasteligt tal som blifvit fördt om honom, sådana kabaler
.som blifvit smidda till hans undergång, hade byggt en mur
mellan honom och herr Sten, som ingen makt i verlden
kunde nedslå.
»I öfverrasken mig storligen,» svarade denne, »och jag
beder eder enträget att säga mig när detta skett.»
Men det förklarade prelaten vara under hans värdighet;
bur litet han aktade de förhållanden, som nu gjorde sig gäl-

FÖRRÄDAREN. 27
lande, skulle han en gång visa, och den hämnd han ville
taga på sina vedersakare skulle gifva verlden insigt om
hans verkliga tänkesätt! Med dessa ord lemnade han sakristian
och återvände med hela sitt följe till biskopshuset.
Sten Sture kunde knappt tro att han var vid sina sinnens
fulla bruk.
»Så långt kan elakheten gå,» sade Hemming, då riksföreståndaren
vid hemkomsten berättade om detta.
»Käre herre, ännu uppgifven I väl icke all förhoppning
på en försoning?» sporde Kristina.
»Som ingenting skulle tjena till?» genmälde Hemming.
»Den skall lugna våra samveten,» sade Sten och fattade
Kristinas hand. »Stunder kunna komma, då det är godtatt
veta att man ingenting försummat.»
Gamle Hemming var icke rätt belåten med att draga
ut på tiden: »Det är lättare att stämma i bäcken än i ån,»
sade han, »och en mäktig fiende bör man nedslå innan han
hunnit skaffa sig anhängare.»
Krigarblodet manade ånyo till verksamhet, men när-
han insåg att ännu ingenting skulle bli af, då tog han missnöjd
afsked och återvände till Rönö.
»Stöt på mig när tid blir,» voro hans sista ord.
Med vaksam blick höllo de få, men trogna vännerna till
riksföreståndaren sträng uppsigt öfver allt som skedde.
Den outtröttlige Esbjörn hade sagt sin herre att han
ville begifva sig bort, men till Jöns Jönsson anförtrodde
han sin mening vara att taga tjenst hos erkebiskopen på
någon tid.
Denne gillade planen, och han begaf sig af.
Några lyckliga månader fingo åter Sten och Kristina
tillbringa med hvarandra att hemta styrka för det kommande.
Begge voro fullt medvetna om att så som det nu var kunde
det icke alltid förblifva, och de kommo öfverens om att den
nuvarande stundens lycka skulle blifva dem ett kärt och
dyrbart minne i motgångens bittra stunder.
»Det är då vi skola visa, att vi icke varit vår lycka
ovärdige,» utropade Sten.
»Jag erfar stundom en obeskriflig fruktan,» sade Kristina,
»men jag hoppas och tror att kraft och mod skola komma i
den stund de behöfvas.»
»Det är tanken på barnen. . .»
»Och på dig!»

28 NU GAE lîOMEN ÖFYER LANDET.
»Att jag icke skall stå vid din sida?»
»Att jag icke skall fullt värdigt uppehålla ditt namn och
min egen värdighet.
»Framgången står i Guds hand »
»Det är heller icke derom jag beder. Att falla för öf-
vermakten eller förräderiet är en ringa ting, emot att vika
af feghet eller oförmåga.»
»Det gör du aldrig, Kristina.»
»Jag beder dagligen till madonnan, att hon skall bevara
mig derifrån. Men det gifves ögonblick, då jag skymtar den
frestelse som kunde förmå mig dertill, och då, Slen, då känner
jag fruktan.» »Nämn mig frestelsen?»
»Om det gälde att rädda ditt lif ! »
»Glöm aldrig, älskade, att fäderneslandet är mer.»
»Jag skall bjuda till att minnas det,»
»Min modiga, herrliga Kristina!» sade han och tryckte
henne till sitt bröst.
»Vet du att jag haft bref från Anna Bjelke.»
»Hvad skrifver hon?»
»Att herr Johan i följd af det olyckliga benbrottet strax
efter deras hemkomst fortfarande hålles vid sängen, men
klagar dock icke öfver svåra plågor.»
»Det är sjuksköterskans förtjenst.»
»Han tillåter henne endast vara inne hos honom några
timmar om dagen.»
»Och deremellan?»
»Måste hon sköta hans tjenst.»
»Hafva tillsyn på fästningen?»
»Hon skrifver, att när han först väckte förslag derom,
upptog hon det såsom en skämt.»
»Det var det också.»
»Nej, det var riddarens fulla allvar. Hvarje dag afger
hon rapport; inhemtar föreskrifter och befallningar och utför
dem så pligttroget hon förmår.»
»Hvad säger hon derom.»
»Att hennes herres förtroende har tillvunnit henne aktning
och lydnad så af befäl som manskap; också har hon
ingen möda ospard att göra sig förtjent deraf och om möjligt
vinna deras tillgifvenhet.»

föruädaren . 29
»Herr Johan har handlat klokt under sådana förhållanden,
till hveni kunde han lugnare anförtro sig än till sin
kloka, omtänksamma husfru.
»Också skrifver Anna, att hon med lust och glädje söker
att fullgöra sina åliggande.»
»Det skulle du också göra.»
»Jag?»
