vinner tillgift och försoning nian alla aflatsbref.»
Det var som att tala till döfva öron, ingen hörde på
honom. Visst funnos kloka och tänkande män, men dessa menade
det var bäst att låta yrseln ha sin gång; ingen förmådde
ändå hejda den.
Xär aflatshandeln icke längre gick så friskt undan, då
logos relikerna fram, och dessa vunno genast en strykande
afsättning. Vid hvar och en sådan var fogad ett äkthets-
bevis; det hade, sade man, genomgått eldprofvet och egde
undergörande kraft. Lycklig den, som var rik nog att kunna
köpa ett sådant, men de voro dyra, och många sålde det
dyrbaraste de egde för att förskaffa sig en så ovärderlig
skatt. När det berättades, att de flesta relikerna voro slut,
nästan bestormades klostren för att erhålla de återstående,
som betalades med fabelaktiga summor. Två dagar derefter
var tillgången åter lika stor som förut, en ny sändning hade
kommit från Rom, likaledes försedd med äkthetsbevis.
En af bröderna berättade samtidigt för Johannes, att
en förfärlig stöld hade blifvit begången inom staden. På
flera ställen hade de döda blifvit uppgräfda från kyrkogårdarne
och bortförda.
Hvem som begått dåden kunde ingen upplysa om, men
underliga rykten gingo.
Emellanåt tågade Tezel med sina tjenare genom staden,
då bars korset framför honom, och på alla sjuka och lama
han mötte lade han händerna, och genast blefvo de friska.
»Se, se,» ropade den omgifvande folkmassan, »han gör
under såsom Kristus!»
Och de buro honom på sina händer.
En dag kom en ung bondflicka, ledande sin gamle, blinde
fader; hon nedföll framför undergöraren och bad att han
måtte återgifva honom synen.
Tezel låtsade se på den sjukes ögon, men han såg ändå
mer på den fagra tärnan.
-Din fader har icke tron,» sade han.
Jag vet blott, att han är blind,» svarade hon gråtande,
»och icke längre kan arbeta.»
»Visste jag icke, att han ingenting förmådde!» genmälde
den blinde och vände sig för att gå.

102 NU G Åli DOMEN ÖFVEE LANDET.
»Jag skall bevisa dig motsatsen för din fromma dotters
skull,» återtog Tezei.1- »Vid Ave Maria, skall hon komma till
klostret, och jag skall gifva henne bot för hennes sjuke fader;
och i morgon vid denna tid skall hon här på samma ställe
sjelf förkunna eder, hur det gått honom.»
Hvem undrar om påföljande dag folkmassan var ännu
tätare packad. Tezei och hans medhjelpare anlände, de
gjorde sina under som vanligt, men man fäste icke så mycken
uppmärksamhet dervid, alla väntade på flickan.
»Der kommer hon!» ropade flera.
Tezei lyfte icke på hufvudet; han sade blott med ett
leende: »Tviflare!»
Flickan närmade sig långsamt, hennes ögon voro upp-
svälda af gråt, och hon såg ned till marken.
När hon kom fram till undergöraren, föll hon återigen
på knä, hon öppnade munnen för att tala, men förmådde
inte, tårar qväfde rösten.
Det ^ ryckte till i hans ansigte, och när hans egen otålighet
började delas af de omgifvande, lutade han sig ned
och mumlade några ord, i det han lade händerna på hennes
hufvud. Hon reste sig hastigt och sade med temligen stadig röst :
»Min fäder fick sin syn!»
Ett hejdlöst jubel gick genom församlingen,
Tezei gaf dem ett tecken att tiga. »Flickan tyckes
hafva något mer att säga.»
Alla lyssnade uppmärksamt.
»Men han dog kort derefter,» tilläde hon, »ty — tv han
hade icke tron.»
»Är han död?» sporde Tizel, med spelad öfverraskning.
»Ja, stränge herre!»
»Och du står ensam i verlden?»
»Alldeles ensam!»
»Vill du taga mig till din fader, så lägg din hand i min!»
sade han mildt,
Hon gjorde som han bad, men en brännande rodnad
färgade hennes kinder.
»Gå, begraf din fader och gör dig sedan redo att följa
mig, när jag kallar.»
Hon kysste hans hand och begaf sig skyndsamt bort.
Hvem vågade nu tvifla på den helige mannens makt.
Hade icke Gud sjelf straffat tvifjaren med döden!

AFL ATSKIiÄMARNE. 103
Men under det större delen af befolkningen hängal' sig
åt en stigande förgudning, hviskades i tysthet om afskyvärda
orgier som egt rum inom klostret; den unga flickan kunde
också berätta åtskilligt derom, vore icke hennes tunga bunden
med ed.
Äfven den högsta popularitet vändes förr eller senare till
■sin motsats. Det. visade sig efter hand, att icke alla de verkbrutne,
som Tezel botat, haft de åkommor som de föregifvit,
och några bekände till och med att de blifvit köpta för att
säga sig vara lytta och lama. I början var det icke många
som ville tro på slikt, men de blefvo allt flera.
Men ännu hade icke Tezel tillräckligt plundrat staden
och omgifningen, han ansåg att der var mera att taga och
ville der för dröja qvar någon tid.
Det kloster, hvari han vistades, hade fått ett dåligt rykte
genom honom, sade abboten och munkarne; han svarade,
»att det icke hade något bättre förut; men eftersom deras
anseende var mycket mindre än grannklostrets, som vunnit
många vänner och anhängare genom sin strängt kartusianska
anslutning, så ville han nu hjelpa cistercienserna att slå sina
farliga grannar ur brädet.»
En ung, temligen enfaldig man vid namn Jens, som
varit skräddarlärling, hade inträdt i klostret, men var ännu
endast novis. Några af bröderna föranstaltade spökerier
utanför hans kammare, sedan visade de sig för honom förklädda
till andar, som sade sig vara sända från den heliga
jungfrun att säga honom, att cistercienserna voro gudsmodems
sanne anhängare, men kartusianerna hennes farligaste
motståndare.
Berättelsen härom gick som en löpeld genom staden
och kom naturligtvis också till det kloster, som var föremål
för den hårda beskyllningen.
»Här föreligger ett bedrägeri,» sade fader Johannes.
»Jag betviflar det inte,» svarade abboten. »Frågan är,
huru vi skola förmå afslöja det.»
»Säg dem det rent ut.»
»Vi skulle bli afvisade, ingen skulle tro oss!»
»Folket strömmar till deras kyrka,» berättade en af
bröderna, »dagligen gifvas stora offer, till oss kommer ingen,
vi måste snart umbära allt.»
»Gud hjelper oss i sinom tid!»

104 NU GAß DOMEN ÖFYEß LANDET.
Bedrägeriets lyckliga framgång gjorde anstiftarne ännu
dj ert vare. Den heliga Brigitta och den heliga Katarina äfven-
som åtskilliga englar måste efterhand uppenbara sig för den
stackars mannen och lemna honom bref’ från himmelen
Följden häraf blef, att han ansågs såsom af Gud utkorad
och betraktades med synnerlig vördnad.
Slutligen brände de honom med ett glödande jern i
högra handen, så han erhöll märke deraf. Detta skulle vara
ett tecken från himmelen och betydde meddelandet af ett
utaf Kristi sårmärken.
Visserligen skrek Jens, då han undergick operationen,
men kände sig dock i sin fromma enfald icke litet smickrad
al att hädanefter få gå och gälla såsom en, den der var af
den heliga jungfrun särskildt utkorad. Tåligt lät han förbinda
såret, som smordes med en salva för att det icke skulle
läkas igen, och han omtalade för alla, som besökte honom,
de underbara visioner, hvarmed den heliga jungfrun benådat
honom.
Kikare gåfvor hade aldrig något kloster emottagit än de
som nu strömmade till cisterciensernas. Också skröto munkarne
vidt och oredt öfver den synnerliga nåd som blifvit deras
kloster bevisad.
Och likväl var en ringa händelse nära att bringa bedrägeriet
i dagen.
En af de utklädde andarne hade icke brytt sig om att
förställa rösten, Jens kände igen den och tog fast i munkens
klädnad, då han ville fly.
Men denne förstod med stor slughet hjelpa sig ur kläm-
mam »Nu ser jag, att du är en rätt utvald,» sade han, »ty
du förstår att pröfva andarne och skilja den verkliga uppenbarelsen
från den skenbara.»
»Förstår jag det verkligen?» frågade den förblindade.
»Du har bevisat det!»
»Skall jag genomgå flera prof?»
»Önskar du icke det?»
»Jag tycker inte om att bli pint och plågad.»
»Det måste du för att bära Kristi sår.»
»Då får det hellre vara!»
»Men ändå vill du man skall berömma dig för din nära
gemenskap med andeverlden.»
»Kan icke Gud allt hvad han vill?»
»Jo visst!»

AFLATSKRÄMARNE. 105
»Då kan han väl också gifva mig såren, utan att jag
känner svedan af dem.»
»Visserligen!» »Ser du, jag fann ut det!» sade den enfaldige mannen
skrattande. Det fräcka gyckelspelet fortsattes. Jens fick en sömndryck,
derunder brände man fyra nya sår, ett i hans venstra
hand, två i hans fotter och ett i hans venstra sida och höll
dem friska genom flitig bestrykning med salvor. Derefter
lät munkarne öfverallt utsprida, att Jens bar frälsarens
sår på sin dödliga lekamen och var den högst utvalde.
Bedrägeriet hade åsyftad verkan.
Folket vallfärdade till klostret, de, som voro nog lyckliga
att få komma in till den utkorade, kriäföllo vid sängen
och greto af fröjd vid åsynen af de helga såren. När antalet
af de besökande var stort, föll vanligen Jens i kon-
vulsioner och bar sig åt på ett sätt, som väckte allmän
fasa. Dessa vidriga yttringar af hans vilda raseri skulle föreställa
Kristi lidande i Getsemane,
Men Jens, som började inse, att den stora vinst klostret
hade af honom icke i ringaste mån kom honom sjelf till
godo och dessutom tröttnade vid gyckelspelet, klagade öfver
sjukdom och begärde att få vara i fred, anfäktelserna tröttade
honom och han upphörde dermed, trots alla böner och föreställningar.
Tezel rådde, att man skulle låta honom vara, han hade
andra medel att tillgå. Plötsligt spred sig det ryktet i staden,
att Mariabilden i cistercienserkyrkan gret blodstårar, folket
strömmade dit i stora skaror, man förskräcktes öfver detta
under och talade om de svåra Guds straffdomar, som helt
säkert inom kort skulle utbryta öfver staden.
Under tiden hade aflatsförsäljningen fått en ny fart.
Tezel bedref den inne på klostergården.
Dervid inträffade att en ung adelsman begärde att få
köpa aflat för ett stråtröfvardåd, som han ärnade begå näst
påföljande natt.
Tezel sade, att det skulle bli dyrt, men ädlingen var
beredd derpå och erlade en ganska dryg summa för alla ten.
Då utropade Tezel, att han såg hur själarne flögo från
skärselden upp till himlen och att det gladde honom, att ha

106 KU GÅR DOMEN ÖFVER LANDET.
kunnat visa många tusende vägen dit, nu när han snart
skulle skiljas från dem.
Fader Johannes hade under det föregående icke varit
sysslolös, han hade gått omkring öfverallt i staden och varnat
mot bedrägerierna, men väl kunde han säga: »Ho lvss
till vår predikan.»
Menniskorna voro såsom gripna af galenskap, man såg
personer springa utomhus nakna ända till medjan, kasta sig
ned till marken och obarmhertigt gissla sig. Att tala förnuft
vid dessa var gagnlöst, de hvarken hörde eller sågo.
Man såg män och qvinnor om hvarandra taga i ring
och dansa en vild, ohygglig dans, som icke upphörde förrän
de sanslösa, med fraggan kring munnen, sjönko till jorden.
Då sade de sig se himmelen öppen och den heliga gudsmodem
derinne, omgifven af alla goda englar.
Visst trodde sig den fromme Johannes vara kommen
till ett dårhus, och åsynen af menniskornas vanvett smärtade
honom djupt.
Abboten inom hans kloster hade tagit det löftet af honom,
att han icke skulle gå för att se Jens och hans anfäk-
telser. En lugn åskådare af det skändliga bedrägeriet skulle
Johannes icke blifvit, och det hade kunnat kosta hans lif att
afslöja det.
Men när det blef sagdt att madonnan gret blodstårar,
då kunde ingenting längre återhålla honom från cistercienser-
kyrkan. Den var uppfyld med menniskor, somliga lågo på knä,
greto och jämrade sig, medan andra mumlade böner, under-
upprepade korstecken.
Det minsta antalet stod tviflande och såg upp på Mariabilden,
från hvars ögon röda droppar långsamt föllo. Nedanför
stodo tvenne munkar, som upphemtade de samma för
att sedan sälja dem till de rättroende för en hög penning.
Upprörd, utom sig öfver det skamlösa bedrägeriet och
utan afseende på sin ålder, trängde sig Johannes fram till
altaret; innan någon tänkte på att hindra det, sprang han
upp för trappan, kände på bilden och ropade med en röst,
som genljöd i kyrkan: »Det är endast röd färg, och alltsammans
är idel bedrägeri!»
Det bief en sekunds dödstystnad, likasom ett andedrag
innan stormen bryter lös, sedan följde ett vildt, genom-

aflatskbamarne . 107
trängande skri från hundradetals menniskor, framkallad t af
missnöje och öfverraskning.
De få tviflare som voro närvarande gladdes visserligen
öfver upptäckten, men deras antal var endast en försvin
nan.de bråkdel mot alla dessa, som ingenting annat begärde
än att bli bedragna.
Ett bullersamt, ursinnigt uppträde följde, och hade icke
stadens myndigheter blandat sig deri, hade det kanske gått
illa för Johannes.
Kyrkan utrymdes, och Tezel fick en vink om att begifva
sig ur staden.
Men under natten blef han väckt med det budet, att
en förnäm herre önskade tala vid honom.
Han klädde sig hastigt och skyndade ner på gården,
der man sade att han väntade.
»Det var iag som köpte aflatsbrefvet för ett tillämnadt
stråtröfvardåd,» sade främlingen.
»I önsken ännu ett?» inföll tysken.
»Nej, jag vill endast bringa eder en helsning från den
blindes dotter!» Och med ett hastigt grepp kastades Tezel
till marken och blef så genompryglad, att han icke förmådde
resa sig.
»När jag vill göra om detta, skall jag köpa af eder ett
nytt aflatsbref!» sacle främlingen i det han gick.
Syndaren kunde med möda resa sig från marken, han
svor att taga en förskräcklig hämnd, men påföljande dag
drog han fram sin tunga, trespanniga penningvagn och begaf
sig ur staden.
Emellertid voro cistereienserna icke i så liten fruktan
att få lida följderna af sina handlingar, de beslöto derför
att göra sig af med det besvärliga verktyg, som icke längre
kunde vara dem till någon nytta; den stärkande soppa de
bjödo Jens, var uppblandad med förgift, men denne, som
af någon anledning anade oråd, gaf deraf åt en katt, som
genast efter förtärandet uppgaf andan.
Ännu en gång försökte munkarne att föra honom bakom
ljuset. En klostertjenare klädde sig till den heliga Katarina,
en munk till jungfru Maria och sålunda utstyrda begåfvo
de sig nattetid till Jens.
Men denne hade visligen lagt en kmf under hufvud-
kudden, med den stack han den falska Katarina i låret, så
att hon tappade den vigvatlensskål som hon höll i handen.

108 NU GAR DOMEN ÖFTER LANDET.
Det kom tili handgemäng, och hvar och en försvarade sig så
godt han kunde. Jens fick tag i en hammare och kastade
den i hufvudet på munken, denne slungade en tennkanna
efter Jens, men den flög ut genom fönstret. Skräddaren-
lyckades komma ut och slog dörren i lås efter sig. Förskräckelsen,
fruktan att bli gripen, gjorde honom vig som
en katt, han klättrade öfver klostermuren och begaf sig hals
öfver hufvud ur staden, ut på landet, der han länge höll sig
dold. Detta var en lycka för munkarne; den undersökning,
s°m var tillämnad, måste uppskjutas tills det vigtigaste vittnet
anträffades. Och när det icke skedde, föll heïa saken småningom
i glömska.
Så vildt som hans utskickade, gick väl icke Arcimboldus
tillväga, men Johannes förnam genom de berättelser han
hörde, att aflatsbrefven utprånglats öfver hela landet; att
man köpte syndernas förlåtelse till och med för de döda,
och han förstod deraf, att ockrandet med det heligaste hade
nått sin höjd.
Tezel hade från Tyskland medfört några skrifter af
Luther, och Johannes hade genom tredje man fått låna dem;
dessa, som endast voro ämnade att förhånas och smädas,
blefvo vår gamle vän till stor uppbyggelse och hugnad.
För deras skull stannade han qvar i klostret i flera
veckor, han läste och läste om igen, det var som att tända
en liten lampa vid ett klart ljus, och han kände, att den
skulle komma att lysa honom till grafven och borttaga många
stötestenar på vägen.
Johannes hade alltid betraktat bibeln såsom den vigtigaste
och dyrbaraste af alla böcker, och nu hade han den
glädjen att finna sina egna tankar i innersta öfverensstäm-
melse med Luthers.
Han betraktade bibeln icke såsom ett enformigt lärdt
verk, utan såsom en rik grufva af gudomlig och mensklig
visdom, såsom en lefvande samling af böcker från skilda
tider, af olika författare med olika stil, men alla genomträngda
af samma ande.
»Bibeln,» säger Luther på ett ställe, »är en vidsträckt skog
med många olika slags träd, från hvilka man kan plocka
allehanda bär och frukter», och det fäns intet träd i denna
skog, från hvilket han icke hemtat någon frukt, I denna
boks underbara bibehållande ser Luther försynens tydliga

A FL A T S K U Ä M A R N E. 109
ledning, och, ehuru han derför icke föraktar menskliga böcker,
blir dock bibeln för honom böckernas bok.
Homerus och Virgilius äro visserligen gamla, goda verk.
men ingenting i jemförelse med bibeln; ty hedningarnas
böcker lära ingenting om tron, hoppet och kärleken. De
afse blott det närvarande, som man kan känna och med förnuftet
fatta och begripa. Men de innehålla ingenting om,
att förtrösta på Gud och hoppas på Herran.»
Sådant lärer man af psaltaren och Job, de handla om
tålamod och bön. Den heliga skrift är derför den högsta
och bästa Guds bok, full af tröst i all anfäktelse, ty den
lärer mycket, som icke förnuftet kan fatta, den lärer, att ett
evigt lif följer på detta arma, eländiga jordiska lif.
Bibelforskningens högsta mål är tillväxt i Jesu Kristi
kunskap. På honom, den lefvande Guds son, visar hela
skriften, och i hans anda måste den förstås.
Aldrig kan man fullkomligt uttömma dess ljus, aldrig
blifva fullärd i den samma, men likasom man för att rätt
förstå Virgilii herdaqväden måste hafva varit herde i fem
år, på samma sätt kan ingen rätt förstå den heliga skrift
som icke länge, länge studerat profeterna, Johannes döpa ren,
Kristus och kyrkans apostlar. Till uttolkningen af den heliga
skrift hör ett fromt, gladt, flitigt, ödmjukt, kristligt, lärdt,
erfaret och öfvadt hjerta; men sedan, hvar finner man skönare
ord om glädjen än lof- och tack-psalmerna, der skådar
du in i de heligas hjertan, som i sköna, ljufliga trädgårdar,
der fina, härliga blommor uppspira ur glada tankar om Gud
och hans välgerningar. Hvar finner du djupare, mera klagande
ord om sorgen, än i klagopsalmerna ; der skådar du
in i alla heligas hjertan, ja, såsom in i döden. Men dock
står psaltaren högst. Det är som stode orden der för din
och min skull, vi skulle icke kunna sammanställa, utfinna
eller önska dem bättre eller mera passande. —-_ _ _ _ _ _ - „ - C.. . .

110 NF GAß DOMEN ÖFTER LANDET.
6 .
Mera aflatskrämeri.
I det lilla gemaket utanför lönkammaren satt riksföreståndaren
och doktor Hemming i förtroligt samtal. På ekbordet
stodo tvenne bägare braunschweigermumma och tvenne
brinnande vaxljus. Det var en af de första dagarna i april,
men ändock flammade en munter brasa i den stora spiseln,
och elektus hade satt upp begge fotterna på spiselkanten,
gnuggade emellanåt händerna och höll dem sedan framför
lågan för att få dem genomheta.
Medan han sålunda stirrade i elden och hvarje drag
blef skarpt belyst, liknade det gamla ansigtet ett skrynklad!
pergament, det var något af varg deri, varg och lejon ; ehuru
ögonen endast voro fästa på en punkt, var det något oroligt,
misstänksamt i dem, både af vargen och lejonet.
Samtalet hade afstannat för några ögonblick, riksföreståndaren
höll hufvudet tankfullt lutadt mot handen, men
ljusskenet belyste det manliga, allvarsamma anletet. Det af-
speglade en själ, som var i frid med sig sjelf och verlden
och som bar bekymren utan att låta sig nedtryckas af dem,
hvarken med öfvermod eller fruktan,
»Jag upprepar hvad jag sagt,» började ånyo doktorn.
»Det är klokt att låta Arcimboldus tro, att han kan erhålla
erkebiskopsstolen. »
»Han har ju helt nyligen återgifvit herr Jakob sina erke-
biskopliga rättigheter.»
»Det har endast aflägsnat faran, det fordras att herr
Gustaf får en medtäflare, som har större insteg hos påfven
än han sjelf.»
»Vi ha visat honom all möjlig uppmärksamhet; fru Kristina
besökte honom genast efter hans ankomst, och alla förnäma
herrar som funnos i staden ledsagade honom jemte

mera AFLATSKRAMER!
höatidlisr procession
presterna gråmunkek lostret
kyrkan »Jag inbillar nu g,» återtog Hemming skrattande, »att
han ändå högre värderar den stora förmån han vunnit, då
han utan afdrag får uppbära och föra ur landet vinsten af
sin indrägtiga aflatshandel.»
»Om det eger grund som man påstår, att konung
Kristian sökt förmå honom arbeta för sina intressen, tror
jag knappt att han efterkommer den önskan.»
»Det danska småsinnet har förmodligen kommit den
danska visheten på skam,» genmälde för detta biskopen och
lade sig beqvämt tillbaka i stolen, fattade bägaren och tömde
den medelst väldiga klunkar, smackade derefter med läpparna
och återtog den förra beqväma ställningen. Hemming
Gadd hade i forna dagar föraktat all beqvämlighet, men nu
började han tycka om att gona sig. Det var nytt för honom,
derför njöt han deraf, men också var han åttio år, och när
det gälde, kunde han visa att hjelten ännu fans qvar.
Sten Sture värderade honom högt; när man fråndrog
hans ilskna, ehuru ofta berättigade ovilja till vissa personer,
klasser och folk, hade han en skarp blick för förhållandena,
och hans stora erfarenhet kom honom dervid till mycken
bjelp. »Ärcimboldus,» sade han, »är hvarken bättre eller sämre
än andra påfliga almoseinsamlare. Han tillhör den romerska
prelaturen, och deribland finnas många spekulativa hufvuden.
Rättigheten att sälja aflat är stäld på entreprenad, han stannade
för högsta budet, tog en tredjedel af tyska området på
arrende och dertill Danmark, Sverige och Norge. Öfver-
entreprenörn har sina underkommissarier, denne Tezel, som
väckt så mycken förargelse både här och öfverallt i Tyskland,
är en sådan.»
»Det måste vara oerhörda summor de insamla, jag är
viss på att det endast inom vårt fattiga land, går till hundra
tusentals dukater.»
»Jag är viss på, att den summan icke räcker till.»
»Hans helighet, Leo X, bör kunna få sin Peterskyrka
g!»
til »Tron I pengarna endast användas dertill?»
»Det har så blifvit sagd t.»
»Äf dem som ingenting veta. En del utdelar påfven
sina gunstlingar och fränder, en del uppätes al kardi* S3

112 NU GÅR DOMEN ÖFVER LANDET.
nalerna, af hvilka påfven på en dag; fabricerat etthundrade
och tretio. Dessutom finnas så många assessorer, proto
notarier, abbreviatorer, skrifvare, nuntier, kamrerare, officialer,
kopister, pedeller, eldare, åsnedrifvare, stalldrängar och en
oräknelig skara af lättsinniga qvinnor och deras afföda. Der-
till kommer, att alla dessa hålla sig hundar och apor, hästar
och markattor och ännu sällsyntare djur, af hvilka de hafva
sin glädje och lust, bygga hus af marmor åt dem och smycka
sig och dem med ädelstenar och annat bjefs.»
»Öfverdrifven I icke?»
»Tron I, der man kan ösa guld med skoflar, att det icke
är djefvulen som regerar? Derför säger jag, att Rom är en
kättjefull sköka, der bekymrar man sig hvarken om Gud
eller religion, der råder endast frosseri, otukt, förakt för
Gud och menniskor, så jag tviflar storligen på, att man hos
turken kan få skåda något värre.»
»Så vildsint far också beskickningen fram här hos oss.»
»När Arcimboldus icke sjelf skyr någon last, b varför
skulle hans omgifning göra det? Vänta blott tills de farit
härifrån, skolen I få höra, hur deras enskilda syfte endast
varit att tillfredsställa alla sina djuriska lustar.»
»Och en sådan man, menen I, vi skulle göra till Sveriges
erkebiskop?» Hemming såg litet flat ut. »Bah,» sade han hastigt,
»här stannar han icke länge. Dessutom,» tilläde han långsammare,
»är detta måhända en sjukdom, som måste öfver-
gå alla folk.»
»Nu förstår jag eder icke.»
»Norden befinner sig ännu endast i pojkåren. När vi
skräna om vår ’gamla nord’, så döma vi efter mensklig
synkrets och glömma att vi endast äro de ringa sandkorn,
som efter årtusenden lägga grunden till den stora samhällsbyggnaden.
Se vi deremot tiden i stort och, förnämligast,
gifva vi akt på den oändliga långsamhet, hvarmed hvarje
utvecklingsskede föregår, så är knappt ett århundrade i verids-
loppet att likna vid ett enda menniskoår. Men fåtom oss
nu hålla fast dervid. Pojken Sverige har nyss fyllt sina
femton år, den drummeln har länge gått och drulat i skogarna
och likasom skyggat tillbaka för ljuset. Nu börjar han
litet komma sig för; han ser ut öfver det nya och främmande
och sticker handen efter den förbjudna frukten.

ME 11 A AFL ATS K KÄMERI. 113
s Märk väl att i samma mån vi aflägsna oss från det
obildade naturståndet, ju mera vi vakna till medvetande, ju
mera blifva vi oense med oss sjelfva och slitna mellan stridiga
syften. Skapelsen har sina gifna lagar och fortgår i en
jemn, oafbruten ordning; djuret bestämmes af sin medfödda
drift, det tillegnar sig hvad som är tjenligt, skyr livad som
är skadligt och misstar sig aldrig, glömmer sig aldrig. Men-
