Men när natten kom, delade Beppo vakten med de öf-
riga fångknektarne, och ingenting störande inträffade.
Tidigt på morgonen begärde några af det högre befälet
ett samtal med fru Anna.
De sade henne, att ett uppror var att vänta ; den svenska
besättningen var till stor del bestucken, och de få, som icke
voro det, synbarligen tvekande.
»Hvad vilja de?» sporde hon.
»Lemna fästningen konung Kristian i händer.»

246 NU GÅR DOMEN ÖFVER LANDET.
»Förräderi således!»
»Beklagligtvis!»
»Hvad är eder mening, ädle herrar?»
»Vi kunna gifva oss i strid, offra lif och blöd, men det
blir gagnlöst.» »Bättre att dö med ära, än lefva med skam,» inföll en
annan lifligt.
»Det är ock min mening,» sade Anna. »Likväl tror jag
vi uppskjuta denna fråga, tills efter krigsrätten; derunder
torde vi kunna inhemta vidare upplysningar.»
»Just då skall myteriet utbryta!»
»De tyske skola förhindra att dom afkunnas.»
»An mer att den verkställes!»
»Och detta veten I!» utropade Anna.
»Det har nyss kommit till min kunskap, att icke fjerde-
delen af de svenske äro redobogne att fylla sin pligt; hvad
är att göra under sådana förhållanden?» Det var underbefäl-
hafvaren som hade talat, hans nedslagna blickar och upprörda
utseende bevisade att han icke sjelf var utan skuld.
»Jag vet icke,» sade Anna värdigt, »om jag har skäl
att klaga öfver bristande tillsyn, det tillhör en kommande
tid att utröna. Såsom innehafvare af slottslofven står jag
i ansvar för de åtgärder som vidtagas, och jag hoppas att
ingen af eder skall förneka mig den lydnad I alle ären mig
skyldige.» De sade sig i allo vilja rätta sig efter henne.
»Blott en förändring önskar jag i redan afgifna ordres.
Krigsrätten skulle sammanträda klockan tolf, iag vill nu att
det sker klockan tio.» Jë
»Fyrtio pålitliga män skola omgifva eder.»
»Jag tackar eder, herr öfverste, men afslår anbudet,
deremot skall junker von Stein med hela sitt tyska regemente
vara närvarande.»
»Betänken eder.»
»Det är min vilja! De intaga östra sidan af salen; på
den motsatta ställas de missnöjda och knotande bland de
svenske, dock skulle jag gerna se, om deras antal blef betydligt
mindre än de förras.»
Den som senast talade kastade sig till hennes fötter:
»I bereden edert förderf, ädla fru,» sade han. »Tagen edra
ord tillbaka!» * ö

ANNA BJELKE. 247
»Frukta ingenting för mig, riddare; jag står under Guds
beskydd! Alltså klockan tio, ädle herrar!» Hon böjde på
bufvudet och lemnade dem.
»Nu få tyskarne ett lätt spel!» sade den ene.
»De taga oss till fånga!»
»Inser hon icke detta?»
»Fru Anna är en klok qvinna, måhända har hon funnit
*en utväg.» »Hvari skulle den bestå?»
»Vi hafva att lyda ordres,» sade fältöfversten, »oss har
man ingenting att förebrå!»
Oroliga för utgången, skyndade alla som vederborde att
underrätta befälet om, att krigsrätten skulle hållas redan
klockan tio.
Förändringen misshagade junker Stein, hans anordningar
voro ännu icke fullständiga, men när det blef sagdt att hela
det tyska regementet skulle närvara, då gnuggade han förnöjd
sina händer, menande att den bästa bevisningen låg i en
öfverlägsen styrka, och den blef på hans sida.
Krigsrätten skulle hållas i festgemaket. Fru Anna gaf
Beppo någa befallningar, och när han fullgjort dem, gick han
för att hemta Zina, som också borde vara närvarande.
När han öppnade dörren till hennes rum, kastade hon
?på honom en triumferande blick.
»Du passar vackert på!» sade hon.
»Har någon varit här?»
»Junkern sjelf!»
»Han slapp inte in!»
»Derför talade han genom dörren.»
»Hvad ville han?»
»Att jag skulle taga tillbaka allt hvad jag sagt.»
>Du nekade?»
»Nej, så dum var jag inte!»
»Då lofvade han dig guld och gröna skogar.»
»Det nöjde jag mig inte med.»
»Hvad annat kunde han gifva?»
»Se efter bakom dörren!» i
Beppo gjorde så och fann en liten påse med guldmynt,
'öfverst i den låg smycket.
»Der ser du!» ... . .
»Tvi dig, Zina; hvarken junkern eller alskaren ha blitvit
lurade af angifvelsen; de förstå, att du blifvit tvingad dertill.»

248 NU GAR DOMEN ÖFVER LANDET.
>!llefhi!it>a ,är,Väl e5 bevis Påatt jag böljat ett nytt Ilf!
utropade BeppÔ g" r ** jag &r se den uslin^ens blod ! »
»Tror du att han oekså ..
yttradeehanUsdkarptm- ZiM’ blir Jag hans baneman! »■
m JZJWM*1» ta,a 0m’ att Junker Stein medfört den
®)sn fran fangen, alt han förlät henne hvad hon viort
han 1 frit1" daim adenheKne S högt. som alla de löften
för det söta , ti V 6 han, ba a' ööll icke till öronen
frestekfenh°n T S& intagen af fraktan> a«
nwf e k r k nagon makt med henne, det var dess-
utom en seger for henne, att inför den förskräckte Benno
kunna skryta med hvad hon gjort ^ Beppo
hafvalcWtid aMf*’ ^ ^ ^ k°“ genast- vi
fömt’
Zlna
Domsalen var sålunda förändrad, att bordet nu stod nå
i um mets kortsida; slottsfruns plats var alldeles framför
dorren till sidorummet, närmast densamma stod Beppo med
en brinnande fackla i handen och på ömse sidor om honom
befälet och nTd hlIlebfrdf Närmast fru Anna satt det högre
iiånker Stein t kortsid?n «f rummet, alldeles allena,
junKer stem. Det tyska manskapet intog mer än halfva
salen och de svenske knappt hälften sä stort rum
en plats på °Ch eft61’ heDne Zina’ SOm anvisades
af i,mkårnte?LU1?h°^(bTde vördnadsMlt, med undantag
at Junkern, som icke latsade se när hon kom in och sedan
fördel fången6 ^ knapphandig hugning- Strax derefter in-
Men då gick Beppo och tog nyckeln ur den dörr venom
hvdken allesammans kommit in; han lade den framför Anna
junkern l^deMt “ de" W1 mig’ ädla fru?>> sporde
»Af hvad orsak?»
rff får då.öppna den för eder, när I lemnen oss.»
»Det torde annu vara ovisst, om jag gör det.»
Nu foredrogs målet.
o Zina fick befallning att stiga fram, och då hon till-
ragades om hon stod fast vid angifvelsen, bejakade hon det
hemltf föråtå?d med VfraSkad; i*1“ Vex,ade bliokar af
Jiemiigt torstand med fangen och sporde sedan: »Har

ANNA BJELKE. 249
inga nya bestickningsförsök blifvit gjorda emot eder, fagra
»Käknen I detta för slikt?» sporde hon.
Befälhafvaren tog börsen, och när smycket låg öfverst
i densamma och Zina förklarade, att det hade en påfallande
likhet med det hon kastat ifrån sig påföljande dag, föll
det. sig utan ord temligen tydligt, att junkern sjelf lemnat
tram det. Han röjde också förlägenhet, ehuru han sökte-
dölja den.
Fången tillsades att afgifva svaromål.
Han reste sig hastigt och gick leende fram till bordet:
»Jag skall ingenting dölja,» sade han.
»Det är sant, att jag älskat den fagra Zina, och jag gör
det ännu.» »Till saken!» ropade fältofversten.
»Ja, saken är verkligen, att jag öfvertalade det vackra
barnet att lemna sin ädla fru i mina händer, det var af
beundran.» »Han erkänner det, han erkänner det!»
»Ännu mer, ädle riddare och herrar, jag ville göra ett
snart slut på detta krig och derför öfverlemna fästningen i
händerna på allas vår laglige herre och konung.»
»Här behöfs inte mer,» ropade befälhafvaren, »hanaegna
ord fälla honom!»
»Nej, de sätta honom öfver eder alla,» ropade junkern.
»Vi hafva ledsnat vid kjortelregementet... För mycket hvitt
blir tråkigt i längden. Konung Kristian har hederligt betalat
för att vi öppna portarne, och jag spörjer eder alla till, om
I godvilligt viljen lemna dem, eller om vi skola taga dem
med våld?»
»Jag visste det skulle så gå!» hviskade befälhafvaren
till Anna. Men den blick hon gaf honom var nästan hotande,
ingen fruktan fans deri.
»Bestäm eder snart, ädla fru; som I sen, hafva vi styrkans
rätt på vår sida!»
Och de tyske slogo på sina svärd och gingo mumlande
närmare, likasom för att gifva mera eftertryck åt befälhaf-
varens ord.
»Tålamod, mina vänner!» sade denne. »I veten väl, att
de sköna alltid göra svårigheter, innan de gifva efter för
våra önskningar.»

250 NU GAU DOMEN ÖFVER LANDET.
Ett gällt skratt besvarade det råa infallet.
Men Anna Bjelke hade ingenting hört, hon stod till
det, yttre lugn och kall; med högra handen hade hon fattat
om bordskanten, den flammande blicken gick ut öfver de
församlade, medan de vidgade näsborrarna, och den tätt
slutna munnen vittnade om den strid hon kämpade.
Det stolta hufvudet höjdes, och blicken stannade på
junker Stein.
»I ären aflönad att strida för Sveriges sak,» sade hon.
»Hafva vi brutit våra förpligtelser till eder?»
»Nu föredraga vi att tjena kung Kristian,» genmälde
Junkern oförskämdt.
»Borden I icke åtminstone hafva tjent ut för den tid I
ären aflönad?»
»Bah! Man tar det inte så noga!» Och junkern vände
sig till sitt folk, liksom kände han sig i behof af understöd.
»Så ären I en förrädare!»
»Ja, mot denna laglösa regering är jag det!» utropade
junkern och svände sin hatt.
Det tyska folket hurrade.
Alla de svenske herrarne hade dragit sina svärd, de
slogo en cirkel omkring den modiga qvinnan: »Med lif och
blod skola vi till det yttersta försvara eder!» ropade de.
»Har jag framkallat stormen, kan jag ock afvända den,»
sade hon i det hon tog facklan ur Beppos hand; på en
vink af henne öppnade han dörrarne till det lilla rummet:
»Sen hit I alle! Der ligger fästningens krutförråd, ett slag
-af denna fackla och vi äro alla dödens!»
Och på det första, enda utropet, följde en tystnad så
djup, att man skulle trott döden redan förseglat de nyss så
hädiska tungorna.
»Jag har länge vetat, att detta skulle komma,» tilläde
Kon, »och jag har beredt mig derpå. Nu säger jag eder:
endera undergifvenhet och lydnad, eller jag sätter min ho-
Jelse i verket!»
Så allvarlig, så fruktansvärd syntes hon i detta ögonblick,
att ingen af de närvarande tviflade på, att hon
tänkte stå fast vid sitt ord, om det ringaste motstånd
gjordes. Kanhända junker Stein tänkte, att hvad som var gömdt
behöfde derför icke vara glömdt. Såsom den brottsligaste

ANNA BJELKE. 251
ansåg han sig böra göra första steget och sade derför med
spelad undergifvenhet :
»I ären den starkaste; jag underkastar mig!»
»Trohetseden!» befalde Anna,
»Hvad behöfs den ...»
»Förestafva den!» befalde hon strängt.
En fältöfverste steg fram för det tyska krigsfolket, som
fick eftersäga den.
»Läs upp krigslagarne!»
Det skedde och derunder bleknade junkern, det rann
honom i sinnet, att saken kunde få en annan utgång än
han hade väntat.
Men dörren stod fortfarande öppen, och när Anna tröttnade
att hålla facklan, fick Beppo understödja henne. Ingen
vågade erbjuda sig.
När uppläsningen var slutad, sade hon med qväfd rörelse,
men med stark röst:
»De brottslige hafva bekänt; nu falle dom!»
»Döden!» ljöd svaret.
»Detta kan icke gälla mig!» skrek Stein alldeles utom
sig af förskräckelse.
»Jag har endast varit hans verktyg!» ropade Evens.
»Nåd, nåd, stränga fru!»
Befälhafvaren såg den ångest hon led. »Gif icke efter,»
hviskade han. »Får jag föra eder talan?»
»Ja !»
Han gick fram till bordet: »Här skall nåd gå förrätt,»
sade han. »Skonsamhet mot de förledde, straff på de brottslige.
Den tyska manskapen går fri, junker von Stein och
löjtnant Evens till döden!»
Nu uppstod ett förfärligt tumult; de begge dömde rusade
till soldaterna och ville de skulle skydda dem, men
dessa hade endast ögon för den ödesdigra facklan, och då
denna hotande höjdes, enades de om, att sjelfva taga hand
om de begge olycklige officerarne.
Tolf tyska soldater med två korpraler utmarscherade att
bilda spetsgård.
Fältpresten efterskickades, och i hela församlinges närvaro
fingo de lifdömde aflägga bikt och emottaga aflösning
och nattvard. Det var en gripande stund, som ingen af de närvarande
någonsin kunde glömma, och alltjemnt stod Anna med

9 A 9
4,0/6 o
NU GAR DOMEN ÖFTER LANDET.
facklan i sin hand, en enda gnista derifrån hade varit döden
tor dem alla.
Tvenne svenske officerare togo hand om hvardera af de
Pres^en gick förut med krucifixet i sin hand; de
toljde honom efter.
Det rådde dödstystnad i rummet, hvar och en lyddes
etter de bortgåendes steg. Hvarje ansigtsmuskel var såsom,
stelnad. Då small första skottet!
Det var som en elektrisk stöt hade skakat alla de närvarande.
Så kom det andra.
Då räckte Anna facklan till Beppo att släcka, och hon
knäppte händerna i det hon sade med djup rörelse- »Nu
hafva de försonat sitt brott. Gud förlåte dem så som jag
af hela mitt hjerta gör det!» Derefter gick hon långsamt
fram till bordet.
Men all manskapen hade fallit på knä; man hörde flera
af dem grata och snyfta.
Anna Bjelhe slog med klubban i bordet till tecken att
hon ville tala.
Ä?e-, officerare, som stå de afgångne närmast
träde i deras ställe,» sade hon. »Må hvad som skett lefva
i edra minnen såsom en ständig varnagel!»
»Lefve fru Anna Bjelke !» ropade de tyske.
»Lefve fru Anna Bjelke!» instämde de svenske.
»Och må hon länge förbli det föredöme, som manar
oss till stora hjeltemodiga handlingar!» utropade befäl-
fiafvaren. Och alla officerarne instämde med honom.
>>Ja& tror ful]t och fast,» sade Anna, »att det i alla
uder skall komma att finnas redlige män och qvinnor, som,,
bonden står för dörren, skola med ord och handling visa
fafängligheten af hvarje anslag mot Sveriges rike, och annat
lar jag heller icke gjort. Jag tänker nog, att konung
Kristian for denna gången skall uppgifva hoppet om att intaga
Kalmar stad och slott.»
Församlingen åtskildes, soldaterna återvände till sina
messer, myteriet var slut.
Men så högt steg Anna Bjelke i folkets ögon, att de
alla sade, det var större heder att tjena under henne än
den tappraste fältherre, ty det mod, som behöfs för att vara
-J

anna bjelke . 253
€n tapper krigare, går inte upp emot det, som erfordras då
det gäller så djerfva dåd, som dem hon utfört.
Ryktet om hvad som skett på Kalmar kom också till
danska flottan.
Konungen förtörnades, men hvad hjelpte det. Slottet
stod hotande med sina stängda portar och sina höga murar
och torn. Det tycktes säga till honom; »De förrädare,
som funnos här inne, har jag utspytt; vik hädan, här förmår
du intet!» Och så måste han segla derifrån, och färden togs till
de stockholmska skären.
Ingen hade gripits af tilldragelsen på Kalmar som Zina,
om någon slog i en dörr, flög hon högt, allt det forna öf-
Termodet var borta, och både fru Anna och Beppo var hon
så undergifven, att de inte kände igen henne.
En dag landade en skuta, som kom från Finland och
skulle återvända.
»Om tre dagar!» sade Beppo till henne.
»Jag skall vara färdig!»
Hon längtade bort, men hon var rädd för att hon icke
skulle kunna bli honom till nöjes, och när hon tänkte på
hur han skulle straffa henne, såg hon alltid Evens förebrående
blickar, när hän lemnade domsalen.
Tidigt en morgon vigdes de i kapellet; fru Anna var
närvarande, hon hade rikligen begåfvat dem, och Zina kysste
gråtande hennes hand och lofvade att hon skulle bjuda till.
»Var icke för sträng!» voro Annas sista ord till Beppo.
Men på Kalmar var disciplinen från den dagen strängare
än förut, och ofta, när officerarne sutto samtalande vid de
fylda krusen, ordade de om den märkliga dag, då Anna
Bjelke genom sitt mod och sin beslutsamhet räddade dem
ifrån att falla i fiendehand.

254 NU UÅR DOMEN ÖFVER LANDET,
13 .
Nu går domen öfver landet.
Den danska flottan seglade alltså till Stockholm. På ett
af fartygen, i en liten afskild kabyss, befann sig Hemming
Gadd. På det lilla bordet framför honom låg en nyss af-
slutad skrifvelse, men han läste inte, utan stirrade endast
på den. Hans själ och hans tankar tycktes vara långt skilda
från det närvarande.
Måhända påminde han sig de otaliga gånger han stått
framför sina tappre krigsmän eller denna lugna, betänksamme
allmoge, som ingen kunnat sätta lif uti såsom han.
Han mindes, hur han haft sitt nöje af att väcka deras tankekraft,
huru de, vid början af hans tal vanligen slöa och likgiltiga
eller rent af misstänksamma blickarne, småningom
logo fäste på honom, hur det vid något kraftuttryck hos
honom lyste till i deras ögon och, när det sedan tog
eld i dem, hur han måste fortsätta sitt tal för att få
den att slå ut i lågor. Derefter följde de honom i hvad
farligheter han ville föra dem. Fäderneslandets räddning ur
fiendehand var målet för alla dessa sträfvanden; hur hade
han icke med hån och förakt yttrat sig om denne fiende.
Fans väl ett glåpord, som han icke brukat om danskarne?
Och nu, nu skulle det oerhörda, det otroliga inträffa, att han,
Hemming Gadd, danskhataren, skulle föra fiendens talan ; der
på bordet framför honom låg det öppna bref till svenska
folket och allmogen, hvari han förklarade, att konung Kristian
II af Danmark var en ärlig och rättrådig herre, som
Sverige icke borde stöta bort, när han bjöd dem fred och
glömska af det framfarna. Brefvet var undertecknad Hemming
Gadd. Samme Hemming Gadd, som så ofta sagt till dem:
»Tro aldrig en dansk!»
Skulle de också nu tro på honom, månne icke snarare
att, han förlorat förståndet? Hade de icke sin egen och sina

NU GAE DOMEN ÖFVER LANDET. 255
fäders erfarenhet att åberopa, hvad hade följden blifvit
hvarje gång de danske med falska löften listat sig in i landet,
och fans väl någon anledning för att det skulle bli bättre
den här gången?
»Om de sätta tro till mig, äro de usla väderflöjlar,» sade
han, »och värda sitt öde.»
Fru Pernilla hade sagt honom, att sådan makt hade
lians vältalighet, när han rätt ville bruka den. Han hade
aldrig trott det, men nu skulle han försöka ; han skulle säga
precis motsatsen af hvad han tänkte, och beto de på den
kroken, ja, då hade den sluga qvinnan mera förstånd och
mera menniskokännedom än han, och han skulle för första
gången i sitt lif erkänna sig besegrad. Och detta af en
qvinna, men också den snillrikaste i verlden!
Hade han icke dessutom kommit till den öfvertygelsen,
att det icke längre lönade att kämpa mot strömmen? Om
Sten Sture lefvat, hade det varit en annan sak, men hvem
skulle fortsätta hans arbete? Fans bland rikets stormän en
enda som dugde till något? Hur hade de allesammans behandlat
honom? Och hade han icke nu fått det yppersta
tillfälle att taga hämnd? Deras längtan efter ett danskt
regemente skulle bli uppfyld, och de skulle med förskräckelse
erfara följderna.
Han visste hvad kung Kristian och hans löften voro
värda. Tusende gånger hade han sagt det, men hvem hade
trott honom?
Sin biskopsstol var han beröfvad, hvem skulle efter
Sten Stures bortgång göra något för honom? Hvem mindes
de tjenster han gjort fäderneslandet; hade han icke många
gånger varit i sådan fejd med riksens råd, att han måst
begära lejd för att begifva sig in ibland dem?
Och fru Kristina? . . . Han tjenade henne, då han befriade
henne från ett ansvar, som var större än hon kunde
bära. Så hade denne starke, okuflige man låtit böja och omvända
sig. Låtom oss tro, att, ehuru hans mannakraft ännu
icke svikit honom, ehuru hans talareförmåga var densamma
som förr, hade likväl de åttio åren öfvat ett inflytande på
tankegåfvan, hvaraf han sjelf var omedveten, ty aldrig skulle
Hemming Gadd ens för sig sjelf velat erkänna att fru Pernilla
Klausdotter var orsaken till den förändring han undergått.

256 NU GAR DOMEN ÖFTER LANDET.
En af danske konungens tjenare inträdde och begärde
■den utlofvade skrifvelsen.
Antingen mannen syntes alltför ringa eller svenskheten
tog ut sin rätt; men det gamla lejonet rusade upp,
ramarne lyftes hotande och han skrek: »Packer eder härifrån!»
Befallningen åtlyddes så plötsligt, att han måste skratta
åt den feghjertade.
Det var ett vildt, ohyggligt skratt. Hemming hade en
gång hört ett dylikt från en förrädare, som fördes till schavotten,
och han påminde sig och kände igen det på samma
gång. En kort stund derefter inträdde en af konungens herrar,
men han lemnade dörren öppen för att visa de beväpnade
män, som åtföljde honom.
Hemming smålog i sitt sinne, med bortvänd blick visade
han på pergamentet, som låg på bordet. Hofmannen
tog det och skyndade bort.
Så var då lotten kastad!
Hemming Gadd var en förrädare! Det talet skulle gå
som en löpeld öfver hela Svea land.
Han slog handen i bordet så våldsamt att det remnade,
det kändes ock, som om något inom honom hade brustit;
man öfverger icke straff löst den tro man tjenat hela sittlif.
Der satt han återigen grubblande och sluten, blicken
hvilande på bordet, der den ödesdigra skriften nyss legat;
nu var det remnan som sysselsatte hans tankar! Kunde
hvad som sålunda brustit itu, sättas ihop igen? Hade inte
timret varit godt nog, eller var slaget så väl afpassadt?
Hvilka gagnlösa frågor. Steget var en gång taget, nu
måste han gå fram på den nyinslagna vägen. Då kom han
ihåg hur Svante Nilsson en gång gjorde sig till konung
Hans’ man och hur det då var Hemming Gadd som sade
honom, att Sverige icke var förloradt, så länge det egde
trofasta män till sitt försvar.
Det skedde på en tid, som längesedan var hänsvunnen,
de galna tankarne ville inte lemna honom någon ro. Det
var derför att han stängt sig inne, nu skulle han låta ro
sig till konungens skepp och emotlaga loford för de afgifna
brefven, han skulle buga sig så djupt, så ingen kunde se
på honom, hur han af själ och hjerta önskade att danskarne
en dag skulle få uppbära straffet för det onda, som de och

NU GAE DOMEN ÖFVEE LANDET. 257
haii gemensamt gingo att föröfva mot det land och folk han
aldrig upphört att älska.
Med gladare och förhoppningsfullare sinne än konung
Kristian II den gången, hade ingen af de föregående Olden-
hurgarne någonsin lemnat Köpenhamn och seglat till Sverige
Omgifningen hade icke sett konungen så glad sedan
Dyvekas dod, och inte en gång den smälek han lidit utanför
Kalmar hade för mer än några dagar fördystrat hans lynne
Afven han uppsatte bref, som skulle sändas till rikets råd
Stockholms borgerskap samt öfriga städers, köpstadsmän
och landets allmoge.
»Vi hafva nu sjelfva hit till landet kommit,» skref han
»i den akt och mening, det Gud vet, att vi all skada och
förderf vilja afställa, den menige man i Sverige till nytta
gagn och bistånd, att de nu efter denna dag skola lefva
med fred och rolighet, njuta lag och rätt och'gammal god
sedvänja och få all den del som de behöfva kunna, som
oss möjligt är dem tillskicka, både med humle, salt och
kläder. »Och tacke vi eder alle gode män och allmoge, som
våre kaptener och höfvidsmän gått tillhanda och huldskap
och troskap tillsagt på våra vägnar och det ärligt och redligt
hållit hafva som dannemän böra och göra.»
Vidare ordade han om de vrånga och onda men niskor,
som brukat lögnaktigt tal och osanning emot honom. »Dock
ej förty, den menige, fattige allmoge är snart förvillad och
vi ej akta i någon måtto veta deras argesta eller dem för-
derfva, äro vi dock ännu af vår synnerliga gunst och nådiga
välvilja böjde att öfverse med dem, som sådan uppresning
gjort hafva mot deras egna löften och tro.»
Desslikes sade han sig vilja sammankalla allmogen till
en riksdag i Stockholm att pröfva och besluta en evig fred,
som han aktade att göra mellan de tre rikena, dem till
evigt gagn, det Gud visste hans afsigt och önskan vara.
Och konungen skrattade förnöjd. »På den kroken
skulle de nappa,» menade han.
Vid pingsttiden anlände han framför Stockholm. Redan
från skärgården afsändes brefven till de svenska landskapen.
En del krigsfolk landsattes.
Nu började belägringen af Stockholm, men det visade
sig snart, att detta var hardt nära lika omöjligt, som att
med våld taga Kalmar.
Sten Sture den yngre. II. 17

258 NU GÅR DOMEN ÖFTER LANDET.
