ännu lefde qvar, och se! Sveriges allmoge gnuggade sömnen
ur ögonen, och den reste sig nästan mangrant att kämpa för
hem och härd, för det gamla fäderneslandes själfständighet
och frihet. Vid sådana omstörtningar af det bestående bringas alla
lidelser i rörelse, så väl de onda som goda.

HIT skulle det gå , men icke längre . 377
Hpn ff? d " 0matmg? v,msten därvid är det nyväckta lifvet,
kraft SJ6lfkfnsla,n hos foike‘. den spänstighet och
häranrfÅ rn°den °C Î arbetet alstra. Försakelser och um-
a nmHT 0 p- en seghet i viljan för hvilken ingen uppoffring
1-ii . ■i lg, ^yettska allmogen bevisade det. när den ständigt
sig ieco till kamp mot landets fiender under denna ödesdigra
tid.
Det ar Engelbrekts och Sturarnes odödliga förtjenst att
^.os Avenges allmoge ha framkallat, närt och stärkt sinnet
for friheten och kärleken till fäderneslandet, att ha öppnat
. eia,s.. °ödp för de pligter, som det rätta medborgarskapet
innebar, Sten Sture lockade bönderna att sitta med i landstingen
och kallade dem slutligen att deltaga i öfverläggnin-
garna om landets vigt.igaste angelägenheter.
Häri ligger förnämligast den stora betydelsen af denna
|.1(^ och omätligt blef dess inflytande på Sveriges framtida
förhållanden. Det var med denna nyskapade folkmakt som Sturarne
förmådde bestå kampen, icke allenast mot främmande öfver-
våld utan ock mot den ännu fruktansvärdare fienden: den
inhemska partiandan och den nästan auktoriserade maktlystnaden.
Feodalmännen ville icke släppa hvad de hade i sitt våld,
hvar och en af dem ansåg sig såsom konungens eller riksföreståndarens
jämlike och tänkte icke i ringaste mån pruta
af på sina rättigheter.
Kyrkan ville inte veta af tankefrihet och upplysning, sådant
leder förr eller senare till affall. Ju djupare den okunnighet
var, i hvilken folket var försänkt, ju större och mera
omfattande förblef hennes makt. Till sitt valspråk borde
hon gjort biskop Brasks bekanta yttrande:
»Bättre att Paulus varit bränder än af hvar man känder.»
Det var i Danmarks öfverherrskap som svenska adeln
och dess prester sågo enda möjligheten att få behålla den
makt, som under riksföreståndarne varit nära att glida dem
ur händerna. Det blef icke Sturarnes mission att drifva verket igenom,
men deras ädla borgerliga dygder och höga hjelteandar ha
i hafderna byggt dem en oförgänglig minnesvård.
Inseglet på verket, betydelsen af deras lifsgerning skulle
anförtros åt ett straffets gissel, och så kom Kristian II att
t

378 NU GAR DOMEN ÖFVER LANDET.
med sina gräsliga blodsdåd rödja undan de hinder som stodo
den nya tiden i vägen.
Gustaf Eriksson skulle ha lyckats lika litet som Sturarne,
så vida icke Stockholms blodbad hade föregått.
Kristian nedgjorde icke sina utan Sveriges fiender, då
han lät halshugga denna öfvermodiga, maktlystna adel, dessa
tal ska, lismande prester, som hade sålt sitt fädernesland för
lumpna, enskilda fördelar.
Straffets åskor hade dundrat, hämndblixtar ljungat, och
tolk och land var slaget med förskräckelse.
0 kunde det stilla vädret komma, hvad föregångarne
satt, skulle Gustaf Eriksson uppskära.
Unionen, så förskräcklig medan den fortgick, skulle i
sina verkningar och följder blifva till välsignelse för Sverige,
folket, borgare och köpstadsmän, lärde känna sitt eget mensk-
hga värde, det nationella medvetandet hade vunnit i klarhet
och kraft under den nära hundraåriga kampen. För feodalmännen
var unionstiden en tummelplats för passionerna, ett
jägtande efter makt och rikedomar, för allmogen ett trappsteg
till sjelfständighet, och under den tid, då l 3 onden i hela
det ötriga Europa ännu gick böjd under herremannens ok,
innehade den svenske samma politiska rättigheter, som for-
domtima utgjort hans fäders stolthet.
I februari månad 1521 kom underrättelsen till Stockholm,
att Gustaf Eriksson af kopparbergsmännen i Dalarna blifvit
vald till deras anförare.
Hufvudstaden innehades af danskarne, men hvarhelst ett
svensksinnadt hjerta klappade, fyldes det af glada förhoppningar,
och böner hviskades för företagets framgång.
Också till fängarhe på Stockholms slott kom slutligen
den märkliga nyheten.
Fängelset ljusnade dervid, sorgen förlorade sin udd, och
försakelserna blefvo lätta att bära; innerligt, om möjligt mera
brinnande än förr, stego böner till himlen för den älskade
sonen och fränden.
Severin Norrby hade rest från Stockholm långt före konungen,
på hösten hade han belägrat och slutligen eröfrat
Kalmar. Den modiga Anna Bjelke hade deltagit i försvaret,
en fientlig kula fälde henne till marken, och hon var lycklig
nog att fä dö, innan hon lemnat sin plats.

HIT SKULLE LET GA, MEN ICKE LÄNGRE 379
, r!d(lerli^ a^ e£na hennes minne den vördnad
det iortjenade befalde segraren att man skulle gifva henne
ai\...;r;tansk hegrafnmg med all den stål som lillkom en
etalhafvare, men vid denna inträffade det ovanliga, att segrare
och besegrade stodo närvarande med blottade hufvuden.
tei joidtästmngen aflossades en gevärssalfva öfver grafven,
och Severin Norrby yttrade högt: »Tio sådana qvinnor som
Anna bjelke skulle göra ett land oöfvervinnerligt, ära åt
hennes minne!»
Den danske sjöbjelton stannade qvar några månader på
Kalmarhus, derefter reste han till Köpenhamn; många och
lifliga voro de underhandlingar han hade med konungen,
men deras innehåll förblef hemligt för alla; lika oväntadt han
kommit, lika hastigt reste han åter, ingen visste hvart.
Det var en ovanligt mild vinter, och med god vind seglade
han till Stockholm.
Genast efter ankomsten lät han anmäla sig till ett besök
hos fru Kristina.
Hon bleknade litet, men tog sedan emot honom tillsammans
med sin moder och syster.
Efter ett kort samspråk med de närvarande, begärde
han ett enskildt samtal med fru Kristina.
De andra anade hvad det gälde, icke hon.
Hur de ångrade att inte ha förberedt henne.
»Hon gör hur hon vill,» sade fru Sigbrit, »men hellre
vill jag bli stoppad i säck och dränkt än se henne förenad
med en dansk man.»
»Min sons argaste fiende!» suckade fru Cecilia.
De hade orätt, Kristina visste hvad som skulle komma.
Hon bleknade vid tanken på det öde, som sedermera väntade
hennes barn och fränder.
Men hon förrådde sig icke. Med den värdighet i ord
och later, som utmäfkt riksföreståndarens gemål, bad hon riddaren
slå sig ner på en af de eländiga trästolar, som utgjorde
rummets hela möblering.
Sjelf tog hon plats på den andra och afvaktade sedan
tyst hvad han hade att säga.
Om det varit i slottets yppersta gemak hon lemnat honom
företräde, skulle han inte känt sig mera ärad eller lyckligare
än af detta på tu man hand.
I hans ögon hade sorgen gjort henne skönare, och han
älskade henne outsägligt. Men kläda sina känslor i ord

380 NTJ GÅR DOMEN ÖFVER LANDET.
vågade han inte, och så började han i korta, afbrutna meningar
tala om tillståndet i Sverige. Konungen ångrade
hvad som skett. . . han ville godtgöra hvad han förmådde ...
utnämna en ståthållare, som skulle ha oinskränkt makt. Han,
Severin Norrby, var utsedd därtill, men han ville icke antaga
tillbudet på andra vilkor än att fru Kristina samtyckte att
bli hans maka. J .
Hur lugnt och värdigt hon afslog hans begäran. I början
kunde han inte finna ord, sedan for han ut i häftiga
förebråelser, hon hade visat honom välvilja, emottagit hans
tj en ster, ordat om tacksamhet...
»Den skall alljemt följa eder,» svarade hon, »och som
ett bevis derpå ber jag eder mottaga denna ring, den enda
kostbarhet som återstår mig från forna dagar.»
Hon drog ringen af handen och räckte honom den.
Riddaren kämpade med sin rörelse; ett sådans minne af
Kristina Gyllenstjerna kunde han inte afstå ifrån, och så
förde han handen vördnadsfullt till sina läppar och tog ringen
i det han sade: »Detta är det dyrbaraste minne jag
eger!» Med en djup bugning skyndade han bort; förödmjukelse,
sårad fåfänga satte hans blod i svallning. »Må hon
skydda sig sjelf så godt hon förmår!» mumlade han för sig.
»Jag gifter inte längre göra det!»
’»Förlåt mig, käraste moder,» sade Kristina och kastade
sig i fru Sigbrits armar, »men jag kunde inte annat.»
»Du har afvisat honom?»
»Mitt lif vill jag gifva för eder, men icke hand och hjerta.»
»Guds moder välsigne dig!»
»Men hädanefter lärer han icke beskydda oss.»
»Vi vilja icke veta af hans beskydd.»
»Gustaf skall rädda oss!» utropade fru Cecilia,
»Käraste syster, kungen har oss i sitt våld, jag fruktar
inte för mig, men för eder och mina barn.»
Hon hade anledning dertill.
Inte många veckor derefter kom befallning från konungen
att, de svenska fruarna vid första öppet vatten skulle
föras till Köpenhamn och insättas i Blå tornet.
är Gustafs framgångar, som uppreta honom,» sade
fru Cecilia, »gerna gafjag lifvet för att främja dem.»
I slutet af april skedde inskeppningen på en usel dansk
skuta; många förnäma fruar, hvilkas män blifvit afrättade
och som hållits i fängsligt förvar, gingo samma öde till möte,

SLUTET. 381
alla hoppades att befriaren snart skulle komma och lösa
deras bojor.
Ncär Kristina med sina barn och de öfriga fångarna gick
ner till bron, trängdes folket för att få se dem. Vakten sparade
inte på hugg och slag för att hålla nyfikenheten och
deltagandet tillbaka, men sorg och jämmer, gråt och snyft-
ningar nådde till skutan äfven sedan den lemnat land.
Af de bortfarande voro de flesta undergifna och förhoppningsfulla,
de hade bytt bort den qvafva fängelseluften mot
friska vårvindar, det syntes dem som ett förebud till en ny
tid. Om himmelen är aldrig så mulen uppöfver oss, allenast
det ljusnar vid horisonten, är det dit vi kasta längtande
blickar. Skulle vi också aldrig sjelfva hinna målet, hvad
mera, allenast klarheten kommer våra älskade till godo.
17 .
Slutet.
Det var i Mariefreds kloster som den gamle erkebiskopen
Jakob Ulfsson tillbragte sina dagar i en slags frivillig fångenskap.
Hans höga rang hade förskaffat honom alla de
beqvämligheter klostret kunde anskaffa, och nyheterna från
den yttre verlden kommo honom först tillhanda.
Blodbadet i Stockholm grep honom med fasa, men underrättelsen
om hans gamle väns, den fromme Johannes död
lockade honom till tårar.
»Nu har jag ingen, ingen mer i verlden!» utropade han
med bitter smärta.
NNMMM

382 NU GAE DOMEN ÛFVEK LANDET.
Fru Kristina jemte många höga herrar och fruar skickade
bud och bref, med bön fal lan om, att han för Kristi
kors skulle försöka att beveka Kristians grymma och hårda
sinne. Samtidigt kom den unge herr Gustaf Eriksson såsom en
flykting till honom, begärande råd och hjelp; han åsyftade
ingenting mindre än att krossa konungens makt och rädda
fäderneslandet undan danskt förtryck.
»Hafven Î förlorat förståndet!» utropade bispen. »Hvad
förmån I mot så många?»
»Ingenting al mig sjelf,» svarade den käcke ynglingen,
»men med Guds hjelp och den svenska allmogen hoppas jag
för visso på en god utgång.»
Förgäfves erbjöd sig biskopen att skrifva till danske kungen
och utverkan hans nåd och förlåtelse för att herr Gustaf
mot tro och lofven flytt från Danmark och stämplat mot sin
rättmätige herre.
»Med list och svek blef jag förd till Köpenhamn,» genmälde
riddaren. »Jag erkänner icke Kristian II för min konung,
och misslyckas jag i mitt företag, lider jag hellre en
skymfhg död, likasom mina fränder och vänner, än jag böjer
nacken under det danska oket.»
De blixtrande ögonen, som stodo fulla med tårar då han
talade om de mördade, den raska hållningen och den fästa
vilja, som stämplade hela hans väsen, underlät icke att göra
ett starkt intryck på Jakob Ulfsson; han medgaf för Jig' att
landets ställning var förtviflad, och ville någon vedervåga sitt
lif för dess räddning, skulle och borde han inte lägga hinder
\ vägen. Men göra det ringaste för framgången af Gustafs
företag, det ville, det vågade han icke.
»Gå med Gud, unge man,» sade han, »ären I skickad
af Herran, skall han ock främja edert verk, ären I det icke
skulle det illa anstå mig, som står på grafvens brädd, att
stämpla mot den lagliga öfverheten.»
Med svikna förhoppningar måste Gustaf smyga obemärkt
bort, och den gamle biskopen tyckte att han handlade mycket
ädelmodigt, då han icke förrådde flyktingen, men att
derefter skrifva till konungen och begära hans miskund
med några i onåd fallne, hade kunnat kasta misstankar på
honom sjelf, och derför lemnades alla bref obesvarade, han
var för gammal att vidare blanda sig i några verldsliga angelägenheter.

SLUTET.
Pen 383
ärkebiskopen tillskref honom stundom, men alltid
tor att beklaga sig öfver den slapphet, hvarmed de kvrk-
hga angelägenheterna blifvit handhafda. Denne Gustaf Trolle
som han dragit, upp och omhuldat långt mer än han förtjent
behandlade nu sin företrädare och välgörare som en skolpojke,
— och denne böjde hufvudet under ferlan, ursäktande
sig med sm höga ålder.
Men efter hvarje sådant bref blefvo hans nätter sömnlösa
och hans dagar utan ro. Fruktan smög in i hans själ.
Vai han måhända också utsedd till ett offer för mordlystnaden?
Biskop Mathias, Vincentius och många fler hade fått
lagga sina hufvuden under bilan, kunde man inte få lust att
också taga erkebiskopens?
Fans då något att anklaga honom för? Sådant behöf-
des väl inte; alla afrättningar hade skett utan ransakning
och dom, men i fall nu ett undantag skulle göras med honom,
hvad skulle man anklaga honom för, och hvad hade han att
säga till sitt försvar?
Den gamle mannen hade hittills så litet som möjligt
tänkt på hvad som varit; i hans förflutna fäns inte mycket
han ville minnas; alla ljuspunkter deri voro begränsade med
så mörka skuggor, att han helst sköt dem åt sidan.
Nu måste han emellertid hålla ransakning med hela sitt
föregående lif i hvad det rörde det allmänna, men särskilja
det från det enskilda hade sig icke lätt, och så måste det
ena som andra komma under skärskådande.
Ung och oförderfvad hade han begifvit sig till Rom för
att idka presterliga studier. Den heliga staden var isynnerhet
under senare delen af 1400-talet en härd för grofva laster.
Påfvarne föregingo med sitt exempel, och kardinaler, högre
och lägre prestmän följde exemplet. Den unge svensken hade
ett högt utpregladt skönhetssinne och tyckte om att omge
sig med en gloria.
En liten tid stod han emot frestelserna, sedan öfverlade
han med sig sjelf om man inte, med bibehållande af helgonglorian
inför verlden, i hemlighet kunde tillåta sig en och
annan liten svaghetssynd.
Händelsen sammanförde honom med Beatrice, hennes
skönhet hänförde honom, och den lidelsefulla kärlek hon fattade
till den unge främlingen smickrade hans fåfänga.
Beatrice hade en sträng moder, som genast skulle ha
begrafvit henne i ett kloster, om hon upptäckt hemligheten;

384 Nir GAE DOMEN ÖFTER LANDET.
den största försigtighet var således af nöden, och den passio-
neiade italienskan utvecklade en list och en klokhet för att
träfla sin älskare, som både öfverraskade och förtjuste honom.
Af henne invigdes han i de skandalösa förhållanden, hvari
presterskapet lefde, och kom snart till den öfvertygelsen, att
om just inte syndfri, var han i alla hänseenden bättre än de
Helgonkappan lade han i alla fall inte bort, han fortsatte
sina studier lika ifrigt som förut, men i förtroliga samtal
med sina confraters visade han sig hafva en kännedom om
enskilda förhållanden, som icke väckte liten förvåning.
Man skulle tycka, att en sådan kännedom borde leda
till fiendskap, men Jakob Ulfsson var för slug att inte bruka
den sig till godo.
Han rådde, varnade der det behöfdes, och tack vare
Beatrice lyckades han några gånger att förekomma hotande
upptäcktei. Sjelf förblef han för allas ögon lugn, passions-
fri, endast omtänksam för andra, sina vänners verklige vän.
Ryktet om hans förtjenster hann slutligen till hans helighets
oron, det dröjde inte länge förr än Jakob Ulfsson tifl-
böide hans förtroliga umgänge, och hans fördelaktiga utseende,
den skönhetspregel, som stämplade hela hans väsen
intog Sixtus IV till hans förmån. Han lyssnade med nöje
till den vackra stämman, och innehållet var aldrig djupare,
an att det med lätthet kunde öfvergå till de ämnen som behagade
hans helighet.
Åldringen i Mariefreds kloster, med hufvudet lutadt i sina
händer, påminde sig tydligt och klart, hur talet om helgon
och martyrer endast varit en slöja öfver sinliga meningar
och tankar och hur hans helighet oupphörligt nickat bifall.
I\äi han sedan kom hem till Sverige med magistergra-
den var han redan mästare i konsten att förställa'sig, han
hade tillfälle att öfva sig deri under de begge år han tjenst-
gjorde vid domkyrkorna i Upsala och Vexiö. Hur mårma
loford han skördade för sitt fromma lefhadssätt, och hur
htet han förtjente dem!
Så blef han erkebiskop 1469, det var kort derefter som
han första gången såg Elsa Posse!... Ja... om han hade
traffat henne före Beatrice, hade hans lif tagit en annan
ngtnmg. Romarinnan hade dårat honom, älskat henne hade han
ajdng. Första åsynen af Elsa hade fyllt hans själ med namnlos
karlek. Lifvet gestaltade sig annorlunda, verlden var

SLUTET. 385
hon begärde för mycket, endast om han bröt med det nm
s'XföÄm ÎT, att tlllhÖI'a h?om- äktens'kapetsVand
la«- ' oh aol kya k s pnmas skulle tvärt emot gällande
<3en honom intP h en va!lsmniö tanke, och Jikväl lemnade
hennes’ vilja, ,7 säkert ® tde£ hade g7‘ han honom< om han en fogat
S1® efter eltei Fennes då blifvit hult
annan menniska, men hurudan . . .? . ‘
Dei1 /9-arige hade att noga öfvertänka sitt offentliga lif
så svaslade t? S<7 i?“ redo,gÖrelse kunde ifrågasättas, och
ungdomskärlek31S Sä ®togliga tin* *>“ hans
Z j De£ kunde mte hjelpas, tankarna återvände ständigt till
em. Beatrice och Elsa, hans onda och hans goda engeF
htt mufn hade, ^n§;e, sedan flytt ifrån honom, den förra
ade följt honom hela hfvet; hvad hade han icke utstått för
oc i genom henne, nu stod han allena, öfvergifven -— skulle
någondera möta honom på andra sidan grafven, och hvilken?
Ben ena fruktade han, och den andra, måhända föraktade,
alskydde honom? ’
Han visste med sig, att han varit en stark ande, begåf-
vad med mycken klokhet och stor förmåga att styra; lian
hade mtalskat för fosterlandets förkofran och för skön konst-
men dessa förtjenster hade motverkats af maktbegäret vinningslystnaden,
afunden till allt som skymde hans egen'storhet.
Hur hade han inte ljugit, krånglat, framkastat beskyll-
mngar, när det gälde en ovän; berömt, smickrat, när slikt
var behöfligt för hans planer.
Framför allt hade han sökt att bibehålla skenet, glat-
fadt, lysande, oåtkomligt, men hans eget, enskilda lif. när
han drog sig undan sin talrika omgifning och ingen fick
störa honom?
Fans väl då en tiggare, fattigare än Svea rikes erke-
biskop, en eländig, olyckligare än han? Hvem hade han att
älska? En gång hade han sett himmelen öppnad, men han
hade sjelf stängt den för sig, och nu måste han erfara en
omätlig saknad, som af intet kunde tillfredsställas. Hvad
hade han att lefva för, och likväl fruktade han döden, ty
han vågade inte hoppas att de gernmgar han utfört och som
verlden prisade skulle ha makt att öppna himmelens portar
för honom.
Sten Sture den yngre. II. 25

386 NU GAE domen öfver landet .
Det bief en plågsam, resultatlös sjelfpröfning, anklagelserna
hopade sig, de läto ieke skilja sig Irån hvarandra, och
den gamle mannen böjdes allt djupare under deras tyngd.
Underrättelsen om att konungen afrest från Stockholm
borde ha blifvit honom en tröst, men ryktet om alla förfärande
grymheter, han lät verkställa under vägen, verkade
förlamande på hvarje svensk man. Det var med fruktan
och bäfvan hvar och en gick framtiden till mötes.
Visserligen sades i hemlighet man och man emellan,
att den unge Gustaf Eriksson blifvit utropad till höfvidsman
öfver Dalarne, men man vågade icke tro det, och den gamle
bispen ropade jämrande att nu var hans sista stund kommen;
den stränge konungen skulle aldrig förlåta att han icke
skickat herr Gustaf bunden till händer och fötter till Stockholm.
Så många själsskakningar slutade med att lägga den
gamle bispen på sjukbädden. Det egnades honom trägna
omsorger af bröderna, likväl klagade han ständigt öfver att
man försummade honom och att alla hans vårdare vore
Kristians utskickade, som hade hemlig befallning att taga
hans lif.
Då anmälde sig en dag en tjenande syster från ett närgränsande
kloster, hon lemnade ett bref från abbedissan till
klostrets prior, och så snart denne läst det, blef hon insläppt.
Nunnan bar en tät slöja för ansigtet, men af hennes
rörelser och röst skönjdes att hon var en gammal qvinna.
»I viljen åtaga eder vården öfver hans nåde erkebisko-
pen?» sporde priorn och betraktade henne nyfiket.
»Ja, om det tillåtes mig.»
»Han lemnar sina vårdare ingen ro hvarken dag eller natt.»
»Jag behöfver så litet sömn.»
»I kunnen få hjelp när I önsken.»
»Om det behöfs.»
Priorn tvekade några sekunder. »Följ mig!» sade han
derefter hastigt och gick före henne.
När de kommo till bispens rum sade den tjenande brodern,
som öppnade dörren för dem, att hans nåde hade insomnat.
»Vi måste afvakta hans uppvaknande,» sade priorn, »jag
kan inte villfara eder begäran utan den nådige herrns eget
samtycke.» »Han sofver lugnt,» sade nunnan, som uppmärksamt
betraktade bispen, »I kunnen tryggt lemna mig allena med
honom.»

SLUTET. 387
™Sar
«enmÄ*Sr sofc,^an8att H fö-öket.,
»Ring på klockan, om 1 beböfren något.!“1 'gen°m brelVeL
den sofvande Ch tjenaren %m%°> och nunnan blef allena med
velat skåda*frenoln dP fPV10”0“? det var som om hon
syn på det hon fordom kt
blek^fnn^nsiSe^uta1? en
gifvenhet, hon sade sakta!'” m m
’
ff ansi«let för att få
Si,dfn och “de ett
“ttlycka smarta och under‘
»Hvad han måtte ha lidit!»
fram rSUr® h°n siS på bänken ™ fönstret och tog
tacksamt och förtfösSnsfnllt «HhMen ocfvänj dereftef
nästan med moderho* ömhot +m .-m -, mcitei,
Ullsson. S omhet> ti» flep sofvande gamle Jakob
c
brodern'1 brukorP7 basbg såS åt spiseln, der den tjenande
moctetn brukade na sm plats, och mumlade:
»bom vanligt. . . ingen der!»
u i ^ handen trefyade han efter ringklockan, som bru-
mde sta pa nattduksbordet, den fans inte heller.
De usimgarne!» Han slog på sängkanten.
i bon^m d^kedryCk’ herre?7Sp0rde nunnaa
Nu törst blef han henne varse och ropade häftigt-
»Hvem aren I?»
»En gammal q vinn a,-, väl van att vårda sjuka »
»Edert namn?»
Hon tvekade att svara.
» Edert namn!» upprepade han otåligt.
»Elsa Posse.»
Han icste sig häftigt... hade han hört orätt. »U dd -
repa det,» tilläde han. '
»Elsa Posse.»
»Bort med slöjan!»
»I skullen icke känna igen mig.»
»Jo* jo, jag tror det inte annars!»
Hon öppnade slöjan, och han mötte ännu en gång blicken
ur dessa djupa ögon, hvilkas uttrygk han aldrig glömt. 11

388 NTJ GÅR DOMEN ÖFTER LANDET.
Han stirrade på henne, länge och oafvändt, tills tårarna
strömmade utför hans kinder. »Jo, jag känner igen dig!»
snyftade han och gömde ansigtet i händerna.
»Drick!» sade hon mildt och räckte honom bägaren.
Han höll qvar hennes hand. »Går du snart?»
»Nej, jag stannar qvar.»
»Alltid?»
»Till edert sista?»
»Det torde inte dröja så länge; kung Kristian står efter
mitt lif. >>
»Han är rest ur landet, och Gustaf Eriksson låter honom
nog icke återvända.»
»Hvad förmår han?»
»Allt, om han är af Herran utskickad till sitt folks
räddning.» »Hm!» Han tog bägaren hon räckte honom och drack
långsamt, sedan satte han den sjelf tillbaka på bordet och
höll hennes hand mellan begge sina. »Du har din barndomstro
qvar, Elsa?»
»Den är nu pröfvad och luttrad i erfarenhetens skola.»
»Din herre och din dotter äro döda?»
»De ha gått före att bereda mig rum.»
»Och nu står du ensam i verlden?»
»Nej, jag har många underlydande att tänka för.»
»Är du icke nunna?»
»Icke vigd.»
»Jag mins, det ville du aldrig; men drägten .. .?»
»Jag har anlagt den för att få tillträde till eder,» svarade
hon enkelt.
Det flög ett leende öfver bispens anlete, han knöt sina
händer fastare kring hennes och förmådde endast hviska:
»Herran välsigne dig!»
Från den dagen var icke Jakob Ulfsson den samme som
förr; nöjd med allt, vänlig mot alla, begärde han endast att
»systern» skulle vara inne hos honom.
I det lilla rummet utanför var Elsas anspråkslösa bädd ;
när hon om morgnarna sporde om hans nåde sofvit. godt
