yttra dessa ord, och då straxt derpå de i spiseln inkastade
stickorna flammade upp med en klar låga, som belyste
hela rummet, hade länsmannens äkta hälft redan
lemnat eldstaden och sågs kasta en mönstrande blick på
de a golfvet utbredda halmkärfvarne. En minut senare
var hon åter ur rummet, och de båda dörrvaktarne sköto
nu den närmaste långbänken framför dörren, som gick
måt, och satte sig med ryggen stödd emot denna, sida
vid sida, medan den förmente osthandlaren helt stilla gick
bort till sin bädd bredvid de redan i djup sömn försänkta
männen.

XVIII.
En sjukbädd.
Den under presten Nils’ befäl stående bevakningstruppen
i Hofva förhöll sig fortfarande stilla på platsen,
och blott då och då skickades någon patrull ut i trakten,
för att se till, att man ej blefve öfverraskad af konungens
män. Ett och annat bud anlände ock, dels från
Thure Jönsson af Tre Rosor, dels ifrån ännu aflägsnare
håll, och herr Nils genomläste noga alla ankommande
skrifvelser samt uppsatte och afsände emellanåt sjelf svar
å de vigtigare af dessa.
Några dagar efter den misstänkte osthandlarens fängslande,
kom länsmannen en morgon på besök hos herr
Nils. Då dessa båda män sammanträffade, såg man genast
att de stodo i mycket förtroligt förhållande till hvarandra,
ty prestens eljest så sträfva drag ljusnade märkbart,
när han skakade tjenstemannens hand, och i en
mera vänlig ton, än lian vanligen plägade antaga, tilltalade
han honom så:
— Har ni något nytt att förmäla i dag, min vaksamme
vän; har kanske er fånge redan bekännt något?
— Ifall han, som jag nu börjar betvifla, verkligen
skulle ha något att bekänna, så lärer det snarare blifva
för en andans man än för mig. Han är illa sjuk och
har på nära tre dagar icke förtärt hvarken vatt ellei
torrt. — Om så är, skall jag gå att gifva honom den sista
smörjelsen. — Han har ännu icke begärt nagot sadant; men sa
fort det sker, skall jag genast sända bnd derom. Emel-

lertid har jag1 minskat vakteimas antal, så att numera endast
två karlar bevaka den sjuke.
— Det kan vara alldeles tillräckligt för tillfället;
men märker ni minsta tecken till förbättring, så är det
bäst att iakttaga alla möjliga försigtighetsmått.
— Naturligtvis; men har ni icke lust att sjelf se
till fången en stund?
— Om han befinner sig i själsnöd, skall jag genast
komma; men eljest bar jag icke tid förrän i morgon. Jag
ämnar mig i dag uppåt Tiveden, för att se till, hvar der
kan finnas någon lämplig plats invid vägen, der vi kunde
uppföra en vall eller något annat slags förskansning. Herr
Thnre har nu på morgonen sändt mig en skrifvelse, i
bvilken han uttalar någon farhåga för att kungen möjligen
fatt reda pa hvad som här förehafves och uppmanar
mig att fördubbla min vaksamhet, att vi här ej blifva
öfverrumplade. Kikshofmästaren meddelar derjemte att
han hyser det bästa hopp om vår rättvisa saks framgång
och att han tror sig kunna fullt lita på hela vestgöta-
adelns trohet. — Men se här kan ni sjelf läsa hvad han
skrifvit, och tag sedan brefvet i ert förvar, då era gömmor
äro säkrare än mina.
Länsmannen mottog nu af herr Nils den omtalade
skrifvelsen och började genast taga del af dess innehåll,
hvilket ej var utan sina svårigheter. Der han sjelf ej
kunde stafva sig riktigt fram, fick han emellertid hjelp
af den lärde pastorn, och så var saken snart beställd.
Herr Nils stod härefter redo att anträda sin promenad
uppat skogen, och länsmannen stoppade derföre brefvet
på sig, bjöd presten farväl och återvände mot sitt hem.

Yi gå här något tillbaka i tiden, för att se till hvad
som tilldrog sig i länsmannens hem, medan denne var på
besök hos herr Nils. Den förstnämnde hade knappast
hunnit hundra steg utom dörren, förrän hans hustru inträdde
i rummet, der den sjuke fången var inqvarterad,
och med stort deltagande frågade en af de båda vaktkar-
larne huru den unge mannen befann sig. Da denne härvid
betänkligt skakade på hufvudet, gick hon helt sakta
fram till sjukbädden och lutade sig för några ögonblick
ned öfver densamma. Derefter kom hon åter till kar-
larne och tilltalade dem så:
— Den sjuke känner sig ytterst svag och tror sig
ej hafva många timmar igen; men han säger sig först
vilja omtala något, som trycker hans samvete, och önskar
anförtro detta åt mig. Jag tår derföre bedja er att
på en helt kort stund gå utom dörren, der det ju är lika
lätt att hålla vakt som härinne. När J kommen in igen
skall jag traktera med litet öl för besväret.
_ Men om länsman skulle komma -tillbaka medan
vi stå derute? — invände den tilltalade.
— Då kan ni skjuta skulden på mig; jag uppfyller
här endast en kristens pligt och skall derför gerna utsätta
mig för litet förargelse.
Karlarne aflägsnade sig nu ur rummet, och då dörren
blifvit tillsluten efter dem, skyndade länsmannens
hustru genast fram till den sjukes halmbädd.
_ Hans! — sade hon-—har du kommit åt att förtära
något af den mat, jag stack till dig i gar?
_ ja, — svarade den tilltalade, som verkligen var
skogvaktarens vid Ettak son, — det har jag visst gjort,,
och tack för din beredvillighet att hjelpa mig! Det var
ett klokt råd du gaf mig dagen efter min hitkomst, då
du tillhviskade mig de orden „lägg dig sjuk!“ Ingen at
10

vakten märkte det; de sutto alla med näsorna i sina öl-
stånkor och hvarken hörde eller sågo något. Jag tror
således att allt skall lyckas efter önskan.
— Det tror jag ock; — instämde länsmanshustrun,
af hvilkens retande ansigtsdrag och yppigt sköna former
det ännu \ar lätt att igenkänna mjölnardottren Karin från
Kttak. Inom en eller ett par dagar skall man ej vidare
bry sig om att bevaka dig; åtminstone skall detta
ej bkfva allvarsammare, än att du någondera natten kan
komma ur huset. Men din häst och släda får du väl
lernca i sticket?
De ma gerna ga förlorade. Men säg mig nu en
sak: huru kunde du genast känna igen mig, då du härom
aftonen kom hit in?
— Öen, som man dagligen har sett som barn och
den, man otta har tänkt på, glömmer man icke så brådt.
Jag såg dig inifrån stugan, då karlarne förde dig hit,
och kände på ögonblicket igen dig.
— Kå, det kan då förklaras; men hvad jag icke
begriper, är, huru du fått reda på det namn, man på
sednare tiden tillagt mig.
— Jag har, som du väl kan förstå, ofta tänkt på
dig, och den, jag tänker på, vill jag också gerna veta
något närmare besked om. Hit till Hofva komma ofta
langväga resande, och genom en sådan har jag fått höra
att du i flera år varit boende i Stockholm och att du der
vid åtskilliga tillfällen visat så stora prof på djerfhet och
manhaftighet, att man allmänt börjat kalla dig Våghals.
Men hvad befattning du egentligen haft eller har der-
uppe, det känner jag alls icke till.
— 3ag har uer sedan ett par år haft en stadstje-
narebefattning, men som något skrifkunnig har jag på
gednare tiden mest blifvit använd som enslcildt biträde åt

borgmästarn Anders Simonsson och har det gudskelof rätt
bra i Stockholm.
— Men är du icke då, när allt kommer omkring,
nu utskickad af honom, för att få reda på livad som tilldrager
sig härnere i våra bygder?
— Mins du icke att jag här har en gammal far,
som ännu lefver, och dessutom flera slägtingar i Walla
härad? — Jag har gerna ännu en gång velat se dem,
och det kan väl ingen förtycka. Skulle jag under min
resa finna något, som är vigdigt nog att omtala, så gör
jag väl det, och det kan du väl heller icke säga något om?
— Skulle du kanske då också kunna säga något
ondt om mig och min man?
— Nej, — svarade Hans och räckte Karin handen
— det lofvar jag dig, som en man, att om någon fara
skulle hota er, skall jag i tid varna er der för, eller ock
lälla ett förord, så att intet ondt kommer att vederfaras
er. Lyckas jag att fly, så kan jag ju säga, att det varit
du och din man, som hjelpt mig härifrån och att er trohet
mot konungen och fäderneslandet är otvifvelaktig,
lästän J af öfvermakten varit tvungna att lyda upprorsmännens
befallningar.
—• Nåväl, jag vill tro dig på ditt ord; — sade Karin
efter några ögonblicks betänkande. — Jag vet att du
har en ärlig själ och att du ej kan vilja göra mig något
ondt, då jag räddar dig ur fångenskapen. Jag har också
redan lolvat att göra det, och du mins nog, att, så qvinna
jag än är, liar jag ändå alltid hållit ord, då jag sagt
något. — Het vet jag och litar fullkomligt derpå; — jag
hade väl annars ieke vågat vara så uppriktig, som jag
nu varit.

, — Eftersom du talar om att vara uppriktig, — återtog
Karin — så säg mig om du ännu är fri eller fästad
vid någon! — Jag är fri, — svarade den unge mannen i en
nästan sorgbunden ton — och tänker alltid förblifva det.
— Sörjer du så din Ebba? . . Jag kunde väl tänka
det; —du hade henne visst mycket kär. Stackars flicka,
som fick ett så sorgligt slut!
—- Jag trodde, du kände icke det.
— En sådan händelse sporjes nog snart; det hade
knappt några veckor gått om efter hennes bortresa, innan
det berättades i hela vår trakt, att Ebba blifvit innebränd
i Skara. — Ja, — inföll Ilans dystert — hon fick verkligen
ett sådant slut. Jag tviflade länge på att det var sannt,
jag ansåg det nästan blott som en elak dröm; men jag blef
slutligen tillräckligt öfvertygad om huru verkligt det var.
— Du måste nog finna ditt lif bra tungt ibland,
käre Hans ?
—- Ja, det blir tungt, när jag riktigt ger mig tid
att tänka på hvad som händt; men derföre söker jag också
alltid slå bort sådane tankar. Ju mera jag har att göra,
desto diägligare är det att lefva, och ju större svårigheter
jag ser ikring mig, desto roligare har jag. Vill
du derföre bereda mig någon glädje, så hjelp mig snart
komma härifrån, men tala ej vidare om det du nyss påmint
mig om!
— Förlåt mig, Hans, om jag gjort dig ledsen; —
sade Karin i den innerligaste ton. — Gud må vara mitt
vittne, att jag ville göra allt, för att bereda dig någon
glädje! — Tack, Karin, jag vet att du har ett godt hjerta
och siiall aldrig förgäta hvad du redan gjort för mig!

— Du håller således af mig, Hans?
— Hvarför skulle jag icke det göra — ha vi icke
som barn lekt tillsamman, och voro vi väl någonsin annat
än vänner då?
— Om jag vore lika fri som du är, och icke bunden
vid någon annan — säg, skulle du då kunna blifva min?
— Hellre din, än någon annans!
— Hans, blif då min! —• sade Karin lidelsefullt.—
Jag är fri, fri till mitt hjerta; —jag har visserligen här
en man, det är sannt; men honom kan jag lemna och fly
bort med dig.
— Karin, Karin, hvad tänker du på — har du icke
lofvat honom en orubblig tro, och har du icke nyss sagt
att du alltid håller hvad du lofvat?
— Ja, jag håller allt hvad mitt hjerta har lofvat;
men hjertat var icke med, då presten sammanvigde mig
med min make.
— Kunde väl någon tvinga dig till giftermål med
en, som du icke ville ha; — du hade ju alltid fria händer
i hemmet?
— Jo, jag blef tvingad och — det var du, som
tvang mig?
— Jag? — frågade Hans förvånad.
— Just du var det. Kär du hade lupit hort efter
Ebba i Hvalstad, blef jag alldeles utom mig af vrede och
förtvillan. I samma dagarne kom länsmannen i Hofva
hem till oss. Han var på långt håll i slägt med min lar
och stod mycket väl hos honom. Han bad min far om
ett förord hos mig; och jag svarade straxt ja, lastan jag
alls icke tyckte om friaren. Jag gjorde det blott i harmen,
och tredje söndagen derefter stod jag brud. Ett
par dagar senare fick jag veta att Ebba var död, och
sedan dess har jag ej haft många lyckliga stunder.

— Men, Karin, om du nu också icke älskar din man,
så har du kanske små barn att skänka din kärlek; och
skulle du väl för min skull vilja öfvergifva dem?
— Öfvergifva? Nej, aldrig-! Jag har en liten gosse,
det vackraste barn, du vill se. Han är mycket mera lik
dig än min man; och du kan ju blifva honom i faders
ställe? Innan den unge mannen hunnit besvara denna, särdeles
under förevarande omständigheter, högst kinkiga
traga, blef samtalet helt tvärt afbrutet genom en af vakt-
karlarne, som hastigt öppnade dörren och med lika stor
bradska yttrade: „Länsman kommer!“
Kom da in igen, — befallde Karin — men gå
mycket tyst; ty den sjuke är ytterst svag!
Karlarne sk}mdade sig in i vaktrummet, och några
ögonblick senare hördes länsmannens steg i förstugan.
Hans hustru mötte honom vid dörren och sade i medlid-
sam ton:
— Den stackars fången slipper nu snart ifrån det
här eländet. — Så du säger det; — svarade länsmannen. •—Nå,
det kan vara allra bäst för honom. Jag hade väl annars
varit tvungen att låta hänga honom endera dagen, fastän
det var en hygglig karl.
Han gick härmed in, der fången låg, såg denne ligga
alldeles orörlig i sin bädd, men begaf sig utan något
uppehåll mot samma hörn af rummet, dit Hans förut en
gång sett honom gå. Der drog han ur fickan det b ref,
som herr Nils kort förut lemnat honom, steg upp på bänken,
tog från takhyllan ned en ask och inlade i denna
Thure Jönssons skrifvelse.

xix.
Tvenne vägfarande.
På ungefär samma plats, der Wredstorps gästgifvare-
gård nu är belägen, fanns äfven i Gustaf Wasas tid ett
slags värdshus. Detta hade visserligen ieke på långt när
de beqvämligheter att bjuda på, som det nuvarande, men
der fanns åtminstone ett mått öl att få och till och med,
vid vissa tillfällen, ett mål enkel husmanskost.
IJtanför ifrågavarande värdshus sågs, dagen efter förberörde
samtal i Hofva länsmansgård, en sadlad häst stå
bunden vid en i väggen fästad jernring, der han hade
framför sig ett fång godt hö, af hvilket han med synbar
aptit tog till bästa.
Men inne i värdshusstugan satt hästens egare, äfven
han förplägande sig med hvad huset hade att bestå, och
detta var för tillfället ett brunt, mustigt öl, hvilket stod
fradgande framför honom i en konstigt utskuren träkanna.
Den vägfarande var en axelbred och ovanligt starkt
bygd man, hvilken ännu icke tycktes ha uppnått det
trettionde året, och hade ett på en gång allvarligt och
godlynt ansigte. Han var klädd i en lång, vid rock,
hvilken, likasom hans bredskyggiga hatt, var al svart
färg, och detta i förening med hela hans hållning tycktes
antyda att han var en lärd eller andlig person.
— Seså, — sade han till en i samma rum innevarande
äldre, magerlagd man med spetsigt ansigte, hvilken
i en ödmjuk ställning höll sig helt nära dörren, —
nu har jag druckit mig otörstig, och att jag ej heller
går hungrig härifrån har ni redan förut sörjt för. Låt

mig nu veta hvad jag’ är skyldig1 for dethär kalaset, höet
inberäknadt, som min häst har fått.
— Med förlof, — svarade den tilltalade, som var
värden på stället — det är så litet Ers vördighet har
förtärt, att jag just tycker att det ej kan vara något att
ta betaldt för.
— Det går ingalunda an; på det viset skulle ni
snart blifva utfattig. Jag är ingen tiggaremunk och har
tillräckligt att betala med.
— Jag ville just icke lemna dethär alldeles för intet,
— svarade värden, helt förlägen — men några pengar
' vill jag icke ha.
— Hvad skulle jag väl annars kunna ersätta er
med? — frågade den resande, något förvånad.
— Jo, se det är som så . . . jag tänkte . . .jag ville
bara fråga . . .
— Säg ut hvad ni önskar; står det i min makt att
gifva, och det icke är alltför obilligt begärdt, så skall ni
utan tvifvel få det.
— Jo se, det är som så, att jag är en stor syndare
. . . och . . . och derföre tänkte jag, om det vore
möjligt att Ers vördighet ville ge mig aflat för hvad
jag gjort. — Karl! — ropade den resande och sprang häftigt
upp från sin plats. — Tror du att jag är en aflatskrä-
mare eller en af påfvens kreatur.
— Jag kan just icke så noga veta hvem Ers vördighet
är; — sade värden med darrande röst—jag bara
visste att Ers vördighet tillhörde det heliga presteståndet
och tyckte att Ers vördighet såg så beskedlig ut.
— Hör på, — sade prestmannen, som nu närmade
sig den andre och med sina starka händer fattade denne

i skuldrorna — hvad är det för synder du vill köpa dig
fri ifrån? Han började härmed eftertryckligt skaka den förfärade
karlen, hvilken till en början teg, men slutligen
framstammade en begäran att få bekänna.
— Fort då; tiden är dyrbar! — uppmanade presten.
— Ser Ers vördighet, det hände sig en gång, att
här kom en resande, som var väl försedd med blanka
dalrar, och på den slog jag ett hål i hufvudet, för att komma
åt hans pengar.
— Du slog väl ihjäl honom, kan jag tro.
—• Ja, visst dog han; men det var aldrig min mening.
— Jaså, det var icke din mening? — sade den andlige
och började åter skaka den bigtande.
— Jo, — ropade denne slutligen — det var verkligen
min mening.
— Och hans pengar roffade du till dig?
— Ja, det gjorde jag, gudnås så visst!
— Nåväl! saken är nu klar, och hade jag tid, skulle
jag kosta på dig en grundlig straffpredikan. Men som
jag har brådt, vill jag blott säga dig följande: Kan du
få reda på den mördades slägt, så skall du ofördröjligen
gifva den de rånade penningarne åter med allt hvad du
genom dem har kunnat förtjena. Träffas ej slägten, så
skänk samma summa till de fattige, och när du så har
gjort, bed sedan Gud hvarje dag om förlåtelse och om
nåd och kraft att kunna bättra ditt syndiga lefverne.
— Ja, det vill jag göra! — försäkrade värden.
— Låt nu se att du också håller ord med det! —
Jag kommer, vill Gud, snart denhär vägen igen, och jag
beklagar dig då, om du icke har fullgjort ditt löfte. —
Men låt mig nu veta hvad jag är skyldig!

Sedan denna sak blifvit afgjord, skyndade prest-
mannen ut till sin häst, hvilken, då han igenkände sin
herre, välkomnade denne med en lätt gnäggning.
Några få ögonblick derefter såg värdshusvärden den
hårdhändte presten ila bort på sin snabbfotade springare
och straxt försvinna mellan de högstammiga träden i den
angränsande Tivedsskogen.
Af den brådska, hvarmed ifrågavarande resenär fortsatte
sin färd, var det påtagligt att högst vigtiga åligganden
kallade honom. Han hade på den väg, han inslagit,
åtminstone ett par mil att fara, innan han kunde
påräkna att anträffa någon menniskoboning, men både
han sjelf och hans utmärkta trafvare sågo ut att kunna
färdas ett godt stycke väg, utan att behöfva rasta. — Den
resande hade att passera en krökning af vägen, bortom
hvilken en temligen brant backe vidtog, och å denna
punkt saktade han något farten. Men detta hade knappast
skett, förrän den hittills fullkomligt lydige hästen,
ryckte tyglarne till sig igen och gjorde ett så häftigt
språng åt ena sidan, att han så när hade kastat sin
ryttare till marken. Denne, som dock snart fått makt
med djuret igen, hade från ett busksnår å motsatta sidan
af vägen tyckt sig förmärka ett rasslande buller, som
om någon rört sig derinne, och vände sig derföre nu åt
nämnde håll.
Han hade ej misstagit sig; ty i nästa ögonblick
hördes en kraftfull mansröst derifrån utropa:
— Håll in, herr ryttare, hvarför så brådt?
— Hvem frågar så? — genmälde den tilltalade.
— Det gör jag, — svarade samma röst som förut,
och straxt derpå sprang en man upp på vägkanten.
— Hans Yåghals! — utropade ryttaren och hoppade
flinkt ur sadeln.

— Magnus själasörjare! — sade Hans, som verkligen
befann sig här, och således vid pass fyra mil ifrån
Hofva. Prestmannen, hvilken, ehuru iklädd den allvarliga,
mörka drägten, ännu var samma behjertade, redbara person.
som vi förut lärt känna i Skara, fattade lifligt sin
väns hand.
— Hvad i Herrans namn ligger du här i buskarne
och lurar på? — frågade han.
— Hvad jag har att svara på det spörjsmålet, —
sade Hans leende — är en hel historia, och innan jag
ger mig ro att omtala den, måste jag först nödvändigt
veta, i hvad ärender du nu är stadd.
— Håväl, — sade Magnus, i det han band sin häst
vid närmaste träd — jag vill då upplysa dig om att jag
af vår nådige konung är tillförordnad att predika lutherska
läran i Skara. Staffan har också, der han vistas,
fått tillsägelse derom.
— Hvem kunde väl tro, — sade Hans, som för sin
vän utvisade ett invid sjelfva vägkanten kullfallet träd,
der de nu togo plats — att du och Staffan skulle vid
dethär laget komma att predika sann kristendom för de
förstockade Skaraboerna — hvem kunde tro det, då vi
alla tre befunno oss inne i Svälttornet med den nedrige
svartmunken. — Ja, den bofven Ambrosius — jag tackar Gud,
att han ej vidare finnes till; ty i sådant fall skulle det
väl falla sig svårt nog för mig att uppträda som predikant,
der jag nu ämnar infinna mig.
— Det torde i alla fall blifva en skäligen svår gåta
att lösa; — Måns Haraldsson lefver än, och han är nu
fullmyndig biskop och bär sitt hufvud högre än någon-

sin. Måhända kan det falla honom in att en vacker dag
sätta dig i Svälttornet igen.
— Det tror jag näppeligen han skulle våga; jag
har på fickan konungens öppna bref, i hvilket det heter
att jag, under denna min embetsutöfning, står under hans
särskilda hägn och beskydd. För öfrigt förlitar jag
mig på min Gud, då jag vet att jag verkar till hans
namns ära.
— Håller han sin hand öfver oss„ kan naturligtvis
ingen fiende slå oss ned; men då vi väl emellertid böra
begagna oss af de skyddsmedel, som stå oss till buds,
så vill jag för dig i korthet framställa hvad jag under
mitt besök i Vestergötland inhemtat, att du sedan vet
hvilka faror du bör undvika.
Hans redogjorde härefter för allt hvad han lärt
känna rörande de upproriska stämplingarne i det landskap,
han nyss lemnat, och slutade sin berättelse sålunda:
— Ännu i går eftermiddag visste jag icke huru
eller när jag kunde verkställa min flykt, men lyckan
gynnade mig dock snart. Mot skymningen hörde jag
mina vaktkarlar yttra sig emellan, att jag troligtvis ej
hade så många timmar igen och att de derföre ej be-
höfde vara så noga med bevakningen. Straxt derpå
gingo de båda ut. Då jag ej längre hörde några steg
eller något tal utanför, sprang jag hastigt ur bädden och
bort till den vrån af rummet, der, såsom jag nämnt,
länsmannen emellanåt haft ett och annat att beställa, och
der jag anade att några vigtiga papper vore förvarade.
Jag hade ej bedragit mig häri; jag fann på h}dlan under
taket en ask, hviiken befanns alldeles full med bref och
å ett af dessa upptäckte jag namnet Thure Jönsson.
— Hikshofmästarens namn? — af bröt Magnus här.

— Utan tvifvel var det så; — återtog Hans —men
något af innehållet hann jag ej taga reda på. dag satte
brefasken på sin plats igen, och skyndade åter till min
bädd. Något senare kommo mina karlar tillbaka, och
jag tyckte mig då af deras tal kunna förmärka att de
voro något druckna. Detta gjorde mig fast besluten till
att redan samma natt försöka komma på flykten. Jag
gaf derföre noga akt på när männen somnat, började då
helt försigtigt taga på mig mina kläder, dem jag hade
bredvid mig innerst vid väggen, och var snart fullklädd.
Nu gällde det. Båda mina väktare lågo på samma halmbädd
som jag, men utanför mig; och då jag straxt upp om
liufvudgärden hade en vägg, en dylik utefter hela min
ena sida samt med fotterna berörde spismuren, så var
jag alldeles nödsakad att stiga utöfver båda de sofvande,
för att kunna komma någon väg. Jag befallde mig i
Guds hand och tog mitt första steg. Det lyckades. Lika
bra gick det andra, och jag kom så, utan att någon vaknade,
fram till hörnet, der brefasken stod, bemäktigade
mig den och smög ut genom dörren. Kommen utom
gården gick jag först helt sakta framåt, till dess jag väl
kommit på nordsidan af byn, sprang derefter hastigt öf-
ver ett par stora gärden och ängsmarker uppåt skogen
och hann nyss för en stund sedan hit. Då jag i detsamma
hörde ljudet af hästfötter i närheten, kastade jag
mig in i busksnåret, och fick derifrån, sjelf osedd, sigte
på dig. — Hvar har du nu dender asken, du talat omr —
frågade Magnus. — Jag anser det verkligen rådligt att
vi genast taga kännedom om dess innehåll.
Hans begaf sig åter in i buskaget och återvände
med den efterfrågade saken. Man öppnade asken och
fann i den en hel hop bref, de flesta skrifna af Thure

Jönsson, dem Magnus med stor färdighet genomläste.
Hufvudinnehållet af dessa var, att herr Thure tycktes
hafva de största förhoppningar om framgången af den
upprorsplan, han ämnade genomföra. Han omtalade, huru
han väntade det kraftigaste bistånd af sina tre söner,
särdeles af domprosten Göran i Upsala, att han på sin
sida hade hela Yestergötlands adel och presierskap samt
