halkade utför hennes kinder som getter utför kala berg !»
genmälde den andra flickan; »men länge kunde ni väl ändå
ej bli henne gramse, för hon är så fager under ögonen.»
»Just det har bundit min tunga», svarade gumman häftigt;
»hennes smekningar ha dragit mig i frestelse, och i dessa
svåra och ondskefulla tider behöfver man bedja och strida
både natt och dag.»
»Ja, det är med synden alldeles som med vår ladugårds-
grind», inföll den första flickan ; »bäst man ingenting vet af,
så är den efter en och slår en på hälarna.»
Nu inträdde Mårten Skinnare i full högtidsskrud. Glädje
och belåtenhet lyste ur hans ärliga ansigte.
»Guds fred, Brita», sade han gladt ; »har ni nu allting i
ordning?» »Blir nog i sinom tid», svarade gumman häftigt. »Jag
brukar inte glömma hvad jag skall göra.»
»Deri har ni rätt», svarade Mårten saktmodigt. »Jag

108
ville bara låta er förstå att nu är den heliga ceremonien slutad,
och de nygifta äro snart här.»
»Såå», sade hon med rörelse, »det är således gjordt, som
aldrig kan göras om igen. Och riksens heliga patroner läto
inte något mirakel ske för att bringa det om intet?»
»Nej, Brita, det gjorde de inte», svarade Mårten med
så djupt allvar, att Brita måste se upp på honom.
Och när hon då såg att hans ögon voro fulla af tårar,
kunde hon ej annat än säga: •
»Jag skulle nog ha lust att veta hur det tillgår vid ett
sådant der okristligt bröllop?»
»Vackert, högtidligt, kära Brita!» svarade Mårten.
Och när nu gumman och de bägge flickorna nyfiket närmade
sig, berättade han dem att hans nådes kansler, mäster
Laurentius Andrem, sjelf hade förrättat vigseln, och just som
brudparet trädde fram för altaret, sken aftonsolen in öfver
deras hufvuden. Med det samma stämde orgeln npp, och för
första gången sjöngo korgossarna messan på svenska språket,
och hela församlingen föll in med hög röst och prisade Gud
af hjertans grund att den på sitt eget tungomål fick tacka och
lofva Honom.
De tre qvinnorna greto och snyftade under berättelsen;
de menade att så vackert trodde de visst icke att det skulle
blifva. Men plötsligt qväfde Brita sitt eget deltagande och
utbrast :
»Nej, jag vill inte tycka om det ; det är ej annat än synd
och djefvulskap allt sammans, det ha dominikanermunkarna
sagt, och de äro fromma och heliga Guds män, som nog veta
att skilja mellan rätt och orätt.»
Nu berättade Mårten att hela kyrkan varit full med
folk, och när så hans nåde konung Gustaf sjelf kom och hade
med sig fru Kristina Gyllenstjerna och många ädla herrar
och riddare, då blef det en allmän rörelse och Laurentius’ tal
till brudparet lockade tårar i allas ögon.

109
»Heliga jungfru», utbrast Brigitta, »är Jet möjligt att
den ädla fru Kristina också var med om en sådan gudlöshet?»
»Ack, den som ändå varit med . . . den som ändå varit
med!» ropade de bägge flickorna.
»Tyst, tyst, jag hör buller ; det är säkert brudparet, som
kommer», sade Mårten. »Fort, lys ut med ljuset!»
Och in genom dörren sväfvade en ljusalf så till kläde-
drägt som utseende. Hon flög i Mårtens öppnade famn, lutade
det guldlockiga hufvudet mot hans bröst, slog de runda
armarna kring hans hals och hviskade ömt och kärleksfullt:
»Fader, fader!»
»Gud signe dig, barn», sade Mårten rörd och tryckte
henne till sitt hjerta.
Olaus stod bredvid dem, iklädd den enkla prestrocken
och den hvita veckade kragen. Det högtidliga allvaret på
hans panna, den klara, öppna blicken, det lycksaliga småleendet
på hans läppar, när han betraktade sin brud, gåfvo bilden
af den man, som skulle blifva en trons klippa på Herrens
mark.
Icke ens Brigitta kunde värja sig för det intryck han
gjorde på henne.
»Heliga jungfru», mumlade hon, i det hon betraktade
honom, »hvad det är synd att han skall vara en kättare!»
Men när hon såg hur de unga flickorna med ett slags
beundran mönstrade honom, då skickade hon dem att sköta
sina göromål och lemnade sjelf förtretad rummet.
»Låt mig trycka er hand, Mårten, och hjertlig tack för
att ni gifvit mig henne», sade Olaus.
»Jag har redan sagt eder bägge att Kristina endast är
min fosterdotter», sade Mårten. »Men vore hon så visst mitt
eget barn, jag hade likaväl gifvit er henne, mäster Olaus,
ty ni är en ädel och redlig man, med lika mycket hjerta som
förstånd, och att ni skall göra henne lycklig, derom är jag
förvissad. Hennes fromma sinne skall mildra er häftighet,

110
ocli er kraftiga vilja skall stärka hennes svaghet. Gud vare
med eder bägge!»
Och när så det första känslosvallet lagt sig, sade Mårten
till dem att de nu helt lugnt skulle samtala med hvarandra.
Under tiden ville han gå ut och se till att allt blef i ordning
till gästabudet. Det dröjde väl ännu några timmar innan
bröllopsgästerna hunne anlända.
Det fins, Gud ske lof, stunder i lifvet, då vi erfara en
så oblandad sällhet, att vi tycka oss ingenting mera hafva
att önska. Detta måste vara en försmak af himmelen; men
hur hastigt förflyga icke dessa himmelsfärder och hur ofta
inträffar det ej att det, som var vår högsta lycka, blir orsaken
till den bittraste sorg?
De sutto bredvid hvarandra, dessa bägge, undrande öfver
sin egen lycka och okunniga om de hotande moln, som allt
tyngre sänkte sig öfver dem.
»Om jag inte höll din hand i min och skådade in i dina
ljufva ögon», sade Olaus, »skulle jag inte våga tro på min
lycka; den har kommit mig så hastigt och oväntadt uppå,
likasom en ljuflig dröm, från hvilken uppvaknandet skulle bli
så mycket förskräckligare.»
Kristina log emot honom med ungdomens glada till-
försigt. »Älskade», sade hon, »den drömmen skall räcka så länge
som vårt lif, och vid uppvaknandet på andra sidan grafven
skall vår kärlek endast brinna mera varm och helig.»
»Men hvarigenom har jag gjort mig förtjent af din kärlek,
Kristina? Du är mig såsom en uppenbarelse från en högre
verld; ditt öga är som den klara daggdroppen, i hvilken himlen
speglar sig, och ditt hjerta liknar källans rena våg, hvars
djup någon oren tanke ännu aldrig grumlat.»
»Och du, min Olaus, ej mäktar jag beskrifva hvad jag
känner för dig!... Då jag hörde dig, var det som om solen
för första gången hade gått upp för min inre syn. . .. Många

Ill
tankar slumrade i min själ, men dunkla och oförstådda som
om nattens dimmor hvilat öfver dem ... i ett nu försvann
allt mörker, du blef mig det samma som ljus och klarhet, som
värme och sol, som glädje och sällhet ... hvad du sade, det
gillade jag; när du led, led också jag; hvad du kallade stort,
det beundrade jag, och hvad du önskade, derom bad jag till
Gud !» »Kristina! Inte är hela mitt lif tillräckligt att göra dig
så lycklig som du förtjenar; jag svär dock att ständigt ha
det målet för ögonen, och tusen gånger hellre vill jag dö
än svika mitt löfte.»
»Jag tror dig, min Olaus, jag tror dig!»
»Så komme nu fritt faror och pröfningar, olyckor och
frestelser; jag fruktar dem inte; med mitt hjerta mot ditt
skall striden bli mig lätt och segern gifven.»
Och Olaus tryckte sin unga maka till sitt bröst.
Då öppnades dörren från gästabudssalen och Mårten kom
ut. Han betraktade med ett färnöjdt leende de unga tu;
men då ingendera af dem tycktes hafva ögon och öron för
någon annan än hvarandra, sade han slutligen:
»Ni måste förlåta mig, barn, men här är ett bud från
hans nåde konungen att mäster Olaus och jag genast skola
begifva oss till honom på slottet.»
»Hvad, nu genast?» frågade Olaus. »Det tyckes mig som
om hans nåde kunnat lemna mig i ro i dag.»
»Inte bör min kärlek göra dig tvehågsen», hviskade Kristina.
»Inte må den komma dig att glömma ditt heliga värf.»
»Du har rätt, Kristina, och jag vill genast efterkomma
konungens befallning.»
»Men här får du inte dröja allena», sade Mårten till
Kristina; »gå in i bröllopssalen, barn, och se efter tillredel-
sema; vi äro nog tillbaka innan gästerna komma.»
»Är ni rädd för röfvare, far?» frågade Kristina skrattande.

112
»Nej, dörren till festsalen stänger jag. Här vill jag vänta
ensam tills ni bägge återkomma.»
Och handling följde orden åt.
»Så låt oss då genast bege oss af för att så mycket snarare
vara tillbaka. Far väl, min Kristina», sade Olaus.
»Far väl, Olaus», svarade hon muntert och undandrog
sig skämtande hans omfamning. »Tiden skall inte bli mig
lång, ty jag skall tänka på dig.»
»Gud vare med dig!» sade han och skyndade ut.
»Stäng dörren efter oss, barn», tilläde Mårten och vandrade
efter honom.
Kristina stod och såg efter dem, men att stänga dörren
hade hon ingen lust till; då skulle det ju se ut som om hon
varit rädd, och så skulle hon vara tvungen att öppna, när
hennes fader och Olaus kommo tillbaka. Nej, då var det
mycket roligare att blifva öfverraskad af dem.
Så beslöt hon sig för att draga fram faderns stora, be-
qväma länstol, sätta sig i den, luta sig tillbaka och blunda
och tänka . .. tänka på allt livad hon sagt och gjort allt sedan
hon första gången såg Olaus! Hur lifligt påminde hon sig
ej hur hon gret bittert, när jungfru Karin Roos sade att han
var en hedning och kättare, och hur hon sedan blef uppbygd
af hans predikan och hur glad och lycklig hon kände sig,
när hennes fader sade henne att Olaus var bättre och ädlare
än de flesta andra menniskor.
»Och bäst som jag nu sitter så här», sade hon småleende
för sig, »står han kanske bakom mig, lägger sin hand på
mitt hufvud och säger . ..»
Och verkligen lade sig i detta ögonblick en hand på
hennes hufvud.
Kristina gaf till ett rop och sprang upp ; framför henne
stod en tiggarmunk med sänkt blick och ödmjuk hållning.
»Jag skrämde er törhända», sade han ursäktande.
»Ja, så dåraktig var jag verkligen», svarade den unga

113
■qvinnan, skrattande ât sin eg'en fruktan. »Ni är förmodligen
en fattig vandrare, som söker herberge öfver natten. Stig
fram, vördige fader, ocb hvila eder. Min far är väl inte
liemma, men han kommer snart.»
Och hon bjöd honom taga plats i den stol hon nyss
lemnat. »Det är inte er far jag söker, det är er, jungfru Kristina»,
sade munken och gick henne närmare.
»Mig?»
Hon betraktade honom uppmärksamt och fortfor derefter :
»Vänta? ... Det tycks mig som om jag sett eder förr —
i Strengnäs — ni sålde aflat på torget?»
»Edert minne är godt, märker jag; törhända gissar ni
nu också mitt ärende?»
»Nej, det är mig inte möjligt!»
Men Kristina kände sig skakas af en stark frossa, det
var som om blodet isats i hennes ådror och hon drog sig
■omedvetet tillbaka.
Munken betraktade henne skarpt.
»Olyckliga», sade han, »vet ni då inte heller att ni nyss
begått en kättersk och okristlig handling, som stöter ut er
från Guds församling och gör er till föremål för alla rättsinnigas
förakt och afsky?»
Det blixtrade till i Kristinas ögon och hon svarade :
»Om ni dermed syftar på mitt giftermål med Olaus, så
vill jag säga eder, att långt ifrån att ångra det, känner jag
mig stolt och lycklig deröfver.»
»Giftermål, säger ni?... Olyckliga barn, vet ni då inte
att detta band är olagligt?»
»Det är möjligt att den kyrka ni tillhör inte anser vår
förening giltig», svarade Kristina frimodigt och utan tecken
till fruktan. »Men Gud sjelf har nyss vid altaret mottagit
våra eder och Hans lag står långt högre än er!»
»Det är den kättaren Olaus, som ingifvit er dessa van-
Sv. hist, berättelser. q

114
sinniga tankar, men såg ni ej hur folket pekade finger åt err
då ni lemnade kyrkan? Förstår ni ej att denna vigsel är en hä-
delse ... att ni endast blir hans frilla men inte hans hustru ?»
»Håll upp, ert tal är ovärdigt, jag vill inte längre höra
det! Lemna genast detta hus; jag tillåter er inte att dröja
qvar här!»
(Den välsignade kungadottern Agnes skulle i detta ögonblick
icke blygts för att kalla henne sin ättling.)
Göran lyfte händerna mot himlen.
»Heliga jungfru Maria», utbrast han, »förbarma dig öfver
henne. Väck hennes hjerta till besinning af den synd och
fördömelse, hvari hon nu är stadd.»
»Har jag inte befalt er gå!» upprepade Kristina.
Men munken forsatte, ursinnig af vrede:
»Förbannelse öfver denne man, som så bedragit henne,
som så djupt kastat henne ned i skam och vanära, som förblindat
hennes syn, som . ..»
»Efter som ni inte vill gå, skall jag göra det», svarade
Kristina med bibehållen värdighet. »Inte ett ögonblick längre
vill jag höra dessa hädelser.»
Hastigt skyndade hon för att öppna dörren till bröllopssalen
men varseblef i det samma en nunna, som hittills suttit
nedsjunken på en stol men nu långsamt, nästan spöklikt kom
emot henne.
Kristina gaf till ett anskri, men hemtande sig lika hastigt,
utbrast hon med häpnad:
»Bedraga sig inte mina ögon? Jungfru Karin Roos, ni
här?» »Ja, Kristina, för din skull», svarade den olyckliga.
»För min skull? ... Och denna drägt? ... Ja, det är ju
sant, ni har blifvit nunna?»
»För din skull!» upprepade den bleka skuggan.
»Och denna blekhet, dessa tårar?»
»För din skull!»

115
»Store Gud, för hvad anklagar ni mig!» utbrast Kristina
nästan utom sig. »Jag skulle vara orsaken till detta? Förklara
er; jag förstår inte.»
»Du skall få veta allt», svarade Karin ; »det är du, som
skall bli min domare!»
»Jag?»
Och det arma barnet såg sig förskräckt omkring, likasom
för att söka skydd.
Nunnan sjönk tillbaka på stolen, men hastigt reste hon
sig, slog armarna kring Kristina likasom hon fruktat att förlora
henne. »Jag har varit brottslig», sade hon, »mycket brottslig!
Jag var förlofvad med Johan Tureson — jag hade med honom
en dotter — man tog från mig detta barn; i sjutton
år har jag begråtit det, i sjutton år har jag tänkt på det
hvarje dag, och hvarje natt har jag inneslutit det i mina
brinnande böner!... Då sade man mig att min dotter var
död... förstår du hvad jag måste känna härvid?»
Och den olyckliga qvinnan lutade sitt hufvud mot Kristinas
bröst och vaggade det fram och tillbaka.
»Död, utan en moders omsorger, utan en moders smekningar
.. . död kanhända, i det hon nedkallade himmelens
straff öfver den, som födt henne till verlden!... De hårdaste
lidanden uthärdade jag... de grymmaste smärtor ålade jag
mig! ... För att försona detta barns minne uppoffrade jag
mitt lifs lycka och invigde mig åt grafven!»
»Barmhertige Gud!» snyftade Kristina och omslöt henne
med sina armar.
»Ja, ja, håll mig hårdt fast och hör vidare», fortfor
nunnan. »Bötällk, Kristina, om denna uppoffring varit för-
gäfves ... om jag bedragit mig ... om min dotter lefde ...
men skild ifrån mig, fängslad i de hårdaste, förskräckligaste
bojor...» »Vi måste rädda henne», utbrast Kristina med hela sin

116
ålders liflighet och lösgjorde sig hastigt ur nunnans armar.
»Säg blott, hvad kan jag göra derför?»
»Hör vidare», fortsatte Karin. »Jag har återfunnit henne,
stadd på förderfvets stig ... nära den eviga fördömelsen-----
Förstår du nu min blekhet, mina tårar . .. förstår du hvarför
jag är här . .. hvarför jag kastar mig till dina fotter .. .
hvarför jag omfattar dina knän och beder: Kristina, min
dotter, haf medlidande med mig.. . haf medlidande med dig
sjelf... rädda, o, rädda oss bägge!»
Och krampaktigt omfattade hon hennes knän och såg
ångestfullt upp till henne.
Med lika mycken förvåning som deltagande hade Kristina
åhört henne. Glädje och öfverraskning stodo att läsa i hennes
ögon, och hon utbrast:
»Store Gud! är det möjligt!. .. Ni, som jag alltid älskat
så mycket! ... ni!... ni är min mor!»
Och Kristina slog sina armar kring hennes hals och
öfverhopade henne med kyssar och smekningar, och den stackars
nunnan erfor ett sådant öfvermått af sällhet, att hon
glömde allt i verlden för sin återfunna dotter.
»Mitt barn! För första gången får jag trycka mitt
barn i mina armar!... Heliga jungfru!... Mitt!... mitt
barn!» »Min mor .. . min mor!. . . Yi skola aldrig mera skiljas!»
hviskade Kristina.
Göran hade hittills varit en tyst men otålig åskådare.
Tiden led, den tafla han hade för ögonen var honom motbjudande,
och han tryckte hårdt syster Cecilias arm för att
påminna henne om hvarför hon kommit dit.
Den arma qväfde ett rop! Hon erinrade sig stundens
betydelse. »Kom, kom, Kristina!» sade hon häftigt utan att släppa
henne ur sina armar. »Låt oss genast skynda härifrån . . .
luften här är oren och förpestad! Kom, kom!»

117
Men Kristina hade ieke glömt det nyss timade uppträdet
med munken.
»Bort, säger ni, min mor! Jag är ju här i min fosterfars
hus... i mitt eget hem !»
»Hvad bryr jag mig derom! Hvem har väl rätt att
skilja ett barn från dess mor? Kom, du måste följa mig!»
sade Karin häftigt och ville draga henne med sig, men den
unga qvinnan lösgjorde sig med lätthet ur hennes svaga
armar. »Jag kan inte, min mor», svarade hon fast och bestämdt.
»Jag är gift och tillhör inte mig sjelf.»
»Gilt, säger du? Olyckliga, uttala inte detta ord! Inser
du ej att detta giftermål är ett brott, att det är en öfver-
trädelse af Guds lag, som Han skall straffa med evig fördömelse?»
Kristina lade handen på sitt hjerta och svarade utan
ringaste tvekan:
»Om äfven så vore, min mor, kan jag ändå ej öfvergifva
Olaus ; hans kärlek är mitt lif... hans lidanden må också
bli mina.» Halft vansinnig, vaggade den olyckliga Karin Koos huf-
vudet mellan händerna.
»Du bedrar dig, Kristina!» ropade hon. »Det är inte dig
fördömelsen träffar. .. det är mig, din mor, som kastat dig
ut bland verldens frestelser och faror! O, Kristina, mitt barn!
Befria mig från dessa samvetsqval, som tynga min hjessa och
förtaga hjertats slag! Förbarma dig öfver mig och följ mig
härifrån !»
»Jag kan ej, min mor», svarade Kristina med den högsta
ångest. »Alla mina lidanden ha då varit förgäfves! Det är mitt
barn, mitt eget barn, som afkunnar straffdomen öfver mig!
Heliga Guds moder, förbarma dig!...»
Och den olyckliga neddignade på en stol.

118 Kristina kastade sig ned bredvid henne och egnade henne
de ömmaste omsorger. »Store Gud, tag ej bort henne i
samma stund jag funnit henne !» bad hon innerligt och smekte
det bleka ansigtet.
»Det är ni som får uppbära skulden för hennes död,
ni, som har hjerta att underkasta henne sådana marter, ni,
som har mod att kasta er i er makes armar, då ni bär er
mors död på ert samvete.»
»Jag kan inte lemna Olaus», upprepade Kristina.
»Jag begär endast att ni skall följa henne hem på några
timmar. Tror ni ej att han sjelf skulle uppmana er dertill,
om han vore här... det gäller ju ers mors lif!» sade Göran
mildt och inställsamt.
Kristina stod tvekande.
»På några timmar, säger ni? Så länge kan det nog
hända att Olaus dröjer borta.»
Men tviflet vaknade å nyo.
»Hvem svarar mig för att jag sedan får återvända hit?»
frågade hon misstänksamt och betraktade munken.
»Jag svär er det heligt», svarade den vördige fadern.
Under dotterns smekningar återvände det flyende lifvet
hos modern. Nunnan öppnade ögonen.
»Mitt älskade barn, du är då ännu qvar hos mig!.. .
Du vill ej att jag skall bli evigt fördömd!»
»O, min mor, min mor!» snyftade Kristina.
»Ser ni, min fader, hon låter beveka sig af mina böner.
Inte sant, mitt barn, du följer mig härifrån?»
»På ert svar beror nu lif eller död», hviskade munken.
»Ja, min mor, ja ... jag följer er!»
»Ah! jag visste det, jag visste det!» utbrast Karin med
jublande fröjd och reste sig hastigt.
»Ja fort, fort, låt oss skynda», sade Kristina; men hastigt
drog hon munken åt sidan och tilläde: »Lofva mig vid allt

119
som är heligt, vid er egen mors minne, att jag inom tvänne
timmar får återvända hit?»
»Jag lofvar och svär er det», svarade Göran.
Hastigt kastade Kristina en kappa öfver sina axlar,
och arm i arm med modern lemnade hon rummet.
»Om tvänne timmar äro vi på väg till Vesterås», mumlade
Göran och följde dem.
T ionde K apitlet .
Hvad öfrigt stort
Igenom mig Hans stora nåd har gjort,
Att hon är känd, Hans rena, klara lära,
Det är, det blir min spiras skönsta ära.
Joli. Börjesson.
Från pressen i Stockholm hade Nya testamentet utgått
i ett rent och värdigt språk. Konungen mottog det med
oblandad glädje, och från den tiden hade Olaus återvunnit
hans nåd och bevågenhet. Men ju större insteg den nya
läran vann, desto kraftigare arbetade dess motståndare på att
nedgöra den.
Det fiendtliga lägret var deladt i tvänne partier. Det,
för hvilket biskop Brask stod i spetsen, ansåg Gustaf Vasa
nödvändig för statens bestånd; för det var Olaus Petri den
man, som förledt konungen att tillgripa kyrkans skatter och
egodelar, och man trodde att hans fall eller, ännu bättre,
hans öfvergång till den enda saliggörande kyrkan skulle leda
till en total omstörtning af den nya ordningen.
Det andra, betydligt starkare partiet, till hvilket det
förra stundom nära anslöt sig, förklarade att protestantismens

120
bestånd var oskiljaktigt från Gustaf Erikssons. För att blifva
det ena qvitt måste man störta den andre. Presterna för-
stodo att skickligt underblåsa missnöjet så väl hos adeln,,
hvilken såg sig tillbakasatt, som hos borgare och allmoge,
som ingenting annat fordrade än att konungen med ett trollslag
skulle bota de sår kriget slagit. Man gaf Gustaf skulden
till nöden och eländet i landet, till dyrheten på alla nödvändighetsartiklar,
till oredan i myntväsendet, med ett ord,
till allt, som var en naturlig följd af det långvariga kriget,
och de uppkomna stridigheterna mellan närgränsande riken,
hvilka förhindrade införseln, blefvo nu medel i händerna på
illviljan till att uppreta sinnesstämningen. Från Dalarna
erhöll konungen ett bref, deri man hotade att uppsäga honom
tro och lydnad, om han icke ville gifva kyrkorna igen
sitt och upphöra att »platt förderfva oss, svenska män».
Nu var Gustafs tålamod slut, och han lät kallelse utgå
till ett allmänt riksmöte i Vesterås. Här skulle icke allenast
rikets allmänna angelägenheter utan ock de kyrkliga komma
att af handlas. Med bitter harm hade han förnummit de
grofva lögner, hvilka utspredos om honom, och de förrädiska
stämplingar, som förehades. Om hans regimente misshagade
menige ständer, sade han, så vore han benägen att återlemna
makten i deras händer.
Eiksmötet var utsatt till den 14 Maj 1525.
Den lilla staden vimlade af gäster, och mången ädling
jick nöja sig med ett herberge, som i våra dagar skulle för-
småtts af hans ringaste tjenare.
Bland alla andra lögner, som sattes i omlopp om konungen,
var också den att han höll fru Kristina Gyllenstjerna
i fängsligt förvar. Gustaf hade derför uppmanat henne att
några dagar under mötet vistas hos sin ungdomsbekanta,
abbedissan i Vesterås kloster. Ett ytterligare skäl för denna
konungens önskan var det stora anseende Kristina åtnjöt bland
alla stånd; Gustaf trodde sig kunna lita på hennes tillgifven-

121
het, och han visste att hennes röst skulle falla tungt i vågskålen.
Någon offentlig brytning hade ännu icke egt rum mellan
Johan Tureson och hans fader, men den stora skiljaktigheten
i meningar hade alstrat en köld, som Ture Jönsson på do-
minikaner-munken Görans inrådan gjorde sig all möda att.
dölja. Sonens trolofning med Kristina Gyllenstjerna hade
stärkt hans parti, och fördelarna deraf borde han icke visa
ifrän sig.
Den ödesdigra dagen var inne.
Mötet skulle ega rum i den stora klostersalen; men några
timmar tidigare hade biskopar, prester och Here riddersmän.
samlats till hemlig öfverläggning. Stämningen var högtidlig,
alla visste att de stodo vid en skiljoväg, som antingen kunde
föra in i en återvändsgränd eller leda till stora, fruktansvärda
brytningar. Iklädd full presterlig ornat, mottog biskop Brask den
Jilla samlingen.
»I påfvens och den heliga kyrkans namn helsar jag
eder alla välkomna», sade han. »Det är mig en stor tillfredsställelse
att här på förhand få öfverlägga med eder om många
vigtiga ting.»
»Vår förhoppning står nu som alltid till eders nådes vishet
och bepröfvade förstånd», yttrade Ture Jönsson.
Alla de närvarande instämde bifallande och biskopen
fortfor :
»I veten, kära vänner, att det länge förefallit oss som
om herr Gustaf Eriksson med missundsamt öga sett prester-
skapets makt och myndighet och allt närmare slutit sig till
kyrkans fiender. Denna vår fruktan har blifvit ytterligare
stärkt genom det gästabud, hvartill konungen i går hade inbjudit
rikets menige ständer, ty då vi biskopar af gammal
häfd och vana stego fram att intaga hedersrummet, visade
hans nåde oss. kallt tillbaka och lät riksens råd, ja, till och

122
