Detta kraf väckte ett oerhördt uppseende inom det hög-
vördiga ståndet, och biskop Brask protesterade högtidligt
mot att någon rusttjenst lades på presterskapet : »Om den
Terldsliga makten förmår tillegna sig något af kyrkans egen-

64
■dom», skref han, »det vare löst eller fast, då hafva vi lefvat
■en dag för länge.»
Men Gustaf blef icke svaret skyldig:
»I, prester, hafven i Guds namn tagit dessa penningar
från folket och menen eder vara, icke deras förvaltare utan
deras égaré. I använden dem att pryda templets väggar eller
göra helgonskrin och oblataskar deraf; sådant påbjudes ingenstädes
i den heliga Skrift utan är endast påfliga stadgar.
Det är en gudlös gudaktigliet att kyrkans egendom hellre
användes på ståtliga byggnader än för folkets behof. Skulle
väl Gud hafva mer omsorg om stockar och stenar än om
menniskor, som lida hunger och törst? Så länge eder sak
hade sig så, att ni kunde klippa och slagta fåren efter er
vilja, så länge voro ni nöjda; men om det heter att ni skola
föda Kristi jord och hvarken klippa eller slagta den, da
klagen I öfver hårdhet och tyranni. Annorlunda handlade
de gamla Juda-konungarna, livilka sönderbröto kärilen i
Herrens tempel och togo allt, som fans i dess skattkammare
för att sändas till Syriens konung. Men icke klandras
de i den heliga Skrift derför att de åt sitt folk köpte hvad
som är dyrbarast af allt: fredens välsignelser!»
Berättelserna man och man emellan om presters och
munkars enskilda lefnadssätt hade redan förut undergräft
den personliga aktningen för dem. Den nya lärans på den
heliga Skrift grundade åsigter rörande förhållandet med
kyrkans skatter och egendomar skilde sig vidt från katolicismens
föreskrifter. Medelklassen eller borgarena, hvilkas
fördelar mest voro förknippade med allmogens, började luta
åt konungens och reformationens sida.
Nästan dag och natt öfverlupen af menniskor, hvilka
dels ville anförtro honom sina tvifvel, dels öfverhopa honom
med smädelser, hade Olaus intet lugn utom de stunder han
tillbragte i Mårten Skinnares gästfria hus. Kristina var i
början en stum åhörare af de bägge männens allvarliga sam-

65
tal, men småningom började hon fråga, begära förklaringar,
•och det dröjde icke länge förr än den unga flickan frigjorde
sig ur mörkret för att se klart upp mot det nytända ljuset.
»Ack», sade hon, »om jag endast sjelf kunde läsa den
lieliga boken, hvad jag då skulle förstå allting bättre.»
Hennes ord tycktes göra ett djupt intryck på Olaus.
»Det skulle kanhända vara förhållandet med många»,
sade han. — Och från den stunden unnade han sig endast
några timmars sömn om dygnet; natt efter natt satt han
nppe, sysselsatt med öfversättningen af Nya testamentet.
Mårten Skinnare, hvilken fattat en nästan faderlig till-
gifvenhet för Olaus, ifrade för framgången af hans verk,
som om det varit hans eget. Han skaffade honom ofta tillfälle
att sammanträffa med personer, hvilkas vankelmod
gjorde dem benägna att öfvergå till den nya läran, han
gjorde sitt hus till en samlingsplats för dem af konungens
vänner, som med klar blick för rikets nöd måste ifra för
inskränkning af den presterliga makten. Härifrån utgick
för första gången förslaget om tionde på prestetunnan. Det
mottogs med ett skri af ovilja.
Icke nöjd härmed, lät Mårten från sina vänner i Tyskland
införskrifva en mängd af Luther och med honom liktänkande
författade skrifter, som han dels skänkte bort, dels
i hemlighet lät kringsända och försälja, och hvilka med stor
begärlighet köptes och lästes äfven af många bland kyrkans
presterskap och i klostren.
Dessa åtgöranden kunde emellertid icke länge hemlighållas,
och den ständigt vakne biskop Brask erfor det snart
med oro och smärta. Han förbjöd strängeligen att klosterbröder
skulle utskickas till Tyskland för att der göra studier,
emedan de lätt kunde blifva smittade af det lutherska
kätteriet. I alla städer inom hans stift förkunnades från
predikstolarna, anslogs på alla kyrkdörrar och portar hans
öppna bref.
Sv. hist, berättelser. 5

66 »Att ingen skulle djerfvas någon Luthers dikt, eller
böcker, eller falskan lärdom här i hans stift sälja eller köpa,
eller bland den kristna allmogen förderfligen utsprida mot,
deras själs salighet och helsa, förr än nästa koncilium dömt,
och ransakat hafver om förenämnde Mårten Luthers falska
kännedom af den heliga kristliga kyrkan. Och som det dagligen
förekommer att många utländska män komma här in
i stiftet med dessa kätterska böcker och läror, hållandesvenska
män ej bättre vetande än att de ville öfvergifva den.
kristna tron och taga vid deras falska lärdom, så bjuder
jag af den andliga makt mig gifven är att ingen måtte
sätta tro dertill, förmanande förnämligast borgmästare och
råd jemte öfriga verldsliga och andliga embetsmän att härpå
taga vara, och hvilken med sådan villomening kan beslås,,
skola de taga fast borgen af och lägga qvarstad på lians,
gods, löst som .fast, till dess derom blifve af konungen ran-
sakadt och afdömdt.»
Härunder hade biskopen satt namn och sigill.
Likt ett retadt lejon, låg den gamle troshjelten med
utsträckt ram att hugga fast i den förste, som vågade
närma sig det område han ansåg såsom sin tillhörighet.
Till konungen skref han:
»Jag har redan förut fäst eders nådes uppmärksamhet
på det gudlösa kätteri, som under namn af Luthers lära ut-
sprides i riket och väcker oro och förargelse. Det har dock
ännu icke behagat eders nåde att förbjuda dessa gudsför-
nekare att predika. De fortsätta djerft att på många ställen
i riket och särdeles i Stockholms Storkyrka förkunna sina.
villomeningar. Jag ber eders nåde för Guds skull göra ett
snart slut derpå och förvisa de kättarne ur landet, så vida,
deras nåde sjelf vill behålla en kristelig furstes rykte och
anseende.» Gustaf sväljde smädelserna men blef icke biskopen svaret
skyldig:

67
»Vi hafva i vår konungaförsäkran lofvat alla våra undersåtar
hägn och beskydd och böra det derför ostraffligen
hålla. Har någon sig förbrutit, kan eders nåde med honom
gå till väga efter lag och rätt. Jag vet mig härigenom icke
göra annat än hvad som öfverensstämmer med en kristelig
furstes rykte, och jag skulle väl vilja veta hvem som vågar
annorlunda tänka om mig. Likväl vill jag gerna medgifva
att domkapitlet i Upsala kallar magister Olaus Petri att svara
för sina predikningar, och jag anmanar eders nåde att der-
vid sjelf uppträda och vederlägga de skäl han möjligen framställer
till sitt försvar. På det sättet blir allmänheten också
satt i tillfälle att döma om, hvem som har rätten på sin
sida.» I detta Gustaf I:s frisinnade svar ligger reformationens
stora grundsats öppet uttalad, tankens och forskningens frihet.
Från ord skreds till handling.
Vid jultiden for konungen till Upsala, åtföljd af Olaus
Petri och Here herrar af rikets råd. Striden mellan katolska
kyrkans förfäktare och Olaus skulle uu ega rum. Domkapitlet
hade på sin sida utsett doktor Peter Galle, väl bevandrad
i kyrkofädernas skrifter och full af nit för kyrkans rättigheter.
Mötet utsattes till annandag jul på domkapitlet. Konungen
och hans herrar, biskopar och andlige fylde salen .så
långt utrymmet medgaf. Spänd nyfikenhet var tecknad i allas
drag. Lugnast syntes måhända konungen och Olaus; den
förre tvang sig kanske dertill, den senare i följd af denna
tillförsigt, som aldrig svek honom. Striden gälde katolicismens
vigtigaste, af lutheranerna ifrigast bekämpade läror.
Doktor Galle åberopade kyrkofäderna och förklarade deras stadgar
och sedvänjor för helga manna lärdom, klosterlifvet för
Gudi välbehagligt, helgonen för våra medlare, hvarför de också
måste dyrkas och tillbedjas, påfven såsom Kristi ståthållare
pä jorden, biskoparna, såsom hans ombud, pligtiga att i allt

68
lyda och efterkomma hans befallningar, samt prester och munkar
tillsatta att vaka öfver att hvar och en fullgör kyrkans
befallningar och att till rättvist straff befordra den, som sådant
underlåter.»
Olaus vederläde sin motståndare punkt för punkt samt
öfverträffade honom vida i grundlighet och bevisens klarhet
och styrka. Men så ville han heller icke låta några andra
bevis gälla än de, som hade stöd i den heliga skrift. För-
gäfves sökte doktor Galle undandraga sig detta. Olaus återkom
ständigt dertill, och nu visade det sig att bibeln var
föga känd äfven bland presterskapet, att många bland detta
icke en gång kunde läsa den heliga skrift, ännu mindre förklara
den samma. Olaus talade om vigten af att sjelfva urkällan
för menniskans andliga kunskap öppnades för alla och
för alla blef så tillgänglig, att hvar och en sattes i tillfälle
att sjelf inhemta och ransaka trons grund.
Konungen vände sig härefter till ärkebiskop Johannes
Magnus, sade honom att alla andra kristna folk hade bibeln
på sitt modersmål och uppmanade honom att ombesörja Nya
testamentets öfversättning på svenska, derest konungen icke
skulle anse dem för sådana herdar, de der icke blott försummade
att föda fåren utan äfven missunnade dem betesmarkerna.
Ärkebiskopen vågade icke neka utan fördelade genast arbetet
mellan domkapitlet, men dervid stannade det.
Åter igen stod Brask upp, hotande och väldig. På konungens
uppmaning att sjelf vederlägga Olaus Petri hade han
svarat :
»Som jag inte hyser några tvifvelsmål om läran, behöf-
ver jag heller inte derom disputera. Vår tro är allt för helig
att komma under allmänhetens skärskådan och dom.»
Johannes Magnus fick uppbära skarpa förebråelser der-
för att han inför konung och lekmän tillåtit en offentlig
granskning af kyrkans heliga lära. Ärkebiskopen kunde icke

69
försvara det inför den helige fadern. I en tid af så mycken
splittring borde man heller icke företaga Nya testamentets
öfversättning på svenska; sådana öfversättningar hade i andra
land alstrat en mängd kätterier och affall från den rena
tron. Outtröttlig i motarbetandet af den nya läran, lät biskopen
å nyo på kyrkor och kloster anslå förbud mot den lutherska
lärdomen, som han kallade luciferisk och för hvilken hvar
och en borde bedja Gud bevara sig. Dessutom införskaffade
han i riket sådana böcker, som i andra land voro skrifna
mot Luther. Ingenting undgick honom; han var den nya
lärans starkaste men också värdigaste motståndare.
Intagen af de gladaste förhoppningar om framtiden, återvände
Olaus till Stockholm, ty han trodde sig nu hafva nedslagit
sina motståndare; men han förstod icke att just deras
nederlag skulle egga dem till ett kraftigare anfall. Från detta
ögonblick var han farligare än någonsin, och det gälde nu
att genom hvilka medel som helst göra honom oskadlig.
Okunnig om dessa stämplingar, fortfor Olaus med sitt
predikande, arbetade i tysthet flitigt på sin bibelöfversätt-
ning och fann som hittills sin högsta vederqvickelse i sam-
manvaron med Mårten Skinnare och hans dotter, hvars unga
hjerta allt mera drogs till Olaus.
Så snart någon stor rörelse uppstår inom kyrkan eller
vetenskapen, åtföljes den af villfarelser. När åska och regn
rensa luften, brytes månget friskt träd och mången växt
ryckes upp ur jorden. Reformationen medgaf undersökningens
frihet; deraf föddes teologiska tvister och uppkommo
sekter, som bragte sinnena i svallning och icke sällan ledde
till blodiga uppträden.
Till dessa sekter hörde Vederdöparna. De ansågo att
döpelsen borde uppskjutas tills menniskan hunnit mogen ål-

70
der, men förkastade derjemte bibeln af det skäl att bokstaf-
ven dödar men anden gör lefvande; de sade sig vara styrda
af dess ingifvelser och förkunnade ankomsten af det himmelska
riket i ljus och härlighet, sedan påfvedömet med dess
afguderi, dess styggelser och präl vore nederslaget. I Tyskland
hade dessa svärmare funnit en fruktbar jordmån, och
några af dem kommo öfver till Sverige på uppmaning af
de visste icke hvem! Men en stor summa penningar och
löfte om ännu mer, i fall de lyckades vinna anhängare, hade
lockat dem till företaget. Vid ankomsten mottogos de af
maskerade personer, som anvisade dem medel till deras saks
befordrande. Konungen skulle just då resa till Malmö, och
de hemliga rådgifvarna rådde Vederdöparna att hålla sig stilla
tills han var borta. Men detta hade icke förr skett än de
intogo Johannis kyrka, der började predika och betedde sig
såsom rasande, stödjande sig på Johannis uppenbarelsebok.
Af konungen ombetrodd stadens signet, hade Olaus kunnat
förbjuda deras uppträdande, men han ansåg sig icke hafva
rätt dertill. »Folket bör sjelft se och döma», sade han.
Men den okunniga hopen lyssnade förvånad till främlingarnas
predikande, hänfördes af deras fanatiska ifver och
trodde på deras guddomliga ingifvelse. Man såg skomakare,
skräddare, garfvare och alla slags handtverkare, drifna som
de trodde af andans kraft, i fanatisk ifver uppträda såsom
predikanter, somliga predikande i Svartbrödraklostret i sjelfva
staden, andra i kyrkorna och kapellen på malmarna. Allt
verldsligt prål skulle förvisas ur kyrkorna, sade de. Likväl
hade de ännu icke skridit till handling, men stor oro och rörelse
förnams öfverallt i staden.
Mårten Skinnare hade varit i Strengnäs några dagar.
När han vid återkomsten till Stockholm erfor oredan och
bullret, skyndade han genast till Olaus, som han mot vanligheten
fann mäkta bedröfvad och nedslagen.
»Ni ser hur här står till», sade han.

71
»Ja, det gör jag», svarade den hederlige Mårten. »Men
ni får inte ta illa upp, mäster Olaus, att jag rent ut säger
■er att ni gjort orätt, som ej förbjudit Vederdöparna allt offentligt
predikande; det enfaldiga folket, som ej kan skilja
mellan godt och ondt, skall bli alldeles förvilladt af deras
läror.» »Det kan väl synas så, Mårten, men jag har dock inte
kunnat handla annorlunda. Den första och heligaste rättighet
Gud gifvit menniskan är att fritt och obehindradt få följa
sin öfvertygelse i andliga ting, och då jag sjelf predikar den
lära, på hvilken jag tror och litar, så har jag heller ingen
rätt att förmena andra göra det samma.»
»Men hvad tror ni väl hans nåde konung Gösta skall
säga, då han kommer tillbaka till Stockholm?»
»Hans nåde konung Göstas vilja är mig visserligen kär,
men jag måste dock sätta mitt samvetes vitnesbörd högre;
jag hyser ock den fasta öfvertygelsen att den, som kämpar i
Herranom en god kamp, dock alltid till slut skall behålla
segern, och jag litar så litet på min egen vishet och förstånd,
■att jag hellre vill hålla mig stilla, äfven med fara för konungens
misshag, än på förhand förbjuda en lära, hvars möjliga
förtjenster jag ännu inte känner.»
»Men ni hör ju oväsendet på gatorna ; det är på er folket
kastar skulden för alla oordningar.»
»Må så vara. Jag tror dock ännu att folket slutligen
skall inse det rätta, blott det får vara i fred.»
»Men jag tror att munkarna i hemlighet underblåsa lågan
för att derigenom få ett vapen mot er.»
»Jag har tänkt det samma, men jag anser det ej möjligt.»
»Ni känner inte menniskorna, mäster Olaus. När man
har lögnaktiga och förrädiska fiender, måste man stå dem
■emot. Lyd ni mitt råd, förbjud genast predikandet; dermed
.gör ni med ens slut på hela oväsendet.»

72 Olaus gick grubblande af ocli an, i stark strid med sig
Slutligen stannade han framför Mårten.
»Nej», sade han. »Om jag också sjelf skulle gå under
dervid, kan jag det inte. Hur skulle jag sedan kunna fordra
frihet för min egen lära, då jag ej sjelf visat aktning
för andras?» »Men det är stor skilnad mellan frihet och sjelfsvåld!
Yäl må hvar och en få ha sin tro i andliga ting, men inte
må man tillåta brott eller öfvervåld mot den borgerliga lagen.»
Här blef samtalet afbrutet af en kyrkotjenare, som, stammande
af förskräckelse, berättade att en vildsint folkhop samlat
sig utanför Storkyrkan och med skrik och hotelser fordrade
att den skulle öppnas.
»Det får inte ske, och lyckligtvis är hon väl tillbommad»,,
svarade Olaus och skyndade ut.
»Han sätter lifvet till utan att dermed vinna något»,
suckade Mårten och följde honom så hastigt han förmådde.
Insvept i en mörk kappa, hade en person samma dag,
endast några timmar tidigare, sakta och obemärkt smugit sig
längs långsidan af Storkyrkans norra sida. Med händerna
famlande mot muren tycktes han söka något. . . . Ändtligen
hade han funnit det, tog hastigt upp en nyckel och öppnade en
liten låg dörr, som ledde in till kyrkan. Strax derefter kom-
mo tre andra gestalter smygande, som den första desslikes
släppte in, hvarefter han stängde dörren och lemnade nyckeln
i låset innanföre. Alla fyra skyndade nu in i koret och af-
kastade förklädnaden.
Den förste befans vara den vördige fader Göran, den andre
en tjenande klosterbroder, de tvänne andra två grofva,.
starka arbetskarlar med vildt, obehagligt utseende. Fader Göran
befalde genast klosterbrodern att tända ljusen på altaret,
derefter tog han de bägge männen med sig ned till stora
kyrkodörren, utanför hvilken man redan hörde häftiga röster
och hotelser. Fader Göran lyssnade dertill ett ögonblick.
sjelf.

73
»Ännu är det blott i sin början, sade han. »När ovä-
ssendet nått sin höjd, dra ni ifrån bommen och blanda er se-
■dan med massan, alldeles som om ni kommit in med den
ssamma.» Karlarna lofvade att efterkomma befallningen.
»Ni har väl redan delat ut penningarna bland folket?»
:frägade den vördige fadern.
»Hvar enda örtug, och nu svära och förbanna de sig på
;att mäster Olaus är Vederdöparnas vän.»
»Godt. I morgon träffas vi på vanligt ställe, och då erhålla
ni er betalning jemte absolution.»
Männen korsade sig, och Göran skyndade derefter till
'ett litet rum, som låg innanför sakristian. Till sin förvåning
fann han det matt upplyst af en nattlampa och en person
ssittande der inne, försjunken i djupa tankar.
»Eders nåde redan här!» utbrast han, bugande sig djupt.
Biskop Brask upplyfte sitt gamla fårade anlete.
»Ja, min broder», svarade han, »jag har varit här allt
:sedan i förmiddags.»
»Eders nåde har hört mäster Olaus predika?» inföll munken
hastigt. »Ja, och jag har blifvit mäkta öfverraskad af den mannens
lärdom och väldiga predikaregåfvor. Det vore en stor
sseger att förmå honom öfvergifva sina irrläror och återvända
ii den enda saliggörande kyrkans sköte.»
»Jag tror endast en stor hjertesorg skulle förmå honom
dertill», svarade munken.
»Förmodligen kommer han hit i afton. Skaffa mig då
tillfälle att tala med honom».
Munken bugade sig djupt till tecken af samtycke.
Efter en stunds tystnad frågade biskopen:
»Och ni tror fortfarande att stormen skall bryta ut i
safton?» »Jag är öfvertygad derom, eders nåde. Vederdöparna

74
säga allmänt att mäster Olans skyddar dem, ocli det är väl
också troligt, efter han förhåller sig stilla vid allt deras ofog.
Pöbeln, som alltid är med, då det gäller att larma och skrika,
har också öfvergått på deras sida, och det påstås att både
öl och penningar blifvit utdelade för att uppmuntra dem till
öfvervåld.» Biskopen satt så försjunken i tankar, att han knappast
tycktes höra livad som sades.
»Hör, eders nåde, hvad stoj och skrik! Snart tränger
den vilda folkmassan in i kyrkan . . . jag måste se till att
alla dörrar äro stängda.»
Och munken skyndade bort, mumlande för sig sjelf:
»Du får ingenting veta.»
Men utanför hade folkmassan ökats till nära tusende.
De längst bort stående samtalade temligen lugnt, och många
af dem förklarade mäster Olof för en väldig talare.
En gammal man anmärkte att för ungt folk kunde väl
den nya läran gå an, men den, som stapplade mot grafven,
ville helst hålla sig till det han var van vid.
»Det slår aldrig fel att det är verldens sista tid!» utropade
en gammal qvinna. »Sådana gudlösheter har man aldrig
förr hört talas om. Ha vi ej i så många Herrans år
haft vår fröjd och uppbyggelse af att höra presterna sjunga
den latinska mässan, och så kommer en sådan der kättare
och predikar Guds ord på ren svenska.»
»Men då kan man också döma, om det är rätt eller orätt
livad som säges», genmälde en af de närvarande. »Hvem kan
ha uppbyggelse af mässan, när man ej begriper ett ord af
latinet.» »Jag vet alltid att det är Guds ord, som sjunges», svarade
qviunan. »Och det bör väl hållas heligare än att hvar
och en kan sladdra det efter. Den heliga Brigitta skydde
oss att vi inte alle sammans falla i djefvulens våld för det
här gudlösa lefvernets skull!»

»När Gustaf Eriksson tog in riket, kunde väl ingen tro
att han skulle taga den här hedniska läran under sitt beskydd»,
tilläde en annan.
»Vår Herre sjelf kan ju inte göra alla till lags, hur skulle
då en menniska kunna det», inföll en ung man, som hittills
tyst åhört samtalet. »Mig tyckes ni borde tacka honom för
att han inte vill att lata prester och munkar taga bort den
bästa grödan i landet. De, som äro skickliga att predika,
böra ha sitt underhåll, men de andra arbeta i sitt anletes
svett.» »När vi sjelfva betala våra munkar, så må vi väl få behålla
dem», utropade en tjock bagare. »Men vi tillåta inte
att utländska seder föras in i landet, ej heller att brokiga
och utskurna kläder nyttjas vid hofvet, ej heller att konungen
och hans män äta kött om fredagarna, och flere sådana
gudlöslieter. Främst af allt vilja vi att hans nåde förbjuder
mäster Olof att predika, ty han och hans anhang äro den ondes
barn, och innan vi veta ordet af falla de öfver oss som ult-
var och uppsluka de fromma fåren.»
»Gud nåde oss så visst, dermed ha de redan gjort början»,
yttrade en stark röst närmare kyrkdörren och tilläde
ännu högre: »Ha ni inte hört, I gode män, att de här sista
dagarna ha de evangeliska presterna sprungit staden omkring
och uppviglat folket; de ha skrikit och larmat i husen och på
gatorna och hota med att fördrifva alla våra prester och förstöra
kyrkorna.»
»Heliga Guds moder! — Alla helgon bevare oss!» utropade
talrika röster bland folket.
»Veten I inte att det är hans anhang, som ämnar sig
hit i dag?» ropade en annan. »Det säges att han befalt dem
rifva ner alla heliga beläten i kyrkorna för att nedsmälta
dem och sedan göra bilder af den kättaren Luther och hans
anhängare.» »Ja, ja!» skrek den andre. »Det säges också att hans

76
nåde med flit låter det ske, derför att han vill ha bort biskoparna
och hela presterskapet, som står på folkets bästa,
och sedan taga utländska män in i landet och låta dem förtrycka
både borgare och bönder!»
»Låter det så», ropade en dalkarl, »så ha vi ännu hakar
och ljuranglar i behåll, och vill inte hans nåde låta säga sig,
så tåga vi hit till Stockholm och köra mäster Olof och hela
det lutherska följet ur riket.»
l>Hör, hör, hvad skrik och oväsen! Nu spränga de dörrn!»
Och med ett förfärligt brak flög den upp. De främsta
leden störtade framstupa, ty dörrarna gingo inåt. De efterkommande
föllo öfver dem och nedtrampades af den tillströmmande
hopen. Skrik och jämmer, svordomar och förbannelser
blandades om hvart annat. Under ett förfärligt oväsen
hade massan ändtligen kommit in i kyrkan. Men här stannade
den ett ögonblick handfallen. Templets imposanta storhet,
det upplysta altaret och det dunkla sken, som derifrån
jemte långa skuggor kastades ut öfver kyrkan, förlänade den
en så allvarlig, högtidlig prägel, att äfven den mest upphetsade
betänkte sig ett ögonblick innan han förgrep sig på helgedomen.
Många af dem, som nyfikenheten ditlockat, kastade
sig på knä för att göra bön till helgonen och anropa deras,
beskydd. Men då hördes en stark röst ropa:
»Ned med konung Erik, ned med Sancta Brigitta. Yi
vilja inte ha några helgon! Bort med dem!»
Och med ett tjut, som om alla afgrundens andar blifvit
lössläppta, rusade en stor hop upp på altarena, nedrefvo helgonbilderna,
sönderbröto dem och kastade ut bitarne genom
fönstren på gatorna; taflor och öfriga prydnader förstördes,
altartäcken sönderrefvos, kalk och monstrans trampades i stycken.
Orgelverket höggs sönder och vräktes ut genom fönstren.
När menniskor intagas af en fanatisk lidelse, likna de
vilda djur med de brinnande ögonen, den flämtande andedrägten,

77
de knutna näfvarna och vrålandet, tjutet! Å andra sidan qvin-
nors klagan, fruktan och förtviflan, de sårades jämmerrop och
de dödas kalla lugn.
Sådan var den gräsliga tafla, som mötte Olaus, då han
ined största möda ändtligen banade sig väg in i kyrkan och
skyndade upp på predikstolen. Med en stämma, som skakade
hvalfvet, ropade han:
»Tillbaka, I, gode män! Hvad har väl detta att betyda?
Hvem har gifvit er rätt att intränga i Guds hus och förgripa
er på kyrkans prydnader?»
»Det är mäster Olaus! Låt oss höra honom!» ropade
flere. »Han är vår man !» skreko andra.
»Derifrån bevare mig Gud !» utropade Olaus. »Kallen I
eder kristna apostlar och tveken inte att bruka uppenbart
våld. Yeten I ej att Herrens lära är mildhetens och kärlekens
och att Hans rike inte kommer med skrik och fördömelse.»
»Ja, ja, det är sant! Han har rätt!» skreko flere.
»Nej, nej!» skreko andra. »Hör honom inte, han är en
bedragare! Bort, bort med påfven! Bort med Antikrist!
Ned med helgonen!»
Förgäfves sökte Olaus göra sig hörd. Skriket och larmet
blefvo honom öfvermäktiga, bitar af de sönderbrutna helgonen
kastades upp emot honom, hotelser och förbannelser
utslungades, då vakten, ditkallad af Mårten, ändtligen anlände,
arresterade åtskilliga och körde ut andra. Men många
qvinnor och barn lågo qvar jämrande och gråtande.
Då sprang Göran hastigt upp på altarsteget, vände sig
till församlingen och utropade:
»Ja, klagen och gråten, mina vänner! Låt eder jämmer
stiga ända upp till himlen! Se våra helgon! Se riks ens heliga
patroner ! I hvilken förnedring ha inte de kättarna bragt
dem. Se Sankt Erik konung och den heliga Brigitta ! Ve! ve!

78 Olaus hade skyndat ner i kyrkan att lugna och trösta.
Han blandade sig med folket och sökte intala det mod.
Men vid hans åsyn utropade Göran:
»Hören inte på den kättaren; det är han,
hofvet till allt detta, det är han, som uppviglat
oss fly ur hans närvaro . . . han är en hedning
förnekare . . . Detta heliga rum är förpestadt som är upp-
de andra; låt
... en guds-
af hans närvaro
!» Och qvinnor och barn reste sig alla med förskräckelse
och ropade: »Bort, bort!»
