passa bättre till bödelsdräng än till en förkunnare af
Kristi lära.
— Akta, dig, förtappade varelse! — röt patern till
den langne. — Vet du icke att jag kan torderfva dig till
både kropp och själ?
— Min kropp kan du möjligen förderfva, och då den
upphört att andas, kan du, lik andra korpar, frossa af
dess kött; — svarade ynglingen lugnt — men min odödliga
själ, den kommer du icke när. Jag vet, att J pre-
ster bränden IIuss på bålet; men jag vet också att hans
själ lefver än, och den heter nu Luther. Och brännen J

äfven honom, så är livarken han eller Huss död för det;
ty då fortlefva de ändå båda i sina talrika lärjungar.
— Du talar dristiga, hånfulla ord, — återtog patern,
— du talar alldeles som om du vore en fri menniska,
som egde att göra hvad du behagade. Märker du då
icke att du bär bojor om både hand och fot? känner du
icke huru hungren börjar matta dina krafter?
— Föga kan det röra dig hvad jag märker eller
känner; men ett må du veta, och det är,, att min själ nu
är lika fri, som den någonsin varit. Jag vill derjemte
säga dig ännu en sak: är du kommen hit, för att förkunna
mig döden eller hvad ondt det vara må, så gör
detta helt kort och låt mig åtminstone få vara i ostörd
ro de dagar eller stunder jag ännu kan hafva att lefva.
—-Jag är icke kommen hit, i den bestämda afsig-
ten att förkunna dig någotsomhelst straff, — sådant kommer
mest att bero på dig sjelf -— jag vill blott ännu en
gång uppmana dig, att återtaga allt hvad du yttrat mot
den helige fadren i Dom och hans tjenare i allmänhet.
Lofvar du att göra detta inför Hans Dåd biskopen och
inför mig och de lärjungar, som varit vittnen till dina
hädiska utfall, så skall du blifva tagen till nåd igen, och
du skall då få utbyta detta fängelse mot ett lindrigare
och kanske inom kort blifva befriad äfven derifrån, ifall
du visar dig tillgänglig för de höga sanningar, jag sedan
vill lära dig. Svara nu ja eller nej — det är i dag sista
gången det står dig fritt att välja.
— Jag svarar intet alls till ditt förslag, — genmälde
Magnus stolt. — Jag begär blott att blifva inställd
för laga domstol, för att der få försvara hvad jag sagt.
— Du glömmer att du i andliga mål står under biskopens
dom och att han öfver dig kan besluta hvad

honom godt synes; — svara derföre genast: Vill du återkalla
hvad du talat mot påfven och hans kyrka?
— Det vill jag icke, — sade ynglingen i en så fast
ton, att det omöjligen kunde betviflas att det var hans
fulla allvar.
— Då skall du dö! — förkunnade patern.
— Ja, när Gud vill! — blef den fångnes svar.
Dominikanern stod för ett ögonblick villrådig om
hvad han vidare skulle saga till en så oböjlig varelse.
Han kände visserligen inga betänkligheter vid att låta
den unge kättaren dö, han ansåg detta tillochmed böra
ske — till Guds ära; men hans andliga högmod kände
sig retadt af den tanken, att han icke kunde i ringaste
mån böja den stolta själ, han här hade framför sig. Han
beslöt derföre göra ännu ett kraftigt försök till dennas
uppmjukande och han trädde derföre ynglingen ett steg
närmare. Vid denna rörelse stötte hans fot emot det på golf-
vet liggande jernspettet.
— Hvad är meningen med detta? — frågade Ambrosius
med en blick på det sålunda upptäckta föremålet.
— Huru har du fått detta intill dig?
— Det är en fråga, som ej tillkommer mig att besvara,
— genmälde Magnus, — det enda jag kan försäkra,
är att jag sjelf icke skaffat det hit.
— Det måste ha kommit in genom dender öppningen
i muren, — anmärkte patern och lyste med facklan
uppemot torngluggen, hvarvid han äfven fick ögonen på
tågrullen, som der blifvit fastsittande.
— Jaså, — utbrast han vid denna nya upptäckt. —
Nu förstår jag, hvarifrån du fick ditt stolta mod: du har
hoppats att få hjelp till att rymma härifrån; men detta
skall genast blifva tillintetgjordt. I natt sättes det vakt
8

ikring tornet, och i morgon muras denhär gluggen igen.
Tror du nu att du kan undkomma?
— Ja, om det är Guds vilja! — svarade Magnus,
ehuru han i detta ögonblick kände sig genombäfvad af
en rysning, som nästan kom blodet att stelna i hans
ådror. — Gud bryr sig icke om den, som förnekar honom,
— sade dominikanern i hånfull ton. — Farväl nu för
alltid, ifall du icke ännu vill ödmjuka dig och ångerfull
återvända i kyrkans sköte.
— Icke i din kyrkas sköte! — sade ynglingen.
— För allra sista gången säger jag dig: Yill du
göra afbön för hvad du brutit — och du skall få lefva
och blifva omfattad af kyrkans gunst!
Ett ögonblicks tystnad inträdde; pater Ambrosius
började redan ana en vunnen seger. Men nu reste sig
ynglingen med samlad styrka på sin plats, skakade sina
kedjor, så att munken förskräckt tog ett steg mot dörren,
och utropade i en ångestfull, men bestämd ton: —
„Gack bort satan och fresta mig icke!“
Då vaknade dominikanerns vrede på nytt, och, lyftande
sin högra hand hotande mot höjden, uttalade han
med dof röst de orden: — Dö — dö i dina synder!'
Förbannad vare din kropp, förbannad den mark, der den
kommer att hvila! Förbannad vare din själ, nu och i all
evighet, amen!
Dermed steg han hastigt ut ur tornrummet, slog dess
jerndörr häftigt igen, stängde den och begaf sig utan
vidare uppehåll utför tornets snäcktrappa till den dörr,
som ledde till domkyrkans chor. Fagra få ögonblick senare
inträdde han i detta och sköt den tunga jerndörren
igen efter sig.

Ett halfqväfdt skri ljöd igenom den tysta, ödsliga
kyrkan; derefter blef det åter tyst. Facklan föll nr pater
Ambrosii hand och slocknade; han kände ett hårdt tag
om sin strupe och mekaniskt sökte han göra sig fri från
detta. Men som han rörde sina armar framåt, kände han
dessa bakifrån omfattas af ett par andra, hrilka voro
hårda som jern och hindrade honom att vidare göra ringaste
försök till motstånd.
En dödsrysning genomlopp alla hans leder; ty han
kände nu äfven något, som liknade spetsen af en dolk
eller ett svärd på sin hals.
Nu hviskade en röst i hans öra: —Tyst som graf-
ven; vid minsta ljud från din mun blir du ett lik. —
Samma röst tilläde derefter: — Låt dina händer bindas
och gör allt hvad vi befalla!
Patern stod skälfvande på sin plats och lät handtera
sig huru som helst. Den, som fattat honom om armarne,
framtog nu ett rep och band dominikanerns händer tillsamman
på ryggen, sedan han först bemäktigat sig de
båda tornnycklarne, dem munkens fingrar ännu krampaktigt
omslöto. Derefter öppnade denne samme person
dörren från choret, hvilken endast blifvit tillskjuten, men
ej stängd; den andre, som hittills hållit patern om strupen,
släppte detta sitt tag och fattade honom i stället i
den vida kåpan samt drog honom med sig in i tornet.
— Nu går jag först, — hviskade han — sedan kommer
patern och efter honom min följeslagare.
Trots mörkret i torntrappan trefvade de sig dock
upp, hvarunder den, som gick främst, allt emellanåt måste
hjelpa munken tillrätta, hvilken af sin vida drägt hindrades
att gå ledigt, då han ej fick hafva händerna till hjelp.
När de hunnit till den öfra dörren, frågade den, som gick

efterst och bar nycklarne, hvilkendera af dessa det var,
som hörde till fängelserummet.
— Den mindre, — hviskade patern, och nu lemna-
des denna nyckel till honom, som stod närmast dörren.
Det föll sig ej svårt att öppna låset, och straxt derpå
steg anföraren in i tornrummet.
— Magnus! — hviskade han.
•— Ja! — svarade fången och for upp från golfvet,
der han efter paterns bortgång legat till hälften medvetslös.
— Hvem är det, som kallar mig?
— En vän och befriare! •— blef svaret.
— Staffan, är det du? — utropade Magnus.
— Tyst — det är icke Staffan, som nu talar med
dig; men han är ej långt borta. —Kan du stå upp från
din plats? — Jag är bunden till händer och fotter.
— Vi anade det, och derför ha vi nu tagit ett par
goda filar med oss. — Tag du nu vara på patern —
sade den talande — till den siste i sällskapet — så skall
jag börja arbetet med vår vän.
— Gör först mina händer lösa? — bad denne.
— Skall ske, — svarade den tilltalade, trefvade sig
fram till den fångnes plats, fann hans händer och bojan,
som omslöt dem, samt började derefter med stor ifver
och skicklighet använda sin fil.
Det dröjde ej länge innan den fångnes händer voro
befriade; men dessa hade genom bojornas tryckning blif-
vit så illa medfarna, att han till en början ej hade nog
kraft, att, såsom han önskat, sjelf bidraga till fotbojornas
lossande. Detta behöfdes också icke; ty den, som befriat
hans händer, kände sig deraf ej mera trött, än att
han genast var färdig att äfven lösgöra hans fötter. Och

detta försiggick långt hastigare än man väntat, -och nu
stod man färdig att bryta upp.
— Kan du nu bara rätt begagna dina fotter? —
frågade lian, som verkställt filningen.
— Ja, gudskelof, mycket bättre än jag trodde, —
svarade Magnus, i det han steg upp och rätade ut sig
igen, efter den tvungna ställning, han så länge nödgats
intaga. — Jag är endast något mattare än vanligt; men
det tänker jag går väl snart öfver.
— Du är väl mycket hungrig?
— Det har alldeles försvunnit, och låt oss nu bara
komma härifrån.
— Se här, — hviskade befriaren, i det han drog en
flaska ur fickan, — styrk dig först med detta, så hryta
vi sedan straxt upp.
Magnus förde flaskan till munnen och tömde den genast
till hälften; ty han var mera törstig än hungrig, och
flaskans innehåll befanns vara ett välsmakande och kraftigt
vin. — Ku gå vi, — sade han, som bjudit honom denna
dryck. — Följ oss du, som har munken om hand;
men bind först äfven hans fotter, så att han icke kan
vara oss till något hinder.
-- Vid Gud och den heliga jungfrun, inom hvars
tempelmurar vi befinna oss, — vågade patern nu yttra
anropar jag er att icke lemna mig här allena.
— Lemnade icke du honom ensam, som vi nu kommit
att befria? — genmäldes härtill.
— Jag svär vid Gud och den heliga jungfrun, att ej
yppa något af hvad som händt, om J blott laten mig
komma ut härifrån, — återtog Ambrosius med xexande
ångest. — Låten mig ligga bunden till händer och fotter
nedi sjelfva kyrkan, men icke här!

iNej, här ligger du tillräckligt bra; och ehuru vi
gjoide rättast i att klyfva din eländiga skalle, innan vi
ga häritran, sa skall du af nad fa lefva, och vi skola
ställa sa till, att du i morgon slipper ut igen.
J viljen låta mig svälta ihjäl; — klagade
— dSTej,
munken. Ja, det är tydligt, att jag aldrig slipper här
ut igen! Tyst, din fege stackare, och ligg nu der i din
vrå, till dess nästa morgonsol lyser!
Patern blef härefter på ett föga omildt sätt kullstjelpt
på golfvet, der han förfärligt våndades; och de tre började
nu anträda vandringen utför torntrappan. Magnus
hade dock dessförinnan beväpnat sig med jernstången,
den pater Ambrosius latit qvarligga i tornkammaren, då
han en stund förut lemnade sin fånge.
De kommo lyckligt ned i kyrkans chor och stängde
mycket väl den dörr, som ledde dit, likasom de förut
gjort med den öfra torndörren. Derefter blefvo de några
ögonblick stående, alldeles orörliga.
— Här tyckes ingen mer än vi finnas i kyrkan, —
hviskade derpa en af dem — och låtom oss nu bara gå
modigt på!
feagdt och gjordt. De gingo så tyst som möjligt
mot kyrkans södra hufvudingång, men med rask fart, så
att de snart stodo helt nära densamma. Der var ännu
icke stängdt, men ett ljussken, som utifrån föll ett stycke
inat kyrkans golf, kom dem för ett ögonblick att åter
stanna. —• Låt mig smyga dit fram, för att se hvad det är!
— hviskade den ene af dem och närmade sig dervid mot
dörren. Han återkom straxt och lemnade kamraterna den
upplysningen, att der straxt utanför kyrkporten stod en
klostertjenare med bloss, hvilken påtagligen väntade på

■dominikanern. —- Låtom oss derföre vara försigtiga, —
lillade han. — Magnus går sist ut, och innan han hunnit
utom porten, gå Ti andra tva rakt emot klosterdrängen
och uppehålla honom med prat, medan Tar Tän smyger
förbi och lemnar kyrkogarden.
Detta blef ock Terkstäldt. De två, trädde helt lugnt
ut ur kyrkan, och skenet fran blosset derute föll obe-
hindradt öfver deras ansigten, i Irvilka man nu kunde
igenkänna Staffan djäkne och unge Hans. Den förre, som
tagit de båda tornnycklarne i sitt för\Tar, gick hastigt
fram mot mannen med blosset, hTilken befanns Tara den
beskedlige Petrus klosterdräng.
— God afton, min käre Petrus, — sade djäknen
■vänligt, — du står här och Täntar på pater Ambrosius?
__ Ja, det gör jag! — STarade klosterdrängen häftigt.
— Jag vet det; ty jag kommer just nu med hels-
ningar från patern, att du skall ga hem till klostret igon,
emedan han har gått bort på en stund.
— Var han icke i kyrkan nu?
— Jag och min kamrat mötte honom pa andra sidan
derom. Han sade oss då, att han Tar pa Tägen till Gråbröderna,
der han hade något högst Tigtigt att uträtta.
Han hade gått ut ur kyrkan genom norra ingången, men
hade derTid alldeles glömt — sade han att du stod
här och Täntade honom. Derföre gaf han oss bade nyckeln
till den norra dörren och äfren ett par andra, som
du här kan få.
Han räckte honom härmed de bada nycklarne, dem
Petrus noga betraktade och derefter stoppade pa sig.
— Aha, jag förstår, — sade han — det är nycklarne
till tornet; men luvar är den tredje nyckeln?
— HTilken tredje?

— Den till norra kyrkdörren.
Den lofvade vi att bära bort till patern, der han
nn befinner sig1.
— Tackar ödmjukeligen, — sade Petrus belåten —
då slipper jag det besväret; och således kan jag nu när
som helst få stänga denhär dörren.
— Det kan du, — försäkrade Staffan — men det
var sannt, i morgon förmiddag skall du gå upp i tornet
till fången med litet vatten, — tilläde han och begaf sig
derefter med sin kamrat hastigt ut på gatan, dit Magnus
redan obemärkt kommit undan.
Denne fattade lifligt de båda vännernas hand och.
tryckte den varmt, medan dessa med honom skyndade
fram mot torget.
— Hvad är nu er närmaste plan? — frågade han.
— Att genast lemna staden, — svarade Staffan.
— Låt mig då först gå hem till min farbrors hus
för ett ögonblick!
— Det vore alltför oförsigtigt; — invände Hans. —
Petrus, som känner dig så väl, kan ju när som helst
komma efter till ölstugan och der få se dig. Kom der-
före med nu, så följas vi alla tre åt till Walla härad, der
du kan stanna hos mina slägtingar åtminstone så länge,
att du hinner skicka något budskap in till fränderna här.
— Jag får väl då göra, som du ber, fastän det kostar
på, — sade Magnus med en suck.
— Vi gå söderut genom staden — inföll Staffan nu.
Det är visserligen icke den genaste vägen, men stadsmuren
är på den sidan lättast att komma öfver.
— Det är sannt, — medgaf Magnus, och de togo
härmed af till venster inpå närmaste gata. Då de här
hade gatt ett stycke framåt kommo de midtför en smedja,

som låg på något afstånd från gatan, men ej längre, än
att eldskenet derifrån nu föll tvärs öfver densamma.
Just som de uppnådde denna plats, den enda vådliga
de hade att passera — ty det fanns denna tid ingen
gatubelysning, — sågo de plötsligen en person komma
dem till mötes, och först när de befunno sig sida om sida
med denne, igenkände Hans i honom Lars djäkne, mjöl-
naresonen från Ettak.
Huruvida Lars å sin sida igenkände Hans eller någon
af dennes följeslagare, visade han icke bestämdt,
hvarken med ord eller åtbörder; ty när de gingo honom
förbi, stannade han väl och såg efter dem, men yttrade
dervid ej ett enda ord.
— Detta möte hade jag icke velat ha för mycket
godt, — sade Hans, då de kommit ett stycke ifrån Lars.
— Tror ni att han kände igen er?
— Utan tvifvel, gjorde han det, — menade Magnus
— och vi ha deraf intet godt att vänta. Låtom oss
vika af in på nästa tvärgata!
Denna låg tätt derintill, och när de straxt derpå
svängde om dess hörn, kastade de, likasom af en tyst
öfverenskommelse, alla tre en blick tillbaka inpå den gata,
de nu lemnade; och de sågo då en person, hvilken omöjligen
kunde vara någon annan än Lars, med snabba steg
gå tvärsöfver den belysta delen af denna gata, i riktning
mot den nyssnämnda smedjan.
— Der ha vi förrädaren! — utbrast Magnus; och,
delande denna tanke med honom, skyndade kamraterna
ännu hastigare än förut framåt vid hans sida samt hade
den lyckan, att snart utan hinder uppnå närmaste del af
stadsmuren. Denne var ej högre, än att den ene lätt kunde hjelpa
den andre upp på densamma, och när de två sålunda kom-

mit ditupp, lade de sig framstupa öfver bröstvärnet,
sträckte sina armar nedät och lyftade så den tredje upp
till sig. Derefter hoppade alla tre ned från muren och
skyndade bort, först i ostlig riktning och så mot nordost,
öfver både vägad och ovägad mark, till dess de uppnådde
den landsväg, som förbi Brunsbo biskopsgård ledde
till Axevalla hed och Walla härad. Föga mer än en
timma derefter uppnådde de förstnämnda slätt och höllo
sig der intill den vesterom heden belägna barrskogen.
Himlen hade emellertid något ljusnat, och mellan
brustna skyar tittade här och der en liten stjerna fram.
Vägledde af det matta skenet från de fjerrbelägna himlaljusen
sökte sig de trenne vandrarne en någorlunda be-
qväm plats under ett par närstående granar, och fingo
här ändtligen andas ut efter den temligen skarpa marschen.
— Hu kan du behöfva litet aftonvard, — sade Hans
— och den lär smaka dig dubbelt bättre, då du får veta
att den är från din farbrors visthus. Min rensel är
alldeles fullproppad af Guds gåfvor. Se här, ät och var
glad! Han öppnade härmed renseln och framtog derur
hvarjehanda kalla matvaror, dem Magnus genast tog itu
med. Äfven kamraterna gjorde honom sällskap, och återstoden
af vinflaskans innehåll blef härvid ej heller förgäten.
Man redogjorde å ömse sidor för hvad som tilldragit
sig under de sednare dagarne, och Hans och Staffan
berättade nu huru de lyckats utföra sin väns befrielse.
Dermed hade, i korthet sagdt, tillgått så, att de, efter
det misslyckade försöket med jernspettet och tåget, bestämt
sig för att genom sjelfva kyrkan bereda sig en
väg till Svälttornet och att de derföre uppbjudit all sin

förmåga, för att få reda på hvern som innehade nyck-
larne till detta. Genom Petrus klosterdräng, som, vid
ett af sina vanliga besök i Bengt krögares ölstuga, der
blifvit rikligen undfägnad af Helena, hade denna lyckats
få veta, att pater Ambrosius var den, som ensam fått sig
fångens vård anförtrodd, och att han innehade de nycklar,
som förde till fängelset. Härefter blef nu den vigtigaste
frågan, huru man skulle fa dessa ur paterns händer, och
derom blef så beslutadt, att hvarje dennes steg skulle af
Hans och Staffan noga bevakas. Kunde man ej på annat
vis, skulle man, antingen å öppen gata, eller i klostret
eller tillochmed i sjelfva kyrkan, öfverfalla Ambrosius och
med våld eller hotelser bemäktiga sig det man ville ha.
Så fogade händelsen nu, att Bengt krögare genom ofta-
nämnde Petrus fick höra att denne vid skymningstiden
skulle vara patern följaktig till kyrkan, och då man antog
att detta hans besök gällde den fångne, begåfvo sig
de båda vännerna i god tid i törväg till templet, dit
många, jemte dem, ingingo för att förrätta sin andakt.
De sednare gingo dock snart ut och Hans och Staffan
låtsade göra detsamma, men vände straxt tillbaka och
gömde sig bakom ett par af de olantliga pelare, som
ännu i dag uppbära det höga tempelhvalfvet. Der af-
vaktade de aftonen. Denna kom och med densamma äf-
ven patern. Straxt dessförinnan hade ynglingarne dock
bytt om plats och dragit sig längst in i det davarande
chorutsprånget, der svårligen någons blickar kunde hinna
dem. De hade här valt sig ett äfven i annat hänseende
förträffligt gömställe; ty de befunno sig nu också blott
några ta steg från jerndörren, som ledde till Svälttomet,
och när derföre munken närmade sig denna, tör att öppna,
voro de i nästa sekund hos honom och öfverrumplade
honom på det sätt, som redan blifvit omtaladt.

— Trodde du att vi skulle komma dig- till hjelp?
•— frågade vännerna, när Magnus härefter berättat dem
allt hvad som förefallit mellan honom och svartbrodern.
— Det trodde jag visserligen, — svarade Magnus —
synnerligast sedan jag sett huru J till mig införskaffat
detder spettet och tåget; men likväl var det ett ögonblick,
då jag förtviflade om all hjelp, och det var då pa-
tern sista gången lemnade mig med hotelse, att mura
igen gluggen och sätta vakt kring tornet. Jag kastade
mig då nästan medvetslös ned på det hårda golfvet och
anklagade Försynen, som låtit mig vederfaras detta, då
ja§’ ej gatt annat än den rätta vägen. Men i samma
ögonblick tyckte jag mig se magister Olof stå bredvid
mig och med sorgsna ögon betrakta mig, och jag ihåg-
kom då genast alla de uppmuntrande ord, han förr sagt
mig, om huru en sann kristen kan segra öfver allt jordiskt
förtryck. Jag blef derefter åter lugn och föll i en
underlig dvala, ur hvilken jag blef väckt genom er ankomst.
Måhända är det den goda lärarens förböner, som
nu beredt min räddning.
Jag längtar att fa se denne nye lärare, som kan
ingifva en så stark förtröstan; — sade Hans. — De lä-
rare, jag hittills sett, ha icke haft någon sådan verkan
på mig. — Jag säger detsamma, — inföll Staffan — och låtom
oss nu alla tre begifva oss uppåt Örebro, der jag hört
att Magnus i sommar träffat herr Olof.
— Det göra vi! — instämde de båda andra, och
straxt derpå bröto de åter upp, för att fortsätta sin vandring.

\
SEDNARE AFDELNINGEN. XVI.
Osthandlaren.
Yid pass sex och ett halft år hade förflutit efter de
händelser, som i det föregående blifvit skildrade. Sex
och ett halft år af ett folks lif försvinna ofta, utan att
lemna något märkbart spår efter sig; men detta hade åtminstone
icke för Sverige varit fallet under nyssnämnda
period: vårt fosterland hade tvärtom just nu genomgått
ett af sina svåraste eldprof; det hade skakat af sig, först
ett verldsligt och så ett andligt ok. Gustaf W asa hette
den Försynens starka hand, som härvid gripit in i förhållandena
och omgestaltat dessa till rikets sanna bästa.
Han hade från svenska thronen fördrifvit den blodtörstige
Kristian Tyrann och från Sveriges mark alla de sma förtryckare,
dem den främmande inkräktaren dragit derin.
Den förening mellan de tre nordiska rikena, hvilken — i
otid åvägabragt — dragit så mycket förderf öfver Sveriges
land, var sålunda upplöst, och svenska kronan kom ater
att smycka en svensk mans hufvud, den unge "Wasas.
Fäderneslandets befriare hade härmed dock icke pa
långt när uppfyllt sin höga bestämmelse; det återstod för
honom den svåra uppgiften, att återgifva detta sa djupt
skakade land dess lugn, att stärka dess försvagade kraf-

ter. Det var icke blott utländskt våld, utan lika mycket
inhemsk partianda, som bidragit till att splittra dessa, och
de tvenne väldiga makter, som vållat fosterjorden så mycken
tunga, voro adelsväldet och prestväldet. Starkast af
dessa var vid denna tidpunkt det sednare, hvars förfäk-
tare sågo sjelfva konungen öfver axeln, enär de ej erkände
någon annan öfverhet än sin så kallade „helige
fader“ i Rom, och detta obehöriga välde — denna „stat
i staten“ — var det, som nu i främsta rummet borde
tillintetgöras. Kung Gustaf insåg detta snart och visste
äfven att begagna de medel, som för ändamålets vinnande
stodo honom till buds. Ett sådant af yppersta slag erbjöd
sig i den Lutherska läran, hvilken redan före hans
uppstigande på thronen börjat här predikas. Dess enkla,
men mycket bestämda påstående, att presterskapet ej i
den Heliga skrift egde något stöd för sitt verldsliga välde,
blef i den unge konungens hand ett det kraftigaste vapen
mot kyrkans och prelaternas gränslösa maktbegär.
De andlige blefvo härom snart underkunnige, och,
medan, Gustaf, lifligt understödd af Luthers lärjungar här
i landet, gång på gång kringskar presternas inkomster
— en af häfstängerna för deras verdsliga makt —• eller
med dem afhandlade grunderna för deras lära, voro dessa,
å sin sida, ej overksamme i sina försök att, kosta hvad
det kosta ville, hålla hufvudet uppe. Då — såsom alltid
både före och efter denna tid — försmådde de ej att,
genom snart sagdt hvad medel som helst, bevara sina en
gång vunna företrädesrättigheter, och Gustaf såg sig sålunda
snart på alla håll hotad af förrädiska stämplingar.
Redan på hösten år 1523, och således blott några få
månader efter sin upphöjelse på thronen, fann konungen
sig nödsakad att på en herredag i Söderköping anklaga
biskopen i Westerås, Peder Sunnanväder, för upproriska

bref, dem denne bevisades hafva skrifvit till dalallmogen,
och att härför afsätta från embetet, såväl denne biskop,
som hans yrkesbröder, domprosten i Westerås, Knut,
hvilken alltför ifrigt tagit den förres parti. I början af
är 1527 blefvo desse orostiftare efter förnyade stämp-
lingar aflifvade, och samma ar sammankallade Gustaf en
