— Jo, då ta vi rätt och slätt en stång- till och med
den skjuta vi sjelfva jernspettet ur öglan, som omsluter
dess midt.
— Förträffligt! — Det kan visst vara litet svårt att
stå högt uppe på en stege med en stång i hvardera handen,
men jag är van vid svåra kroppsrörelser och skall
derföre taga det på min lott, bara du håller stadigt i
stegen .... Men tänk om det skulle stå vakt nedanför
tornet? — återtog Hans efter något betänkande.
— Ah, då är det väl icke mer än på sin höjd tre
eller fyra kyrkobetjenter eller klosterdrängar — svarade
Staffan lugnt — och dem åtager jag mig ensam att slå
ihjäl. De äro alla feta, försoffade öldrinkare, som ingenting
duga till.
— Men det är sannt, — sade Hans nu — hvad
skall Magnus ha att lefva af under det han arbetar på
att genombryta muren, som kanske är mycket tjock.
— I går, då han satt uppöfver skolstugan, vet jag
att han åtminstone hade vatten och bröd att förtära; —-
svarade Staffan, lugnande. — I dag har han väl icke fått
något till lifs; men då tornmuren bestämdt icke är tjockare
än att han med sina björnkrafter kan genombryta
den pa nagra timmar, så kan han ju innan nästa morgon
vara ute ur tornet och då få äta så mycket mera. Yi
skola ha en god matsäck i beredskap åt honom.
— Annu en sak — om han nu får ett så stort hål
på väggen, att han kan komma ut derigenom, huru skall
han sedan komma välbehållen ned på marken .... hoppa
kan han väl icke?
— Det är ett alltför högt språng; — han måste naturligtvis
också ha ett långt tåg upp till sig ... .
— Och en jernkrok i ändan på det, så att han kan
fasta det i muren deruppe.

— Alldeles riktigt, så skall det vara.
— Men nu blir det sjelfva konsten att få i hop alla
deder sakerna till i qväll . . . Låt mig se: en stege, två
stänger — den ena med en tågögla på —, ett jernspett
och ett långt tåg med jernkrok uti — det är icke så litet
att anskaffa i en hast.
— Det skall jag sörja för — vi ha ju hela dagen
på oss; sök du emellertid att fa reda på, om det har
stått eller kommer att stå någon vakt nedanför tornet;
det hör du kunna få veta genom Bengt krögares dotter
Helena, som kan fa reda derpå genom en dum klosterdräng,
som vanligen går Ambrosii ärender och hvarenda
dag helsar på i ölstugan.
— Du menar förmodligen Petrus — den har jag
redan ett par gånger hört omtalas; han har hvitt hår, är
rödbrusig i ansigtet och vindögd.
— Alldeles riktigt — han måste i dag pumpas; och
det går så till, att han får sig några krus öl i strupen.
Det är hans svaga sida. — Men du skall också taga
kännedom om en annan sak; du skall, medan det är ljusa
dagen, gå till Vårfrukyrkan, taga denna noga i betraktande
och framför allt väl bese det nordöstra tornet, så
att du kan något så när beräkna dess höjd. Gå också
in i kyrkan, likasom för att förrätta din andakt, och haf
derunder ögonen riktigt öppna, så att du kan få sigte på
dender jerndörren långt fram i choret på samma sida som
Svälttornet. I skymningen träffas vi här; jag skall försöka
att fa ett par pålitliga kamrater med mig, och särdeles
nyttigt vore det, om du genom Helena kunde förbereda
gubben Bengt på hvad, som skall ske, så. att han
är beredd att mottaga oss, i fall vi skulle behöfva fly
undan hit.

— Allt livad du bedt mig lofvar jag att fullgöra, —
svarade Hans ocli räckte Staffan sin hand till bekräftelse
derpa. Der efter lemnade denne hastigt vindskammaren
och krögarens hus.
Hans fann det visserligen mindre behagligt, att midt
på dagen begifva sig ut i staden, der han, dels kunde
raka ut för snickaren, som han så snöpligt afvisat från
fru Magdalenas gård, dels möta pater Ambrosius, hvilken
utan tvifvel äfven skulle känna igen honom och derefter
uppställa alla möjliga hinder för honom att få återse Ebba.
Men tanken på den stackars ynglingen, som satt inspärrad
i fängelsetornet och som sjelf visat sig så hjelpsam
mot honom, förjagade alla betänkligheter, och ett par timmar
efter Staffans bortgång begaf han sig ut i staden.
Han hade ej lång väg att gå till den gamla domkyrkan
och befann sig snart i närheten af denna. Just
som han der skulle vika af från södra kyrkogatan, såg
han ett stycke längre fram på denna pater Ambrosius i
egen person komma gående. (Denne återvände just då
ifrån Bnmsbo.) Med ökad fart skyndade Hans inom kyrkogårdsmuren
och hoppades att den förhatlige munken ej
hade bemärkt eller igenkänt honom.
XIII.
Ulfven i fårahuset.
Det led emot skymningen. Detta A'ar ännu mera
synbart invid Snarstigen med dess trädgårdar och rika
skuggor, än å någon annan af Skara stads gator, och
bland de platser, från livilka dagens ljus först vek bort,
var utan tvifvel fru Magdalenas hus. De stora lummiga

träden å gårdsplanen der åstadkomnio, såväl utom som
inom hus, sällan mer än en dunkel halfdager, och lokalen
hade härigenom merendels en dyster pregel.
Invid ett af de fönster, som vette åt gatan, satt
Ebba ensam, sysselsatt med något handarbete, och kastade
då och då en orolig blick utåt. Ilon var nemligen
helt allena, icke blott i rummet, der hon hade sin plats,
utan i hela huset; ty fru Magdalena hade i dag, tvärtemot
sin vana, gått bort redan tidigt på eftermiddagen
och ännu icke återkommit. Den gamla, gudliga frun hade
blifvit kallad till en sjuk qvinna, hvilken låg för döden
och före sin hädanfärd nödvändigt ville se och tala med
henne ännu en gång.
Bäst Ebba nu satt här och öfvervägde hvad som
möjligen kunde ha uppehållit den gamla så länge och om
icke denna snart skulle komma åter, föll plötsligen ett
nystan, som hon använde för sitt arbete, från bordet och
rullade långt utåt golfvet. Hon lemnade då sin plats för
att taga upp det igen; men när hon kom tillbaka till fönstret,
tyckte hon sig se något mörkt föremål skymta fram
på gården och hastigt närma sig bostaden.
Ivunde det väl vara fru Magdalena, som nu kom
hem? Hon lyssnade . . . det bultade verkligen på förstugu-
dörren; det var bestämdt fru Magdalena.
Ebba sprang ut i förstugan, för att möta den gamla,
men då hon ej förnam minsta ljud utifrån, och hon visste
att gumman hade nyckeln med sig, blef hon tyst stående
invid förstugudörren.
Det bultade omigen, men det var icke den gamla
fruns svaga hand, som här hördes.
blickan blef förskräckt; hon hade fått den strängaste
befallning, att under fruns frånvaro ej öppna för någon,

och den, som nu bultade på, gjorde detta på ett sätt,
som tillkännagaf, att den nödvändigt ville in.
— Hvem är derute? — frågade den unga med darrande
röst.
— Det är jag, fru Magdalenas biktfader, — blef
svaret; och Ebba fann nu att det var pater Ambrosius,
som stod derutanför. lfon visste ej rätt huru hon nu
skulle bete sig och svarade i knappt hörbar ton:
— Eru Magdalena är icke hemma.
— Hvar är hon då?
— Hon har gått att besöka en qvinna, som sades
ligga på sin dödsbädd.
— Om så är, så måste hon straxt vara här; ty det
blef mig just nu berättadt, att samma qvinna redan upp-
gifvit sin anda. Öppna derföre, mitt barn, så vill jag
här afvakta fru Magdalenas ankomst, hvilken nu ej kan
dröja många ögonblick.
— Flickan tvekade ännu ett ögonblick, men ehuru
den gamla befallt henne att ej Öppna för någon, vågade
hon likväl ej förvägra patern inträde i huset, då hon
visste att denne måste betraktas som ett undantag från
alla andra menniskor. ' Hon sköt derföre regeln från dörren
och patern steg in.
Då de inkommit i rummet, återtog Ebba genast den
plats och det arbete, hon nyss lemnat, men Ambrosius
slog sig deremot ned invid ett fönster, som vette åt trädgården.
Dominikanern satt der till en början helt tyst
och tycktes vara försänkt i djup tystnad, men oförmärkt
kastade han då och då en forskande blick på flickans
ansigte, hvars profil han mycket tydligt kunde se; och
hade någon härunder uppmärksamt betraktat honom, skulle
den lätt kunnat märka, huru svartbrodren som oftast måste

lägga band på sig, för att ej för hastigt afbryta den höf-
viska tystnaden.
Mörkret närmade sig med stora steg och Ebba gick
nu att tända en lampa; — fru Magdalena dröjde än, och
flickan började frukta att något ondt vederfarits den gamla.
Sjelfva pater Ambrosius tycktes också otaligt vänta denna,
att döma af några ord, som undföllo honom om att han
svårligen hade tid att stanna längre. Han stannade dock,
och några minuter förgingo utan att något samtal kom i
gång mellan honom och unga Ebba.
Det hade hela dagen varit en mulen och kall väderlek;
nu började det också reda sig till storm derute, och
vinden hördes då och då tjuta kring husets hörn och
sätta grenarne på de stora träden å gården i en lifligare
rörelse. Ännu var icke fru Magdalena kommen.
I ett af de träd, som stodo närmast fönstret, der
Ebba satt, hördes ett brakande, som då en gren brister
sönder, derefter tycktes något föremål falla ned ur trädet
från en gren till en annan, och straxt derpå uppgaf en
uggla sitt hemska rop.
Ebba spratt till, der hon satt, och Ambrosius gjorde
hastigt korstecknet. ;
— Du blef förskräckt, min dotter; — sade patern.
— Men frukta icke; nattfogelns läte bebådar visserligen
döden; men den renhjertade fruktar icke att hvad dag
eller timma som helst träda infor Herrans domstol.
— Jag blef just icke rädd; — svarade flickan — men
jag kom att tänka på fru Magdalena och att någon olycka
möjligen kunde ha träffat henne, eftersom hon dröjer så
länge. — Herren stöder dem, som vandra på hans vägar;
och för min del tror jag att ugglans rop icke alltid till-
kännagifver att en person snart skall dö inom det hus,

utanför hvilket hon uppstämmer sin klagolåt, utan att
denna älven kan bebåda, att någon frände eller kär vän
till någon al dem, som bo derinne, inom kort skall lemna
det jordiska. — Måhända har du någon kär vän, hvars
lit du ej skulle vilja se så hastigt afbrutet — tilläde
Ambrosius med en forskande blick — din farbroder till
exempel. Ebbas kind färgades af en liflig rodnad, men hon
fattade sig och svarade:
— Han är mig en kär vän och måtte himlen förläna
honom ännu många år!
— Rätt så, min dotter! — sade patern och återtog
derefter, sedan ugglan på nytt låtit höra sig: — Het
finnes i naturen många förborgade krafter och hemligheter,
dem menniskans tanke ej förmår utgrunda, men på
hvilka hon ändå lmåste tro. Så läser astrologen i stjer-
norna en skrift utaf Guds finger, den han icke till fullo
kan tvda, men der dock ett och annat ord blifver honom
uppenbart, så att han deraf kan gifva menniskorna någon
upplysning om kommande ting. Äfvén den i vetenskapen
oinvigde kan ibland på himlen se tecken, som förebåda
märkvärdiga händelser. Man har stundom i skyn sett
stridande härar, straxt innan ett krig utbrutit, eller regnskurar
af blod nedströmma; och hos sjelfva djuren finnes
mycket att gifva akt på, som kan vara af vigt. Så vet
man bestämdt att hundarne tjuta starkt utanför ett hus,
der någon snart skall do, och att ugglan bebådar detsamma
är lika allmänt bekant. Men jag har nyligen under
en dröm fått en uppenbarelse af den heliga jungfrun,
att då jag härnäst finge höra ugglans rop, betydde detta
en stor syndares snara död, hvars själ jag då skulle söka
rädda. Detta rann mig just nu i hågen och jag kom

dervid att tänka på en stor kättare, som i går blifvit satt
i fängsligt förvar.
— Hvem är den olycklige? — frågade Ebba.
— Det är en förvillad yngling, som knappt tyckes
ha hunnit sitt adertonde år; han kom för ett par dagar
sedan hit och har genast börjat utbreda de mest gudlösa
villomeningar; han har kallat pafven antikrist; han har
försvarat den erkekättaren Luther och dennes ogudaktige
lärjungar här i landet, och derför sitter han nu tången i
Svälttornet. Jag beklagar honom, att han i så unga år
redan blifvit så förderfvad och insnärd i satans nät, och
jag beklagar äfven hans far, som skall vara en gammal
rättskaffens man i närheten af Ettaks kungsgård.
— Ettaks kungsgård! — upprepade Ebba mekaniskt.
— Ja, hans far lärer der vara skogvaktare och hans
förtappade son kallar sig Hans.
Pater Ambrosius hade knappast hunnit uttala dessa
ord, förrän Ebba uppgaf ett smärtans skri och i nästa
ögonblick sjönk vanmäktig tillsamman.
— Hon älskar honom! — sade patern vid sig sjelf
och smög derefter hastigt fram till den afsvimmade, för
att söka kalla henne till medvetande igen.
Svartbrodern tog den unga i sina armar och kallade
henne sakta vid namn; men hon vaknade ändå icke. Han
skyndade då att hemta vatten och började dermed be-
stryka hennes tinningar. Detta tycktes verka; några
ryckningar i ögonlock och läppar tillkännagafvo att liivet
började återvända, och snart arbetade sig en tung suck
fram ur hennes barm.
Här munken nu med armarne kring flickans smidiga
lif såg denna återkomma till medvetandet och den nyss
så bleka kinden börja återfå sin naturliga färg, tryckte
han den täcka varelsen ännu närmare intill sig och hans

lappar skälfde, då han härvid lutade sitt hufvud tätt intill
hennes. Huru intagande var hon icke i detta ögonblick!
Hvilken ljuf skärhet låg icke utbredd öfver de jungfruligt
sköna dragen!
Hans läppar närmade sig hennes.
Då hördes steg af gående utanför huset, skenet af
en fackla lyste från gårdsplanen.
Ambiosius for hastigt tillbaka, stänkte ännu en gång
något vatten i flickans ansigte och skyndade derefter att
möta den kommande. Denna var ingen annan än fru
Magdalena, hvilken blifvit åtföljd till hemmet af en tje-
nare, som med fackla i handen lyste hennes väg. Patern
forstod att med åtskilligt salvelsefullt och fagert tal så
länge uppehålla den gamla, att denna ej hann in i rummet,
förrän Ebba fullkomligt återvunnit sin sans.
Här dominikanern något senare återvände hem, yttrade
han för sig sjelf: — Hu känner jag allt hvad jag
velat veta. De älska hvarandra och derför har han kommit
hit. Det var bestämdt honom jag såg, då jag i dag
kom från Brunsbo, och utan tvifvel var det således äfven
han, som i går gaf sig ut för snickare, för att få tillträde
till fru Magdalenas hus. Hela staden talar om det
dådet, och kan jag nu bara få reda på hvar den fogeln
håller till, så skall jag snart stäcka hans vingar. En
förträfflig ingifvelse, att säga att det var han, som sitter
i tornet; kan jag nu bara lyckas få honom undan i
en hast, så skall den unga dufvan nog blifva tam hvad
det lider.

XIV.
Svälttornet.
Man förde i dessa tider ett långt enklare lefnads-
sätt än nu, och detta sträckte sig snart sagdt till alla
lifvets förrättningar. Bland andra goda seder i början af
sextonde århundradet var äfven den, att stiga tidigt upp
om morgonen och gå tidigt i säng; och endast under
den årets tid, då sjelfva solen dröjde längre qvar, eller
vid tillfällen, då något större gästabud firades, förekom
en afvikelse härifrån. Då derföre väktaren från S:t Marias
torn i Skara denna afton förkunnat att den nionde timman
var slagen, låg åtminstone största delen af stadens
befolkning försänkt i sömnens armar, och vakade ännu
någon, så var det antingen den, som tärdes af sjukdom,
sorg eller samvetsqval, eller den, som hade onda anslag
i hågen. För en af dem, som vid nämnde timma ännu icke
fatt njuta af hvilans sötma, skred tiden oändligen trögt
framåt — det var för Magnus djäkne, som nu på andra
dygnet satt fången i ett af domkyrkans torn, det så kallade
Svälttornet. Detta var beläget i den väldiga kathe-
dralens nordöstra hörn och låg således temligen afskildt
från stadens mest trafikerade platser, torget och södra
kyrkogatan, och det så mycket mera, som Vårfrukyrkan
vid denna tid ännu hade i behåll ett chorutsprång, der
man i våra dagar ser den raka gafveln ,i öster. Ifrågavarande
torn var derigenom helt och hållet beläget på
kyrkans norra sida, och den enda gata af betydenhet der
fanns i dess närhet, var Brunsbogatan, hvilken endast om
dagen var någorlunda besökt. »

Då Magnus blifvit från arresten i skolhuset förflyttad
till sitt nuvarande fängelse, hade han till en början ej
ansett denna åtgärd för annat än ett skrämskott, hvar-
igenom man ville förmå honom att återtaga de djerfva
yttranden, han fällt till förmån för både Luther och hans
svenska lärjungar; och han var fullt förvissad om att han
åtminstone skulle först blifva inställd för biskopen och
kapitelmännen, för att undergå laga ransakning, innan
något strängare straff kunde ifrågakomma. Men huru
häpen hade han icke i dag blifvit, då vid middagstiden
pater Ambrosius, åtföljd af fyra väpnade vaktknektar in-
trädt i tornrummet och der tillsport honom, om han icke
nu ville återtaga hvad han sagt på lärosalen, samt der-
efter, då Magnus förvägrade detta, befallt de medföljande
männen slå honom i jern. Han hade härvid gjort ett
försök att med våld tränga sig ut ur rummet, men en af
karlarne hade då angripit honom bakifrån, hvarefter han
snart blifvit öfvermannad och med jern fängslad till både
händer och fotter samt slutligen fastlåst vid en i muren
befintlig jernring.
Der hade han nu, utan att i dag ha förtärt hvarken
mat eller dryck, legat i runda nio timmar fjettrad på det
harda stengolfvet, utan någon synbar möjlighet att af egen
kraft ater bereda sig friheten. Han hade i vissa ögonblick
kännt sig nära att svigda i det beslut, han en gång
fattat, att hellre dö, än vika från den väg, han ansåg
vara den rätta; men så hade han erinrat sig allt det han
under denna oförgätliga sommar hört magister Olof i
Örebro lära; han hade betänkt hvad som tillkommer en
tapper Kristi stridsman; han hade besinnat huru frälsaren
sjelf led och dog för sina bröder och huru denne ändå
stod som en segervinnare, och han hade åter kännt sig
styrkt i sin tro. — Den, som tillåtit att jag blifvit in-

inspärrad här, — hade han slutligen tänkt — den kan
ock öppna mitt fängelses portar och lossa mina bojor.
Ske hans vilje!
Emellertid hade dagen gått till ända, och det svaga
ljus, som belyst hans trånga fängelse, vek bort, och nattens
mörker omslöt honom. Hade ljudet af en och annan
menniskoröst förut hunnit hans öra och påminnt honom
om att han icke var alldeles ensam i verlden, så blef det
nu så mycket tystare och ödsligare. Endast vinden hörde
han då och då skaka de närstående trädens kronor eller
sätta en gnisslande väderflöjel i gång, medan den allt
emellanåt tjutande for om det från kyrkans hufvudmassa
utskjutande hörntornet, der han befann sig.
Det enformiga i ynglingens läge tröttade honom, och
han stödde sig, i en så beqväm ställning, han kunde få,
mot muren, för att möjligen kunna finna nagon hvila och
i sömnens sköte åtminstone för några ögonblick förgäta
att han ej var en fri menniska.
— Man hvilar lugnt i Guds händer, — hade han
hört Olaus Petri yttra, och dessa ord föresväfvade honom
nu. Kort derpå föll han i en lätt slummer.
Länge hade ej Magnus hvilat, förrän han åter vaknade.
Han tyckte sig ha blifvit väckt af något ovanligt
buller, men kunde nu till en början ej förnimma nagot
annat, än det han förut hört vinden åstadkomma.
Men hördes icke nu något sällsamt ljud i hans närhet?
Lät det icke, som om någon utanför hade skrapat
på tornmuren? Han hade ej hört miste; det var verkligen nagot
föremål, som nu stötte emot tornets utansida. Men allt
blef derefter åter tyst.

Han lyssnade .... Det rörde sig1 något uppefter muren,
det kom allt närmare, nu var det tätt utanför torngluggen.
Magnus hörde detta med klappande hjerta; han var,
han som andra, ett barn af sin tid och kom derföre först
att tänka på någon öfvernaturlig orsak till det buller,
han förnam; men som han hade ett skuldfritt samvete,
blef han ej så förskräckt, att han på något vis förlorade
modet, utan afvaktade med undergifvet lugn hvad som
komma skulle.
Han hörde nu huru det bullrade ganska tydligt ini
sjelfva fängelsegluggen; derefter inträdde åter några ögonblicks
tystnad, kort derpå hördes ett slag utanför tornet,
och i nästa sekund föll ett hårdt ting med stark fart ned
på fängelsegolfvet. Det lät som om ett stycke jern hade
stött emot stenarne der. Det osynliga föremålet hade
nedfallit tätt invid den fangnes fötter, men han förmådde
ej nå det.
Nu hördes åter ett skrapande utanpå muren, derefter
ett obestämdt knarrande ljud; och så blef det åter
tyst för ett par minuter.
Magnus hade redan anat hvad som förehades. Han
gissade att hans trogne Staffan återkommit till staden
och att det var han, som med en eller flera kamraters
biträde kommit att gifva honom ett medel till sin räddning.
Hans hjerta vidgades af fröjd vid denna tanke;
men hans missmod blef derefter så mycket större, då han
betänkte att han här låg bunden till både händer och
fötter och ej kunde begagna de erbjudna räddningsmed-
len. I det fulla medvetandet häraf ryckte han förtviflad
i sina bojor, alldeles som om han velat lösgöra sig från
den mur, som fängslande drog honom intill sig; men

detta var ett fåfängt försök, och han föll för några ögonblick
modlös tillbaka på det kalla, hårda golfvet.
Då hördes på nytt ett buller utifrån; detsamma, han
nyss förnummit, upprepades ånyo. Längs uppefter muren
hördes ett sakta skrapande, ett föremål fördes in i torngluggen,
flera slag hördes utifrån, och det i gluggen införda
tinget förmärktes flytta sig något inåt, men nedföll
ej, såsom det förra, på golfvet. Derefter kunde han tydligen
uppfatta samma skrapande som förra gången och
äfven samma knarrande, hvarefter allt nu, likasom da,
åter blef tyst.
Länge väntade han att ytterligare få höra något dylikt
buller utifrån, men förgäfves. Minut följde på minut,
timma på timma, utan att någon annan rörelse kunde
förnimmas utifrån, än den, som vinden redan förut åstadkommit.
Oerhördt långsamt förgingo nattens stunder; morgonen
tycktes denna gång aldrig vilja gry. Men den kom
dock till slut som en dunkel aning om ljuset, och denna
aning blef tillochmed omsider förbytt till full verklighet.
Det var åter dag.
Redan innan morgonen framskridit så långt, hade
den fångne fatt fullkomlig visshet om hvad han under
natten blott kunnat ana. Han hade tätt invid sina fötter
upptäckt ett temligen hvasst jernspett och sett torngluggen
till hälften tilltäppt och förmörkad af en bundt starka
tåg. Hvilka förträffliga medel till räddning, dem han
likväl ej kunde få använda!
Han gjorde återigen nagra vanmäktiga försök, att
lösrvcka den grofva jernring, som fasthöll honom invid
väggen; han kunde lika gerna ha försökt stöta omkull
hela° tornmuren — så fast satt denna ring infogad mellan
stenarne.

Hvem förmår väl beskrifva den ängslan och den
harm, som under de nästföljande timmarne bemäktigade
sig den fångne! — Ilade han ej sett någon skymt af
friheten skulle han ej ha funnit sitt öde hälften så tungt;
men nu framstod för honom detta försök till hans räddning
som ett uppenbart hån.
Småningom lade sig dock den vilda stormen i hans
inre; han hade en alltför kraftig själ och en alltför härdad
kropp, för att så hastigt kunna duka under för ett
lidande, och han tänkte ännu en gång: den, som har låtit
mig inspärras här, kan också gifva mig friheten åter.
De mattade krafterna gåfvo slutligen vika för naturens
kraf; han föll i en sömn, hvilken fortfor i flera
timmar. Da han ater vaknade kände han sig stark igen; men
hungern började deremot nu blifva mera kännbar än förut.
Det led mot skymningen och han hade sålunda i ungefär
två dygn varit utan föda.
Mörkret bröt in. — JSiu kommer natten, — tänkte
han — och med den mina vänner. De ha nu utan tvif-
vel förmärkt, att jag ej kunnat begagna mig af det, de
redan försett mig med, och de skola således använda något
nytt medel.
Ln kort stund derefter hörde Magnus nedifrån tornets
djup ett gnisslande ljud som af en dörr, hvilken rör
sig på rostiga hakar; derefter förnummos tydligen steg
i tornets trappa och dessa kommo med hvarje ögonblick
allt närmare. ISTu stannade någon utanför fängelserummets
dörr, och han kunde derifrån höra flåsandet af en
tung andedrägt.
En nyckel sattes i jerndörren; det gnisslade i det
gamla låset och dörren öppnades helt sakta. Skenet af
en fackla föll in i tornrummet och bländade för några

sekunder den fångnes blott vid halfdager eller mörker
vanda ögon. En bekant röst hördes ropa: „Lefver du än,
menniska?“ — och Magnus igenkände nu i den talande
pater Ambrosius. XV.
Munken och hans fånge.
Då ynglingen fann hvem som kommit att besöka honom,
greps han af en djup harm och svarade derföre till
munkens fråga:
— Om jag lefver än, så är det åtminstone icke din
förtjenst; ty hade du fått råda, så tillhörde jag väl icke
längre denna verlden.
— Vet du hvem du talar till? — utropade domini-
kanern förtörnad.
— Ja, det vet jag, — svarade Magnus och satte
sig i en så upprätt ställning, som hans bojor medgåfvo.
— Jag vet att jag har framför mig en man, som skulle
