HISTORISK FDRANTISK SKILDRING FRÄN GUSTAF WASAS DAGAR
AF
.) • MAX. AXELSON,
O S C A K L. L A 31 JI.
1863.

HANDELSTIDNINGENS BOLAGS TEYCKEBI.

FÖRRA AFDEUIMEN. I.
Erik skogvaktare och hcins son. — Lars Djäkne. — Okunnigheten
kommer i konflikt med lärdomen.
Yesterom den skogbeväxta landtås, som på Westgöta-
sidan drager sig utefter sjön Wettern, flyter i en dalgång
ån Tidan. Den går, under de första milen uppom Smålandsgränsen,
mellan stränder, hvilka som oftast beskuggas,
än af högstammiga, allvarsamma barrträd, än af dunkla
alai eller ljusstammiga björkar. ITär och der, hvarest
forsen är något stridare än vanligt, rör sig ett qvarn-
hjul eller är en såg i gång, och på några ställen höres
tillochmed slagen af en spik- eller stångjernshammare.
Mer än en af en romantisk omgifning förskönad, f. d.
herregårdsbyggnad reser sig äfven å någon höjd invid
an, och den omtänksamme dannemannen, i hvars ofrälse
händer det fordna herregodset nu befinner sig, ses kanske
der sjelf föra plogen eller åtminstone leda arbetet.
^ id pass tva mil öster om Halköping ligger i
denna nejd Httaks kungsgård. Stället, som sedan flera
ar tillbaka varit ett militärboställe, presenterar sig i
närvarande tid helt anspråkslöst och låter ej ana någon
förgången storhet. Dikväl har platsen, så foga
omtalad den i allmänhet än är, ganska aktningsvärda

historiska anor. En tätt invid gården ännu i dag synlig
domarering, en under gräfning i trädgården funnen urna
jemte lemningar af forntida vapen, en å Tidans motsatta
eller vestra sida belägen stensättning, som säges beteckna
någon i fordomtid berömd mans grafplats, — allt detta
sammanlagdt vittnar, redan det, om att stället tidigt varit
bebodt Första gången historien omtalar detta är under
kung Waldemars tid, och denne lika olycklige som lättsinnige
monark berättas här ofta ha haft sin hofhållning,
särdeles efter det ödesdigra slaget vid Hofva. — Tvenne
år efter nämnde fältslag, eller år 1277, säges en dansk
härstyrka, under kung Erik Glippings eget befäl, ha
blifvit vid Ettak slagen, och 157 år senare blef en denne
konungs landsman, som då innehade „Ettaks slott och
län“, af Engelbrecht derifrån fördrifven.
Yid början af Gustaf Wasas ärorika regering var
Ettak i sin undangömda vrå af Westergötland ett föga
bemärkt ställe. Det hade af Sten Sture blifvit till kronan
indraget från Biilowska familjen, som haft det i för-
läning, och var en kungsgård af lika liten betydenhet
som många andra sådane. & %
Ar 1522 i Augusti månad, såg man en eftermiddag
tvenne personer, båda väpnade med båge och pilar,
komma gående på en väg, som xippifrån Ettak ledde
nedåt ån och derifrån inåt den närbelägna Suntakskogen
o. s. v. ända bort till Falköping, ifall man ville färdas
så långt. De begge vandrarne voro af mycket olika ålder,
— den ene en sextioårs man med gråsprändt hår,
hvilket dock ännu yfvigt och rikt nedföll på hans breda
skuldror, — den andre åter en yngling af lång och smi-

dig1 vext, med friska kinder och ett par klara, blå ögon,
hvilka frimodigt och gladt, ja till och med ibland litet
skalkaktigt, sågo sig ikring. Komne ungefär halfvägs
mellan kungsgården och ån, stannade de plötsligt midt i
den långsluttande backen och gingo båda mot den ena
dikesrenen, der en klar inbjudande källa framvällde ur
den sandbundna marken.
— Det är en Guds välsignelse att ha ett sådanthär
vatten att läska sig med, när dagen är varm, — sade
den gamle i det han redde sig till att upphemta en
dryck deraf. — Och denna källan fanns här redan i min
salig farfars tid, hvilken, som du vet, äfven han, var
skogvaktare under slottet.
— Det minnes jag fullväl; — svarade den yngre —
det måtte ha varit en dugtig karl, efter allt livad jag
hört far berätta om honom.
— Ja, min käre Hans, kunde du blifva en lika
handfast och redlig man som han, så skulle du blifva
mig en glädje på min ålderdom.
— Jag vill bjuda till, far; i vår tid är det ju, likasom
i farfarsfars, godt tillfälle att få visa hvad man duger
till. Herr Gösta, som nu är vår riksföreståndare,
är, tycker jag, just en sådan manhaftig herre som En-
gelbrecht var.
— Det är han, och Gud vare honom nådig, att han
kan rensa vårt land från alla de utländska skadedjuren,
som kommit härin.
— Han ligger ju nu utanför Stockholm och söker
fa staden och slottet in; han kan törhända der behöfva
hjelp, och vill du, min far, så är jag sinnad att draga
ditupp och förena mig med honom.
— Du? — sade fadren och betraktade sin son med
en mönstrande blick. — Jag tycker du ser mig ännu

för späd ut till det. Får juten fatt i dig, kan han ju
bryta dig midtaf.
— Tror du det? — svarade Hans, böjde sig der-
efter sa djupt ned emot källans brädd, att han med flata
händerna vidrörde marken, kastade med detsamma fotterna
upp i vädret och lät dem från den plats de nyss
innehaft hastigt beskrifva en halfcirkel till den motsatta
källranden, der han i nästa ögonblick stod upprätt igen. —
Blef jag nu al bruten? — sporde han derefter fadren, som
med förnöjelse asett detta prof på sonens vighet.
Hej, jag ser du är smidig som en ung björk; —
svarade gubben — men det fordras också märg i benen,
må du veta. Spände jag icke i går din egen båge nästan lika
högt som du sjell, och bevisar icke det att jag har både
rnerg och senor i armen.
— Du har rätt, min gosse; men sanningen att säga,
sa är det hvarken för ditt mod eller din styrka som jag
har att klaga pa dig. Deremot tyckes mig, att du ännu
har för liten stadga, för att ge dig ut på sådana företag,
som dem, herr Gösta nu förehar. Du kan icke länge
halla dig vid ett; dina tankar tyckas vara spridda åt så
manga hall, och jag har mer än en gång funderat på
hvad du egentligen kan duga till.
Jag duger till att blifva en fullgod man såväl
som du och farfar före dig, lita på det. Gif mig bara
tillfälle dertill och jag skall nog sköta om en sak lika
bra som någon annan.
Annu har du dock icke visat något mandomsrön.
— Har jag icke brottats och tumlat om med många,
som äro både äldre och större än jag; har jag icke slagits
både med långe Bengt i Madäng, med Peder ryttare
i Suntak och med sjelfva Johan Småländning i Kråke- c

ryd, och har du ännu någonsin hört att jag fått stryk
utaf någon. — Så så, min gosse, icke så häftigt! — Ditt hurtiga
sinne har jag länge sett, och när du fyllt ditt ader-
tonde år skall du få gå ut och söka din lycka i verlden.
Erik skogsvaktares son skall icke blifva någon odoga,
derom är jag nog förvissad.
Ear och son fortsatte nu sin vandring, gingo öfver
den mellan alar framslingrande Tidan och gjorde derefter
snart återigen halt.
— Du vill ej gå med mig i dag, kan jag tänka —
sade skogvaktaren, som nu stod vid en stig, som vek af
åt höger eller norrut ifrån landsvägen. Jag ämnar mig
också icke längre än ett stycke bortom Kungsängen, för
att se hur Madängsboerna der husera med vår skog, så
jag kan gerna gå ensam.
— Och jag skulle ut, att söka fa mig något villebråd;
jag har bästa lyckan i skogen mellan Kuderne och
Suntak. — Gör som du vill, min gosse; men jag tycker det
är just icke någon lämplig tid på dagen. Solen går snart
i skogen, och Gud vet hvad villebråd du då kan få.
— Väntar jag till skymningen, kan jag ju få mig
någon morkulla, om icke annat. Här finnas flera förträffliga
morkulledrag i denhär skogen. Men det vet väl
far sjelf lika bra som jag.
De tillnickade hvarandra härmed ett farväl, hvarefter
sonen tog af åt venster och fadren åt höger, båda till en
början gående helt nära åstranden.
— Gud vet hvarför pojken alltid skall gå åt det der
hållet! — sade gubben för sig sjelf. — Aldrig har jag
haft synnerlig jagtlycka i den delen af skogen. Han kan

väl aldrig ha hittat på något villebråd af samma slägte
som han sjelf.
Unge Hans hade, så snart han förlorat fadren ur
sigte, fått en helt annan fart i sig än förut, och gick
med snabba steg framåt på den smala stigen, som helt
nära Tidans vestra strand slingrade sig fram mellan björk
och al, så att det såg ut som om han hade haft en helt
lång väg för sig. An, som här till en början gick sakta
sorlande fram öfver en stenig grund, hördes efterhand
bl i fva allt mer och mer bullersam, och snart närmade sig
vår unge jägare en liten byggnad, der ett qvarnverk var
i full gång. Stigen gick tätt förbi denna och krökte sig
sedan uppåt en angränsande höjd, beväxt med resliga
granar. Då Hans kom framemot qvarnen, satt der på en
stockända alldeles invid stigen en stor och groflemmad
yngling, som såg ut att vara ett par år äldre än den
förstnämnde. Det var mjölnarens son, Lars djäkne, hvil-
ken efter några månaders studier i Skara, nu öfver sommaren
var hemma hos sina föräldrar. Han hade redan
satt en mycket lärd min på sig, och då han nyss af fadren
blifvit tillsagd att hugga upp litet ved, hade han,
medan denne ännu stod derbredvid, haft yxan i gång,
men så fort gubben gick sin väg, lagt den ifrån sig och
satt nu med kroppen lättjefullt stödd mot ena armbågen.
Med sina glåmiga ögon stirrade han utåt marken, och
var i detta ögonblick en den förträffligaste typ af den
tidens prestämnen. Han skulle också studera till prest
och hade redan tjenstgjort bland choristerna vid Skara
gamla domkyrka.
A är denne i sin egen tanka mycket spränglärde
tjugoåring, som redan kunde hela „Pater noster“, „Ave
Maria“ och „Credo“ temligen ordagrannt utantill, fick se

skogvaktarens son, hvilken förr varit hans lekkamrat,
betraktade han honom med en, till halfs medlidsam, till
halfs föraktlig blick.
— Hans, som ej gaf akt derpå, helsade honom med
ett vänligt „god dag, Lars!“
— God dag! — svarade djäknen med en viss nedlåtenhet
i tonen och tilläde, med en sidoblick på den
bortlagda yxan: — Du må icke tro att jag sjelfmant sysselsätter
mig med sådant der arbete. Min fader har i
sitt blinda oförstånd bedt mig derom, och jag har efterkommit
hans önskan, ehuru det ingalunda väl likar sig
för mig, som snart skall inträda i det lärda prediko-
ståndet. — Hvad det beträffar, — svarade Hans, som för ett
ögonblick stannat — så tycker jag ingen lärdom skulle
vara för stor, för att tillåta mig att göra hvad hederligt
arbete som helst.
— Hur kan du säga det? Hvad begriper väl du,
vet du ens så mycket som hvad „Credo“ betyder?
— Hej, det vet jag visst icke; men hoppas nog
kunna blifva salig ändå.
— Hå, vet du hvad ,,Pater noster“ betyder, eller
kan du säga mig hvad som menas med „ora pro nobis?“
— Det vet jag icke heller och befattar mig alls icke
dermed. — Här du är så okunnig och sjelf erkänner det,
huru kan du då sätta dig upp emot mig och tvista om
hvad arbete som passar en lärd eller icke; — du är ju i
sjelfva verket intet annat än en rå, okunnig bonddräng.
— Jag tänker din lärdom är väl icke heller så
djup; — genmälde Hans.' — Du var ju för sex eller sju
månader sedan sjelf icke annat än en rå bonddräng och
då lika okunnig som du nu är lat. Farväl med dig!

Han beredde sig härmed att gå vidare, men i detsamma
han skulle gå förbi Lars djäkne, sträckte denne
ut sitt ena ben för honom, så att han snafvade och höll
på att falla omkull.
— Är du så lärd, så bör du väl få lära dig ännu
litet mer! — utropade Hans förargad, idet han åter fick
fast fot på marken. — Se här har du svar på frågan,
som du gaf mig med foten.
Som han sagt dessa ord, hven hans högra hand genom
luften och nedföll med sådant eftertryck på djäknens
öra, att denne tumlade af stocken och rullade ett
par hvarf utåt marken.
— Gå nu in och begrunda ditt „pater noster“ och
ditt „ora pro nobis! — tilläde han härefter och vandrade
så vidare uppåt skogssluttningen.
Men Lars djäkne hade, så snart han åter kommit
på benen, skyndsamt begifvit sig undan till stugan, och
då Hans ännu en gång vände sig ditåt, såg han honom
der stå inkrupen inom dörren, från livars öfra, öppna af-
delning han hotande utsträckte sin knutna hand.
— Är han lärd, så är han åtminstone icke särdeles
dristig utaf sig! — tänkte Hans och gick härmed, som
om intet alls hade passerat, in i den dunkla skogen.

II.
En landtprest och en munk.
En dryg1 halfmil ifrån Ettak låg", likasom ännu i
dag, Hvalstads kyrka. Men den prestgård, som der i
Gustaf Wasas dagar bestods, var föga lik den, som nu
finnes på stället. Det var ett lågt envåningshus med ett
enda litet rum uppe å vinden eller „loftet“ och tre andra,
föga ansenligare, dernere. Utvändigt hade detta boställe
ett ganska tarfligt utseende ; det var ett enkelt timmerhus,
i hvars väggar man kunde räkna hvarenda stock;
ty der fanns ingen brädfodring, lika litet som någon färg
blifvit använd för att göra det något prydligare. Taket
var täckt med halm och torf, och fönstren voro mycket
små. Här i trakten väckte de sednare dock hos allmogen
en stor beundran; ty de hade små rutor af glas,
hvilket var högst sällsynt i dessa dagar, då man ännu
merendels nyttjade skjutluckor för sina fönstergluggar.
Men så hade också socknens nuvarande „curatus“ eller
kyrkoherde, innan han kom hit umgåtts med mycket förnämt
folk och då fått se mycket, som icke alla prester
hade sett. Herr Nils i Hvalstad hade nemligen förut varit
fogde hos biskop Vincentius i Skara och dennes närmaste
efterträdare Didrik Slaghech och hade derunder
framlefvat många goda dagar på det stolta Leckö slott,
Öfver hvilket nämnde biskopar, likasom deras företrädare,
haft att råda.
Samma dag och ungefär vid samma tid som Ettaks
skogvaktare och hans son från kungsgården begåfvo sig ut
i olika ärender, satt i Hvalstads prestgård kyrkoherden herr
Nils inbegripen i ett lifligt samtal med en främmande gäst.
Denne var en viss pater Ambrosius från Svartbrödernas

kloster i Skara, en förslagen man, som isynnerhet af biskop
Slaghech ofta varit använd i och för sådana angelägenheter,
dem den andlige öfverherren ej ville anförtro
åt hvem som helst. — Rummet, i hvilket de båda kyrkans
män befunno sig, hade ett högst anspråkslöst utseende;
det hade alldeles nakna väggar, grofva bjelkari
taket och långa bänkar utefter väggarne. En af dessa
bänkar, nemligen den, som stod längst fram i rummet,
var för tillfället belagd med ett par dynor, och på dessa
suto de samtalande. Framför dem stod ett långt bord,
och mot detta stödde munken sin ena arm, under det
han i en förtrolig ton halfhögt tilltalade värden på stället.
Det låg ett högst olika uttryck i dessa båda mäns
anletsdrag. Dominikanern med sitt runda, blomstrande
ansigte och sina listigt spelande ögon såg ut som en
riktig goddagspilt, men som en sådan, hvilken på samma
gång hade noga reda på både sig sjelf och andra. Herr
Hils åter hade mer allvarsamma och nästan hårda drag;
han var för öfrigt starkt byggd och tycktes redan ha hunnit
öfver medelåldern, då pater Ambrosius deremot knappast
kunde ha sett sitt trettionde år.
— Det är en öfvermodig herre, vår riksföreståndare;
— sade herr Hils — han har haft lyckan med sig,
och det har förblindat honnm. Allt måste vika för hans
vilja, och han håller intet heligt. Huru o försynt har han
icke t. ex. vågat göra anspråk på en oerhörd penninge-
summa af både presterskapet och kyrkorna!
— Ja, att begära något sådant är i sanning ett tilltag,
som aldrig någon skulle ha trott vara möjligt förrän
han vågade föreslå det. Men en segervinnare kan göra
mycket, som ej skulle duga för någon annan.
— Och, här emellan fyra ögon sagdt, är han icke
en riktig kättare, en riktig antikrist, som tillåter de begge

skrikhalsarne Olaus och Laurentius Petri, att fritt och
obehindradt få utsprida sina gudlösa läror. Ha icke dessa
angripit sjelfve den helige fadrens person, ha de icke
uppträdt mot den enda saliggörande läran?
— Utan tvifvel; och derför ha vi i främsta rummet
att tacka den gudlöse Luther, som längesedan borde ha
varit hemfallen åt bålet.
— Skola vi gå till grunden af saken, så är ingalunda
Luther den förste, som framkommit med dylika
villomeningar. Johan Huss kom före Luther.
— Han fick också sin välförtjenta lön. Men hans
anhängare lefde, gudnås, qvar långt efter hans dagar,
och jag har hört vår nu tillförordnade biskop yttra, att
det är just en af deras skrifter, ur hvilka Luther tros
ha hemtat det mesta af sin förmenta visdom.
— Och hvad skulle det vara för en skrift?
— Den heter „Omis mundi“ och innehåller de skamlösaste
utfall mot allt hvad heligt är. Tänk dig, min
broder, att der rent ut säges, att S:t Brigittas uppenbarelser
icke äro annat än foster af vidskepelse och inbilskhet.
— Det är förskräckligt att höra. Men tiderna skola
ändras, och de ogudaktige skola förskingras som agnar
för vinden. — Och hvar och en, som befordrar det ondas framgång,
bör tillintetgöras, äfven om han just icke sjelf är
det ondas upphofsman.
— Det bör han! — utropade herr Hils i en hotfull
ton. — Vår gemensamme gynnare och öfverherde, Magnus
Haraldsson, hvilken jag hoppas snart får påfvens bekräftelse
på Skaras biskopsstol, har i förtroende sagt mig,
att han tror, det vår unge riksföreståndares regemente

ej skall blifva så långvarigt. Här finnas män nog, som
kunna göra honom makten stridig.
— Jag förstår — Sturarnes ätt är ännu icke utgången.
— Visserligen; — men här finnas många andra högt
uppsatte män, som kunna vilja ha ett ord med i laget.
— Ja, troligen hela Westergötlands adel och åtminstone
de mest betydande af kyrkans män.
— Till exempel Hans Erask, den lärde och förträfflige
biskopen i Linköping.
— Alldeles riktigt; och ännu flera än dessa känna
de nog till, som äro närmare underrättade om saken.
Vedergällningens dag skall sålunda utan tvifvel komma
en gång, om den ock dröjer något. Och hör nu, min
högt aktade broder i Kristo, hvad jag har att frambära
till dig från Hans nåd biskopen, vår höge öfverherde:
är du, om det gäller, redobogen att blifva ett af den enda
saliggörande kyrkans stöd — vill du med lif och blod
försvara dess sak?
— Det vill jag, — svarade herr Hils utan ringaste
tvekan. — Och derpå vill du svärja vid denna heliga bild? —
återtog pater Ambrosius och drog fram ett med ädelstenar
rikt besatt crucifix. — Detta — fortfor han — tillhör
Hans nåd sjelf och han har lemnat mig det som ett
tecken till att jag är utsänd ifrån honom och således i
rätta ärender stadd.
De båda presternas samtal afbröts här af en lätt
bultning på dörren, och dominikanern skyndade dervid
genast att dölja crucifixet under sin vida kåpa.
— Stig in! — ropade herr Hils med barsk stämma,
och i nästa ögonblick öppnades dörren af en smärt, rosen-

kindad flicka, som jemnt och nätt tycktes ha uppnått sitt
femtonde år.
— Jaså, var det ingen annan! — sade kyrkoherden
i något mildare ton. — Hvad vill du, min kära Ebba?
—• Tillåter farbror att jag får gå utåt egorna en
stund och plocka litet hallon?
— Det kan du fa, mitt barn, men gå bara icke för
långt från gården och kom snart igen!
— Tack, söta farbror! — sade flickan och lemnade
hastigt rummet.
— Ett ungt, oerfaret barn! — sade pater Ambrosius,
då hon var borta. — Hon är väl knappast konfirmerad
än? — Jag har nyligen börjat fihbereda henne dertill; —
svarade herr Nils — och till nästa vår hoppas jag hon
skall vara färdig att gå till Herrans bord.
— Se bara till att hon icke dessförinnan går till
satans bord och smakar af syndens förledande rätter!
—• Hvarför en sådan påminnelse här? — hon är ren
som en engel, och mitt öga vakar ständigt öfver alla hennes
steg. — Äfven då hon går ensam att plocka hallon?
— Hon går aldrig långt ifrån prestgården, och hvem
skulle for öfrigt våga närma sig henne?
— För den ungas - skull, och ej mindre för din egen,
tillråder jag dig, att hålla ännu nogare vård än förr
öfver henne. Hon rodnade när hon bad att få gå ut.
— Det gjorde hon bara af blyghet för dig, som är
främmande. •— Och när hon fatt lof att gå, skyndade hon bort
med en brådska, som om hon varit rädd att löftet skulle
återtagas.

— Bara blyghet: — men det skadar ändå icke att
ha ögonen öppna. Eva besvek Adam, och qvinnorna kunna
ofta vara listiga, hur fagert tal de än föra på tungan.
— Förlåt mig, broder; men jag som lefver i en stad
har mer tillfälle, än här kan vara, att se huru verldens
ondska innästlar sig i de renaste hjertan. — Det är endast
af tillgifvenhet för dig och ditt hus, som jag yttrat
dehär orden, hvilka nu kunna vara glömda. — Och låt
oss härmed återgå till hvad vi nyss afhandlade om kyrkans
och rikets bästa.
Crucifixet framtogs ånyo, och pastor Nils svor nu,
med fingrarne på detta, en dyr ed, att tjena och med lif
och blod försvara kyrkan och dess höge ledare mot hvarje
ingrepp i deras hittills innehafda rättigheter. Pater Ambrosius
meddelade honom derefter, i ännu lägre ton än
förut, en af den nyvalde biskopen och dennes vänner
uppgjord plan i och för detta ändamål, en plan, hvilken
först flera år senare kom att utföras och hvarom framdeles
skall vidare blifva nämndt. III.
1 skogen. — Barndomsminnen.
Yi lemnade pastorns brorsdotter, unga Ebba, i det
ögonblick, då hon, glad öfver tillåtelsen att få en stunds
frihet, med lätta steg skyndade bort från den allvarsamme
farbrodern och hans förtrogne gäst. Ilon begaf sig sedermera
med lika stor brådska in i sin lilla kammare, kastade
der öfver hufvudet en mörk slöja eller s. k. „öfver-
kläde“, som var så stort, att det i vida veck föll ned öfver
skuldrorna och dolde en god del af den mörka med

knappar försedda „rock“ eller rättare tröja, sona, enligt
tidens sed bars ofvanpå kjolen och det bjert färgade lif-
stycket. Så utstyrd begaf sig flickan ofÖrdrojligen från
prestgården och styrde kosan österut. Hvalstad var redan
vid denna tid en by, likasom nu belägen på gränsen mellan
den stora falbygden och skogstrakten; men den sed-
nare drog sig då ännu närmare intill platsen än nu. Mellan
ett par höga sandkullar kom Ebba snart inpå en stig,
som inom få minuter förde henne ur byns åsyn, i det
hon från de enformiga ljungbackarne inträdde i en hög-
stammig barrskog.
Eör den, som fått sitt hem i skogsbygden eller i dess
omedelbara grannskap, finnes väl under de yngre åren
knappast något mer tilldragande, än en af dessa små, väl
tilltrampade gångstigar, hvilka på det mest oregelbundna
och sjelfsvåldiga sätt slingra sig fram mellan träden.
Huru många underliga tankar och bilder tränga sig icke
der inpå det lifiiga ungdomssinnet, — bilder, dem minnet
företrädesvis lånar ur de sagor, dem barnet så ofta hört
förtäljas. För gossen eller flickan, som ensam vandrar i
skogen, förefaller nästan allt hvad som der kommer i dess
väg, så märkvärdigt, äfven om det ofta förut blifvit sedt
eller förnummet.
Så gestaltade sig äfven för den unga Ebba allt hvad
hon i dag hörde och såg i den tysta skogen. Stodo träden
ibland något tätare än vanligt, påminde hon sig genast
lifligt alla de berättelser hon hört om vilda stigmän,
som öfverfallit unga jungfrur och släpat dem med sig till
sin rÖfvarekula; sågs der åter ett stort stenblock invid
hennes väg, tänkte hon på dvärgarne och deras många
illfundiga streck. Kom hon på något ställe till en liten
dalsänkning, der en bäck gick sin dunkla väg i granar-
nes skygd, tyckte hon sig höra de bortdöende tonerna 2

från Ueckens harpa; och öppnade sig mellan buskar och
träd en liten grön plan med en friskare gräsbetäckning
än vanligt, framtrollade hennes lifliga inbillningskraft en
hel här af små luftiga elfvor, som i munter dans svängde
om med hvarandra.
En sådan öppen plats som den sistbeskrifna hade
flickan nyss passerat, då gångstigen började sänka sig
mot en dalgång. Denna var dock af ringa djup och i
dess midt sågos under ett par väldiga furar tvenne tätt
invid hvarandra stående stenar, hvilka i anseende till både
sin höjd och form, tycktes vara enkom danade' till hvilo-
säten för trötta vandrare. På en af dessa satte sig äfven
nu den unga och riktade sina blickar ännu längre framåt
stigen, alldeles som om hon derifrån hade väntat någon..
Uppvärmd1 af den snabba promenaden lät hon slöjan nu
glida öfver skuldrorna och blottade dervid sitt hufvud,
hvilket var alldeles utan betäckning, såvida man icke som
en sådan får räkna det breda med perlor utsirade „pren-
nebandet“, som kring panna och nacke omslöt det uppstrukna
håret.
Ung Ebba såg högst intagande ut, der hon nu satt
i skogen.. Hon var ingen skönhet af första ordningen;
men hon var oändligt täck, och hennes ansigte uttryckte
ungdomlig frimodighet och jungfrulig blygsamhet i den
behagligaste förening.
Plötsligen spratt hon till på sin plats, och en skär
rodnad for som en rosenfärgad sky öfver hennes kind..
Hon hade på afstånd upptäckt en ensam vandrare, som
med snabba steg närmade sig.. Denne var klädd i en
