Du skall, när du gar ut om dagen, få låna dig en gam-

mal djäknekappa; ditt hår skall du klippa på något annat
sätt, och på hufvudet skall du sedan sätta en hög hätta,
så tror jag visst icke att munken så lätt kan känna
igen dig.
— För min egen del fruktar jag honom visst icke;
men skulle han känna igen mig, så är jag förvissad om
att han skall bevaka Ebba på det allra strängaste; ty
utan tvifvel är det han, som här skall ha närmaste upp-
sigten Öfver henne.
— Men hvaraf tror du att han skall kunna veta att
du står i något slags förbindelse med flickan?
— Jo, först och främst kom han och spände ögonen
i mig just då jag stod och såg efter henne, som straxt
förut hade gått mig förbi och dervid tillhviskat mig ett ord.
— Då har han naturligtvis anat huru det förhöll sig,
men han vill helst vara ensam, der det är något vackert
att se. Så påstås det åtminstone.
— Jag tyckte också att han såg ut som en riktigt
farlig menniska; — jag har knappast sett några så onda
ögon förr.
— Så mycket vigtigare är det då nu att vi noga se
upp med den fogeln. IX.
De förtrogne. — Snickaren.
Då Hans mot skymningen kommit med sin nyför-
värfvade vän upp på vindskammaren, sade han till denne:
— Ditt syskonbarn Helena är en rätt vacker och
höfvisk jungfru, och jag tycker hon är i det afseendet
bra olik sin far.

— Bengt krÖgare är visserligen min farbror, —
svarade Magnus — men derföre alls icke hennes far.
Hon är endast fosterdotter åt honom, och derför tackar
jag Gud. — Tycker du då så illa om henne?
— Yisst icke det; hon är god som Gud fader sjelf
och glad som ett jollrande barn; och just af det skälet
tackade jag Gud för att hon bara var fosterdotter till min
farbror. Ty, eftersom du i dag har visat mig fullt förtroende,
så vill jag vara lika öppenhjertig mot dig igen,
och derföre må du nu veta att unga Helena är min
käresta. — Din käresta, säger du — har du således slagit
ur hågen att blifva prest?
— För ingen del. Jag vet visserligen att presterna
för närvarande äro förbjudne att gifta sig, men jag vet
också att det är hopp om att detta förbud inom få år
skall komma att upphöra. Jag nämnde för dig i dag att
jag i sommar varit uppe i Örebro och der hört Olaus
Petri predika mot påfvedömet och dess falska lära. Han
angrep dervid äfven den onaturliga lagen, som bjuder en
prest att lefva ogift hela sitt lif igenom, och han visade
att just denna lag varit en af anledningarne till det stora
sedeförderf, som länge varit rådande, ej minst bland sjelfva
Boms presterskap. Detta sade han från predikstolen.
Men det blef mig också förunnadt att enskildt få samtala
med honom, och då han hörde att jag ämnade blifva
prest, kom han snart in på samma kapitel igen. Han
kom dervid också i förbigående att nämna att han sammanträffat
med vår unge riksföreståndare och äfven för
honom kommit att vidröra saken. Herr Gustaf, som sä-
ges ha ett skarpt förstånd, lyssnade till hans ord och
sade ntet deremot, och han trodde sig deraf kunna sluta

att, om allt gar väl för den modige ädlingen, skall denne
visst icke sätta sig emot alla nödiga förbättringar i afse-
ende på kyrkans och presterskapets angelägenheter.
Matte han da lyckas, det Önskar jag af allt mitt
hjerta. Det gör han utan tvifvel; han har redan större
delen af landet inne, och hvar han sjelf eller hans fält-
öfverstar visa sig, måste Juten i stor hast draga sig undan.
Sedan samtalet i denna anda fortgått en stund, kräfde
naturen snart ut sin rätt, och de båda ynglingarne sjönko,
trötte af dagens långa vandring, i en diup sömn.
Da Ifans ater vaknade kunde han visserligen icke
se hvad tiden led — ty fönsterluckan var tillskjuten och
blott så ^pass mycket ljus förmådde intränga i rummet,
att der sag ut som i skymning’en eller gryningen — men
han kunde ända, al det buller han både inom- och utomhus
förnam, förstå att det var temligen långt lidet på
morgonen. Då han vände sig om på den gemensamma
halmbädden, fann han sin kamrat redan vara uppstigen,
och han sprang dervid flinkt upp och sköt undan fönsterluckan,
så att dagens ljus på en gång fyllde det lilla
rummet och nästan förbländade hans ögon. Han hade
från vindskammaren utsigt åt den herrliga Mariakyrkan
och kunde tillika öfverskåda en god del af det mellanliggande
torget. Han såg många menniskor der redan
vara i rörelse, och han skyndade således att ikläda sig
sin enkla drägt Han hörde härunder väktaren från
domkyrkotornet förkunna att dagens sjunde timma redan
^ai inne, och undrade öfver huru han, som denna tid på
året var van att stiga upp med solen, kunnat sofva så

länge. Det förundrade honom äfven något att icke Magnus
väckt honom, då han sjelf steg upp; men han hade häröf-
ver ännu icke hunnit anställa några vidare betraktelser, då
han plötsligen hörde någon i full fart komma klättrande
uppför stegen till löftet. Det var Magnus. Denne kom
hastigt instigande i kammaren och helsade sin gäst med
ett kraftigt handslag.
— Nu kan jag bringa dig åtminstone två goda nyheter,
— sade han.
— Och hvilka då? — frågade Hans, gladt öfverra-
skad af detta oväntade budskap.
— Jo, för det första, vet jag hvar jungfru Ebba bor
och, för det andra, att hennes stränge herr farbror redan
är ett godt stycke på hemvägen.
— Och huru kan du redan vara så viss på detta?
— Herr Nils for, säger jag, från Skara redan i går
vid middagstiden. — Men då skulle vi ju ha mött honom?
— Det skulle vi visst icke; ty han har i något
ärende tagit hemvägen om Warnhem.
— Och hvem har då sett honom fara di tat?
— Det har ingen mer och ingen mindre än klosterdrängen
Petrus gjort, och, han är visserligen litet inskränkt
till sitt förstånd, men ljuger deremot aldrig.
— Är det äfven han, som har sagt dig hvar jungfru
Ebba bor?
— Det har han, den hedersgossen, och derför har
han också fått sig en så god styrkdryck, att han kan
vara belåten för hela dagen. Petrus, förstår du, är trädgårdsdräng
hos de svarte bröderna i S:t Olots kloster,
hvilket ligger helt nära härintill. De gudlige herrarne
behöfva emellanåt stärka sig med en god och kraftfull
dryck och hemta derföre som oftast öl här pa stället, och

af denna orsak ha de just i dag- skickat sin trogne tje-
nare hit. Farbror Bengt var för tillfallet upptagen på
annat håll och jag passade då på tillfallet och bestod min
vän Petrus en full stånka; och medan jag nu trattade i
honom ölet, pressade jag i stället ur honom allt hvad han
möjligen kunde veta af det jag ville ha reda på.
— Och hvar sade han då att Ebba bor?
— Hon bor vid den s. k. Snarstigen, hos en gudlig
enka, fru Magdalena, som der eger ett litet hus och lef-
ver alldeles för sig sjelf som en nunna. Hen gamla frun
står i mycket högt anseende både hos klosterbröderna
och stadens öfriga klerker; ty hon är lika rik som andäktig,
och det tros att hon ämnar skänka all sin egendom
till kyrkor och kloster. Pater Ambrosius är en af
dem, som flitigast besöker henne, och deraf kan det förklaras
huru jungfru Ebba kommit dit.
— Huru skall jag väl nu bära mig åt, för att komma
in i detder huset?
— Det torde nog ha sina svårigheter, åtminstone
till en tid. Gumman måtte redan ha blifvit mycket uppskrämd
af svartmunken; ty jag hörde Petrus säga mig,
att han fått i uppdrag af pater Ambrosius, att skicka en
snickare till fru Magdalenas hus, för att der sätta upp
ett nytt staket och göra en ny bom för porten.
— Då — utropade Hans — skall det ej blifva någon
svårighet alls att komma ditin!
Hvad! — inföll Magnus skrattande. — Har du
lättare för att gå genom tillbommade dörrar än genom de
öppna ?
— Icke just det; men du sade ju att klosterdrängen
skulle skicka en snickare till den gamla frun, och den
snickaren skulle ju kunna blifva jag.
— Har du då lärt dig det yrket?

— Icke just i grund och botten; men i min hem-
bjghj, der vi ha godt om trävirke, äro vi något hvar
kunnige i att snickra. Jag har ofta hjelpt till med så-
dane der arbeten framme på kungsgården, och det föll sig
icke alls svårt.
Då skall jag se till om Petrus ännu är qvar i
gästrummet. ‘ Han ma vara huru som helst, så har jag nu fattat
mitt beslut, och det vill jag- icke ändra. Har han gått,
så skyndar jag mig den rätte snickaren i förväg och kan
då åtminstone hoppas få se en skymt af den, jag söker,
eller sjelf blifva sedd af henne.
Bäst vore likväl, om du icke blefve af en annan
aibiuten i ditt lörehafvande, — sade Magnus och. skyndade
fran vindskammaren ned i gästrummet. Han kom
straxt upp igen, men hade då ej bättre att meddela, än
att klosterdrängen redan gått sin kos.
Det var visserligen litet förargligt, —- sade Hans
- men jag bör derlöre ej ga ifrån hvad jag en gång
sagt. Det har jag lärt mig af min gamle far, och han
har aldrig rådt mig till något orätt.
Det tycker jag visserligen om dig för; — men
da synes mig äfven att du borde litet nogare öfverväga
hvad du tänker företaga, innan du fattar ett beslut. Hvad
du nu bestämt dig för kan visserligen göra, att du litet
förr får se eller tala med den, du så starkt efterlängtar;
men genom denna oförsigtiga brådska kan du också vålla,
att du i otid blir röjd och sedan får så mycket svårare
att vinna din afsigt.
— Det kan du nog ha rätt i; men lyckan står de
djerfvom bi, och tänk om det lyckas mig att nu genast
befria den unga!
— Hvad du nu gör, så skynda dig!

— Skaffa mig- du då bara en tumstock, så går jag
sådan jag är.
— Utan något slags vapen?
— Min jagtknif bär jag alltid vid sidan, och äfven
den kan i nödfall göra god tjenst.
Några minuter senare hade Magnus försett sin vän,
icke blott med tumstock, utan äfven med en gammal försliten
tröja och en hufvudbonad af det slag, handtverks-
lärlingarne vanligen brukade bära, och härmed utrustad
stod Hans nu färdig att söka utföra det han satt sig i
sinnet. — Nu följer jag dig ett stycke på vägen; — sade
hans vän — men vi få ej gå som man vanligen brukar,
om vi vilja undvika att väcka uppseende.
Han förde härmed kamraten först genom Bengt krö-
gares trädgård och sedan öfver ett stakett in i ännu en
trädgård, hvarifrån de snart utkommo på en gata, den
Hans ännu icke hade sett.
— Dethär är Gunnar Månsgatan; — iipplyste vägvisaren.
— Der borta ser du en tvärgata, som faller af
mot öster, och när du gått något mer än halfvägs framåt
på den, så finner du en liten smal väg, som går rätt
emot söder. Det är Snarstigen, och andra huset du der
ser på venster hand tillhör fru Magdalena. Det ligger
några få steg ifrån vägen och är till hälften undangömdt
af ett par gamla yfviga lönnar. Det är grått till färgen,
lågt och mossbelupet, och ser ut, som om det icke be-
höfdes Simsons styrka, för att slå det omkull. Efter dessa
upplysningar bör du kunna gå din väg fram, som om du
hade bott i Skara i flera år.
— Tack, Magnus, allt skall gå bra!
— Lycka till då, vi se hvarandra väl snart igen,
tänker jag.

Hans lemnade sin vän och gick gnolande på en visa
framåt på den angifna vägen. Den var icke svår att
finna; han hade inom kort uppnått Snarstigen och såg
denna smala passage ligga inklämd mellan trädgårdar och
några få hus, ej i något afseende mer inbjudande än en
vanlig bygata. Här såg riktigt ödsligt ut, ty ingen men-
niska var synlig så långt han kunde se, och i bakgrunden
sågs intet annat föremål än en del af den låga stadsvallen.
Det första boningshuset till venster låg vid Snarstigens
början, men det andra deremot ett godt stycke der-
ifrån. Det var mycket riktigt, till en del undanskymdt
af ett par lummiga träd, och såg tillräckligt skröpligt ut,
för att verkligen vara det, som vår unge äfventyrare
sökte. Han gick derföre utan vidare besinnande dit fram,
men fann förstugudörren stängd och bultade derföre pä»
Det dröjde en god stund, innan han hörde någon
lefvande varelse röra sig derinnanför; men ändtligen kom
någon sakta gående mot dörren, och han uppfångade med
mycken ansträngning följande ord af en svag, darrande
qvinnoröst: — Hvem är det, som bultar så hårdt på min dörr?
•—- Det är snickaren, som söker fru Magdalena.
—■ Som söker mig — hvarifrån skulle den snickaren
då vara skickad?
— Från pater Ambrosius, som tillsagt klosterdrängen
Petrus derom.
— Hvad skulle då snickaren göra här?
— Han blef befalld att komma hit, för att sätta upp
ett nytt stakett och göra en ny bom för denhär dörren.
— Då är det verkligen rätt person, som kommit, —
svarade rösten något modigare än förut.
fi

— En rigel drogs ifrån dörren; denna öppnades, och
Hans stod ansigte mot ansigte med ett äldre, svartklädt,
mycket långt och mycket magert fruntimmer.
— Från hvilken mästare är du skickad ? — frågade
den gamla frun.
— Från den, som bor närmast Bengt krögare. Han
bad mig säga, att han sjelf skulle ha gått hit, om han
icke haft ett högst vigtigt ärende att uträtta.
— Kan du nu göra dethär arbetet riktigt?
— Det hoppas jag nog kunna; min mästare har ännu
aldrig visat sig missbelåten med något, som han satt i
mina händer.
— Men det är brådt med dethär; hur snart tror du
dig om att kunna sätta upp ett stakett?
— Det beror på huru långt det skall gå. Skall det
t. ex. gå ända hitåt?
Han gick med dessa ord hastigt mot närmaste fönster,
der något, liknande ett menniskoansigte i samma
ögonblick skymtade fram och åter försvann.
— Gå icke dit! — ropade den gamla frun.
Men Hans låtsade som om han ej hört detta, utan
gick tätt förbi fönstret och såg då verkligen ett qvinno-
hufvud derinnanför. Hans hjerta klappade härvid våldsamt;
han var öfvertygad om att det ej kunde vara någon
annan än Ebba, som han sett, och han var nästan
färdig att med våld intränga i huset, för att verkligen
få se om det var hon. Men hans nye väns råd, att han
noga borde öfverlägga innan han skrede till handling,
hejdade genast hans vilda mod, och han beslöt att finna
sig i sin en gång antagna rol.
Just i detta ögonblick uppträdde emellertid på skådeplatsen
en ny person, hvilken skulle komma att gifva det
började uppträdet en helt oväntad utgång. Det var en

liten spenslig1 man, som bar några snickareverktyg på
armen och med dessa styrde kosan rakt emot förstugu-
dörren, der fru Magdalena ännu stod qvar och ropade:
„gå icke dit, gå icke dit!“
— Hör ni icke livad fru Magdalena säger? — inföll
Hans, som vid anblicken af den opåkallade yrkesbrodren
fattade ett hastigt beslut att så fort som möjligt få denne
fran stället. — Hon befaller att ni icke kommer hit.
V ar det at mig frun sade så ? — frågade snickaren,
en smula förargad.
— Visst var det åt er, — svarade Hans och steg-
honom in pa lifvet. — At hvem skulle det väl annars
ha varit? Hvad vill den karlen här? — frågade fru Magdalena.
— Med förlof! — svarade handtverkaren, i det han
hastigt drog sig undan för den obekante ynglingen och
steg ända fram till trappan. — Jag har blifvit skickad
hit af pater Ambrosius.
— Af pater Ambrosius? — utbrast den gamla frun
förvånad. — Jag har icke bedt honom skicka mer än en
snickare hit, och den är ju redan här.
— Han? — sade den verklige snickaren med en
blick på Hans och i en ton, som uttryckte lika mycket
fruktan som harm. — Det är åtminstone ingen snickaresven
härifrån staden.
— Ar jag icke boende här i staden? — utropade
Hans och fattade den lille mannen i kragen och skakade
honom rätt eftertryckligt samt hviskade med detsamma i
hans öra: ,,gå nu och kom hit sedan !“
Men mannen tycktes ej gifva akt härpå, han ryckte
sig med en förtviflad ansträngning lös ur sin motståndares
händer och störtade med ropet „hjelp, hjelp!“ in i

förstugan. Hans följde honom ditin, fattade honom i nacken
och slungade honom ut på gårdsplanen. Snickaren
kom snart på benen igen, men fann det denna gång ej
rådligt, att längre spjerna mot udden, utan sprang allt
hvad han förmådde från platsen, samma väg som han nyss
kommit. Då Hans åter vände sig om, hörde han fru Magdalena
uppgifva ett ångestskri och såg henne i nästa ögonblick
färdig att falla i vanmakt. Han skyndade derföre
hastigt till hennes hjelp och mottog henne afsvimmad i
sina armar.
— En dörr öppnades der straxt bredvid; en qvinno-
gestalt blef synlig och närmade sig skyndsamt.
— Ebba, det är du! — utropade ynglingen. — Så
finner jag dig då ändtligen åter!
— Hans, hvad i himlens namn tänker du på? —
frågade flickan med en röst, som skulle uttrycka en förebråelse,
men dertill ljöd alltför hjertligt.
— Jag tänker att rycka dig ur den nedrige munkens
våld, skall det ock kosta mitt lif! Låtom oss först
föra den här gamla frun in i hennes rum och der återkalla
henne till lifvet — men följ mig sedan härifrån!
— Och hvart vill du då föra mig?
Fru Magdalena började, innan ynglingen hunnit svara,
åter visa tecken till lif och upprepade med matt röst dennes
ord: „Hvart vill du då föra mig?“
Detta tvang Hans att ej vidare fortsätta det påbörjade
samtalet, och stillatigande förde han derföre den ännu
halft vanmägtiga till hennes rum, der hon med Ebbas
tillhjelp nedlades på sin bädd.
— Gå! — framhviskade den gamla frun med mycken
häftighet. — Gå, menniska, hvem du än är! Guds
förbannelse hvile öfver ditt hufvud, om du ej genast af-

lägsnar dig! — Stäng dörren efter honom, jungfru Ebba!
Stäng den med både rigel och bom! Släpp ingen in —
ingen mensklig varelse!
— Gå! — hviskade äfven Ebba; och Hans lemnade
dervid genast rummet. Vid förstugudörren stannade han
dock ett ögonblick; ty han väntade att den unga skulle
komma efter dit. Hon gjorde det ock, ehuru han ej länge
fick njuta af hennes närvaro.
— Gå, Hans, om du någonsin hållit mig kär! —
hviskade hon. — Inom få minuter skall mannen, som du
skrämde härifrån, komma igen och ha stadsvakten med sig.
— Jag går! men svara mig först: älskar du mig så,
att du vill anse mig som din trolofvade?
— Det vill jag! — sade flickan i bestämd ton och
räckte honom sin hand.
— Och du vill hålla denna tro, om vi ock skulle
blifva skilda åt för en tid?
— Huru kan du fråga mig så? —• Gå, Hans-—jag
sviker dig aldrig!
— Så skildes de åt. En handtryckning och en blick
var deras sista farväl. Hans skyndade bort ifrån platsen,
hann lyckligt fram till Gunnar Månsgatan och kom
derifrån in i en af de trädgårdar, han för en stund sedan
med Magnus genomgått. Inom en fjerdedels timma
derefter kom den af honom fördrifne snickaren, åtföljd af
stadsvakt samt vänner och gynnare, för att gripa och
behörigen afstraffa den förmätne främlingen, som på ett
så oförsynt sätt vågat uppträda som medtäflare inom ett
skrå, hvilket han ej tillhörde.
fe

X.
En oroande tilldragelse.
Mr Hans vid återkomsten till sitt qvarter för Magnus
omtalade livad som nyss passerat, kunde denne ej
annat än skratta deråt. Uppträdet med snickaren var just
något i en glad djäknes smak, och Magnus skulle utan
tvifvel ha gjort på alldeles samma sätt som hans van;
men detta oaktadt yttrade han dock för denne någon farhåga,
att den i och för sig obetydliga saken för honom
kunde medföra ganska stort obehag. Pa beskrifningen
trodde han sig igenkänna hvilken snickare det var, som
så omildt blifvit bortdrifven från fru Magdalenas gård,
och han visste i och med detsamma att denne var en,
visserligen föga djerf man, men deremot så mycket mera
bakslug och hämndlysten. Han egde bland handtveikarne
ett stort parti och skulle utan tvifvel söka hämnas, om
han finge reda på hvem det var som i dag gått honom
i förväg. Hans medgaf villigt, att han gerna önskade ha saken
ogjord, men förklarade tillika att, han med oförfäradt mod
ämnade möta hvarje angrepp och beklagade endast att
han hädanefter troligen skulle få mycket svårare än hittills
att träffa sitt hjertas utvalda.
Magnus lofvade honom från sin sida allt möjligt bistånd,
men tillrådde honom att åtminstone under de närmast
påföljande dagarne halla sig sa mycket som möjligt
inomhus. — Du kan åtminstone prisa dig lycklig att ej, såsom
jag, tillhöra kathedralskolan;— sade han ty, just
medan du nyss var borta, träffade jag en kamrat, som
berättade mig att pater Ambrosius blifvit, åtminstone tills

vidare, antagen till vår religionslärare. Han skall i dag
borja läsa med oss, och jag skall om en liten stund gå
att höra honom.
—• Du kommer väl snart åter?
—• Om ett par timmar är jag väl här igen.
Här blir eljest bra enformigt för mig, som intet
har att sysselsätta mig med.
Ivan du skrifva, sa sätt dig ned och skrif ett bref
till din käresta. Tyvän har jag icke lärt mig den konsten; min
far har icke heller kunnat den, annars hade han nog undervisat
mig deri.
Da skall jag göra det. Ämnar du dig upp till
Stockholm, så kan en sådan kunskap blifva dig till oändligt
stor nytta.
Hans tackade sin vän för det gjorda anbudet, och
denne började nu eftersöka nagra lämpliga skrifmateria-
liei. Dä det emellertid i Bengt krögares hus hvarken
fanns papper, pergament eller bläck, måste man inskränka
sig till nagot vida enklare och uppletade ett par slät-
hyflade brädlappar, på hvilka Magnus med en bit krita
uppskref en rad med bokstäfver, dem Hans sedan skulle
söka efterbilda. En stund derefter begaf sig vår djäkne
till skolan, och skogvaktarens son qvarstannade på den
lilla vindskammaren, der han med stor ifver genast grep
verket an och efter åtskilliga försök lyckades åstadkomma
en och annan bokstaf, hvilken verkligen hade något tycke
af den som förekom i originalskriften.
Ynglingen satt så fördjupad i sitt arbete, att han ej
tänkte pa hvad tiden kunde lida; gick tanken någongång
fran det han hade för händer, så begaf den sig till fru
Magdalenas gård och dröjde der hos unga Ebba ända till
dess någon mötande större svårighet vid en bokstafs fram-

ställande tvang den att återgå till det allvarsamma arbetet.
Bäst han så satt, hörde han några lätta fjät på vindsstegen
derntanför och en välljudande röst uttalade straxt
derpå hans namn. Kammarens dörr stod öppen, och han
behöfde blott vända hufvudet utåt vinden, för att se hvem
det var, som kallade honom. Han såg då unga Helenas
vackra hufvud sticka upp öfver stegen och lemnade der-
vid genast sin plats, för att höra hvad hon ville.
— Magnus är ju icke hemkommen än? — frågade
hon med en viss oro, uttryckt i både röst och anletsdrag.
— Han gick ju åt skolan — svarade Hans — och
har väl förmodligen icke slutat der än.
— Det har han bestämdt gjort; jag såg redan för
en timma sedan flera af hans kamrater gå öfver torget,
och han brukar aldrig stanna ute så länge efter dem.
— Måhända han har träffat någon, som han sätter
mera värde på än de andra, och följt den hem på en
stund. — Det skulle väl kunna hända; men jag tror det
ändå icke. Han vet att vi denhär tiden alltid bruka äta
vår middagsmåltid och försummar sig sällan. Emellertid
kunna vi ej längre vänta på honom, utan var nu god
och kom ned; far kommer straxt med.
Bengt krögare och hans unge gäst satte sig ensamme
till bords; Helena skulle vara i ölstugan, dit ett
par kunder nyss inkommit, och blott då och då kom hon
för ett ögonblick in, för att tillse att intet fattades för
hennes bordsgäster.
Man hade i det närmaste intagit sin enkla måltid,
då Helena återigen kom in i det enskilda rummet, men
denna gång med en brådskande ifver och med den lifli-
gaste sinnesrörelse afmålad i sina ansigtsdrag.

Hvad star på? — fragade Bengt, som genast
varseblef denna förändring hos flickan. — Är fienden för
dörren eller är elden lös?
-^ej> svarade Helena — men Magnus har råkat
i olycka och sitter nu i fängsligt förvar.
— I fängelse? — utropade Bengt krögare och Hans
på en gång och stego hastigt upp. — Hvar hålles han
fangslad och af hvem?
Per klosterdräng, som är derute för att hemta öl åt
klosterherrarne, kan berätta allt.
De skyndade härefter alla tre ut i gästrummet, der
den rödbrusige tjenaren från S:t Olofs kloster stod väntande
på att blifva expedierad.
— Ar det du, som vet att berätta att min brorson
sitter fängslad? — frågade gamle Bengt.
— Med förlof, — svarade klosterdrängen och strök
sitt hvita, stripiga hår ur ansigtet — jag hörde så berättas
