sitt sken öfver nejden och ännu sågs icke ens en strimma
af morgonrodnaden. Först när de hunnit vid pass en
fjerdedels mil ifrån skogvaktarestugan började en matt
rodnad visa sig i öster.

— Nu, min far, skall du ej följa mig längre! — sade
Hans då och fattade fadrens hand till ett farväl. — Haf
tack för all din godhet, jag glömmer den aldrig. Ofta
har jag felat, och om du än bannat mig derför ibland, så
har du ändå alltid förlåtit mig till slut. Jag lemnar dig
nu med det löfte, att handla så, att jag aldrig gör dina
gråa hår någon sorg.
__ Tack! — sade gubben och kramade hårdt hans
hand. — Hur illa det än må gå dig, så hoppas ändå alltid
på den högste! Min förbön och min välsignelse följer
dig på vägen, — kom ihåg att den bygger barnen
bo. Gud och alla helgon beskydde dig!
— Måtte de bevara äfven dig! — svarade sonen och
dermed skildes de åt. De hade dock ej aflägsnat sig
många steg från hvarandra, förrän de båda i samma ögonblick
vände sig om och ännu en gång tillropade hvarandra
ett sista farväl. Derefter gingo de hvar på sitt
håll raskt framåt.
Hans kom denna morgonstund ännu en gång till
Hvalstad; men han skyndade nu hastigt derförbi och befann
sig snart ett godt stycke utpå den stora vestgöta-
slätten eller Falan. Det dagades allt mer och mer; men
ingen vägfarande sågs ännu till. Ynglingen kände sig
likväl icke ensam; ty han hade en hel verld af tankar
med sig. Först genomlefde han i minnet det barndoms-
lif, hvilket snart skulle ligga bakom honom som en flygtig
dröm — en dröm med ljusa dagrar och få skuggor; —
derefter kom hoppet och målade sina framtidsbilder, och
äfven dessa voro så skimrande och ljusa.
Det hade redan länge varit full dager, , då han hunnit
uppför sluttningen af den låga landtås, å hvilken Leaby
är beläget. Härifrån hade han att begifva sig i nordlig
riktning, men innan han ännu uppnatt vägskillnaden, der

han skulle vika af från Fal köpings vägen, stannade han
vid öfra ändan af den backe, han sist sträfvat uppför, och
satte sig der ned på första lämpliga sten, han fick se.
Han hade fran Ettaks skogvaktaretorp tillryggalagt omkring
två mil och kunde således nu behöfva hvila ut en
stund. Han vände sig mot den trakt, han nyss genomvandrat,
och såg morgonrodnaden i all dess glans stå
flammande öfver hans barndomsdal. Denna låg visserligen
för blicken gömd långt bortom det närbelägna Hångs-
dalaberget, men han såg den ändå med själens öga, och
han tänkte härvid med värma på sin gamle fader och
huru han vid dennes sida ofta vandrat ut i den herrliga
skogen på samma timma som nu.
Ändtligen hade de första solstrålarne banat sig en
väg till jorden, som glädjedrucken mottog deras helsning;
lifgifvande flödade ljuset ut öfver berg och dal. Fogel-
skarans jubel uppsteg mot höjden, menniskorna blickade
med förnyade krafter och förnyadt mod ut i naturen och
gingo med fröjd i sinnet till dagens bestyr. Just som
solen rann upp hördes böneklockans ljud från alla kringliggande
kyrkor; de manade ej till en offentlig gudstjenst,
men till den andaktssuck, som skulle föregå arbetet och
hvarigenom detta först skulle få sitt rätta värde.
Den unge vandraren kände sig i detta ögonblick på
ett underbart sätt gripen, han framtog sin moders crucifix,
hopknäppte sina händer och bad med barnslig fromhet en
bön, som just hon hade lärt honom, lät derefter tanken
välsignande gå hän till de vänner, som voro honom de
käraste på jorden, och satt derefter en stund försjunken
i stilla betraktande af den sommarsmyckade nejden, der
allt, likasom han sjelf i denna stund tycktes frossa af
ljusets nektar.

Lång blef dock icke ynglingens hvila; på en gång
framstod för honom det mål, dit han närmast längtade,
och vid tanken härpå sprang han upp från sin plats,
gömde crucifixet vid sitt bröst och befann sig så inom
få minuter på vägen norrut ifrån Leaby. Han hade aldrig
förr på detta håll varit längre än vid nämnda ställe, och
det var således så godt som ett främmande land, som
öppnade sig för hans blickar. Med friskt mod gick han
emellertid framåt på den stora slätten med dess vida synkrets,
der endast de på afstånd uppstigande enstaka berg-
åsarne skänkte någon omvexling åt det i öfrigt temligen
enformiga landskapet.
Från de öppna fälten, der säden redan var till en
god del afskuren, kom Hans till en kyrkby, som visserligen
icke hade att skryta af många ansenliga byggnader,
men deremot var så mycket mera tilltagen på längden.
Han kunde af den beskrifning, fadren lemnat honom
öfver de orter han hade att passera, sluta till att
han här befann sig i det i Westergötlands historia välbekanta
Karleby Långa; ty en längre by än denna hade
han aldrig förr sett.
Just som vår unge vandrare, upptagen af denna
tanke, skulle gå om byns kyrka, varseblef han på en liten
grön plan nära derintill en annan vägfarande, hvilken
i en ganska beqväm och obesvärad ställning slagit sig
ned på den inbjudande gräsmattan. Denne befanns vara
en undersättsig, ovanligt starkt bygd yngling om 18 eller
19 år, med ett ljuslett ansigte, öfver hvilket hvilade ett
sådant uttryck af redbarhet, att det ovilkorligen ingaf
förtroende. På Hans gjorde detta också ett så angenämt
intryck, att han ovilkorligen fann sig lifvad till ett samtal
med denne obekante.

— God morgon! — helsade han — heter icke den
här byn Karleby Långa?
— Jo, — svarade den tilltalade och såg npp med
ett par lifliga mörkblå ögon. — Visst heter den Karleby
Långa, lika visst som att du måtte vara en främling här
i orten, som kan göra en sådan fråga.
— Nog är jag det; ty det är i dag första gången
i mitt lif, jag här sätter min fot.
— Är det så, då kanske du skall vandra ännu längre
upp, kanske ända uppåt Skara?
— Det skall jag, och hoppas, vill Gud, hinna dit
innan solen denna dag går ned.
— Nå ja, du har dugtiga ben och ser verkligen ut
till att kunna gå i land med den saken. Men som jag
också ämnar mig till Skara, så kan du ju sitta ned en
liten stund, så kunna vi sedan göra hvarandra sällskap.
— Bara jag då hinner fram innan qvällen!
— Hinner fram — åh, derom är ingen fråga; vi ha
nu bara tre och en half mil igen, och det går som en
dans, när vi väl komma i farten igen. Slå dig derföre
ned här, jag har litet vägkost med mig, och den kan du
ju hjelpa mig att lätta på, så har jag sedan en mindre
börda att bära.
— Tack för anbudet; men jag har sjelf sådant med
mig, och det kunde väl just icke skada att taga sig något
till bästa efter ett par mils väg.
— Du har således gått lika långt som jag, hör jag;
ty jag har i dag gått ända nedifrån Asarpstrakten. Men
hvarifrån kommer du?
— Jag kommer från Ettaks kungsgård, — svarade
Hans och tog plats bredvid den andre.
— Och ämnar dig kanske till Skara, för att läsa
dig till prest?

r'ej> Qet har jag just icke tänkt på; — svarade
Hans rodnande. Jäg' ämnar egentligen icke länge stanna
qvar i Skara, utan tänker derifrån gå att besöka några
fränder uppe i Walla och Wadsbo, för att sedan draga
vidare ända upp till Stockholm.
Da kommer du förmodligen att taga vägen åt
Örebro och Strengnäs.
- Jag vet icke så noga hvad väg det kan blifva;
jag har aldrig gått åt den leden förr.
Da rader jag dig att framför allt först begifva
dig at Örebro; du skall aldrig glömma den färden, det
kan jag bestämd t försäkra.
Och hvarför ligger det så mycken makt på att
besöka just den staden r
Emedan i den staden som oftast uppehåller sig
en af de märkvärdigaste män, du någonsin kan fä se.
Har du någonsin hört talas om en ung predikant, som
heter Olaus Petri?
— Det har jag visserligen gjort och det helt nyss
ändå. I söndags hörde jag hemma i Ettaks kyrka en
svartbroder från Skara beskrifva denne Olaus Petri och
hans broder som de argaste kättare i landet.
Hvad hette den svarte korpen, som vågade yttra
sådana ord?
— Det var en pater Ambrosius.
— Ja så, det var den nattugglan — helsa du pater
Ambrosius, om du får höra honom säga så en gång till,
att han ljuger, och att han sjelf är en mycket större kättare
än de begge bröderna Olaus och Laurentius. De
grunda sina predikningar på Guds klara ord och icke på
gamla munkdikter som han och hans kamrater pläga göra.
Jag känner honom alltför väl; jag är djäkne i Skara och
har ofta hört honom i Vårfrukyrkan förkunna samma drafvel.

— Är det då icke sannt att deder begge bröderna
tala skarpa ord emot påfven och emot den lära, vi fatt
af våra fäder?
__ Jo, visst är det sannt, och det göra de med allt
skäl; ty de kunna med Skriftens klara ord bevisa att
både den påfve, som nu är, och alla de, som före honom
ha varit, på det nedrigaste sätt bedragit hela den kristna
verlden. Eller tycker du t. ex. att det är rimligt att
man för penningar kan förvärfva sig syndernas förlåtelse,
som påfven och hans kreatur söka inbilla oss?
— Jäg kan icke neka till att det ibland har förefallit
mig litet besynnerligt; men jag har sanningen att
säga hitintills icke särdeles mycket bråkat min hjerna
med sådanader saker.
__ Så har det varit med mig ock; men, se vid början
af denna sommar bar det sa till att jag träffade en
kamrat, som ville att vi skulle ga ut och se oss ikring
litet grand i landet. Och hur vi gingo, så kommo vi då
ända upp till Eerike och till Örebro stad, och der var då
Olaus Petri eller mäster Olof, som han också kallas, på
besök. Jag hörde honom predika, och straxt föll det
likasom fjäll från mina ögon och jag fann tydligen, ju
mera jag tänkte derpå, att jag ända intill den dagen gatt
som en blind här på jorden. Och derför tillråder jag dig
att du också går att höra dender predikanten, da du ända
skall besöka samma trakt. Är mäster Olof icke i Örebro,
så träffar du honom med all säkerhet i Strengnäs.
— Jag skall verkligen följa ditt råd, om mina vägar
komma att ligga ditåt.
— Det skall du aldrig ångra, kom ihåg det! — Meri
låt oss nu smaka på vår vägkost, sa kunna vi sedan vidare
språka om dender saken, ifall vi komma att följas
åt till Skara.

Den frukost, de båda ynglingarne intogo, var ganska
tarflig: den bestod bara af ost och bröd; men den
smakade dem ändå så förträffligt, att de icke ens kände
nagot begär efter en bättre anrättning. Och styrkte så
väl deraf, som af en halftimmas hvila i gröngräset, beredde
de sig med gladt mod till vandringens fortsättande.
Det var sannt, — sade ynglingen från Åsarps-
trakten, just, som de uppstigit från marken — jag hade
så när glömt att fråga dig hvad du heter.
Mitt namn är Hans, och jag är son till Johannes
skogvaktare vid Ettaks kungsgård. Men hvad heter du
sjelf? o — Jag heter Magnus Månsson, och min far är bonde
i Asarps socken.
Dermed gingo de med hurtiga steg framåt och hade
snart lemnat Karleby Långa ett godt stycke bakom sig.
VIII.
Förfrågningar och ömsesidiga förtroenden. — Ankomst till Skara .
De båda reskamraterna trifdes förträffligt tillsammans
och Hans började för Magnus fatta både aktning och vänskap.
. Han fann att denne, ehuru blott ett år äldre än
han sjelf, var honom betydligt öfverlägsen både i kunskaper
och verldserfarenhet, och han lyssnade med uppmärksamhet
till Magni framställning af den nya läran,
som börjat förkunnas af de båda från Wittenberg återkomna
lärarne. För hans inre uppgick härvid en alldeles
ny verld, så som det måste göra för hvarje tänkande
menniska, hvilken, efter att länge ha gått oberörd
af sin tids stora andliga rörelse, plötsligen på en gång

känner sig gripen deraf. Han hade denna dag för första
gången i sitt lif börjat på fullt allvar tvifla på det man
hitintills för honom framställt såsom det enda rätta, och
han befann sig härvid, ehuru i andlig måtto, i en ställning,
sådan som den, hvilken plötsligen finner sig på en
bräcklig farkost hotad af en annalkande storm och dervid
ej har någon annan utväg än att skyndsamt söka närmaste
lugna hamn eller räddande strand.
Yåra vandrare hade gått fram öfver den gamla lokorna--
vallen; de sågo redan på afstånd en skymt af Hornborga-
sjön och den skogbeklädda Billingen, då Hans på en gång
varseblef en gammal, grå byggnad på något afstånd från
vägen. Det var ett temligen stort stenhus, omslutet af
en mur, och till sitt yttre dystert som ett fängelse.
— Hvad är det för ett ställe ? — frågade ynglingen
sin i trakten väl hemmastadde följeslagare.
— Det är — svarade Magnus — ett af dessa nästen,
der några lata qvinspersoner sitta afstängda från
verlden, för att ej sysselsätta sig med stort annat än att
sjunga psalmer och läsa böner; — det är med andra ord
Gudhems nunnekloster.
— Gudhems kloster! — utropade Hans och stannade.
— Ar det så, då måste jag söka få tala med någon, som
kan lemna mig upplysningar om ett par personer, hvilka
i denna stund kanske befinna sig inom klostrets murar.
— Hvilka personer kan du väl söka der; — du har
väl inga sådana tankar i hufvudet, som herr Carl Fol-
keson, som röfvade nunnan ur AVreta kloster?
o
— Ah nej! — svarade Hans, icke utan någon förlägenhet.
— Jag ville blott ha reda på ett par andlige
herrar, som i går lära ha farit denhär vägen fram. Den
ene af dem är herr Hils i Hvalstad och den andre just

samme pater Ambrosius, som jag i förgår hörde predika
mot Luther och hans lärjungar.
— Ar den nattfogeln här, — utropade Magnus —
så skulle jag verkligen prisa mig lycklig, om jag finge
säga honom ett par ord en gång. Det har visst aldrig
någon vågat säga honom sanningen förr.
— För min del ville jag nu just icke träffa hvarken
munken eller herr Nils.
— Då måste du vara utgången att spionera pa dem,
icke sanntr
Hans teg ett ögonblick. Han tycktes synbarligen
öfverlägga med sig sjelf, innan han svarade, och betraktade
derunder med en pröfvande blick sin reskamrat;
derefter yttrade han:
— Du ser så ärlig och uppriktig ut, att jag ej vill
ha någon hemlighet för dig. Så vet då, att i de båda
presternas sällskap befinner sig en barndomsvän till mig,
en ung flicka, som är brorsdotter till kyrkoherden Nils.
Jag har allt skäl att förmoda att hennes farbror, på inrådan
af den fördömde pater Ambrosius, tagit henne med
från hemmet, för att sätta henne in i dethär klostret och
kanske tvinga henne att taga doket.
— Det är en sak, som vi genast måste taga reda
på, och finna vi att det verkligen förhåller sig så som
du tror, så röstar jag för, att vi utan vidare omständigheter
taga flickan ur klostret igen, så vida hon sjelf är
med derom.
— Det tror jag visst att hon är, och jag tackar dig
för din beredvillighet att stå mig bi. Måhända kommer
en dag, då jag kan göra dig lika god tjenst igen. Gåf-
vor och gengåfvor vara längst.
Då man hunnit den punkt, der vägen föll af mot
klostret, såg Hans ett par män och qvinnor från en an-

gränsande bostad komma med liar gående mot det gamla
jungfrnherrberget. Det var synbarligen några af klostrets
underhafvande, hvilka gingo att fortsätta den redan påbörjade
skörden.
— Stanna du här! — bad Hans sin kamrat. — Jag
vill gå att fråga mig för hos detder arbetsfolket, som
torde kunna ge mig godt besked.
Magnus slog sig ned på en dikesren och Hans gick
fram till arbetarne.
— Var någon af er på arbete här igår? — frågade
han en af männen.
— Ja, allesammans, — blef svaret.
— Nå, då har väl någon af er sett om några främmande
personer anlände till klostret?
— På morgonen kom der som vanligt en hop tiggare
och längre fram på dagen foro här ett par prester
dit fram. — Kände ni någon af dem?
—• Den ene var en predikaremunk ifrån Skara, men
den andre kände vi slätt icke.
— Hade de ingen i sällskap med sig?
— Jo men hade de så; det var en ung, mycket ung
jungfru, som tycktes vara slägt med den ene af dem.
—• Huru såg den unga ut?
— Åh, det var allt en välskapad flicka, röttlett om
kinderna och rätt däjelig att se.
— Vet ni nu också om deder resande äro qyar i
klostret än?
— Nej, de voro visst bara der på gästning; ty straxt
på eftermiddagen redo de tillbaka.
— Alla tre?
— Ja, alla tre.
— Och såg ni hvad väg de togo?

— De foro åt Skara.
lack för underrättelsen! — sade Hans, belåten
med hvad han fatt Yeta, tillnickade arbetarne sitt farväl
och återvände till kamraten.
Jsa, utropade denne — skola vi i natt anfalla
dender gamla jungfruburen?
Hej, det behöfves, Gudskelof, icke; alla tre de
resande foro i går på eftermiddagen inåt Skara, och nu
gäller det således att finna dem der.
Det skall
enda vrå i staden,
skall du veta hvar
— Latom oss blifva en lätt sak. Jag känner hvar-
och innan morgondagen gått tillända
den unga jungfrun der har sin bostad.
nu gå vidare!
~ Jag har uppgjort en plan för dig; — sade Magnus,
då de vandrat framåt en stund. — Jag har i Skara
en farbror, som är värdshusvärd, och hos honom plägar
jag bo i en liten vindskammare ofvanför ölstugan. Det
är, som sagdt var, ett helt litet rum, men jag tror ändå
att vi båda skola kunna rymmas der och att min farbror
ej skall hafva något att invända deremot. Du följer således
med mig dit, och då du sålunda fått tak öfver huf-
vudet, skall det väl icke heller blifva omöjligt att skaffa
dig något alt lefva af.
Det skall jag skaffa mig sjelf; — svarade Hans.
— Min gamle hederlige far har äfven gifvit mig penningar
med pa färden, och, att döma af tyngden, tyckes
det just icke vara så litet.
— Jag tror emellertid att du ej skall behöfva till-
giipa ditt mynt sa alldeles genast; vill du bara ibland
vara farbror Bengt till nagon hjelp, då han har mycket
brådt i sin ölstuga, sä är gubben alls icke nidsk af sig,
och du skall då kunna ha det ganska godt.

— Jag tackar dig för ditt vänliga anbud, och gifve
Gud att vi nu bara vore på ort och ställe!
— Till att börja med får du der likväl sitta som
fogeln i bur, medan jag är ute och spanar efter de begge
slaghökarne och den unga dufvan.
— Jag skall villigt underkasta mig allt, blott vi
kunna komma dem på spåren.
Några timmar efter detta samtal befunno sig de unge
vandrarne i en löfskog, genom hvilken vägen i många
krökningar slingrade sig fram.
— Nu tycker jag att vi ej skulle ha särdeles långt
stycke igen; — sade Hans, som redan började finna vägen
temligen dryg.
— Än dröjer det allt en god stund; — svarade
Magnus småleende — men tålamod öfvervinner allt.
Han hade knappast hunnit yttra detta, då skogen
plötsligen öppnade sig för deras blickar, och Hans bortom
en grön ängsmark såg mer än ett dussin tornspiror höja
sig ofvan takåsarne till en hop mestadels ganska obetydliga
boningshus. — Detta måste vara Skara; — utropade Hans behagligt
öfverraskad. — Så mycket hus och så många
kyrkor här finnas!
— Ser du de tre högsta tornen der, ungefär i stadens
midt; de och fyra till dem tillhöra alla S:t Maria
eller Vårfrnlcyrkan. Något till venster derom och närmare
hitåt ser du ett lägre torn; — det tillhör S:t Lars
kyrka, och helt nära intill den ligger min farbrors värdshus.
— Godt, — svarade Hans, hvars hjerta nu börjat
slå med starkare slag än förut. — Yi äro således nu snart
vid målet. De påskyndade med ökad ifver sin gång, och äfven
Magnus såg nu vida mer lifvad ut än nyss. Det stod

således ej länge på innan de uppnådde närmaste stadsport
och derigenom inträdde på en krokig gata. Det var
den så kallade Jon Hansgatan — numera Marumsgatan —
och redan här sågs det några tecken till stadslif. Än
mötte man ett par sedesamma jungfrur, hvilka vid förbigåendet
kastade en förstulen blick på de båda hurtiga
ynglingarne, än sågs på afstånd en och annan djäkne i
mörk, fotsid kappa skymta fram och försvinna, än smög
der en barfotamunk försigtigt fram mellan husen.
— Ser du det vackra hufvudet der borta till höger,
— frågade Magnus, då de hunnit helt nära stadens torg, —
det, som sticker utom porten just nu?
Han utvisade med fingret den punkt, mot hvilken
hans reskamrat borde vända sin uppmärksamhet, och denne
varseblef nu ett rödblossande ansigte, hvilket vände sin
klara fullmånsskifva mot dem.
— Der ser du Bengt krögare sjelf, min välaktade
farbror; —- återtog Magnus, — han ser rätt belåten ut
med sin verld, ehuru han för tillfället ej måtte ha särdeles
många kunder i ölstugan.
Bengt krögare hade redan varseblifvit och igenkännt
sin brorson och lät nu äfven sin aktningsbjudande mage,
blygsamt dold af ett hvitt förkläde, presentera sig i fria
luften. — Välkommen, min gosse! — ropade han mot den
ankommande. — Jag ser du har en kamrat med dig —
stig härin, båda två!
Värdshusvärden helsade dem med ett hjertligt handslag
och bad dem derefter taga plats på en af bänkarne
i ölstugan. Denna lokal hade förutom nämnde bänkar ej några
andra möbler än ett par framför dem stående långa bord

samt i rummets ena ända en disk, inom hvilken ett par
stora ölfastager lockade till närmare bekantskap.
Ynglingarne hade knappt hunnit taga plats, förr än
dörren till ett inre rum öppnades och en ung, svartlockig
flicka inträdde i gästrummet.
— Se der har du vår Måns, — sade Bengt krögare
till denna — skänk nu i en stånka godt öl och helsa
honom och hans unge kamrat välkomna!
Flickan skyndade att efterkomma den gifna befallningen
och stod inom några ögonblick med en stånka
fradgande öl framför ynglingarne.
— Se så, Helena, drick dem nu vackert till! —
uppmanade den gästfrie värden.
Helena läppjade ett grand på drycken och räckte
derefter stånkan åt Hans, hvilken då han betraktade den
ljufva fagerkindade ungmön med de skälmska ögonen,
ovilkorligen kom att tänka på Ebba, till hvilken han här
tyckte sig se en syster.
— Hvad heter din nye kamrat? — frågade fader
Bengt sin brorson.
— Jag heter, med förlof, Hans; — svarade skogvaktarens
son, i höflig ton.
— Och har, kan jag tänka, kommit hit, för att läsa
till prest? — återtog den gamle.
__Får se hvad det kan blifva utaf med tiden, —
svarade Hans undvikande.
— Bätt så, — min gosse, det är framtiden, som
skall utvisa allt.
Gamle Bengt började härefter gifva Magnus eller
Måns, som han alltid kallade honom, en hop frågor rörande
slägten nere i Asarp samt huru alla fränder och
vänner der mådde m. m. s. och äfven Helena hade der-
vid ett och annat spörjsmål att göra.

Samtalet blef ändtligen afbrutet genom några törstiga
kunders ankomst, ock Magnus förde då sin reskamrat
ur gästrummet, för att visa honom den lilla kammare,
de gemensamt skulle bebo. För att komma dit
måste de från den angränsande förstugan klättra uppför
en stege och kommo derefter straxt inpå vinden till ett
litet kyffe, der två personer tydligen komme att ha ganska
smått om utrymmet, och dit dagsljuset inföll genom
en enda liten glugg, hvilken med en skjutlucka kunde
tillstängas. I sjelfva ölstugan funnos deremot redan glasfönster,
men denna lyx skulle visst icke brådt komma
att sträcka sig äfven hit upp på löftet.
— Får nu se huru du kan trifvas i dethär lilla kryphålet;
— sade Magnus — här är verkligen bra trångt
för två. För ett par ovänner skulle det nog vara trångt;
svarade Hans — men sämja ger rum.
Du behöfver just icke sitta instängd här hela dagen;
— vi ha åt gårdssidan en liten trädgård, der du
kan gå och se dig omkring emellanåt. Och så snart vi
fa höra att herr Hils i Hvalstad har lemnat staden, så
kan du gå hvart som helst utan att behöfva blifva störd
i ditt förehafvande.
— Det enda vore om pater Ambrosius skulle kunna
känna igen mig; — han har visserligen sett mig bara
en enda gång; men då spände han ögonen i mig, som
om han hade velat sluka mig och uttalade äfven en hotelse
för det, att jag icke helsade då han gick förbi vid
kyrkan. — Då skall han nog känna igen dig, ifall han får
se dig åter i samma drägt, som han såg dig sist. Men
det skola vi åtminstone göra ett försök att förekomma.
