slutligen påminde om, huru de redan med hand och mun
lofvat hvarandra en osviklig tro, samt nu önskade att
dessa löften skulle gå i fullbordan.
— Jag vill icke vara domare i min egen sak —
sade Hans — och frågar dig derföre, om du har något
emot att jag häruti vädjar till min vän Magnus, hvilken,
såsom prest, tillräckligt förstår vigten och betydelsen af
ett gifvet löfte.
Ebba ingick, blygt rodnande, härpå, och Hans uppsökte
nu sin vän.
Denne utredde saken så. Ebba hade gifvit sitt löfte
till Hans, innan hon afgaf sitt klosterlöfte. Det förra
borde ovilkorligen uppfyllas framför det sednare; ty detta
hade ju blifvit aflagdt, först då det, på grund af den tro-
lofvades förmodade död, ansågs omöjligt att kunna uppfylla
den först gifna förbindelsen. Den unga klostersystern
hade visserligen lofvat att alltid lefva som en

„renlifves jungfrumen en sådan kunde hon ju äfven
såsom gift vara i sitt hjerta.
Slutet af denna underhandling blef det, att den unga
gaf med sig och att man straxt derpå underrättade Erik
skogvaktare om hans sons tillämnade giftermål. Gubben
skakade väl dervid på hufvudet och menade att den stränge
herr Eils aldrig skulle gifva sin tillåtelse till sin brorsdotters
förening med Hans; men denne genmälde, att
,,stränga herrar ha kort befallning,“ och att han, herr
Hils oåtspord, ämnade taga Ebba till sin maka, blott hans
gamle far ville gifva dem sin välsignelse.
— Hen har du längesedan fått, — svarade gubben
rörd — och gerna ger jag den äfven at den, du har valt
till din hjelp här i lifvet.
Magnus erbjöd sig nu, att utan vidare omständigheter,
och på sitt eget ansvar, genast sammanviga de
båda barndomsvännerna, och gick detta äfven i verkställighet,
innan solen denna dag sjunkit ned.
Eedan följande dag for det nygifta paret, i sällskap
med Magnus, uppåt Stockholm. Den gamla cistercienser-
nunnan, Ebbas kamrat från Gudhem, stannade tills vidare
qvar på Ettak, men fick af Magnus det löfte, att han i
hufvudstaden skulle, så fort sig göra lät, söka bereda
henne någon lämplig sysselsättning. ■» * *
Innan vi afsluta denna berättelse, må vi i största
korthet kasta en blick på utgången af Yestgötaherrarnes
stämplingar, för att med detsamma få se hvad dessa herrar
kommo att skörda af alla sina utsådda orolighetsfrön.
Katurligtvis återkom ingen af dem till Larf pa den af
Thure Jönsson föreslagna tiden. Rikshofmästaren fick

också sn^rt kunskap om, huru misslyckade hans beräkningar
och anläggningar öfver allt varit. Så hade t. ex.
tvenne af hans egna söner, de båda riksråderna, skickat
hans bref till konungen, medan den tredje, Göran domprost,
i sin expedition till Helsingland, till den grad misslyckats,
att han derigenom blef till ett allmänt åtlöje och
i tvenne års tid fick sitta i fängsligt förvar, innan han,
på sina bröders förbön, åter blef benådad. Långt före
den tidens utgång, eller straxt efter mötet på Larfs hed,
skickade herr Thure bud till kyrkoherden Nils i Hofva,
hvilken snart infann sig hos sina höga patroner, för att
redogöra för alla de bref, han från dem mottagit. Iier-
rarne fingo då det besked, att sagda bref blifvit af herr
Nils uppbrända, såsnart han förnam huru illa mötet i Larf
aflupit. Lör presten hade Hofva-länsmannen åter upp-
gifvit, att han skickat brefven uppåt landet med en man,
hvilken under resan hade drunknat i någon uppgifven-sjö,
hvarvid han antog att brefven också gått förlorade.
Då nu herr Thure, såväl som biskop Måns i Skara,
började finna det betänkligt, att på nåd och onåd öfver-
lemna sig åt konungens dom, lemnade de med flera af
sina anhängare i stor hast landet, hvarvid äfven herr Nils
fann det rådligast att vara dem följaktig.
De trenne herrarne, Måns Eryntesson, Thure Eriksson
och Nils Olofsson, hvilka, i den öfvertygelsen, att
deras bref blifvit förstörda, ansågo sig kunna tryggt
stanna qvar i fäderneslandet, hittade härefter på ett, i
deras tanke, alldeles förträffligt sätt att ådagalägga sin
tillgifvenhet för konungen. De begåfvo sig nemligen med
en hop folk till Thure Jönssons gård, Lindholmen, be-
mäktigade sig denna samt skrefvo derefter till konungen
och sköto hela skulden till upproret på herr Thure och
biskop Mans. Ja, de voro tillochmed nog aförsynte att

begära en herredags sammankallande, för att der få bevisa
sin egen oskuld. Detta beviljades dem och utföll så,
att de, på grund af sina egna, i konungens händer befintliga
bref, blefvo till döden dömda. Måns Bryntesson
och Nils Olofsson undergingo äfven i Stockholm detta
straff, hvaremot Thure Eriksson, mest genom sin moders
förböner, blef till lifvet benådad.
Matts Kafle, som till en början stått på upprors-
stiftarnes sida, men sedan öfvergått på konungens och
fäderneslandets, blef af de flyktade herrarne, som visste
att han motarbetat deras företag, hemsökt med hämnd
sålunda, att de från Danmark sände några män upp till
Westergötland, hvilka der uppbrände Kafles gård. — Herr
Matts förlorade härigenom åtminstone intet i konungens
ynnest och blef af denne år 1535 utnämnd till slottslofven
i Wiborg och dess län.
Thure Jönsson af Tre Bosor undgick visserligen sin
konungs straff, men blef, några år efter sitt afvikande ur
landet, mördad i Kongelf, der han med kung Kristian
infunnit sig, för att söka förhjelpa denne åter på Sveriges
thron. Biskop Måns Haraldsson var också med kung
Kristian på dennes tåg till Norge, men blef der tillfångatagen
och slutade i en af norra Tysklands städer sitt
oroliga lif. — Herr Nils i Hvalstad lärer ha gjort sammaledes.
livad den mer underordnade upprorsmannen, länsmannen
i Hofva, beträffar, så hafva de historiska urkunderna
intet vidare att om honom förtälja; men det är oss
berättadt, att han, genom Hans Våghals’ förböner hos
konungen, blifvit vid sitt högvigtiga embete bibehållen,
så att hans vackra husära, Karin, ännu i många år fått
föra regeringstömmarne i Hofva.

Prestmannen Måns Månsson, eller Magnus Magni,
som han i våra historieböcker kallas, kom frampå sommaren
af året 1529 tillbaka till Skara och fick denna
gång der vara i ostörd ro, enär Gustaf Wasa sjelf kort
lörut varit på besök i den oroliga staden och der åter
styrt allt till rätta. Bengt krögare tillställde nu för sin
brorson och fosterdottren Helena ett storståtligt bröllop,
livaraf minnet länge qvarlefde i den goda staden och gaf
dess sqvallersystrar under en lång tid ämnen till mer
eller mindre djupsinniga betraktelser. — Magnus Magni
fortsatte, likasom hans gamle vän, Staffan, inom Skara
stift, med allt nit sin presterliga verksamhet och gjorde
dessa båda prestmän inom sina församlingar Vestgötarne
helt fromma och spaka. De fingo härunder alltemellanåt
någon glad underrättelse från vännen Hans, hvilken, hugnad
med konungens nåd, äfven för framtiden nedslagit
sina bopålar i Stockholm. Sällheten blef hos denne och
hans trogna Ebba en hvardagsgäst, himlen välsignade
deras bo med all sköns lycka, och innan ett tiotal af år
gått om, såg man flera små oroliga Yåghalsar springa
stoj ande ikring dem.
o
Ar 1660 blef en Anders Våghals, som med utmärkelse
deltagit i både tyska trettioårigakriget samt Karl
den tiondes krig i Polen, utnämnd till kommendant på
Kristianopels slott samt året derpå adlad under namn af
Granatlo. Det är icke osannolikt, om också bevis för ett
sådant antagande för närvarande saknas, att sistnämnde
Våghals varit en ättling af den hurtige Hans.
Rättelse:
I slutet af VII står Johannes skogvaktare, hvilket bör vara Erik
skogvaktare.

UPPSALA UNIVERSITETSBIBLIOTEK
16000 001883405

1
Inches fl
_j- |1 1 I I | 1 I11 I1l
12 12
Centimetres I I I l
13 13 I I 1 1 I I
14 I 1 I21 fl \5
TiFFEN I I I l I I I 1 I 1 I i
I7 I31 I
IJ..U I I 1 I
19 I |41 110 I I I
111 1 l I
112
Color Control Patches |51 I I
113 I I I
114 I |61
Iw i I
i
115
© The Tiffen Company, 2007 1
i 1
i
116 1
| I
i 1 l
117 l7l -L
i ll | 18 I i l
119 i I I 8 .
