af den vördige pater Ambrosius, som just nu skickade
mig hit.
Hvem har da fängslat pojken? — återtog värdshusvärden.
— Och hvad ondt har han gjort?
— Hans vördighet berättade att herr Måns i dag
hade hädat Gud och tagit Luther i försvar.
— Luther i försvar — hvad menar du med det?
— Jo, dender Luther, vet jag, han som har för-
skrifvit sin själ åt djefvulen och nu vill forleda alla andra
att göra detsamma, den har herr Måns tagit i försvar
och så hade han talat vanvördiga ord mot Gud och
presterskapet, och derför var hans vördighet tvungen att
sätta in honom i ett säkert rum ofvanför skolstugan.
Hvarken fader Bengt eller hans fosterdotter kunde
af klostertjenarens tal rätt förstå hvad som egentligen
tilldrägit sig mellan pater Ambrosius och Magnus; men

Hans, som lifligt erinrade sig allt hvad han under vandringen
till Skara med sin kamrat afhandlat, fattade genast
hela sakens sammanhang och förstod alltför väl, att
Magnus verkligen utfört hvad han under deras samtal
sagt vilja göra och på fullt allvar uppträdt mot domini-
kanerns förkastelsedom öfver Luther och hans anhängare.
Denna uppfattning af förhållandet befanns också snart
vara den rätta; ty sedan Petrus klosterdräng aflägsnat sig
och man kommit att få tala med flera andra personer,
hvaribland äfven ett par djäknar, bekräftade det sig att
Magnus i sjelfva lärosalen uppträdt mot pater Ambrosius,
just då denne, som allra häftigast utfor mot Luther och
hans båda svenska lärjungar, mäster Olof från Örebro
och dennes bror. „01aus Petri är en gudsförsmädare
och antikrist— hade patern sagt: — „han förvränger
Guds klara ord och allt det tal, som går öfver hans läppar,
är en uppenbar lögn.“ Just som dessa ord blifvit
yttrade var det som Magnus hade rest sig upp från sin
plats och med hög röst utropat: „Du ljuger, men icke han!u
— Dominikanern hade dervid blifvit utom sig af vrede,
hade i de mest hotande ordalag tillsport den oförvägne
hvad hans mening vore, och denne hade då till sitt försvar
börjat redogöra för flera af mäster Olofs vigtigaste
lärosatser. Han hade dock ej fått tala till slut, då patern
plötsligen afbröt hans förklaring samt i Guds och religionens
namn uppmanade de närvarande äldre lärjungarne
att gripa gudsförsmädaren och sätta honom i fangsligt
förvar till dess biskopen och kanikerna finge ransaka och
döma honom. Magnus hade dervid velat göra motstånd,
men då det stora flertalet af lärjungarne genast visade
sig benäget att lyda lärarens tillsägelse, blef han snart
öfvermannad samt uppförd och instängd i ett ofvanför
lärosalen befintligt arrestrum.

Aldrig- hade jag1 trott att min egen brorson skulle
blifva en kättare, -— sade Bengt krögare. — Må han nu
reda sig sjelf bäst han kan.
\ill ni da icke försöka att fa honom lös igen?
inföll Hans. — Och är ni fullt förvissad om att er
brorson haft orätt i allt hvad han sagt. Jäg tror mig
med all säkerhet veta att sjelfva vår tappre riksföreståndare
icke ogillar hvad mäster Olof i Örebro predikar
och lär. Det känner jag icke; — svarade värdshusvärden
— men om så än skulle vara, så kan det väl gå an för
en så hög herre att ha sin egen mening om en dylik
sak; men icke må en lärjunge sätta sig till doms öfver
ting, som han icke kan första, eller visa sig genstörtig
mot sin lärare.
Förlat er frände och lägg er ut för honom hos
pater Ambrosius! bad Hans. — Jag vill göra allt hvad
jag kan. — Hvad skulle väl du kunna göra, som här är en
fullkomlig främling?
o
— Ah, den som icke är rädd, kan uträtta mycket
nog, om han har Gud till hjelp.
— Det kan du ha rätt i, min gosse, men bäst tror
jag väl ändå att det är, om du håller dig alldeles ifrån
denhär saken.
— Det är en dålig vän, som sviker i nöden, —
svarade Hans helt kort.
Helena hade, medan dessa ord vexlades, stått afsi-
des i ett hörn af rummet; men Hans hade bemärkt huru
hon der emellanåt förde handen till ögonen, för att borttorka
en tår. Här han yttrat de sista orden vände hon
hastigt sitt ansigte emot honom och hennes blick tolkade
den innerligaste tacksamhet.

Ynglingen kom härvid att tänka på Ebba, och då
han i och med detsamma erinrade sig med hvilken beredvillighet
Magnus erbjudit sig att hjelpa honom återfinna
den aflägsnade barndomsvännen, fattade han ettorygg-
ligt beslut, att för dennes befrielse våga allt.
Under den återstående delen af dagen gjorde han
sig noga underrättad, icke blott om kathedralskolans läge
utan äfven om dess inre samt i hvilken del deraf hans
vän troddes befinna sig; och då denne vid mörkrets inbrott
ännu icke hade återvändt till sitt hem, smög han
sig oförmärkt ut från värdshuset och styrde hastigt sina
steg mot den föga aflägsna domkyrkan. Straxt bortom
denna var skolhuset beläget, och först i närheten af detta
saktade han åter sin gång.
Han tyckte sig på föga afstånd höra stegen af en
annan menniska, hvilken, likasom han, höll sig i skolhusets
grannskap, och han gissade att denne antingen var
en vaktkarl eller någon af den fångnes vänner. Några
högstammiga löfträd reste sig å den öppna platsen framför
skolan och invid ett af dessa stannade Hans, för att
närmare gifva akt på den obekanta personens rörelser
samt derefter bestämma, hvad som för tillfallet närmast
vore att göra.
Han hörde den andre nu smyga sig ända fram till
skolhusets vägg, och efter några ögonblicks tystnad förmärktes
å denna en temligen hård bultning. Derefter
blef det åter tyst. Men ännu en gång hördes der en
bultning i väggen, och straxt derpå uttalades halfhögt
namnet Magnus.
Det var nu intet tvifvel underkastadt, att den, som
i detta ögonblick befann sig framme vid husets vägg, var
en af den fångnes kamrater, som kommit att hjelpa eller
åtminstone meddela sig åt denne. Hans gick derföre med

snabba steg- rakt emot den punkt, der han hört de båda
bultning-arne, men hade ej hunnit dit fram, förr än personen,
som nyss befunnit sig- der, sprang- honom tätt förbi.
Yng-ling-en följde honom straxt i spåren, och den flyende
hade ej hunnit springa många steg, förr än Hans upphunnit
honom och fått ett fast tag i hans ena arm.
— Släpp mig! — ropade den obekante och sökte
göra sig lös igen.
— Stanna! — svarade Hans i nästan hviskande ton.
— Jag vill dig ej något ondt. Yi äro förmodligen ute
i samma ärende.
— Hvad är då ditt ärende? — frågade den främmande,
som ännu fortfarande försökte göra sig lös från
ynglingens hand, h vilken satt som ett skrufstäd kring
hans högra arm.
— Jag söker, lika som du, Magnus djäkne, som af
svartmunken Ambrosius blifvit satt i fängsligt förvar härinne,
— förstår du mig nu?
— Jag vill tro dig på dina ord; ty din röst låter ej
som en fiendes. Jag har verkligen gått hit, för att söka
den du talar om. Jag är en af hans kamrater, och fastän
han i dag uppträdt som en kättare, så vill jag dock, om
jag kan, hjelpa honom ut ur fångrummet.
— Gfodt, låtom oss då stå hvarandra bi — sade
Hans och släppte den andres arm. — I)u har visst med
dig något vapen eller redskap, som kan vara oss till
gagn, eller hvad var det eljest för något hårdt, som du
bultade med i väggen?
— Jag har en god handyxa med mig, och med den
tycker jag att det icke skulle vara så alldeles omöjligt
att bereda sig en ingång till huset.
. *— Och jag har en skarp knif och ett par goda armar
att hjelpa till med.

— Kom då, så gripa vi verket ao.
— Men är icke detta ännu för tidigt på qvällen?
— Visserligen är det så; men just derföre skall man
nu ej frukta något sådant försök. Senare på natten torde
man skicka vaktkarlar hit.
— Det kan du ha rätt i, och lyckan står dem djerf-
vom bi ... . framåt!
De närmade sig försigtigt skolhuset, men hade ej
tillryggalagt många steg, förrän de bakom sig hörde en
röst ropa:
— Hvad söken J här?
— Yi söka icke dig; — svarade Hans frimodigt -
och derföre kan du när som helst aflägsna dig.
— J söken den unge kättaren, som i dag blef tagen
i förvar; — sade rösten. — Men J söken förgäfves.
—• Har jag ej sagt att vi icke söka dig, — återtog
Hans och ville springa fram mot den opåkallade störaren;
men hans obekante kamrat höll honom tillbaka och hvi-
skade snabbt i hans öra: — Stanna — det är pater Ambrosius.
Denne, som sjelf tycktes befara ett anfall, hade redan
börjat aflägsna sig, men när han kommit på tillräckligt
långt afstånd, för att känna sig säker, ropade han tillbaka:
— Magnus djäkne finnen J ej — han sitter i natt
i Svält-tornet.

/
XI.
Hos biskop Måns Haraldsson.
Den svenska kyrkans öfverherdar — ännu i våra
dagai väl försedda med bade inkomster och inflytande__
egde vid Gustaf Wasas uppträdande mot Danskarne allt
denna verldens goda i ett oerhördt rikt mått. Biskopen
i Skara, om än icke så furstligt utrustad som erkebisko-
pen i Upsala eller den mäktige Hans Brask i Linköping,
var derföre ingalunda bland de sämst lottade. Han egde
att disponera öfver en mängd gods och gårdar, hade i
Skara sitt statliga biskopshus, var innehafvare af Leckö
slott, och hade äfven bade vid Husaby och Brunsbo biskopssäten,
pa hvilka han med heder kunde hafva sin
hofhållning. Morgonen efter nyssbeskrifne händelse befann sig
nämnde herr bisp pa Brunsbo, der han visserligen icke
hade ett sa storstatligt residens som t. ex. på Leckö,
men der han åtminstone kunde sitta i mer ostörd ro än
inne i Skara. Mans Haraldsson var nu en man i sin
kraftfullaste alder och såg ut som det egnade och anstod
en af denna tids prelater. Man kunde i hans ansigte
läsa bade förslagenhet och herrsklystnad, men derjemte
äfven en viss gudsnådlighet, hvilken tillsvidare kunde
vara af nöden, intilldess han från Bom fått bekräftelse
pa det höga embete, som Skaras kapitelmän nyss lagt
i hans händer. Klädd i en dyrbar drägt af rödbrunt
sammet eller flöjel, gick prelaten med gravitetiska steg
af och an i sitt rum, än knäppande med fingrarne, än
tummande på den grofva guldkedjan, som från skuldrorna
nedföll pa hans bröst. Han tycktes allvarligt begrunda
någon sak af vigt.

Då öppnades dörren till ett yttre rum, och en ung
page i svart sammetsdrägt steg in. Denne blef vörd-
nadsfullt stående invid tröskeln, och så snart biskopen
förmärkte hans närvaro, bugade han sig djupt och hel-
sade sin herre med de vanliga tilltalsorden: „Hans nåd!“
— Hvad har du att säga mig? — frågade Hans
högvördighet och blef stående i rummets midt.
— Pater Ambrosius är härute och frågar om han
får den nåden att träda härin.
— Bed honom komma, min son!
Pagen aflägsnade sig med en bugning och straxt
derpå inträdde dominikanermunken. Äfven han, blef sedan
han ödmjukt böjt sitt hufvud, stående vid dörren, och
först sedan bispen gifvit honom en uppmaning att närma
sig, trädde han fram mot denne.
— Hvilka tidender bringar ni i dag? — frågade
Måns Haraldsson nådigt. — Har ni kanske något att
meddela om den uppstudsige djäknen?
— Jag har i dag på morgonen besökt honom i hans
fängelse — svarade svartbrodern salvelsefullt — och uppmanat
honom att icke blott inför kapitlet, utan äfven inför
sina kamrater i skolan återtaga och afbedja de van-
vördiga och kätterska yttranden, han fällt.
— Och han har visat sig villig att efterkomma en
så billig begäran?
— Hej, vördige fader i Gudi; han tredskas fortfarande
och vill ej omvända och bättra sig!
— Huru, han skulle våga att sätta sig upp emot
Guds och hans tjenares ord?
— Han vågar det ännu; men han har också icke
sutit så lång tid i tornet.

Säg honom att han ej kan hoppas att slippa der-
utur, med mindre än att han erkänner och afbeder sin
synd. Hvad har ni gifvit honom för kost?
Han har blifvit bespisad med vatten och bröd.
Da skall han utan tvifvel snart blifva spak igen.
Han synes vara stark som en björn och skall
säkerligen ännu länge uthärda. Djefvulen — munken
gjorde vid detta ord korstecknet — tyckes ha fått stor
makt med honom, och jag vågar derföre i all ödmjukhet
föreslå, att han så strängt som möjligt behandlas.
Låt honom då på försök undvara all föda under
ett par dagar, sa få vi se, om det icke hjelper. Jag vill
sedan sjelf besöka honom.
Som Hans nad befaller; — men vore det icke
alltför mycket stridande mot edert höga embetes värdighet
att inlåta eder med en så ringa person. Månne icke
de otrogne derigenom skulle kunna få den föreställningen,
att man för dem hyser någon fruktan.
Hi har mahända rätt; och jag* vill derföre åtminstone
tills vidare öfverlemna det åt ert godtfinnande, att
sjelf söka omvända den brottslige. Skulle det dock dröja
alltför länge, så må han blifva inställd för mig och mina
kapitelmän. — Yördige fader i Gudi, är det väl så alldeles nödvändigt,
att med denne obetydlige lärjunge förfara just
efter lagens ordalydelse, och kan man icke föreställa sig
att denne oförvägne fritänkare möjligen skulle kunna ut-
Öfva ett skadligt inflytande tillochmed på någon af våra
höglärde kaniker? — Han är, jag kan ej neka dertill,
till en viss grad vältalig; och jag tror mig ej sakna all
anledning till den öfvertygelsen, att ej alla edra kapitelmän
äro så rotfästade i sin tro, som man kunde ha skäl
att önska.

— Hvad säger ni — är detta ert fulla allvar? —
utropade biskopen med åtminstone skenbar förvåning.
— Med Eders nåds tillåtelse måste jag vidhålla hvad
jag i denna sak yttrat, — svarade dominikanern lugnt.
— Jag är förvånad; men säg mig då i förtroende
hvilken af mina kapitelmän ni anser vara vankelmodig i
sin tro? — Med full tillit till Eders nåds tystlåtenhet vill
jag besvara denna grannlaga fråga. Jag får således tillstå
att jag funnit flera skäl till den förmodan att Sven
Jakobsson, kaniken från Skeninge, icke är rätt lifvad för
den enda saliggörande trons upprätthållande och bevarande.
— Och hvaraf en sådan förmodan?
— Deraf att han vid flera tillfällen, då det varit
fråga om de båda kätterska bröderna från Örebro, antingen
helt och hållet iakttagit tystnad, eller på sin höjd i
mycket lindriga ordalag framhållit det vederstyggliga i
deras handlingssätt.
— Jag tycker mig nästan minnas något dylikt; men
jag har förmodligen ej kommit att fästa mig dervid, emedan
jag alltid funnit denne man vara mycket betänksam
och försigtig i sina yttranden.
— Sådan är hans sinnesart, det är sannt; men jag
har också för ej längesedan hört honom yttra om de båda
Örebropredikanterna, att de skola vara mycket grundlärda
och redliga män; och jag vågar derför i all ödmjukhet
fråga: kan den vara en grundlärd man, hvars
lärdom utgår från en falsk grund, eller kan den kallas
redlig, som arbetar i Satans tjenst, såsom dessa vrång-
sinta Wittenbergsmagistrar göra?
— Har Sveno Scheningensis yttrat något sådant, är
han naturligtvis ej att lita på.

— Vid Gfud och den helig-a jungfrun har han så;
och jag fruktar att en eller ett par af hans närmaste
vänner ej äro alldeles obenägne att dela hans åsigter.
Derför är det som jag här i min ringhet dristar föreslå,
att denne kätterske djäkne, som nu sitter i g-odt förvar
i Svälttornet, der får af mig späkas och förmanas.
— Vare det så! — Vi kunna ju för öfrigt vidare
samspråka härom någon af dagarne. Vi böra ofta träffas
i dessa oroliga tider, då så hotande moln uppstiga på
kyrkans himmel. Min högt värderade embetsbroder, Hans
Brask, har i dag tillskrifvit mig om huruledes äfven inom
hans församling ett och annat far börjar afvika från den
öfriga hjorden och mera lyssna till ulfvens än till herdens
röst. Han påminner äfven om det förargelseväckande
uppträdet i Örebro i fjol, då bröderna Olaus och
Laurentius Petri skulle begrafva sin fader, den gamle
gudfruktige borgaren, som för sin själs frid testamenterat
en åker till Karmeliternas kloster.
— Jag minnes det nog — det var då de båda kät-
tarne förklarade, att klosterbröderna ej gjorde den aflidne
ringaste gagn med sina själamessor.
Alldeles — och da de derför af Karm eliternas
konfessor tillrättavisades. Ku omtalar biskop Hans huru
detta daliga exempel börjat efterföljas på flera andra håll,
och huru de bada Örebropredikanterna för närvarande
söka utbreda den för kyrkan så farliga villomeningen, att
äfven prester hafva rättighet att gifta sig.
— Huru kunna dessa gudsförnekare så länge fritt
fa drifva sitt spel — och hvarföre träffas de icke af kyrkans
bann?
— Den nyvalde biskopen i Strengnäs — svarade
herr Mans med en axelryckning — är, likasom jag, ännu
endast electus; och det är ovisst huru snart han af den

helige fadren får sin konfirmation. Upsala erkebiskops-
stol står tills vidare obesatt; men det värsta af allt är,
att den, som nu har regeringstömmarne i sin hand, lärer
gilla hvad de nya predikanterna ha att förkunna. Han
har åtminstone icke satt dem något hinder i vägen; han
låtsar alldeles, som om de ej funnes till, och den som
tiger han samtycker, säger ju ordspråket.
— Har han väl en dag lyckats fördrifva Kristians
anhang och all fara är förbi för dem, som slutit sig till
hans fana, så tänker jag de mäktige herrarne skola ej
länge låta honom sitta vid styret — anmärkte pater Ambrosius
i en bestämd ton.
— Och får jag en gång från den helige fadren stol
och staf, så var viss om, att jag ej skall förgäta hvad
kyrkan af mig kräfver, — inföll Måns Haraldsson med
mycken skärpa i rösten.
Kär samtalet mellan de båda andlige i denna riktning
fortgått en dryg stund, fick pater Ambrosius ändt-
ligen afträda och smög sig då, lika ödmjukt och försig-
tigt som han kommit, ur biskopshuset; men när han straxt
derpå, obemärkt af alla, befann sig ensam på vägen at
Skara, låg det ett välbelåtet leende på hans läppar.
XII.
En djerf plan.
Samma morgon som pater Ambrosius var på besök
hos biskop Måns, men något tidigare, sågs unge Hans
ensam i den lilla vindskammaren i Bengt krögares hus.
Han tycktes der vara i en ganska orolig sinnesstämning;
ty än satt han för några ögonblick stilla vid det grofva,

klumpiga bordet, der han då sysselsatte sig med att efterbilda
de bokstäfver, hans nyförvärfvade vän skrifvit
för honom, än sprang han upp och skyndade till fönster-
gluggen, för att kasta en spanande blick utåt; och hörde
han emellanat något från den angränsande vinden, så
vände han äfven öga och öra ditåt. Det var tydligt att
han väntade nagon; men hvem kunde väl denne vara?
Väntade han väl redan att se sin så hastigt bortryckte
vän befriad återvända ur fängelset?
Der hördes plötsligen ett buller från nedra våningen;
en person kom hastigt klättrande uppför stegen till vinden,
och omedelbart derpå närmade sig en menniska
vindskammardörren. Hans sprang upp från sin plats och
ilade den ankommande till mötes. Hästa ögonblick stod
han ansigte mot ansigte med denne.
Hans! utropade han, slagen af förvåning —
är det verkligen du?
Hans vän stod ju der lifslefvande framför honom alldeles
sadan han sist såg honom.
Hej, svarade den andre —jag är icke Måns;
han försmäktar ännu i Svälttornet.
— Da är du hans valnad, — sade Hans med dar-
lande röst och drog sig ett steg tillbaka. Han hade under
sina barnaar hört alltför mycket berättas om spöke-
rier och uppenbarelser från andeverlden, för att ej tro
att något dylikt nu hade träffat honom sjelf.
— Hans vålnad är jag icke; — utbrast den andre
med ett så hjertligt skratt, att Hans tydligen förnam att
denne var en vanlig menniska af kött ooh blod — jag
är lika mycket en lefvande varelse som du sjelf. Känner
du icke igen mig?
— Ack, jag förstår, du är en bror till Måns; jag
borde straxt kunnat se det.

— Hans bror är jag1 icke; men hans bäste vän här
vid skolan. Mitt namn är Staffan; men derför att jag
och Måns äro så lika och umgås så förtroligt, kallar man
oss fosterbröderna, och han får bland kamraterna merendels
heta Hjalmar den hugfulle och jag Orvar Odd. Det
var mig du träffade i går qväll, då vi båda sökte få reda
på hvar vår gemensamme vän satt fången. Du heter ju
Hans? — Ja — och nu känner jag igen din röst. Det lyste
ju hvarken stjernor eller måne då vi i går taltes vid,
och derför var det mig icke möjligt att känna igen dig.
Tack för det du uppsökte mig, som jag bad dig, då vi
ej ostörda kunde få samtala ute.
— Intet att tacka för; jag är en uppriktig vän till
den stackars Måns, och har kommit hit, för att med dig
samråda om huru vi skola kunna hjelpa honom ut igen.
— Känner du med någorlunda visshet hvar hans
fängelserum är beläget? ,
— Svälttornet kallas det lilla tornet på Vårfrukyrkan,
som vetter åt nordost, och jag tror att fängelserummet
der ligger ungefär jemnhögt med kyrktaket. Åtminstone
synes deruppe en liten glugg, som tyckes höra
till fängelset. — Finnes här då ingen af er, som har varit uppe
i Svälttornet? — Nej, det tillätes icke; i de stora tornen, der klockorna
hänga, kunna vi väl komma upp ibland, men i
Svälttornet får ingen gå upp.
— Har icke heller någon sutit fången der nyss?
— Det är nu lång tid sedan sådant skedde, och då
var det också en djäkne, som blef insatt der.
— Hade han förbrutit sig på samma sätt som vår
vän Magnus?

— Nej, han hade burit sig illa åt med ett stycke
bröd. Om han hade trampat derpå eller hvad han egentligen
gjort dermed vet nu ingen med visshet, — nog af,
han blef insatt i tornet och fick der svälta ihjäl.
— O, det var förskräckligt — hade han då inga
vänner, som kunde hjelpa honom ut?
— Det var en ren omöjlighet. Flera af hans kamrater
gingo om nätterna och räckte upp till honom mat,
som de bundit fast pa langa stänger. Förmodligen hade
de dervid också halt en stege till hjelp; men huru de nu
buro sig åt, så blef saken upptäckt och der sattes en
stark vakt utanför kyrkan och tornet.
Tänk om det nu skulle gå på samma vis med
var stackars vän!—Men tror du väl att presterna kunna
vaga att göra sa nu, då de, som jag hört berättas, redan
börjat få många vedersakare i flera delar af landet? Tror
du att biskopen har någon kännedom om saken?
— Utan tvifvel, och för öfrigt äro han och pater
Ambrosius så införlifvade med hvarandra, att munken kan
göra snart sagdt hvad han behagar.
— Här finnes då synbarligen ingen annan utväg för
oss, än att sjelfva befria den fångne. Men hvarför sökte
icke du, som ser sa styf och stark ut, att hjelpa honom
ur munkens klor?
— Jag var då icke kommen till staden än; annars
skulle de först ha fått gå fram öfver mitt lik, innan jag
tillåtit det, som nu skett.
— Då skall du nu också utan tvifvel göra allt för
din väns befrielse.
Lita pa mig; — den som blott kunde utfinna någon
plan för vårt försök!
— Hvar är uppgången till Svälttornet?

— Den är inifrån sjelfva kyrkan, der en liten jern-
dörr längst fram till venster i choret säges leda ditupp.
— Det var värre; men finnes det alls ingen annan
väg ditupp? — Möjligtvis skulle man också komma dit ifrån de
vestra tornen; men man finge då först söka sig en väg
uppöfver hela kyrkans inre hvalf, och jag fruktar att det
sedan också blefve flera murar att genombryta. Innan vi
hunne blifva färdiga dermed kunde Magnus redan vara
ihjälhungrad. — Det vore då kanske det allra bästa — sade Hans
efter några ögonblicks begrundande — att ifrån sjelfva
kyrkogården gripa verket an. Yi resa der en stege upp
emot tornet; en af oss stannar nedanför denne, för att
hålla den fast och på samma gång gifva akt på om någon
obehörig person närmar sig; men den andre tar en
stång i handen och klättrar så högt upp han kan komma.
Vid ändan af stången är en ögla af ett tåg fastgjord och
i denna ögla är ett jernspett inträdt; detta föra vi för-
sigtigt upp emot fangelsegluggen och sticka sedan dess
ena hälft in i denna.
— Iså, än vidare?
— Jo, när ändan af jernspettet föres in i gluggen,
måste ju den, som sitter derinne höra bullret deraf och
undersöka hvad det är; och när han då känner att det
är ett jernspett, skall han genast första hvad meningen
är med det. Har det förut lyckats att sticka mat ditupp,
så bor väl detta också kunna lyckas.
— Ja, ifall icke presterna sedan dess murat igen
den gamla gluggen och låtit göra en annan högre upp,
så att en fånge ej kan nå den.
— Du har rätt, det kan vara en möjlighet, och huru
skola vi då bära oss åt?

