hedningen och alla kättare, än detta skall komma att ske !.
Herrens mäktiga hand är utsträckt öfver Hans heliga kyrka
och församling, och jag, Hans ovärdige tjenare, har inte för-
gäfves blifvit satt att vaka öfver den samma!»
Sjudande af vrede och utan att ens taga afsked, lenmade
biskopen rummet, medan Kristina stod qvar, andlös af häpnad
och fruktan. Nu bief det klart för henne att en fara hotade
Olaus; men livad skulle hon göra, till hvem anförtro sig?
Det var dock ej första gången Kristina Gyllenstjerna befann
sig i brydsamma förhållanden. Hastigt tillkallade hon
en klostertjenare, bad honom att genast söka upp herr Johan
Tureson på slottet hos konungen och säga att hon önskade
tala vid honom. Men väntans oro blef så stark, att hon beslöt
handla allena. Ändtligen kom han. I få ord underrättade
hon honom om biskopens hotelser, samtalet mellan Göran
och Olaus ... att hans unga bortröfvade hustru befann sig*
här i klostret... att munken lofvat föra honom till henne,
men att detta troligtvis endast var i akt och mening att låta
honom försvinna. Johan ville underrätta konungen och genast
låta undersöka klostret, men Kristina sade honom att hjelpen
kunde komma för sent. Hon öppnade luckan i golfvet, visade

137
honom den underjordiska gången, som troligen sträckte sig
under hela klostret, och föreslog att de bägge allena skulle
begifva sig ned för att söka de försvunna.
Johan var genast beredd. På ett plån skref han hastigt
några rader för att i hemlighet underrätta konungen, och klo-
stertjenaren fick denned genast återvända till slottet. Kristina
tände lyktan, och bägge begåfvo sig skyndsamt ned i
den underjordiska gången.
Talrika gäster vimlade i salarne på Vesterås slott. Konungen
gaf der en stor fest men dolde under skämt och munterhet
sin harm och förtrytelse. Under måltiden uppmanade
han gästerna att taga rikligen för sig, det var kanhända sista
gången de sutto vid knng Gustafs bord. Men bland dem
ville intet friskt glam komma till stånd, der hviskades och
öfverlades och vid slutet af måltiden begärde biskopen i Streng-
näs ordet. Han sade att många af presterskapet ville hålla
sig till konungens parti, men hvad som afskräckt dem der-
ifrån, var fruktan för den gamle biskop Brask. Just nu hade
han emellertid erhållit bud om att biskopen hastigt lemnat
staden och att det troligtvis också var hans mening att lemna
landet. Oerhördt stor blef den allmänna öfverraskningen,
glädjande för många, väckande dystra förhoppningar för andra.
Gustaf dolde sin rörelse under ett antaget lugn. Då hördes
starka rop utanföre: »Lefve Gustaf Eriksson, fäderneslandets
fader — lefve han!»
Strax derefter anmäldes en ofantlig deputation af borgare
och bönder, som förklarade sig gå in på alla konungens
fordringar, allenast han fortfarande ville styra land och rike.
Gustaf svarade att han om en stund i riksförsamlingen skulle
förelägga dem sina vilkor och afgifva sitt svar.
Då lemnades honom Johan Turesons bref, han läste det
och så häftigt flammade vreden upp hos honom, att alla med

138
förskräckelse väntade på livad som nu skulle komma; men
åter betvingade ban sig, gaf endast några hemliga befallningar
och försökte sedan deltaga i samtalet, som snart rörde
sig lifligt kring dagens stora tilldragelser.
Trots allt sitt motstånd, alla böner och tårar hade Kristina
jemte ' sin moder blifvit förd till 1 esterås och öfverlem-
nad till klostrets abbedissa. En stor förändring hade försiggått
med Karin Eoos; omsorgerna om hennes halft vansinniga
dotter tycktes hafva väckt henne till nytt lif. Att smeka
och omhulda detta barn var för henne en så ny och länge
efterlängtad glädje, att hon för den glömde alla sina sorger.
När Kristina efter ett våldsamt utbrott af hejdlös förtviflan,
trött och utmattad, nedsjönk i hennes famn, då kände hon
sig rikare än om hon egt alla verldens skatter, och det enda
hon bad om var att kunna skilja henne från kättaren, som
stulit hennes hjerta, och återföra henne i den enda saliggörande
kyrkans sköte.
I nära fjorton dagar hade de vistats i klostret, då antingen
på syster Cecilias böner eller af någon annan anledning
abbedissan tillät dem att stundtals uppehålla sig i ett
mindre samtalsrum, hvarest luften var mindre qväfvande än
i den trånga cellen.
Der återfinna vi dem nu, Kristina sofvande på en bänk
och Karin vid hennes sida. Hur ömt hon betraktar henne:
»Ja sof, sof min älskling», hviskar hon; »den heliga Jungfrun
skydde och bevare dig! .. . Hvad hennes kind är fuktig
af tårar och så blek hon är! . . . Tänk, om hon skulle bli sjuk,
om hon skulle dö ifrån mig?. . . Åh nej, nej! Hon är ung
och stark, hon kan nog stå emot smärtan. . .. Och så vacker
hon är!... Det der draget öfver pannan är likt min Johan!
Jag vill att hon skall bli rik, att skatter och egodelar skola
utbredas för hennes fötter, att talrika tjenare skola lyda

139
hennes minsta vink. Hela verlden måste älska och beundra
henne, och jag — hennes stackars mor, jag skall på afstånd
glädja mig åt hennes lycka!»
I det samma vände sig Kristina oroligt i sömnen och
ropade ångestfullt:
»Olaus !»
»Åter igen, åter igen!» hviskade Karin och gömde huf-
vudet i sina händer.
Men Kristina fortfor att drömma om honom.
»Olaus, gå inte ifrån mig! Stanna qvar, Olaus!» bad
hon med rörande ömhet.
Ögonblicket derefter satte hon sig upp och frågade yrvaken
:
»Hvar är jag?»
Då skyndade Karin fram, slöt henne i sin famn och
svarade :
»Här, hos mig, hos din mor, älskade barn!»
Men Kristina fortfor att se oroligt omkring sig.
»Här är så ljust», sade hon. »Jag känner inte igen mig.»
»Kommer du ej ihåg att den goda abbedissan, rörd af
dina tårar, tillät oss att gå hit? Att vi här knäböjde till
sammans och bådo och att du sedan, utmattad af det myckna
gråtandet, insomnade på bänken?»
»Jo, jo! Jag påminner mig nu», sade Kristina. »Store
Gud, det var då bara en dröm !... Men abbedissan sade mig
också att det fans en möjlighet till räddning! ... Hon bedrog
mig, också hon! Jag måste stanna qvar i detta kloster
— jag är dömd att lefvande begrafvas inom dess murar!»
»Käraste välsignade barn !» bad Karin lugnande.
Kristina frigjorde sig ur hennes famn.
»Begriper du då inte, min mor», utropade hon, »att Olaus
söker mig — att han är utom sig af förtviflan — alla hans
efterspaningar ha varit förgäfves. — Jag måste ut härifrån,
jag kan inte dröja qvar här ett ögonblick längre!»

140 Och Kristina sprang till dörren och skakade den häftigt.
»Heliga Jungfru», klagade Karin, »åter denna bittra sorg
och saknad! Så har det nu varit i fjorton dagar.»
Den unga qvinnan skyndade tillbaka och kastade sig för
hennes fotter.
»Jag har kanhända inte bedt er tillräckligt, min mor !
För Guds barmhertighets skull, låt mig komma härifrån ; denna
luft dödar mig; jag vill återse Olaus, hör. ni! — O, jag ber,
jag besvär er vid er själs salighet — låt mig återse min make ;
jag kan inte lefva utan honom!»
Och hon vred händerna i namnlös förtviflan.
»Mitt barn ! Min Kristina !»
Och utom sig af ångest sökte den olyckliga modern
upplyfta henne.
»O, gråt inte, gråt inte! Du vet ju att jag ingenting
förmår. Herren förlåte mig! — Ehuru jag vet att din kärlek
är ett brott, älskar jag dig likväl så mycket, att jag vore
i stånd att samtycka. — Ah!» med ett häftigt utrop lade
hon handen på hjertat.
»Hvad fattas er, min mor?» frågade Kristina och reste
sig för att s.tödja den vacklande qvinnan.
»Jag vet ej — ett plötsligt illamående!»
»Förlåt, förlåt, min mor! Jag är en grym, sjelfvisk varelse!
Jag ser hvad ni lider, och jag tänker blott på min
egen smärta; det är min klagan, som dödar er.»
»Nej, nej, älskade barn! Det är bättre nu! — Jag har
börjat lefva på nytt, sedan jag återfick dig. Litet förstår
du livad det vill säga att i sjutton år lefva alldeles allena,
utan att ha någon att älska och förtro sig till — och så —
oförmodadt återfå sitt barn, att finna henne så skön, så god
— och att få öfverhopa henne med kyssar och smekningar!
Heliga Guds moder, dessa fjorton dagar ha synts mig som en
försmak af himlen!»
»Min mor, min arma mor!»

141
»Jag har berättat dig mina lidanden, och du har förtäljt
mig om din glädje; vi ha gråtit med hvarandra, vi ha bedt,
hoppats och älskat hvarandra.»
»Men Ölans, min mor; jag skall inte kunna lefva utan
Olaus», inföll Kristina med feberaktig brådska.
»Barn, barn; jag vore i stånd att förbanna den mannen,
som sä dårat ditt hjerta.»
»Det vill du inte, moder, ty det vore att också uttala
förbannelsen öfver mig. Om det är ett brott att älska,
livarför har då Gud nedlagt denna känsla i min själ? Fråga
ditt eget hjerta, moder; låt det döma mellan oss.»
En löndörr hade under tiden sakta öppnats och fader
Göran inträdde ljudlöst och stod obemärkt bakom dem.
»Jag helsar eder i Guds och den heliga kyrkans namn»,
sade han.
»Ah, ni, min fader!» yttrade Karin med en viss fruktan.
»Himlen vare lofvad!» utbrast Kristina. »Jag har hatat
er, jag har nedkallat himlens straff öfver ert hufvud, derför
att ni svek ert löfte !... Men nu vill jag glömma allt, förlåta
allt, allenast ni genast för mig härifrån! — Säg, säg?
— Ni har ju kommit hit för detta ändamål?»
»Kanhända!» svarade Göran lakoniskt.
»Så låt oss genast skynda; kom, kom!» Och hon fattade
hans hand och ville draga honom med sig. »Ni också, min
mor, ni måste följa oss!»
»Stilla er häftighet; jag har först något vigtigt att säga.»
Och vändande sig till Karin, tilläde munken befallande:
»Lemna oss, min syster!»
»Lemna er? ... Ni har något vigtigt att säga min dotter,
vördige fader, och ni befaller mig gå?»
»Har ni inte hört det !» upprepade munken strängt. »Lyd
och lemna oss!»
»Gå, gå, älskade moder; jag skall sedan säga dig allt»,
hviskade den otåliga Kristina.

142 »Ja, jag skall gå», svarade den ödmjuka korsdragei'skan
och vände bedröfvad åter till sin cell.
ilen innan lion ännu hunnit dit, stannade hon besinnande.
Om någon fara hotade hennes barn, hvarför skulle
den döljas för henne? . . . För första gången smög sig en misstanke
till fader Göran öfver henne ... den växte .. . och i
nästa ögonblick var hon tillbaka vid dörren för att lyssna på
samtalet. Dominikanermunken förstod icke att den ensamma, öfver-
gifna Karin Koos blifvit en lejoninna, sedan hon fått sitt barn
att försvara. När modern hade gått, vände sig Kristina till munken
och sade med värdighet:
»Nu fordrar jag att ni säger mig med hvad rätt ni
befaller öfver min moder, med hvad rätt ni slitit mig ur min
makes armar och i tvänne veckor qvarhållit mig på detta
ställe, ett rof för den grymmaste ångest och förtviflan.»
Göran höjde blicken mot himmelen.
»Gud är mitt vitne», sade han, »att det smärtat mig
djupt att nödgas ålägga er dessa lidanden, men det fins en
vilja högre än min, hvilken jag är tvungen att lyda.»
»Men kung Gustaf är en lika sträng som rättvis herre,
och han skall straffa er för denna ogerning!»
»Herr Gustafs makt är bruten. Riksens menige ständer
ha afsatt honom från tronen.»
»Store Gud!» utropade Kristina förfärad. — »Afsatt konungen!
— Och min fosterfar! Och Olaus!»
»Det är just för hans skull, som jag kommit hit. Mäster
Olaus är förlorad; det var konungen, som uppehöll honom;
han är en kättare, och den heliga kyrkan skall skynda att
försäkra sig om hans person, ja, kanske med lifvet låta honom
umgälla sina gudlösa villfarelser.»
»Barmhertige Gud! . . . Olaus! . . . Med lifvet, säger

143
ni?... Nej, nej!» utbrast hon häftigt. »Jag tror er inte,
ni bedrar mig nu likasom ni gjort det en gång förr.»
»Vill ni höra det af honom sjelf?» frågade Göran.
»Af honom sjelf?» upprepade Kristina.
»Vänta då några ögonblick!»
Munken gick derpå hastigt ut genom löndörren och öppnade
dörren till det lilla rum, i hvilket han förut bedt Olaus
vänta på Kristina, hvarefter han uppmanade denne att följa
honom till henne.
Olaus gjorde det utan tvekan; blotta möjligheten att
återfå Kristina förmådde honom att trotsa alla faror, och när
han kom in genom dörren, 'var det verkligen hon, som störtade
i hans armar med det glada utropet:
»Olaus! Min Olaus!»
»Kristina ! Store Gud, det är då verkligen du ?»
»Så har jag dig åter, och det är ingen dröm!»
»Älskade, evigt älskade!» utbrast Olaus.
»Ni ser nu att jag inte bedragit er», afbröt dem Göran.
»Mycket ondt har ni gjort mig», sade Olaus, »men för
denna stundens sällhet förlåter jag er allt.»
Med största bestörtning åskådade Karin Roos detta oväntade
uppträde; med ovilja men också med deltagande betraktade
hon honom, som tagit hennes dotters hjerta ifrån henne.
»Det är sant, mäster Olaus, att vi hysa mycket olika
åsigter», sade Göran, »men så besynnerligt det än kan synas,
är jag dock er vän. Som ni vet, är kungens makt bruten.
Det skall inte dröja länge förr än kyrkan låter sin vrede utbryta
öfver er; endast genom flykten kan ni rädda ert lif;
jag skall bevisa er min vänskap genom att bistå er dermed.»
»Jag tackar er», svarade Olaus, »men som ständerna
ännu inte fattat sitt beslut, är saken långt ifrån afgjord ; jag
har också ett ord att lägga i vågskålen i afton och tänker
stå lugnt qvar på den plats, der konungen stält mig. Hvar-
ken faror eller förföljelser skola komma mig att vika derifrån.»

144 »Känner ni också vidden af de faror, för hvilka ni utsätter
er? Har ni kastat en blick ned i dessa djupa fängelsehålor,
som finnas inom hvarje kloster, dit dagens ljus inte
når, dit den friska luften aldrig får intränga, der grofva bojor
tynga fångens lemmar och tystnad och mörker allena om-
gifva honom?»
»Min Gud, min Gud !» hviskade Kristina och slöt sig rysande
till Olaus.
Göran fortsatte:
»Vet ni hvilka marter den heliga kyrkan använder för
kättare? Vet ni hvilka plågor och tortyrer hon uppfunnit
för att väcka syndaren till ånger och återföra honom i sitt
saliggörande sköte? Har ni inte hört berättas, att sedan man
låtit honom lida hunger och törst och sedan han utstått alla
pinbänkens qval, uppreser man slutligen åt honom det bål,
der han med lifvet får umgälla sina villfarelser?»
Nästan stel af fasa, hade Kristina åhört munken.
»O min Gud, du hör, Olaus!» sade hon. »Fly, fly, jag
besvär dig derom!»
»Hör inte pä honom, Kristina», yttrade denne allvarligt.
»Och er, vördige fader, ber jag att inte genom sådana skräckbilder
uppjaga en svag qvinnas inbillning. På mig inverka
de inte. Jag tillhör inte längre mig sjelf utan den lära.
som Gud kallat mig att förkunna, och jag är beredd att segra
eller falla, att lefva eller dö med den.»
»Du har rätt, älskade», hviskade Kristina; »jag vill också
lefva eller dö med dig.»
Men hon darrade häftigt och snyftningar qväfde hennes
röst. »Gråt inte, min älskade», bad Olaus; »jag håller digju
tryckt mot mitt hjerta, och ingen i hela verlden kan skilja
oss från hvarandra.»
»Tror ni det, mäster Olaus!» utbrast Göran. »Vet ni
då ej att detta giftermål enligt kyrkans lag är ogiltigt, .att

145
det är belagdt med hårdt straff, ja, bannlysning. Det är
sant att Mårten Skinnare frivilligt gifvit er sin fosterdotters
hand, men han har inte längre någon makt öfver henne; hon
är dotter af herr Johan Tureson och Karin Koos, och tror ni
att de skulle förena henne med en kättare? Anropande påf-
vens bistånd, skola de, trotsande hennes tårar, trotsande er
kärlek, trotsande sjelfva konungens makt, slita er ifrån hvarandra!»
»O ja, ja, Olaus! De skola rycka mig ifrån dig, jag
vet det.» »Hör mig!» inföll munken häftigt. »Strax utom stadsporten
stå tvänne hästar sadlade, den ena för er, den andra
för henne; begif er genast till Stockholm och derifrån med
ett fartyg öfver till Tyskland ; jag skall afvända hennes slägts
misstankar.» »Kom, kom, Olaus; der vänta oss lyckan och sällheten;
här endast död och förtviflan!»
»Icke vill väl du göra mig vek, Kristina? Skulle du
kunna älska den man, som för din skull sveke sin pligt mot
Gud och fädernesland?»
»Olaus !»
»Här förmår ni ingenting mera», utbrast munken. »1
det främmande landet stånde det er fritt att strida för den
lära, på hvilken ni tror. Tänk på hennes kärlek och att der
skall hon helt och hållet tillhöra er.»
»Nej, nej», svarade Olaus med denna bestämdhet, som
icke höjes af några invändningar. »Om också en afgrund
öppnade sig för mina fötter, skulle jag ändå ej vika tillbaka.»
Lik tigern, som står beredd att kasta sig öfver sitt offer,
stod Göran der med glödande blickar och flåsande ande-
drägt, färdig att gifva sin fiende nådestöten.
»Tror ni att kyrkan endast kan hota och inte också slå
till!» skrek han. »Man har förutsett er vägran och tagit
sina mått och steg derefter. Der borta är en löngång, på
ST. hist, berättelser. 10

146
min befallning uppfyld med klostrets beväpnade miin; om ni
inte vill resa frivilligt, skall man med våld föra er härifrån.»
Detta samtal hade haft ett vitne i den olyckliga Karin
Koos. Nu förmådde hon icke längre beherska sin rörelse, utan
hon störtade fram och utbrast:
»Hon är mitt barn och ingen, ingen har rätt att skilja
henne ifrån mig!»
Olaus stirrade förvånad på henne. Kristina räckte henne
sin ena hand, medan hon med den andra höll sig fast vid
Olaus. Munkens ögon sprutade eld, då han hväste mot henne:
»Hvad vill ni här?»
»Ni har bedragit mig, min fader», sade Karin. »Ni befähle
mig vara kall för hennes böner, likgiltig för hennes lidanden,
ni sade att hennes själs salighet berodde på skilsmässan
från honom, och nu är det ni, som förenar dem. Är
då allt hvad ni sagt mig endast lögn, eller vill ni nu med
berådt mod föra mitt barn i fördömelse?»
»Vansinniga, hvad betyda väl edra lidanden!» skrek Göran.
»Hvad betyder väl allt annat i verklen, då det gäller
den heliga kyrkans bestånd och säkerhet? Gå, jag befaller
er det!» Men Karin Roos var icke mera den vanmäktiga, viljelösa
qvinnan ; den sista ljusglimten flammade upp och hon
utbrast kraftigt:
»I allt har jag underkastat mig er vilja; jag har lydt
er såsom hunden sin herre och tåligt afsagt mig all lifvets
glädje; men nu gäller det min dotter, och henne lenmar jag
inte åt er. Jag sluter henne intill mig och med mitt lif
skall jag försvara henne.»
»Gä!» skrek Göran, alldeles utom sig. »Gå, eller frukta
Guds straff och afgrundens fördömelse!»
»Ha, ha!» skrattade Karin vildt. »De kunna inte uppgå
mot de qval ni låtit mig lida... Kristina!» hviskade hon,

men krafterna voro uttömda och hon nedsjönk till golfvet,
innan Olaus hann hindra det.
»Välan, sa må det då ske!» sade munken och skyndade
åt sidan, der han tryckte på en fjäder i muren.
»För bort dessa!» ropade han hårdt och pekade pä Olaus
och Kristina, som voro sysselsatta med den sanslösa Karin
Koos; men han tumlade sjelf förskräckt tillbaka vid åsynen
af Johan Tureson, Kristina Gyllenstjerna och en hop soldater,
hvilka hastigt störtade in.
»Ha, förräderi!» skrek Göran.
»Nej, rättvisa, ehuru den dröjt bra länge», svarade fru
Kristina. Vid åsynen af sin forna brud kastade Johan sig ned
bredvid henne.
»O, Karin, se på mig ännu en gång!» bad han. »Jag
förstår nu hvad du lidit, all den smärta, som krossat din
själ.» Och vid ljudet af den älskade rösten öppnade hon ännu
en gång ögonen.
»Johan», hviskade hon, »det är din dotter... beskydda
henne ... älska henne .. .»
»Min mor! min mor!» snyftade Kristina.
Ännu en gång öppnades de bleka läpparna. »Jag ger
dig åt honom», hviskade hon. »Om det är ett brott... o
min Gud ... så tillräkna mig ... det. . . inte hen—ne...
Johan! ... mi—n Jo—han! . . .»
Hon hvilade i hans famn, han tryckte sin mun mot
hennes kalla läppar och ett saligt småleende drog öfver dem ;
det var som om hennes blick öppnats för ljusare rymder och
hon nu ändtligen funnit den lycka jorden nekat henne.
Johan lade henne sakta ifrån sig och sade, i det han
med ömhet omfamnade sin dotter:
»Jag bekräftar din mors löfte och ger dig åt mäster
Olaus Petri.»

148 Göran, som oförmärkt smugit sig ut, kom nu in med
flere klostersystrar, som skulle bära bort den döda ; men Kristina
tillät det icke.
»Nej, nej», sade hon, »inte dit in i den mörka cellen; i
ljuset skall den sista bädden redas, och jag lenmar henne inte
förr än jag sett henne sänkas ned i grafven.»
Kristina Gyllenstjerna förklarade att också bon ville visa
den döda den sista tjensten och att de bägge skulle stanna
hos henne. Då kom ett ilbud att man i rikssalen väntade på Olaus
Petri. »Såsom nu har jag aldrig känt mig beredd», sade denne,
»och med Guds hjelp skall jag nedslå mina fiender.»
Hastigt skyndade han uppför löntrappan, åtföljd af Johan
Tureson, på hvars befallning vakten likväl qvarstannade
för att hålla ögonen på Göran.
När budet kallade Olaus Petri till riksmötet, kröpo ögonen
nästan ur sina hålor på dominikanermunken, och han
skälfde som ett asplöf. Han påminde om ett i bur inspär-
radt vilddjur, som vanmäktigt skakar det galler, inom hvil-
ket det är fängsladt. Förmodligen med abbedissans hjelp,
lyckades han strax derefter bedraga sina väktares vaksamhet.
Han var spårlöst försvunnen och syntes sedermera aldrig till.
Med moderlig ömhet egnade Kristina Gyllenstjerna sina
omsorger åt sin unga namne, som berättade att hennes nieder
sagt henne att hon erhållit sitt namn efter henne. Hon
berättade om dennas förfärliga tid i klostret... om allt livad
den arma korsdragerskan lidit, hon som nu sof så lugnt den
sista sömnen. Och derpå blandade de sina tårar med hvarandras.
Abbedissan infann sig mäkta förlägen och nedstämd. Hon
försäkrade att allt skulle blifva som de önskade.
I nästa rum tillreddes en präktig paradsäng, på hvilken
den döda lades. Henne, som nyss förut blifvit nästan miss-

119
lmndlad, egnados nu efter döden den största vördnad. Flyttningen
var knappast gjord, dä Johan Tureson och Olaus Petri
återkommo. Den senare hade vunnit en fullständig seger.
Den nya läran skulle hädanefter få förkunnas lugnt och stilla
och utan att trampa någons rätt under fotterna; det öfver-
lemnades åt hvars och ens eget omdöme att sjelf välja den tro,
som bäst tillfredsstälde hans hjertas längtan efter ljus och
upplysning. På tredje dagen begrofs Karin Roos, och nu lemnade de
bägge Kristinorna klostret.
Gustaf hade under folkets jubel återtagit kronan, och
med friare händer än förut arbetade han nu för fäderneslandets
lycka och välfärd.
Ett halft år dereftor gaf Kristina Gyllenstjerna sin hand
åt Johan Tureson. De förblefvo konungen trofast tillgifna
och voro till senaste ålderdom en prydnad för hof och land.
På en lägre plats, men derför icke mindre verksam, fortgick
Olaus på den väg han börjat, sade sanningen utan anseende
till personen och stred ofta en hård kamp. Vid hans
sida stod Kristina, en älskande maka, som blott hade ett mål
i lifvet, att bereda hans lycka, lindra hans bekymmer, rena
och förhöja hans glädje, en önskan — att följa honom också
i döden. Gustaf I:s kraftiga vilja bidrog till arbetets framgång,
men det är den ringe smedsonen från Örebro, som Svea land
och folk hafva att tacka för genomförandet af det stora reformationsverket.

r'âitfy

På Oscar L. Lamms förlag nyligen utkommet:
TJr Svenska liofvete och
aristokratiens lif.
Skildringar hemtade i arkiven på Säfstaholm,
Eriksberg, Sjöholm, na. fl. enskilda och
offentliga samlingar
af
Arvid Ahnfelt.
I:sta delen.
Pris 2 kr. 75 öre.
Obs! Detta arbete iir grundad t på källor, till hvilka
tillträde leinnats af Öfverste-Kammarherren, Friherre C. J.
Bonde, Öfverste-Kammarjnnkaren, Grefve Gust. Trolle-Bonde
samt Öfvér-Kannnarherren, Grefve Adam Lewenhaupt m. fl.
Genom materialiernas rikhaltighet i förening med ämnets
pikanta beskaffenhet torde detta miunesverk kunna anses
såsom något i sitt slag särdeles framstående och torde i
följd häraf af allmänheten omfattas med intresse.
TRYCKT I CKNTRAL-TRYCKERIET, 1880
