kort blå rock och en låg, kultrig hatt, hvilken ej, såsom
förnämt folk brukade, var uppviken på fyra ställen, utan
rätt och slätt endast på sidorna.. Invid ena höften hängde
vid en bred rem en knippa pilar, och öfver skuldran sågs

en stålbåge med sensträng. Redan den llfllga gången
och åtbörderna röjde att det var en helt ung person, och
betraktade man hans ansigte, såg man att det var en
ungersven, som, trots den nästan manliga bestämdheten
i sina drag, likväl jemnt och nätt hunnit ur pojkåren.
Då han kom närmare sprang Ebba emot honom, fattade
hans hand- och sade hjertligt: „fack för det du kom,
käre Hans,, sitt nu. och hvila dig här på stenen!“
Det var skogvaktaresonen från Ettak,, som. infunnit
sig till- detta möte..
Trött är jag. icke;; — svarade han — men jag
skall ändå sitta ned,, om du vill..
Han satte sig pa stenen, lade sin hatt bredvid sig i
ljungen och började leka med sin pilknippa.. Han betraktade
också emellanåt sin vackra granne till. venster under
det samtal,, som n.u kom, i gång..
Ack, käre Hans,. — började- flickan — hvad jag'
är glad, att ha dig. så nära,, att vi någon gång kunna
träffas.. Vet du,, jag tjecker det är alldeles som om du
voie min bror;, ty det fins ingen, som jag har så stort
förtroende för..
-- Ar icke din farbror också god' emot dig:
Aog är han god pa sitt vis;, men- det är ändå
icke som du.. Han är så ofantligt allvarsam ock dyster,,
så jag kan nästan bli rädd för honom ibland; — dh och
jag kunna springa ikring och leka med. hvarandra, som,
när vi voro barn.
— Ack ja> det var en rolig tid',, när din far var
gårdsfogde på Ettak!. Vi fingo då nästan' dagligen vara
tillsammans.. -—Mins du hur vi lekte- på de vackra små holmarne
vid Agården, hur jag skulle föreställa en förtrollad prim-

sessa och satt der på en liten ö, och hur mjölnarens Lars
skulle vara jätten som vaktade mig?
— Och hur jag kom och befriade dig.
— Ack ja, det kan jag aldrig förgäta. Du hoppade
ifrån nästa holme, in på jättens; Lars skulle hindra dig
och ni började brottas med hvarandra. Han blef förargad
och ville knuffa dig i ån, men kom dervid sjelf ned i
vattnet. Så fasligt ond han då blef; men det var alls
icke farligt; ty vattnet gick honom knappt till knäet.
— Och mins du hur vi om vintern roade oss på isen
nere på Höljemad?
— Och hur vi åkte kälkbacke nedåt vägen förbi
slottskällan. — Kommer du icke också ihåg huru vi höllo ting
vid domarestenarne straxt utom gården?
— Jo, det måtte jag väl nog minnas. Du var ju
alltid vår domare, och jag kan aldrig förgäta huru du då
en gång dömde Lars för det han hade tagit en näfver-
skäppa med smultron från en af torpareflickorna. Han
skulle derför ha sju slag af en hasselkäpp; men då pro-
fossen började utdela dessa, slog han honom igen, och
domarn blandade sig då sjelf i leken, så att han fick
många flera slag än han skulle ha haft.
— Ja, då blef han så ond på oss, att han icke på
många dagar gick hemifrån qvarnen.
— Ku är han väl god vän med dig och ni träffas
väl hvar dag.
— Visst icke; han har blifvit så högdragen, sedan
han blef djäkne i Skara, men jag tänker icke krusa honom
för det. Han kan gå sin väg, och jag min.
— Eftersom du nämnde Skara, får jag lof att tala
om för dig, att vi ha fått främmande derifrån i prest-
gärden. '1

— Kringvandrande djäknar, kan jag tro.
— Nej, det är i stället en vandrande munk från
Svartbrödernas kloster.
— Har han kommit för att predika här i orten?
•— Ja, det har jag hört honom säga, att han tänker
göra, emedan det tillhör hans orden. Men vet du,' jag
kan alls icke med dender patern; jag är nästan rädd för
honom. — Och hvarför det — hvad kan väl han göra dig
för ondt hemma hos din farbror?
— Så ofta han träffar mig allena börjar han genast
varna mig för verldens förförelser och allt möjligt ondt,
och emellanåt visar han sig så ofantligt mild och ser
ibland på mig med så besynnerliga ögon, att jag blir
riktigt förvirrad.
— Hur kan han våga se på dig så! — utropade
Hans och sprang upp ifrån stenen.
— Hvarför skulle han icke få se på mig! — återtog
Ebba. — Hvarför blir du så häftig för det?
— Ebba! —- svarade ynglingen med något darrande
röst. — Jag har hört många onda ting förtäljas om våra
klosterbröder, och jag vet att de ofta kunna begå ganska
nesliga gerningar. Munken har sett på dig, Ebba; —
munken har tyckt att du är vacker . . .
— Hans! — sade flickan och blef helt röd om kinden.
— Ebba! — återtog han •— säg mig, om du ännu
håller lika mycket utaf mig som förr?
— Ja, Hans, det gör jag visst; men du skall aldrig
mer säga så som du nyss sade.
— Förlåt mig, Ebba, om jag gjort dig ledsen; men
jag blef så underlig till mods, då jag fick höra att den
der svarte munken var kommen under samma tak som du.
— Jag tänker han vandrar snart vidare.

— Kanske har han bara kommit hit, för att få dig
i kloster. — Det kan han aldrig tvinga mig till, om han än
skulle vilja.
— Har han icke ändå nämnt något derom?
— Han har bara en gång frågat mig, om jag icke
skulle ha lust att få lära mig handarbeten hos de fromma
systrarne i Gudhem.
— Och hvad svarade du då?
— Jag sade honom att jag trifdes bra der jag var;
och att jag icke ens längtade tillbaka till Leckö, der jag
kos min farbror lefvat så många år, innan han blef cura-
tus i Hvalstad. Du skall fa se att munken icke slutar med detta ;
härnäst frågar han icke dig, utan din farbror om saken —
och känner jag herr Hils rätt, så har han visst ingenting
emot att afstänga hvem som helst från den öfriga
verlden. I detta ögonblick hördes på afstånd ett sådant rop
som man ibland far höra i skogen, då antingen en person
har gått vilse der, eller då en går att söka en annan,
som han vet skall finnas derute. Samtalet afstannade
härvid genast, och Hans och Ebba lyssnade uppmärksamt
om något nytt rop skulle låta höra sig. Ett sådant hann
snart deras öra, och flickan utropade dervid förskräckt:
„Det är mig de söka; jag känner igen rösten — det är
gamla Elsas. Hvad skall jag nu säga när jag kommer
hem?“ Säg att du mötte mig i skogen och att jag kysste
dig der! sade Hans, likasom gripen af en plötslig' in-
gifvelse, samt fattade dermed flickan hastigt om lifvet och
.tryckte sina läppar på hennes.

— Hans! — utropade Ebba, i det hon lika hastigt
slet sig lös ur hans armar — hvad har jag gjort dig för
ondt? Hon höll härvid båda händerna för ögonen, och började
högt snyfta. Ynglingen stod vid denna syn sjelf
slagen af häpnad öfver sin djerfhet, och bönfallande sträckte
han sina händer mot henne och framstammade ett half-
högt „förlå.t mig!“
I detsamma ljöd åter ett rop liknande de förra. Det
hördes betydligt närmare än förut.
Då räekte Ebba plötsligen barndomsvännen sin lilla
mjuka hand, tryckte hastigt, men med värma, hans, fram-
hviskade de båda efterlängtade orden „jag förlåter“, —
och skyndade så bort emot hemmet.
Hans kunde ej yttra ett ord tillbaka. Han blef stum
qvarstående på sin plats och endast följde den bortilande
med blicken. Först då han ej längre kunde se en skymt
af hennes drägt, återfick han fullkomligt sin fattning och
vände då, äfven han, sina steg mot hemmet.
IV.
Ett muntert vallhjon. — En oväntad strid.
Här unge Hans denna gång lemnade sin barndomsvän,
kände han sig en helt annan menniska, än då han
nyss förut gått att träffa denna. Han hade först i dag
kommit underfund med huru innerligt hans hjerta var fa-
stadt vid den fordna lekkamraten; han hade hittills betraktat
henne ungefar som en syster, med hvilken han
uppriktigt kunde tala om allt hvad som låg honom om
hjertat; och kanske skulle det ännu en lång tid ha fort-

faiit sa, om han icke fatt höra berättas om dominikaner-
munkens uppträdande i Hvalstads prestgård. Men dervid
hade det på en gång uppgått en dager Öfver hans själ,
visserligen ännu något dunkel, men likväl så pass ljus,
att han förnam huru omöjligt det skulle vara att tillåta
nagon annan man att fästa sina blickar eller sitt tycke
vid unga Ebba.
Medan ynglingen nu ensam gick framåt i skogen,
tänkte han i främsta rummet på, när han härnäst skulle
kunna träffa sin hjertevän. Ingen af de unga hade vid
skiljsmessan talat ett ord härom. Det hade dender kys-
sen v«,rit orsaken till; — kanske hade Ilans genom den
sjelf skjutit sin lycka ifran sig; kanske hade Ebba genom
den blifvit så skrämd för honom, att hon ej mera vågade
träffa honom ensam. Dernäst föll hans tanke på den främmande
munken och han begrundade noga huruvida denne
verkligen kunde ha för afsigt att skaffa kyrkoherdens
brorsdotter in i ett kloster samt hvad som i sådant fall
vore att företaga.
Bäst vår unge vandrare nu höll på att fördjupa sig
i alla dessa för honom så vigtiga beräkningar, blef han
helt oförmodadt uppväckt ur sina drömmerier af en person,
hvilken befann sig endast några få steg från hans
väg, men den han ändå höll på att gå förbi utan att se
nagon menniska befann sig så nära.
God afton, Hans! — sade den ifrågavarande per-
sonen med en glad, men något rosslig stämma. — Har
Hans varit ute och sökt skatter och icke funnit några,
eftersom han ser så fundersam ut.
Den, som så yttrade sig, var en äldre man, som redan
tycktes ha hunnit nära sextiotalet. Han hade ett
långt, tofvigt och gråsprängdt hår och likadant skägg
samt var klädd i en drägt, hvars ursprungliga färg var . r ! ,
i I i
i

alldeles omöjlig att bestämma, emedan den utgjorde en
brokig förening af alla möjliga slags lappar. Yid ena
sidan bar han en skinnväska och högra handen omslöt en
stor trälur.
Mot denne vände Hans nu sin blick, och utbrast der-
efter i en betydligt gladare ton än man nu kunde ha
väntat: — Se gamle Bengt håller till här i dag!
— Ja, jag har alltid, både vår, sommar och höst,
skogen till min kappa och himlen till mitt tak; men ingalunda
är jag ledsen för det. —- För resten är jag nu på
hemleden, och kreaturen ha redan börjat gå något i förväg;
— svarade gubben, som var vallhjon på Ettaks
kungsgård. — Så mycket bättre; — återtog Hans — vi få då
sällskap ett godt stycke, och emellertid kan jag under
vägen få höra någon rolig visa.
— Ja, det skall icke töfva länge; hör nu bara vackert
på!
Och härmed började gamle Bengt sjunga, så att det
hördes vidt ikring i skogen.
„Lasse han gick sig åt tallanskog;
Uti den gröna lunden;
Och der fick han se hvar den björnen han stod
Står du der du? — sad’ Lasse.
Lasse han ligger i lunden med sina pilar.
„Och bågan han spände allt upp mot sin fot;
Uti den gröna lunden;
Så sköt han den björnen i hjerterot.
Nu ligger du der! — sad’ Lasse.
Lasse han ligger i lunden med sina pilar.

„Oeh Lasse ., . .
-^ej? den visan har jag hört så inånga gånger
förut; — af bröt Hans. — Sjung någon som jag icke har
hört. — Låt se, hvad skulle det kunna vara för en? _
jo, vänta litet, nu har jag en på gaffeln, det är visan om
munken och bonden.
Om munken och bonden — det låter ju bra; det
är just en sadan jag nu vill höra. Sjung, sjung!
Och oxdrängen uppstämde nu följande visa, den man
ännu kan. fa höra sjungas i en och annan af våra nordligare
bygder; „Bonden var en danneman,
Han skulle till Rom rida;
Hustrun var ett tvennevif,
Hon skulle hemma blifva;
Ett tvennevif, ett tvennevif,
Alltid har hon munken vid sid’,
Da bonden var icke hemma.
„Hustrun red till munkens gård,
Skulle munken bjuda,
Pigan skulle hemma bli’,
Till att kok’ och sjuda:
Kok’ och sjud som allramest,
Munken blir min vissa gäst,
Då bonden är icke hemma.
„Munken satt vid hustruns bord,
Åt det mesta han hinte,
Hustrun bad honom äta mer,
Hon sad’, han äter inte.
Munken både åt och drack,
Der var han båd’, dag och natt,
Då bonden var icke hemma..

.„In kom munkens köredräng:
Låt oss nu kädanfara!
Bonden kommer rättnu liem,
Här är ej godt att vara.
Hustrun sade icke så:
Två tunnor öl J hafva må,
Dem vill jag icke spara.
„In kom munkens slädedräng:
Låt oss nu hädangånga!
Bonden kommer rättnu hem
Med sina hästar många.
Hustrun svor på egen tro:
Förr skall slagtas min enda ko
Än J skall från mig gånga.
„Bonden inom dörren steg,
Nappade munken i locken,
Än så slog han honom i golf
Och än så lyfta’ han opp’en.
Munken gret, men icke svor,
Bonden både tröska och slog;
— Tro då var bonden hemma!
„Munken genom dörren sprang,
Tappade sin grå kappa,
Bonden efter i häl och hamn,
Ville munken klappa;
Munken gret, men icke svor,
Bonden både piska’ och slog;
— Tro då var bonden hemma!
_ _ _ _ _ _ _ _ u
Den visan var förträfflig! — utropade Hans, då gubben
slutat. — Den är minsann värd en stånka öl, när vi
träffas hemma hos far en gång.
Lifvad af tanken på en god styrkedryck fortfor gamle
Bengt att uppstämma den ena visan efter den andra, ända
till dess ett stycke från qvarnen hans väg gick åt ett
annat håll än ynglingens.

Då Hans nu blifvit ensam igen började han åter så
försjunka i sina tankar, att han föga eller intet gaf akt
pa hvad som föregick i hans grannskap. Solen hade gått
ned, och i skogen rådde en matt dager, hvilken väl
stämde Öfverens med den unge vandrarens sinnesstämning.
Denne hade nu blott några få steg igen till skogs-
brynet och det öppna fältet ofvanför qvarnen; det sakta
sorlande Amttenfallet, som dref denna hade redan en stund
låtit höra sig och blef för hvarje ögonblick allt mera höe-- 6
ljudt. — Se upp, din drummel! — ropade då plötsligen
en rå mansröst; och i nästa sekund fick Hans ett ganska
kännbart knytnäfveslag i nacken.
Alldeles oförberedd pa ett sadant anfall var han nära
att förlora jemnvigten, men lyckades dock hålla sig uppe,
och var i och med detsamma äfven snart redo att möta
våld med våld. Han vände sig hastigt om och stod der-
vid ansigte mot ansigte med en rödhårig, groflemmad
karl, klädd i hvita skjortärmar och äfven för öfrigt tem-
ligen hvit af mjölfläckar, som betäckte större delen af
hans drägt. Hans igenkände i denne en af mjölnardrän-
garne från den närbelägna qvarnen och förstod nu genast
att han råkat ut för ett af Lars djäkne anlagd t försåt.
Att här underhandla om fred kunde för ingen del falla
honom in; han rusade i~ stället den rödhårige drängen
inpå lifvet, omslöt honom med sina muskelstarka armar
och slog honom med ett enda tag till marken. Men medan
han ännu stod nedböjd öfver sin motståndare, kände
han sjelf på sin rygg ett rätt bastant slag af något hårdt
tillhygge, och då han dervid med synnerlig vighet lyckades
kasta sig åt sidan, såg han sig i nästa ögonblick
häftigt angripen af ej mindre än tvenne motståndare,
h.A ilka bada höllo hvar sin knölpåk i högsta hugg. Den

ene af dessa nya fiender var också en mjölnaredräng,
den andre åter var Lars djäkne sjelf, hvilken dock, soin
en försigtig fältherre, höll sig något litet efter sin vapenbroder.
Hans hade sina fiender alltför nära inpå sig, för att
kunna begagna sig af sin skicklighet som bågskytt, men
i stället sprang han hastigt ett par steg åt sidan, ryckte
derefter stålbågen från skuldran och lyckades med den
lyckligt parera de slag, som med all ifver riktades mot
hans hufvud och skuldror. Men den nyss ikullslagne
mjÖlnaredrängen hade nu rest sig upp och hotade att angripa
honom i ryggen. Här dugde således ej längre att
inskränka sig till blott och bart försvar; detta insåg Hans
ögonblickligen och gjorde derföre helt oförmodadt ett raskt
utfall emot Lars, som för tillfället befann sig närmast.
Dennes påk blef hastigt slagen åt sidan och straxt derpå
fick djäknens lärda hufvud göra en så nära bekantskap
med skogvaktaresonens stålbåge, att det gnistrade för
ögonen på honom och han blödande nedföll till marken.
Just som mjölnarens son stupade, fick Hans af den
närstående drängen ett #så kraftigt slag öfver venstra
skuldran, att hela armen domnade dervid, och härefter
blef han af sina nu i hög grad uppretade motståndare
alldeles samtidigt anfallen från tvenne håll.
Det är ovisst huru denna strid skulle ha slutat, om
den icke just i detta betydelsefulla ögonblick blifvit af en
ny tillkommande person afbruten. Denna person var en
flicka om nitton år, hvilken, utan att någon på förhand
varseblifvit henne, snabb som en blixt, kastade sig in
bland de stridande, med fara att sjelf få uppbära de redan
mättade slagen.
Yid blotta anblicken af den på ett så beslutsamt sätt
uppträdande flickan, sänktes ögonblickligen redan höjda

armar oeh -vapen, och ett par af slagskämparne sägo helt
skamflata ut,, då den unga nu tilltalade dem med följande
ord:
— Blygens J icke, att ställa er i försåt för en ensam
vandrare! Är det karlavulet, det, att tre groflem-
made karlar som: J och Lars från ett bakhåll öfverfallen
denne' yngling, som ej anat det minsta ondt? Se der
sitter nu Lars och qvider och torkar blodet från pannan —
det är just rätt åt dig, din stackare, för det att du är
feg och icke vågar möta en motståndare i ärlig kamp,
öga mot öga.
— Förlåt, jungfru Karin! — bad den rödhårige i
en krypande ton., — Herr Lars befallde oss att hjelpa
honom. — Herr Lars befallde! —upprepade flickan med af
vrede gnistrande ögon.. — Vet du då icke att det är jag
och ingen annan som befaller då far är borta. Packa dig
nu genast hem till qvarnen igen—och du med!
De båda drängarne släppte påkarne ur händerna och
smögo sig hastigt bort;, men mjölnarens dotter gick fram
till sin bror,, betraktade det sår han fått, och sade der-
efter i likgiltig ton:. ,,Detder är ju bara en liten rispa,
som är läkt inom åtta dar; gå du bara. hem. och tvätta
blodet af dig!“-
— Det är ett sår,, som icke läkes på en månad; —
svarade Lars djäkne, i det han reste sig upp igen och
med sakta steg lemnade platsen..
Karin gick nu till den öfverfallne,, fattade lifligt hans
hand och sade:. „Du har väl icke fått något farligt slag,
käre Hans?-“
—• Ah nej, det har ingen fara; men jag får i alla
fall tacka dig, för det du kom emellan.. Jag kunde an-

nars ha märkt en af deder mjölsäckarna- så att han. aldrig
hört göken gala mer.
— Du kunde också sjelf ha blifvit illa märkt; våra
drängar är o, begge två, karlar,, som kunna ta rågtunnan,
på ryggen. — Men icke mig:
— Du är en dristig ungersven, Hans, och derför
tycker jag också mer om dig, än om både far och bror.
Så länge jag fins i grannskapet, skall icke heller någon
af våra karlar våga kröka ett hår på ditt hufvud.
Den unga mjölnardottren, som förde ett så öppet
språk, var en utmärkt vacker flicka. Ej nog med att hon
hade de mest regelbundna anletsdrag, hennes former voro
också i hög grad välbildade, och lika smidiga som yppiga.
Tillochmed då hon nyss i vredesmod tilltalade sin fars.
tjenare, var hennes ansigte skönt; men när hon nu i en
mild och hjertlig ton yttrade de vänliga orden till Hans>
var hon verkligen hänförande. Sjelfva hennes drägt bidrog
tillochmed att göra henne mer fängslande än vanligt.
Hon bar för tillfället ej annat än en kort mörkblå
kjol, samt röd „stack“, eller lifstycke utan ärmar. Detta,,
som vanligen brukade vara tillslutet ända upp till halsen,,
hade nu, då hon sprungit uppåt skogen, för att se hvad
der hölls för ett väsen, förlorat ett par af de öfversta
häktorna, så att en del af den mjellhvita barmen blifvit
blottad. Hvilken retande anblick skulle icke detta erbjuda
— detta i förening med den vackra välformade
munnen och de kärligt vältaliga ögonen!
Lars djäkne hade redan försvunnit ur de ungas åsyn,
och dermed hade också Karin ännu mera närmat sig
Hans. Hon stod honom nu så nära, att han kände hennes
friska andedrägt på sin kind. Han. kunde ej blunda;

men i och med detsamma han såg1, kände han sig också
gripen af en underbar, nästan oemotståndlig berusning.
— Gudskelof att det icke har skett dig något ondt!
— hörde han flickan med smekande, knappt hörbar röst
framhviska. I nästa ögonblick slog hon sina runda armar kring
hans hals, ögonblicket derpå tryckte hon en eldig kyss
på hans läppar.
Då först var förtrollningen bruten. Hans spratt till,
som om han blifvit stungen af en orm, framstammade ett
„farväl“ och skyndade bort, utan att på en lång stund
våga se sig om. V.
Vid EttaJc. — En predikan af pater Ambrosius. — Mor Ingrid.
Det var söndag. En massa af menniskor hade strömmat
ihop till Ettak, för att bevista gudstjensten; ty på
stället fanns då en liten kyrka, hvilken var belägen straxt
öster om gården. Den låg således på en öppen och fri
plats, hvarifrån man öfver en låg sank mark kunde se
ända utåt det nuvarande Welinge, samma ställe, till hvil-
ket Ettaks kyrka sedermera under förra århundradet blifvit
förflyttad. Ute på kyrkbacken stod folket redan samladt i spridda
grupper och samtalade om hvad det egentligen var för
en predikant man i dag skulle få höra.
— Jo, det vet jag, — förklarade en gammal gumma
från Suntak. — Jag var i går i Hvalstad och fick då
höra att der är en mycket lärd munk på besök och att
han skall predika här i dag.

— Hvad heter den — frågade en annan gumma.
— Ja, se det var så konstigt, så det mins jag icke;
men se der kommer Hvalstadsprestens qvinfolk, och då
tänker jag munken är väl snart här ock.
Det var unga Ebba, åtföljd af pastor Nils’ gamla
hushållerska och en tjensteqvinna, som nu kom gående.
Ebba var i dag klädd på nästan samma sätt, som då vi
sist sågo henne. Det var blott den skillnad i hennes utstyrsel,
att hon ofvanpå hjessan och straxt uppom pren-
nebandet bar en liten försilfrad krona eller metallring
med upprättstående taggar och löfverk, en lör den tidens
jungfrur sedvanlig prydnad, äfvensom den fint bildade
halsen omslöts af ett svart perlband med vidhängande
,,sölfskap“ eller grannlåt, såsom ett kors, ett hjerta m. m. s.,
dels af silfver, dels af bernsten.
Ensam för sig stod helt nära kyrkdörren skogvaktarens
son. Då Ebba gick honom förbi, vände hon till
hälften hufvudet emot honom, nickade alldeles som om
hon helsat och yttrade hastigt ett ord. Nästan alla, som
sågo detta, kunde ej tro annat än att hon sagdt „god
dag“, „Guds fred“ eller något dylikt; men Hans hade
hört annorlunda; han hade tydligen uppfattat ordet„Ingrid“,
och då detta var namnet på Ebbas fordna amma, förstod
han att det var flickans mening, att han skulle uppsöka
den gamla, för att få någon underrättelse från sin barndomsvän.
Han stod ännu och såg efter den bortgående flickan,
då han sjelf helt oförmodudt blef föremål för en annans
uppmärksamhet. Pater Ambrosius, som just nu anländt till platsen,
hade genast bemärkt huru kyrkoherdens brorsdotter tilltalat
ynglingen, och då han hunnit fram till denne, stannade
han ett ögonblick och betraktade honom med en på
3

samma gång forskande och hatfull blick. Det sednare
uttrycket blef snart det lierrskande, då han, dels såg
hvilket vackert och hurtigt utseende denne ungersven
hade, dels tydligen kunde läsa i hans ansigte med hvil-
ken förtjusning han betraktade den bortgående flickans
gestalt. Allt det öfriga kyrkfolket hade vid paterns ankomst
blottat sina hufvuden, många hade tillika gjort en djup
bugning, och ett par gamla käringar hade tillochmed knäfallit
för honom. Men Hans stod med hatten på och gjorde
icke ringaste tecken till en helsning. Detta var dock icke
så mycket af trotsighet, som dess mera af öfverraskning,
då han så plötsligt såg sig betraktad af munken. Först
rodnade han der vid af häpnad, sedan af harm, och kom
sålunda alls icke att tänka på den vördnadsbetygelse,
