med de förnämsta af adeln intaga platsen framför oss och
närmast intill honom.»
»Jag försäkrar eders nåde att hela ridderskapet med
djupaste förtrytelse bevitnade denna vanvördnad», förklarade
herr Siggesson Sparre.
Biskopen svarade att derpå tviflade han icke och tilläde:
»Vi veta väl att den heliga kyrkan ännu har trogna
vänner och försvarare i landet. Nu är blott fråga om hur
vi för närvarande skola bete oss. Af många ting och främst
af ringaktningen i går bör det vara oss klart att konungen
nu ärnar angripa vår makt och våra privilegier, taga ifrån
oss våra fästen, slott och räntor och göra oss fattiga och
elända som andra bondeprester. Hvad synes eder härtill,
mina bröder?»
Biskopen i Strengnäs, soin hade mottagit sitt stift ur
konungens hand och utan påflig stadfästelse, sade sig ingenting
våga företaga mot hans nåde. Han förklarade att han
och hans vördade medbroder biskopen i Vesterås voro till
freds med hur rika eller fattiga konungen ville hafva dem,
»ty», yttrade han, »ha vi litet att uppbära, så ha vi ock
litet att utgifva.»
Då utbrast biskop Brask häftigt:
»Icke väntade jag att få höra sådant tal af kyrkans
tjenare. Galna och harhjertade ären I, om I tillstädjen sådant.
Icke äro vi här i landet för att säga ja till hvad konungen
föreskrifver utan för att sjelfva stifta lag för honom
och riket! Dermed vilja vi ock med Guds hjelp hädanefter
fortfara. Konungen har i frestelsens stund lyssnat till en
kättares råd, men det är ni, som genom er efterlåtenhet är
skulden till att all denna gudlöshet fått inkomma i riket!»
»Eders nåde vet att herr Gösta är en sträng herre, och
den, som sätter sig upp mot hans vilja, kan få betala det
med sitt hufvud», genmälde en annan.
»Det är dock långt farligare att falla ifrån påfven och

123
den ed vi svurit honom. Han är vårt lifsankar och försvar;
öfvergifva vi det, så ha vi eldar på bägge sidor, och konungen
skall ej hålla oss stort bättre än trälar, låtande oss inte
få svara ett ord för kyrkans friheter ocli privilegier.»
»En så förvänd regering kan inte räcka länge», inföll
herr Ture Jönsson. »Gustaf Eriksson är ej den förste, som
satt sig upp mot kyrkan, men alla, som vågat sådant, ha
blifvit bannlysta och de förföljda andlige ha sedan fått allt
sitt igen.» »Enighet ger styrka», återtog den gamle bispen; »låt
oss endast hålla fast till samman, så blir konungen tvungen
att gifva vika och ingå på de vilkor vi föreskrifva. Svärjen
mig alla att inte en hårsmån vika från hans helighet påfvens
bud och förordningar, att inte tillåta den ringaste ändring i
biskopsdömenas stadgar eller inskränkning i vår verldsliga
makt och att inte gilla eller tillstädja att Guds ord predikas
här i landet annorlunda än vi tillåta!»
Alla de närvarande höjde handen med ett:
»Vi svärja!»
»Och jag», utropade Ture Jönsson, »ger eder alla min
hand och mitt ord på att ridderskapet inte skall tillåta att
kyrkans rätt i någon mån öfverskrides. Såsom ättling af
den välsignade kungadottern Agnes går jag med mitt lif i
borgen derför.»
Biskopen böjde hufvudet och tilläde:
»Godt! Låtom oss nu begifva oss till klostersalen och
i Guds och alla helgons namn stå kätteriet dristeliga emot.»
Alla lemnade nu rummet med undantag af klosterbrodern
Göran, som på en vink af biskopen stannade qvar
och nu närmade sig honom ödmjukt.
»Hvad har ni lyckats uträtta med Olaus Petri?» frågade
bispen med mycket intresse. »Som ni vet, är vårt företags
framgång beroende af honom.»
»Ack, eders nåde, jag hade hoppats att förtviflan öfver

124
hans hustrus försvinnande skulle afhålla honom ifrån att
komma hit till mötet, men deruti bedrog jag mig storligen.
Han anlände i sällskap med konungen.»
»Det väntade jag», svarade biskopen.
»Jag tror likväl att sorgen så upptar hans tankar, att
han torde bli den lutherska läran en klen försvarare.»
»Jag ville önska ni spådde sant. Att behålla konungen
vid väldet är min innersta önskan; men denne kättare och
hedning måste falla på sin synd.»
»Jag ber eders nåde vara lugn; vår plan är för väl
uppgjord att kunna misslyckas.»
»Den behagar mig inte synnerligen, men alla medel äro
tillåtna, som befordra ett så vigtigt mål. Och Karin Eoos
och hennes dotter?»
»Vistas fortfarande här i klostret, och ingen utom abbedissan
känner deras härvaro.»
Biskopen stod länge tankfull och grubblande.
»Framtiden synes mig mörk och hotande», sade han.
»Måtte den allsmäktige Guden beskydda sin enda saliggörande
kyrka och hennes tjenare!»
Och derpå begaf han sig till mötet.
I de öppnade klostersalarna inströmmade rikets ombud
jemte många nyfikna.
Bland de förra befunno sig Olaus Petri och Mårten
Skinnare, den förre med blicken sänkt mot golfvet och, som
det tycktes, känslolös för allt omkring honom. Den senare
hade på fjorton dagar åldrats tio år, men ändock tycktes
han bära sorgen lättare. När han hörde hviskningarna och
såg huru många blickar som vändes till Olaus, sade han
till honom: »Se så, mäster Olaus, ni måste fatta mod. Inte går
det an att så låta nedtrycka sig af sorg och misströstan.»

125
»Begär inte det omöjliga, Mårten! Vet ni då ej livad
jag förlorat! -— Och att sjelf vara orsaken dertill? — Hvar-
för skulle jag låta förleda mig af det fålska budskapet från
konungen?» »Ja, ja; de der förebråelserna träffa också mig», sade
Mårten bedröfvad.
»Mins ni, hur vi, när vi blefvo underrättade om bedrägeriet,
skyndade hem, darrande af oro. — Och när vi funno
rummet tomt och Kristina borta — försvunnen. — Oh, jag
trodde att jag skulle bli vansinnig.»
»Och tror ni då att jag lider mindre? Hon var mig ju
en dotter ... i femton år hade jag vårdat och älskat henne!»
»Ja, det är sant, men ert blod rinner ändå ej så fort
som mitt. Årens snö har afkylt edra känslor, då mina der-
emot glöda som eld. Under dessa tvänne veckor ha vi sökt
henne öfverallt. Jag har letat och frågat. Ni har anstalt
tusen efterforskningar — allt förgäfves ! Och ni frågar
hvarför mina pulsar brinna, hvarför min tankekraft slappats,
hvarför mitt bröst hotar att söndersprängas af det förtviflade
hjertats slag? O, Mårten, ni älskade henne inte som jag!»
Detta samtal hölls i en af salens djupa fönstersmygar,
dit Märten hade fört Olaus för att undandraga honom den
allmänna uppmärksamheten. I detta ögonblick ljöd allmänt
ropet: »Konungen kommer!» och strax derefter inträdde
Gustaf, endast åtföljd af Johan Tureson.
Djupt allvar och'tunga bekymmer hvilade öfver hans
panna. Hans snabba blick upptäckte dock Olaus, och i stället
att genast gå in i den stora klostersalen, der mötet skulle
ega rum, stannade han framför honom och sade:
»Väl att jag finner dig här, Olaus!»
»Eders nåde har befalt att jag skulle infinna mig.»
»Ja, min vän, ty stunden är inne till handling — den
stund, som skall afgöra allt... . Men hvad ?» — och ko-

126
nungen såg förvånad på dem bägge — »ännu samma nedslagenhet.
Har då allt edert sökande varit förgäfves?»
»Förgäfves, eders nåde», svarade Mårten.
Konungens ögon blixtrade och efter några ögonblick
sade han :
»Var tröst, mina vänner; jag skaffar henne åter, om
jag också måste låta undersöka hvarje vrå i mitt rike!»
Olaus och Mårten fattade konungens händer och förde
dem till sina läppar.
»Slå nu bort alla dessa tankar, Olaus. Vigtiga värf
kalla oss dit in — kom ihåg att fienderna äro många och
mäktiga, och om du nu i det afgörande ögonblicket skulle
svigta . ..»
»Nej, eders nåde; visserligen har sorgen gripit mig djupt,
men det är inte af mig sjelf, det är med Guds kraft jag
skall försvara den lära Han utsändt mig att predika, och
när helst ni fordrar det, är jag beredd dertill.»
»Det är bra!» svarade konungen och betraktade honom
med välbehag. »Ni är en man, mäster Olaus, som man gerna vill kalla
sin vän», sade Johan Tureson och räckte honom handen.
»I veten, mina vänner», fortsatte konungen, »att jag i
dag ämnar bortkasta all förställning och sätta all vår välfärd
på spel. Landet är upprördt i sitt innersta af alla de
osanningar och falska rykten, som munkarna låtit utsprida.
Vi ha missväxt och hungersnöd. Menige man kunna inte
utgöra sina skatter, och de andlige vilja ej lossa på pungen.
Må nu riksens ständer välja! — Endera skola alla rikets
egendomar, som kyrkor och kloster tillskansat sig, återställas,
presterna afsäga sig allt verldsligt regimente, blifva
Herrens tjenare i stället för kyrkans herrar och tillåta att
Guds rena ord fritt må predikas och läras, eller också afsäga
vi oss med ens kungamakten, ty inte vilja vi stå för lasset,

127
när hvilken prestkläpp som helst kan lägga oss betsel i
munnen och föra oss hvart det honom behagar!»
»Eders nåde», sade Mårten vördnadsfullt, »var viss att
borgerskapet helt och hållet är af eder mening och beredt
att med lif och blod försvara den samma.»
»Derom är jag öfvertygad, redlige Mårten! Och nu,
gode herrar, låtom oss i Guds namn gripa verket an. Rikets
menige ständer vänta oss allaredan i stora kloster-
salen.» »Måtte Gud beskydda konungen och gifva striden en
god och rättvis utgång!» sade Olaus.
»Amen!» tilläde Gustaf andaktsfullt. »Och nu, mina
herrar, följen mig alla!»
Efter konungen strömmade folket in i salen tills den var
alldeles öfverfyld, då dörrarna stängdes.
I samma ögonblick öppnades en löndörr i muren och
abbedissan och Kristina Gyllenstjerna kommo hastigt in.
Den förra skyndade till andra sidan och öppnade en liten
lucka i golfvet, tätt invid den dörr, som ledde in till den
sal, der riksmötet hölls. En smal och mörk trappa blottades
härvid. Abbedissan lemnade Kristina en lampa.
»Ädla fru», sade hon, »då ni osedd önskar öfvervara
mötet, har jag ingen annan plats att erbjuda er. När ni
gått fem steg ner, finner ni en trappafsats, som går lika
många steg uppåt. Der möter er en dörr, hvilken ni öppnar
med denna nyckel. Den cell ni kommer in uti skiljes endast
genom en tunn brädvägg från mötessalen. Ni hör hvart
ord, som sages; men om ni äfven önskar se, måste ni täcka
blindlyktan, då ni snart varseblir ett par fina ljusstrålar, som
falla in genom tvänne små, runda hål på väggen. När ni
sätter ögonen intill dem, ser ni allt, som föregår i rummet.»
»Jag tackar 'er, min syster», sade Kristina och mottog
nyckeln och blindlyktan, »men säg mig också hur jag kommer
upp igen, när jag vill tillbaka.»

128 »Ingenting är enklare», svarade abbedissan ; »vid nedersta
kanten af luckan finner ni på ömse sidor en fjäder; hvilken-
dera ni trycker på, springer den ljudlöst upp och ni befinner
er här igen.»
Kristina skyndade att efterkomma de gifna föreskrifterna
och befann sig nästa minut i den lilla omnämnda cellen.
Kösterna hördes här så tydligt som om hon befunnit sig i
sjelfva salen. Det var biskop Brask, som talade om påfvens
befallningar, om det andliga ståndets rättigheter. Många af
biskoparna instämde med honom, och desslikes flere af ridder-
skapet, förnämligast Ture Jönsson.
Men nu erfor hon en stark längtan att också se och
skyndade derför att gömma lyktan. I samma ögonblick
blefvo ljusstrålarna synliga. Kristina skyndade dit och var-
seblef nu att hon befann sig omkring fyra steg högre än
de, som voro inne i salen. Synglasen voro anbragta tätt
under en läktare, hvarigenom de blefvo osynliga för alla
men lemnade fullständig utsigt öfver salen. Kristina såg
konungen på sin tron, omgifven af riksens råd, hon kände
igen vänner och fränder och bland dem Johan Turesons
bleka, tankfulla drag. Hon såg biskopar och prester i häftigt
samspråk, med hotande åtbörder, oroliga, snikna blickar,
likasom fruktade de att rofvet skulle undgå dem. Hon såg
borgare och bönder, de flesta lugna och betänksamma, uppmärksamt
lyssnande till hvad som sades; andra åter tviflande,
på förhand intagna af ovilja och misstro; dessa höllo sig
nära presterna eller hade munkar i sitt granskap. Hon
såg slutligen Olaus. Det låg en förunderlig trygghet i hans
blick, han stod upprätt, lugn och med armarna i kors, men
Kristina tyckte att han var högre än alla de andra; åtminstone
när man en gång fått ögonen på honom, kunde man
sedan icke förlora honom ur sigte. Konungen talade vredgad
och alla lyssnade med spänd uppmärksamhet.
»Nej och ännu en gång nej !» utropade han. »Väl kunnen

129
I skilja oss från all den egendom, som vi inom detta lands
gränser innehafva, ifrån frihet och lycka, ifrån lif och lef-
verne, men I skolen dock ej förhindra oss att försvara Guds
rena ord och Hans kunskap, så ock att arbeta för rikets
ocli menige folkets sanna väl. Viljen I ej härutinnan bistå
oss, så säga vi eder härmed farväl och önska att I väljen
eder en annan konung. Måtte han blifva eder bättre till behag
och göra eder och riket allt det gagn och den nytta, som
jag med Guds hjelp önskade men ännu icke mäktat utföra.»
Under synbar rörelse steg Gustaf ned för trontrappan,
och med raska steg och högburet hufvud lemnade han salen.
Den ögonblickliga dödstystnaden efterföljdes af ett förfärligt
oväsen, hotelser och rop om hvart annat. Förgäfves
äskade Ture Jönsson ljud ; ingen brydde sig om att höra på
honom. Icke ens biskop Brasks väldiga stämma kunde vinna
gehör; livar och en tycktes halva hehof af att gifva luft åt
sina egna känslor, och församlingen skilde sig i grupper af
likasinnade, som sins emellan utbytte åsigter. — Starkast
var rörelsen bland borgare och bönder. Vanligtvis lugna
och betänksamma, hade de nu kommit i en upphetsning, som
liknade skutans krängningar på det stormuppfylda hafvet.
Helt högt ropades;
»Presterskapet må väl se sig före; vi menige man ha
ingenting att skylla hans nåde för!»
»Nej, nej!» ropades det.
»Jo, jo!» skreko andra. »Det är Gustaf Eriksson, som
skaftät oss fred i landet!»
»Men han är en kättare, han vill fördrifva alla prester
ur riket», genmälde en annan.
»En klok och tapper herre är han, och vi lära nog få
ångra att vi lyssnat till munkar och falska rådgifvare! Ve,
ve landet, om han öfverger oss.»
»Hvad är att göra! Låtom oss öfverlägga!» ropades
från alla håll.
Sv. hist, berättelser. 9

130 »Låtom oss noga betänka att här gäller det fäderneslandets
väl eller undergång !» ropade Mårten Skinnare. »Endera
måste vi följa vår nådige konungs och herres behag eller
också redligen gifva honom igen hans fäderne- och möderne-
arf, som han offrat för riket, och derefter välja oss en annan
öfverherre.» »Nej, nej! Vi vilja ingen annan ha!» skreks från många håll.
När konungen lemnade salen, skyndade Ture Jönsson
fram till biskop Brask och sade helt förnöjd:
»Allt har gått efter önskan, eders näde. Nu är hans
makt bruten. Vi ha ingenting mera att befara.»
»Men dock många skäl till oro, herr Ture; ett stort
ansvar hvilar på oss.»
»Jag tänker att vi väl också ha axlar att bära det»,
svarade en af de närstående.
Herr Siggesson Sparre tilläde:
»Icke tillhör det oss, de mäktige i riket, att lyssna till
hvad menige man mumlar; det är just den här andliga
friheten, som satt dem de egenmäktiga tankarna i hufvudet.»
»Men», inföll biskopen djupt bekymrad, »livad skola vi
göra, om konungen inte ger vika?»
»Det böra vi inte afvakta», af bröt Ture Jönsson hastigt;
»om två timmar skola ständerna åter sammanträda, och då
måste man utan tvekan skrida till nytt kungaval. Det är
visst inte min vana att rosa mig sjelf, men rikets menige
ständer böra väl komma ihåg att jag är en ättling af den
välsignade kungadottern Agnes, så ock Sveriges äldste ridders-
man och genom min sons tillämnade giftermål med den ädla
fru Kristina Gyllenstjerna nära förbunden med den vördade
Stureslägten. Det är derför troligt att de allmänna önskningarna
skola fästa sig vid min person. Dock vill jag, att börja
med, gerna nöja mig med riksföreståndareskapet tills menigheten
blifvit van vid ombytet.»
Biskopen såg förbittrad på honom och sade:

131
»Jag hade trott att eder ovilja till den kätterske konungen
allenast hade sin grund i eder tillgifvenhet för den heliga
kyrkan, inte att några enskilda beräkningar ingingo deri?»
»Det ena goda förskjuter inte det andra, eders nåde.
Eder vänskap är mig dock särdeles dyrbar, ty efter edert
ord rätta sig de flesta. Var viss att jag noga skall ställa
mig påfvens och eder vilja till efterrättelse och i allt söka
befrämja det andliga ståndets ära och förmåner.»
Många af ridderskapet förklarade detta också vara deras
afsigt, och herr Ture tilläde att han nu ville begifva sig
hem för att med sina vänner närmare öfverlägga om saken.
Derefter gick han med afmätta steg till dörren, som han
öppnade på vid gafvel, och sade, i det han pekade på en brokigt
utstyrd tjenare, som stod utanför med en stor trumma
hängande på bröstet:
»Sen I, mina herrar, jag har befalt min tjenare att
han skall slå på trumma för mig hela gatan utför, så att
menigheten skall förstå att dess bäste vän och rättmätige
försvarare går der fram. Börja nu, Hans! Far väl, eders
nåde, och också I, mina herrar!»
Och företrädd af tjenaren, som väldeliga slog trumman,
anträdde han hemvägen.
De närmast stående, hvilka gåfvo akt på uppträdet,
skrattade deråt eller ömkade sig deröfver. Men stundens
kraf var för allvarsamt att icke genast rikta tankarna på
dagens vigtigaste fråga.
Johan Tureson närmade sig Olaus.
»Inte väntade jag en sådan utgång», sade han. »Bättre
hade varit, om hans nåde gifvit efter något än att hela
riket skall förgås.»
»Inte en hårsmån», svarade Olaus lugnt. »Hvad nytta
kan han göra riket, om han låter presterna binda händerna
på sig. Får råttan stanna qvar i osten, så slutar hon inte
förr än hon helt och hållet ätit upp den.»

1B2 »Jag beger mig genast till slottet, till konungen. Följer
ni med?» frågade Jolian Tureson.
»Om jag har något att anmäla», svarade Olaus. »Hvar-
om inte skall jag, enligt lians nådes vilja, möta här om
tvänne timmar för att stå eller falla med det stora reformationsverket.»
Johan tryckte deltagande hans hand och gick.
Borgare och bönder öfverlade ännu lika ifrigt, ocli det
tycktes som om fruktan för kommande oroligheter hade betydligt
stärkt konungens. parti, ty mycket bifall hördes, när
Mårten yttrade:
»Må de goda herrarna af adeln och presterskapet snart
komma öfver ens, ty annars kunde det hända att menige
man blanda sig i saken. Är det någon, som vill bringa tve-
drägt oeli olycka å stad, så kunna vi, borgerskapet, väl hålla
konungen alla sjöstäderna till handa, och Stockholms stad
skall stå lör hans räkning, om det också vore i tvänne år!»
»Ja, ja!» ljöd det rundt omkring, och under mycket
oljud oeh häftigt tal skyndade alla ut.
Äfven fru Kristina lemnade sitt gömställe med lyktan,
och i den tron att alla redan voro borta lade hon handen på
fjädern för att öppna luckan, då hon alldeles öfver sitt huf-
vud hörde fotsteg och en välbekant röst säga:
»Mäster Olaus!»
»Ki? Hvad vill ni mig?» svarade den manliga stämman.
»Göra er en stor och vigtig tjenst.»
»Det tyc-ks mig snarare som om hvarje handling af er
skulle afse att göra mig en otjenst.»
»Känner ni denna ring?»
»Store Gud! Kristinas! Hon hade fått den af jungfru
Karin Koos!»
»Följ mig; hon väntar er!»
»Kristina här, nej, det är omöjligt!»
»Ni kan sjelf öfvertyga er derom. Kom bara!»

133
»Välan! Men nej, detta är en snara, ett bedrägeri!»
»Ni vill inte. Så far väl då!»
»Nej, stanna! Om det vore sant! Hvad har jag väl
att frukta!» »Nå, vill ni?»
»Ja, gå förut; jag följer er!»
Nu hördes brådskande steg, och Kristina hann knappast
lyfta luckan förr än hon såg dominikanermunken, åtföljd af
Olaus, skynda ut genom dörren.
Hon gick hastigt upp och släckte lyktan. Hennes första
tanke var att skynda efter dem, men de syntes ingenstädes
till i de många trappgångarna.
Tankfull återvände hon in i salen, just som biskop
Brask, allena och, som det tycktes, djupt nedslagen, kom in
från motsatta sidan.
Kristina betraktade honom uppmärksamt och tänkte :
»Han är oviss med sig sjelf; måtte nu Gud styra mina ord!»
»Herr biskop Brask», sade hon och gick närmare.
»Den ädla fru Kristina Gyllenstjerna ! Förlåt att jag
inte infunnit mig för att betyga eder min vördnad, men mitt
sinne är så upptaget af andra ting.»
»Det är en lång tid sedan vi sågo hvarandra. Det var
i det ögonblick, då min ädle make herr Sten Sture hade fallit
i striden för fäderneslandet och fienderna stodo färdiga att
ifrån alla håll öfverfalla och förkrossa det samma.»
»Det var en förskräcklig tid, ädla fru!»
»Dock inte förskräckligare än den närvarande, eders nåde.
De handlande personerna äro blott ombytta. Då var det rikets
fiender; nu är det landets egna barn, som vilja bereda dess
olycka och fördert.»
»Hvad menar ni?» frågade biskopen häftigt.
»Inte behöfver väl jag påminna eders nåde om alla de
rysligheter, som nyligen öfvergått oss. — Hur Kristiern Tyrann
for fram i riket, hur han lät utgjuta det ädlaste blod och

134
till och med inte skonade de döda i deras grafvar. Under
det hela landet bäfvade för hans vrede oeh en af dess biskopar,
af fruktan derför, förrådde tvänne af landets trognaste
tjenare, fans det en man, som trotsade tyrannens makt, som
utsatte sig för de största faror och försakelser, som led brist
och nöd, smälek och förföljelse, allt för Sveriges ära och dess
räddning. Har eders nåde glömt att denne man var Gustaf
Eriksson, den samme, som adeln och presterskapet nu vilja
störta från tronen för att ditsätta — en Ture Jönsson!»
»Gud är mitt vitne, ädla fru, att jag hyser den största
vördnad och beundran för Gustaf Erikssons manliga bedrift.
Jag har spått mycket godt för landet af hans regering ; men
då jag ser honom fräckt anfalla den heliga kyrkan, trampa
påfvens och biskopsdömenas stadgar under fotterna och till-
låta att en ny och kättersk lära införes här i landet, då är
det tid på att sätta sig till motstånd.»
»Eders nåde torde besinna att landet är utblottadt, om-
gifvet af fiender, som vid första tillfälle skola kasta sig öfver
det och åter uppfylla våra stränder med främmande krigsfolk.
Gustaf Eriksson ensam afhåller dem derifrån. Fienderna
frukta, menigheten älskar och beundrar honom; han allena
kan bringa ordning i riket, han allena kan göra det stort
och äradt, lyckligt och lugnt!»
»Jag vet att ni har rätt; stor är också min tvekan och
oro! Men den heliga kyrkan ålägger mig att stå på dess
bästa. Presteståndet har också ett himmelskt fädernesland,
och vår förnämsta pligt är att skydda och försvara detta.»
»Det tycks mig dock, eders nåde, som om det fäderneslandet
vore i andanom och således hade bra litet att göra
med tionde, egodelar och kyrkornas räntor. Inte blir väl
Guds rikes tillväxt större, om presterna ha befästa slott, om
de sitta i rådet och döma i verldsliga mål. Det är ju såsom
Kristi apostlar de utgå öfver jorden, och att dessa inte hade
några rikedomar och äreställen, det veta vi alla.»

185
Biskopen rynkade ögonbrynen.
»Detta, är ett ämne», sade han, »på hvilket jag endast
kan inlåta mig med kyrkans män.»
»Väl må det förundra eders nåde att jag dristar inlåta
mig derpå», svarade Kristina, »men den qvinna, som sju månader
försvarat Sveriges hufvudstad mot Kristierns hela förenade
makt, må väl ock liafva rätt att lägga sitt ord med i
vågskålen, då det gäller fäderneslandets räddning eller undergång.»
»Det är blott en sak, som sätter mig i förvåning, ädla
fru. Besinner ni inte att edra egna barn ha stor rätt till
tronen, ja, den största af alla.»
Kristina höjde hufvudet, qvinlig stolthet färgade hennes
kinder och panna, när hon svarade:
»Eders nåde torde påminna sig att jag har den äran att
kalla mig både Sture och Gvllenstjerna ; den, som bär sådana
namn, kan inte svika sin pligt mot fäderneslandet.»
Biskopen böjde aktningsfullt hufvudet.
»Jag beundrar er, ädla fru», sade han, »och jag ber er
vara öfvertygad om att jag i verldsliga ting hyser aktning,
förtroende, ja, äfven tillgifvenhet för Gustaf Eriksson, och med
mitt lif ville jag försvara hans rätt till kronan, men endast
på det vilkor att han skiljer sig från denne kättare och Luthers
anhängare, som nu inblåser sin giftiga anda i hans öron
och sprider sina förderfliga läror såsom en pestsmitta öfver
land och rike.»
»Jag kan inte bedöma livad jag endast känner genom
ryktet», sade Kristina, »men Olaus Petri skall om en stund i
riksförsamlingen redogöra för sin tro och den lära han predikar;
jag får då jemte många andra tillfälle att höra honom.»
»Förr skall afgrunden uppsluka honom, än detta skall
ske!» utbrast biskopen alldeles utom sig.
»Hvad menar eders nåde?» frågade Kristina förvånad.

136 »Att detta vore en hädelse mot päfven, mot den enda
saliggörande kyrkan och mot landets biskopar oclnpresterskap,
som här äro församlade.»
»Men det står ju eders nåde fritt att vederlägga honom.»'
»Som jag inte hyser några tvifvelsmål om läran, behöfver
jag inte heller disputera derom», svarade biskopen stolt. »Vår
tro är dessutom allt för helig att komma under allmänhetens
skärskådan och dom.»
»Konungen lärer inte afstå från sin föresats att bringa
den nya läran under öfverläggning», sade Kristina, »och mäster
Olaus synes mycket benägen dertill.»
»Förr skall eld regna ned från himmelen ocli förtära
honom, förr skola klostermurarna störta samman och krossa
