lefvande begrafven.
Ture Jönsson helsade med glädje sin son välkommen tillbaka.
Vissheten om att Kristina Gyllenstjerna befann sig i

93
Stockholm stegrade de förhoppningar, hvarmed han länge däråt
sig, öfvertygad som han var att hon skulle gå in på alla
hans förslag. Johans fåordiga svar styrkte honom häri, och
•då han aflockat sonen bekännelsen om att han i framtiden
icke vore obenägen för en förbindelse med fru Kristina, bygde
han derpå de orimligaste luftslott. Den vördige fader Göran
hjelpte honom troget häri och kretsade för öfrigt, lyssnande
och spejande, omkring Johan utan att dock våga sig i hans
omedelbara närhet.
Under tiden satt Johan hos sin moder och lät henne berätta
alla enskildheterna under den senare tiden af Karins
vistande i hennes hus; men den fromma, godtrogna qvinnan
var allt för väl inlärd af sin biktfader att säga annat än livad
han förestafvat henne, och så fick Johan endast höra talas
om guddomliga uppenbarelser och Karins glädje öfver att
vara Kristi utvalda brud.
Under förevändning af hvila efter resan stängde fru Kristina
in sig några dagar på sina rum och nekade att mottaga
alla besök, men i hemlighet tillkallade hon några gamla
trogna vänner, och genom dem fick hon klar inblick i förhållandena.
Hon insåg med glädje att hon hade bedömt konungen
riktigt, men ock att ett nytt intresse vaknat hos
henne sjelf. Att den narraktige Ture Jönsson stod på branten
af en afgrund, att han understödde upproret i Dalarne,
att han vid Here tillfällen handlat tvärt emot konungens intressen
och att den nåd, som numera visades honom, var starkt
uppblandad med misstro och ovilja —- allt detta, var allmänt
kändt. Kristina ville rädda denne man utan att derför i ringaste
mån svika sin tro till konungen. Ändtligen hade hon
uppgjort planen för sitt handlingssätt, och nu gälde hennes
första besök S:t Klara kloster.
Hennes namn öppnade genast portarna, och abbedissan
skyndade att mottaga den ädla gästen. När Kristina sade
att hon önskade ett samtal mellan fyra ögon med syster Ce-

94
cilia, bief nunnan emellertid mäkta förlägen och talade om
att hon länge varit illa sjuk samt ännu var mycket svag och
matt. Då Kristina begärde att få tillträde till hennes cell,
svarade hon, att -som mottagningsrummet låg nära bredvid,
trodde hon nog att den sjuka skulle hafva krafter att begifva
sig dit. Kristina fick vänta länge innan hon kom. Ändtligen
närmade sig en skugga af den forna ungdomsvännen.
»Evige Gud, kan detta verkligen vara Karin Roos?» utbrast
Kristina och vek förskräckt tillbaka.
»Hvarför kommer ni hit och hvad vill ni mig?» frågade
den bleka skuggan. »I grafven brukar man ju få vara i
fred.» »Karin, känner du inte igen mig, Kristina Gyllenstjerna,
din barndomsvän !»
»Sten Stures enka ! Jag visste det... de sade att ni
skulle komma — men då — då !. ..»
Och nu flögo hennes blickar omkring i vild yrsel, och
hon hviskade sakta:
»Säg mig, om Johan också är här?»
Derefter ropade hon vildt:
»Johan, Johan ... de ha bedragit dig ... jag är inte trolös.
För Guds Moders skull, låt mig gå till honom, jag vill
anropa hans förlåtelse, jag vill säga honom allt — allt!»
Och hon kastade sig till Kristinas fotter och omfattade
hennes knän.
Men abbedissan, som icke var längre borta än att hon
hört allt sammans, skyndade in, åtföljd af flere tjenande nunnor,
i afsigt att föra bort den olyckliga Karin Roos.
»Har jag inte sagt att jag vill vara allena med syster
Cecilia?» sade Kristina med denna höghet, som hon så väl
förstod att antaga.
»Men hon är sjuk och talar i yrsel. Hennes vilda tal
skall missleda er, ädla fru.»

95
»Deröfver tror jag mig sjelf bäst kunna döma», svarade
Kristina. »Gå genast, och må ingen komma in förr än jag
kallar.» En svag rodnad färgade abbedissans kinder, men hon
bet i hop tänderna och teg. Den ädla fru Kristina var allt
för inflytelserik, att man vågade öppet trotsa henne, men
bittert ångrade nunnan att hon gifvit efter för hennes begäran
att se och tala med syster Cecilia.
Kär de ändtligen voro allena, lyfte Kristina upp deh
till hälften afsvimmade och satte henne i den beqväma stol
man inburit för hennes räkning. Med luktsalt, som hon
sjelf medfört, återkallade hon henne till sansning och sade
derefter deltagande.
»Käraste Karin, hur kunde du skilja dig från en man,
öfver hvars trofasta kärlek du borde varit stolt och lycklig?
Du kände ju hans ädla hjerta !»
Den svaga varelsen darrade häftigt.
»Vik ifrån mig, frestare», hviskade hon och tilläde derefter
med det mest rörande uttryck, i det hon hopknäppte
händerna: »Ja, ja, vördige fader, jag skall lyda edra befallningar.
Ålägg mig blott inte Here fastor och späkningar!
... Vänta — nu mins jag hvad ni befalde mig.»
»Och derpå vände hon sig till Kristina med ett slags
förfäran och likasom fruktande och sade:
»Det är ju ni, som skall bli Johans maka? — M
måste det! — Se, jag faller till edra fotter!... För mitt
barns skull !... För min egen salighets skull !
»Karin, i himlens namn!» utbrast Kristina, i det hon
hindrade henne att kasta sig till golfvet.
Men yrseln hade å nyo fattat den olyckliga, och hon
fortsatte häftigt:
»Ni vet inte, ni, att konungen är en kättare . .. han
vill krossa den heliga kyrkan — men det far inte ske. ..

96
den måste räddas ... det är jag, som skall bli offret... jag
eiisam. ... Heliga jungfru ... mina krafter öfvergifva mig!»
Intagen af det djupaste medlidande och ur stånd att
fatta den plan, som låg gömd härunder och tydligt afsåg
också henne, egnade Kristina fortfarande sina omsorger åt
den olyckliga. Ett ögonblick tycktes Karin återkomma till sansning;
dä fattade hon Kristinas händer, betäckte dem med kyssar
och sade ångestfullt :
»Ni lofvar mig ju att inte hålla med den kätterske
konungen! Ni vill ju bli Johans maka?»
Men likasom hennes hjerta brustit vid denna bön, låg
hon nästa ögonblick sanslös i Kristinas armar. Fåfänga voro
nu hennes alla bemödanden att återkalla Karin till lifvet,
och hon måste ringa på klockan för att erhålla hjelp. Icke
förr än Kristina sett den svaga lifsgnistan åter tändas hos
syster Cecilia lemnade hon klostret, sedan hon anbefalt den
sjuka åt abbedissans synnerliga vård och dessutom sagt
henne, att om man någonsin nekade fru Kristina Gyllen-
stjerna tillträde till hennes ungdoms vän Karin Roos, skulle
hon veta att på annat håll skaffa sig den önskade till-
låtelsen. Djupt upprörd, återvände Kristina till sitt hem; aldrig
hade klosterlifvet synts henne förfärligare och hon erfor ett
ögonblick en hemlig fruktan att man också umgicks med
planen att inspärra henne; men snart förjagade hon denna
tanke och grubblade på den hemlighet, som doldes härunder.
Af herr Ture Jönsson hoppades hon möjligtvis erfara den,
och det var också honom hennes nästa besök gälde.
Länge efterlängtad och mycket välkommen var hon i
hans hus. Ture Jönsson kunde knappast finna ord för att
uttrycka sin aktning och beundran, sin glädje och tacksamhet
för att det första besöket egnats honom.
Kristina svarade att hon aldrig kunnat glömma den

97
välvilja han alltid visat henne, likasom hon ock ständigt skulle
minnas det ridderliga beskydd hans son egnat henne under
resan genom det kära fäderneslandet.
Ture Jönsson försäkrade henne att han mycket väl förstod
den harm och smärta, som dervid helt säkert intagit
hennes själ. Med en djup suck och en blick mot himlen
sade han:
»Er salige make, herr Sten Sture, och hans fader ha
bagge innehaft högsta makten i Svea rike, och nu ser ni
likväl edra söner utestängda derifrån och tronen intagen af
en simpel adelsman, som ej har minsta rätt dertill.»
»Det tyckes mig' dock som om Gustaf Eriksson för-
värfvat sig fullgod rätt dertill, och långt ifrån att afundas
honom, önskar jag att han rätt länge måtte få vara det
betryckta fäderneslandet till gagn och nytta.»
Ture Jönsson hostade och syntes mäkta förlägen, men
så rann det honom i sinnet att en så klok qvinna som fru
Kristina Gyllenstjerna icke genast uttalar sin verkliga
mening. Med en ceremoniös bugning tilläde han derför:
»Dessa ord äro eder till stor heder, ädla fru, och det
vore väl, om herr Gustaf hyste lika högsinnade tänkesätt
om er. Beklagligtvis misstänker han er för hemliga stämp-
lingar, och det giftermålsrykte, som blifvit utspridt om er
och herr Severin Norrby, har gifvit ökad anledning till
misstroende.» »Jag är ledsen, om konungen sätter någon lit .dertill»,
sade Kristina med ett uttryck af missnöje. »Ryktet saknar
i sanning all grund.»
»Jag tackar er för dessa ord, ädla fru; var viss om att
Sma rikes ridderskap såsom en man skall veta att försvara
er mot Gustaf Eriksson, om så påfordras!»
»Får jag inte nu bringa eder ädla husfru min hels-
niag?» frågade Kristina och steg upp.
Sv. hist, berättelser. 7

98 »På mina knän ber jag er ännu förunna mig några
ögonblicks samtal. Det är ovisst, när jag härnäst får tala
med eder utan vitnen, och den sak jag har att anföra är af
yttersta vigt.»
Kristina betraktade honom förvånad och svarade:
»Ni öfverraskar mig i sanning, herr Ture Jönsson.
Tala, jag ber!» . ..
»Såsom Sveriges äldste riddersman har jag ett annu
närmare skäl att erbjuda er mitt beskydd. Ni vet att min
franka Karin Koos genom sitt beslut att bli nunna upphäft
förbindelsen mellan henne och min son.»
»Ja, jag vet det,_ och det har storligen förvånat mig
att ni inte har hindrat henne derifrån.»
»Ädla fru, hon har af egen böjelse och fri vilja afsagt
sig verlden och tagit slöjan.»
»Nej, herr rikshofmästare, hon har blifvit tvungen
dertill.» »Hvaraf vet ni det?» frågade denne bleknande.
»Af hennes egen bekännelse! Om jag framlade denna
sak för konungen, betviflar jag ej att han skulle lösa henne
från sitt löfte, men hon skulle inte kunna uthärda de sinnesrörelser,
som hon då å nyo måste genomgå, och det äi
derför bättre att hon får gå sin snara död till mötes; men
nu står hon under mitt beskydd, och ve den, som ytterligare
vågar plåga och martera henne.»
Kristina yttrade dessa ord med blicken skarpt fäst på
logdörren, som ett ögonblick öppnats, dervid hon tyckt sig
se Görans lömska drag.
Ture Jönsson stod så häpen, att han för några ögonblick
förlorade talförmågan. Kristina beherskade sin sinnesrörelse
och bad honom fortsätta.
Men detta tycktes icke hafva sig så lätt; han stammade,
harklade och slutligen, likasom han i en hast påmint
sig en strof ur sitt öfverlästa tal, inföll han häftigt.

99
»Ädla fru, ni är ännu ung och skön, min son Johan
hyser den varmaste tillgifvenhet och vördnad för er, han är
en ädel och tapper man; värdigas tillåta honom att söka
vinna er hand och ert hjerta.»
»Stunden för denna framställning är inte väl vald», sade
Kristina och vände sig å nyo för att gä.
Nu fattades herr Ture af en verklig ångest.
»Adla fru, ert bifall är min enda räddning!» utbrast
han. »Konungen är uppretad mot mig, han misstänker mig
för hemliga stämplingar, mig lika väl som er. Det är er
inte obekant att min slägt härstammar från furstinnan
Agnes, dotter af Håkan ... tiderna äro oroliga . . . Gösta
Eriksson har genom lutherska lärans införande skaffat sig
många fiender i landet. . . ingen kan veta hur det aflöper i
längden ... det är derför af vigt att vi förena vära intressen
... med ett ord, ädla fru, om ni samtycker att bli min
sons maka, uppfyller ni hela ridderskapets hjertan med glädje
och förhoppningar.» »\ar det derför Karin Koos skulle bli nunna?» frågade
Kristina sig sjelf och vände sig bort för att dölja sin rörelse.
I detta ögonblick inträdde Johan Tureson.
Fadern skyndade mot honom och hviskade:
»I vår slägts namn anbefaller jag dig att fullgöra min
vilja!» Med högre röst tilläde han: »Kom närmare, son
Johan ; jag har redan framfört ditt hjertas önskan till den
ädla fru Kristina.»
Hon betraktade honom med djupt medlidande, måhända
också med en ömmare känsla.
Johan närmade sig henne med nedslagna ögon och yttrade
med qväfd rörelse:
»Ni vet, ädla fru, att jag endast kan erbjuda er ett
krossadt hjerta; men ehuru det är fattigt på kärlek, klappar
det inte desto mindre varmt för allt, som är ädelt och stort,
oc.! om ni vill tillåta mig att bli er en vän och beskyddare,

100
så svär jag att aldrig svika ert förtroende utan till min
sista stund tjena och vörda er.»
Ett par stora tårar syntes i hans ögon och fuktade
Kristinas hand, som han vördnadsfullt förde till sina läppar.
»Den dåren förstör allt sammans», mumlade Ture Jönsson
för sig sjelf.
Kristina drog sakta bort sin hand.
»Af hjertat tackar jag för er uppriktighet, herr Johan
Tureson», sade hon. »Jag känner derpå igen min lidderlige
ledsagare, och stolt och lycklig må den qvinna kallas, som
en gång blir er maka; men för mig...»
Här blef hon afbruten af en tjenare, som underrättade
om att hans nåde herr Gustaf Eriksson kom för att göra
ett besök hos rikshofmästaren herr Ture Jönsson.
»Han här?» utbrast Kristina.
»Att edert första besök gälde mig, skall han aldrig
förlåta», hviskade Ture Jönsson.
När konungen hastigt inträdde i rummet, låg ett moln
af missnöje öfver hans panna, och han besvarade de när va-,
rändes vördnadsfulla helsningar temligen kallt.
»Mitt besök gäller inte eder, herr Ture Jönsson», sade
han, »utan min franka, fru Kristina Gÿllenstjerna. Af min
vän Johan redan för flere dagar sedan underrättad om
hennes ankomst, ville jag i dag tillfredsställa min otålighet
att helsa henne välkommen; då underrättades jag om att
ni, ädla fru, hållit detta hus kärare än vårt, emedan m
hedrat det samma med edert första besök.»
Den sista meningen var direkt stäld till Kristina, hon
märkte en viss oro i konungens väsende, hon såg Ture Jönssons
ångestfulla förbidan och med en djup nigning svarade
hon: »Den vördnad och tillgifvenhet jag hyser för mm adle
frände Gustaf Eriksson borde visserligen förmått mig att
främst till honom frambära uttrycken af min tacksamhet

101
och beundran... men hos oss qvinnor finnes det känslor,
som någon gång taga försteget.... Jag hoppas eders nåde
värdes ursäkta min försumlighet, då jag ber att få förklara
att jag här inte infunnit mig hos rikshofmästaren herr Ture
Jönsson utan hos fadern till min blifvande make, herr Johan
Tureson!» Kristina uppfångade Johans tacksamma blick; Ture
Jönsson såg ut som om en sten blifvit vält från hans bröst
och äfven Gustafs panna klarnade.
»Icke må det förundra er», sade han muntert, »om
denna förklaring mäkta öfverraskar mig, men den gläder mig
tillika. Johan är mig en trogen och kär vän, väl värd den
äran att vara älskad af den ädlaste fru i Svea land. Jag
bifaller derför med nöje denna förening och önskar eder
bägge all glädje och sällhet, med Gud allsmäktig!»
Med dessa ord lade konungen deras händer till sammans.
»Jag hoppas aldrig göra mig ovärdig den vänskap och
godhet, hvarmed eders nåde hedrat mig», sade Johan.
»Redan i morgon skall jag afsända ett bud till lians
helighet påfven med underrättelse om denna förening», utbrast
herr Ture Jönsson. »Såsom slägt till den ädla fru
Kristina måste vi begära hans bifall till giftermålet.»
»Må göra, herr Ture», inföll konungen, som nu blifvit
vid det bästa lynne; »det stånde er fritt, om inte vårt samtycke
är er tillräckligt; dock vill jag sjelf fira den högtidliga
förlofningen och göra den så praktfull och lysande, som
det står i min förmåga.»
Kristina fattade rörd konungens hand och sade:
»Mottag mina varma tacksägelser för all den huldhet
och tillgifvenhet eders nåde bevisar mig.»
Konungen behöll hennes hand i sin och svarade:
»Det är blott ett ringa återgäldande af den vänskap
jag sjelf en gång åtnjöt vid herr Sten Stures hof. Men

102
tiden hastar, jag skall på bröllop. Vill inte ni, ädla fru,
och också du, vän Johan, vara mig följaktig?»
»Med stor glädje, om det så är eders nådes vilja»,
svarade Kristina förvånad.
»Så låt oss då genast bege oss af! — Far väl, herr
Ture. Gud vare med er!»
Och med ett gladt leende lemnade konungen rummet,
åtföljd af fru Kristina och Johan Tureson.
Rikshofmästaren stod gapande och såg efter dem; i sitt
sinne undrade han hvad det var för ett besynnerligt infall.
Men snart glömde han detta för att glädja sig åt Kristinas
fintlighet att afvända stormen. Han var öfvertygad om att
hennes yttrade tillgifvenhet för Gustaf Eriksson endast var
låtsad och att hon älskade makten lika mycket som han.
Såsom sin sonhustru hade han henne i sitt våld, och han
skulle väl tvinga både henne och sin son att foga sig efter
hans vilja. Åter igen såg han kronan sväfva öfver sitt huf-
vud och utbrast med förtjusning:
»O, min stammoder, du välsignade Agnes, med hvilken
stolthet skall du ej inom kort blicka ner på din ättling!»
I dessa lyckliga drömmar stördes han af fader Göran,
som störtade in i rummet med förskräckelsen målad i sina
anletsdrag. »I Guds och alla helgons namn», utbrast han, »en stor
olycka är på färde!»
»Jag fruktar inte mera någon sådan», sade herr Ture
med ett sjelfförnöjdt leende.
»Ett förfärligt slag hotar att drabba den heliga kyrkan,
att krossa den i dess innersta rot!» klagade munken och
vred händerna i förtviflan.
Herr Ture, som aldrig förr sett honom sådan, stod helt
förskräckt och begärde närmare förklaring.
»Måtte det regna eld från himmelen och förgöra alla
kättare!» skrek munken i fullt raseri. »Denne Olaus Petri

103
nöjer sig inte längre med att predika sina irrläror, han har
nu gått än vidare i fräckhet och gudlöshet. Änskönt han
.. är prestvigd, har han tvärt emot påfvens förbud vågat inlåta
sig i kärlekshandel med en ung jungfru, och denna dag
firas deras bröllop.»
»Det var väl inte dit konungen förde min blifvande
sonhustru!» vrålade Ture Jönsson, nu nästan lika ursinnig
som munken. »Jo, till Storkyrkan, der vigseln försiggår!»
»Hvarför har ni inte förhindrat den?» frågade rikshof-
mästaren. »Saken har hållits så hemlig, att jag först i detta ögonblick
blifvit underrättad derom! Ceremonien är förmodligen
redan afslutad, men jag uppger derför inte hoppet om att
kunna upphäfva giftermålet», sade munken och rätade ut
sig i hela sin längd. »Bruden är ett upptaget barn till den
rike och högt ansedde borgaren Mårten Nilsson, Skinnare
kallad. Men sanningen är att hon hvarken är en ringa eller
lågättad person utan nära förbunden med rikshofmästaren
Ture Jönsson, efter som hon är en dotter af eder egen son
Johan och den forna Karin Koos.»
»Vill ni beröfva mig förståndet! Har ni inte sagt att
detta barn var dödt för länge sedan?»
Göran teg några ögonblick innan han svarade:
»Det var nödvändigt för mina planer att låta modern
tro det. Barnet hade blifvit fördt till Tyskland och lemnadt
i ett kloster. Staden brändes och klostret förstördes. Mårten
Skinnare, som just då i handelsföretag reste den vägen, varse-
blef det lilla qvidande barnet, hvilket nunnorna lagt ifrån
sig på en tom hövagn. Han tog det med sig och lät sedan
uppfostra det såsom sitt eget. Men före sin afresa lät han
anteckna sitt namn hos presten i församlingen, och på det
sättet blef jag underrättad om verkliga förhållandet. Hade
Karin Roos vetat att hennes dotter lefvat, skulle hon aldrig

104
tagit sin tillflykt till den heliga kyrkans sköte. Nu äro
emellertid förhållandena ombytta, nu är hennes mellankomst af
nöden, och det är hon som skall åtskilja det unga brudparet.»
»Tror ni verkligen det skall lyckas?» frågade herr Ture
med lika mycken fruktan som beundran.
»Hvem vet, om inte just detta skall leda till den heliga
kyrkans förhärligande och kätteriets fall !» svarade Göran
triumferande. »Håll eder beredd, herr Ture Jönsson, mana
hela ridderskapet att vara på sin vakt; jag ser i andanom
den dag randas, då den hädiske konungen skall bli nedstött
från sin tron och en värdigare intaga hans plats! Och nu
till S:t Klara kloster!»
Med brådskande steg skyndade den vördige fader Göran
ut ur rummet.
Men herr Ture Jönsson upprepade för sig sjelf:
»Sveriges förste riddersman, ättling af den välsignade
drottning Agnes, dotter af Håkan, gift med Margareta.»
Derpå gick han åter att drömma om kronan.
Fru Kristina Gyllenstjernas besök hos syster Cecilia hade
verkligen förskaffat denna senare en ömmare vård, och andra
dagen derefter kunde hon åter sitta uppe, ehuru hon klagade
öfver stor mattighet. Då sade man henne att den vördige
fader Göran brådskande anländt och önskade ett samtal med
henne. En rysning genomfor den arma qvinnan.
»Jag förmår inte nu», sade hon; »bed honom uppskjuta
dermed till en annan dag.»
Men några ögonblick derefter inträdde abbedissan och
sade henne att den vördige faderns ärende icke tillät något
uppskof. I samma ögonblick syntes Göran och befalde att
man genast skulle lemna honom allena med syster Cecilia.
Den blick af öfvergifven hopplöshet, som hon fäste på
honom, måtte anslagit någon sträng i hans tigerhjerta, ty
han sade med en anstrykning af deltagande:

105
»Ni synes mig vara sjuk och lidande, min syster?»
»Jag hoppas att mina lidanden snart nått sitt slut», svarade
hon med en suck af längtan.
»Är ni så säker på att intet mera återstår er att göra?
Kanhända just allt utom hvad ni hittills inte gjort varit gagnlöst
och förgäfves.»
»Jag förmår ingenting mer!» hviskade Karin och hennes
trötta hufvud sjönk maktlöst ned mot bröstet.
»Inte ens, om det är något, som angår er dotter?»
»Min dotter? Det är ju för hennes skull som jag lidit
och underkastat mig allt!»
»Men om nu detta barn fordrade af er något mera, om
det behöfde er närmare omvårdnad, ert moderliga hägn?»
»Jag förstår er ej, min fader!» svarade Karin, i det hon
lyfte upp hufvudet och betraktade munken med nyvaknadt
intresse. »Guds vägar äro outgrundliga ! Antag att den heliga
jungfrun låtit röra sig af edra böner, antag att hon behagat
till lifvet återkalla detta barn, som ni hittills ansett förloradt.»
Karin stirrade på honom.
»Tala ej så, fader», sade hon efter en stund, »tala inte
så .. . mitt hufvud är redan förvirradt... ni kunde göra mig
vansinnig.» »Försök att lugna er, min syster; livad jag säger är
sanning. Genom ett underverk har er dotter undgått förödelsen
i klostret, hon lefver — än mer — hon är inte långt
härifrån !»
Hvilken trollmakt eger ej moderskärleken! Tröttheten
och liknöjdheten voro borta, lifvet återvände, likasom ljuslågan
alltid brinner klarast, då den är nära att slockna.
Karin sprang upp och utbrast: »Min dotter! . . . Hon
lefver. . . hon lefver.. . Heliga Guds moder... och ni har
låtit mig genomgå alla dessa qval ! Ni visste att min dotter
lefde, och ni underrättade mig inte derom?»

106 »Jag svär er vid alla helgon, min syster, att jag nu först
fått veta det!»
»Nu först! . .. Heliga jungfru, är detta rättvisa? Hvar-
för skulle jag ej få veta det förr än nu ... nu, då klostermurarna
skilja mig ifrån henne! 0, hvarför fick jag ej veta
det några dagar förut!»
Munken gjorde en rörelse af otålignet.
»Vi förlora tiden med onyttig klagan», sade han. »Kom
och följ mig till er dotter!»
»Dröj några ögonblick, min fader . . . denna underrättelse
.. . mina krafter ... jag förmår ej ...»
»Ni måste!» utbrast Göran med stigande otålighet. »En
stor, förfärlig olycka sväfvar öfver ert barns hufvud ... ni
ensam kan rädda henne!»
»En olycka, säger ni?» Och åter igen växte krafterna.
»Faran ökas med hvarje minut; ännu några ögonblick
och hon är för evigt förlorad.»
»Förlorad? Nej, nej------Ni ser det, jag är inte längre
svag! Min dotter! Kom, kom, jag följer er! . . .»
Och hon visste knappt att man kastade en kappa öfver .,
hennes axlar; moderskärleken hade gifvit henne vingar och
hon kände icke att hon gick, hon trodde sig flyga till sin
dotters möte, denna dotter, för hvars skull hon lidit och försakat
så oändligt mycket. N ionde K apitlet .
Hvaö Gud förenat kan ej menskau skilja.
Gammalt ordspråk.
I Mårten Skinnares rika hus reddes till ett präktigt bröllopsbord.
Den gamla trotjenarinnan Brigitta fylde siltver-
kannorna med vin och skummande öl, men hon såg icke glad

107
ut dervid, och i synnerhet mörknade hennes blick, när hon
gick igenom de rum, som voro bestämda för de nygifta.
De unga flickor, hvilka skulle biträda henne, fingo endast
uppbära snäsor och bannor, och hvarje gång hon öppnade de
rikt fylda skåpen, utbrast hon i ny klagan.
»Heliga jungfru, det kostar på att taga fram alla de
här dyrbara silfverstopen och kredens-karen. De ha inte varit
i bruk allt sedan grafölet efter den välsignade saliga husfrun!»
»Men då är,det ju godt att de komma ut och vädras
en gång?» anmärkte den ena af de unga flickorna.
»Nej, illa är det», svarade Brigitta vresigt, »att jag,
som sjelf stälde upp dem, nu skall taga ned dem vid ett
sådant här gudlöst tillfälle. Vore jag mor åt jungfru Kristina,
skulle jag krossa hennes hjerta med lagsens hammare,
så att det blef sönderbråkadt som lin och mjukt som de finaste
tågor.» »Ja, nog skulle det bli ett predikande, kära mor, så tårarna
