»Detta hade vi inte väntat af eder, herr Johan Tureson !»
.utbrast konungen, mäkta öfverraskad.
Johan svarade att det var hans mening att endast för
•en tid draga sig tillbaka. Han kände sig i stort behof af
lugn och stillhet.
»Skulle du ej, frände Johan, kunna uppskjuta denned
några månader för att göra mig och riket en stor tjenst?»
frågade konungen.
»Hvad eders nådes förtroende ålägger mig, skall jag efter
bästa förmåga uträtta.»
Konungen räckte honom handen och fortfor:
»Derpå känner jag igen dig. Hör nu på! Du är ej
okunnig om Severin Norrbys plan att genom giftermål
med fru Kristina Gyllenstjerna bli förmyndare för de unga
Sturarna och i deras namn tillskansa sig riket. Biskoparna
Knut och Sunnanväder ha redan för detta ändamål lyckats
uppvigla en del af Dal-allmogen. Upproret skola vi väl med
Guds hjelp förqväfva, och jag tror ej heller att fru Kristina
har någon del deri, men det är i alla fall klokast att vi försäkra
oss om hennes tillgifvenhet och hennes person. Min
■önskan, vän Johan, är derför att du genast reser till Köpenhamn
och framför till fru Kristina min vänliga bjudning att
begifva sig hit till hofvet. Jag litar på att du skall utföra
Sy. hist, berättelser. 4

50
detta uppdrag med all möjlig klokhet och sjelf beledsaga den-
ädla frun till Stockholm.»
Johan bugade sig djupt och frågade, när konungen ville-
att han skulle resa.
»Redan i morgon», svarade denne. »En så vigtig sak
bör man inte uppskjuta.»
Med förnyade löften om nit och trohet tog riddaren
afsked och återvände med tungt hjerta till sitt hem. der han
genast begärde ett samtal med Karin. Under afvaktan härpå
satt han och grubblade på allt hvad som skulle kunna,
hända under hans bortovaro. Mest fruktade han för sin faders,
stämplingar, nu när han icke mera kunde förhindra dem.
Så djupt var han försjunken i tankar, att han icke
märkte att Karin sakta närmade sig. Kärleksfullt betraktade-
hon honom, lade sin hand på hans arm och sade ömt:
»Det ligger ett moln öfver din panna, Johan; vill du.
ej tillåta min hand att jaga bort det?»
»Lägg i stället din hand på mitt hjerta, Karin, och.
lät dess slag säga dig hur mycket jag håller dig kär.»
»Dock inte mera än mitt hjerta älskar dig, Johan —
du står vida framför mig i allt annat — blott inte i kärlek.»-
»Kommer du ihåg, Karin, hur vi redan såsom barn lekte
brud och brudgum och att man då förespådde oss en lycka.,
sådan jorden aldrig sett?»
»Spåmännen kunna bedraga sig, Johan!»
»Inte denna gången, hoppas jag. Yäl har vår förening
blifvit länge uppskjuten, men tiden har också löpt snabbt,
undan, och dessa sjutton år synas mig nu såsom en dröm!»-
Karin skakade sorgsen hufvudet.
»Eör mig har den drömmen varit både lång och bitter»v
sade hon. »Mannen har ombyte af vistelseort, han tröstar
sig lätt; för qvinnan är det vida annorlunda; den man hon
älskar är för henne sambandet med hela den yttre verlden;,.

51
han upplyser föremålen! Går han bort, förbytes allt omkring
henne i natt och mörker!»
»Men efter natt blir också morgon, Karin.»
»Allt blir derför inte som förr. Tiden liar med lätt
hand vidrört din panna, men inte så med mig ; åren ha blekt
min kind och mattat mitt öga.»
»För mig är du alltid den samma, som jag i skilsmässans
stund tryckte till mitt hjerta.»
»Nämn ej ordet skilsmässa, Johan! Det är ett kort
ord, men som för mig innefattar död och förtviflan.»
»För Guds skull, Karin, tala ej så. Jag saknar då mod
att säga dig ...»
»Heliga Jungfru, hvad menar du?» frågade hon häftigt.
»Darra ej så, käraste Karin. Konungen har åt mig uppdragit
ett vigtigt värf, och jag är derför tvungen att åter
lemna dig på en kort tid.»
Med utbrott af den häftigaste förtviflan kastade hon sig
till hans fötter.
»Nej, nej, Johan, det är ej möjligt! De kunna inte ha
hjerta att åter igen rycka dig från mig! Nej, det får ej
ske! Jag skall knäböja för konungen, likasom jag nu knäböjer
för dig — jag skall tigga och bedja. Han får inte
skicka bort dig, Johan . .. han får inte! ...»
Och i konvulsivisk ångest slog hon armarna hårdt omkring
honom.
Han lyfte upp henne, lät den arma gråta ut i sin famn
och sökte sedan med blödande hjerta intala henne en tröst,
som han i detta ögonblick sjelf saknade.
»Käraste Karin, du vet att en undersåtes första pligt
är lydnad, och så kärt har du väl också fäderneslandet och
min ära, att du inte vill att jag skall draga mig undan, då
det gäller att tjena det samma.»
På det häftiga utbrottet följde en lika hög grad af nedslagenhet,
och Karin svarade fullt undergifven:

52 »Du liar rätt, Johan — jag visste förut att det skulle
gå så; för mig kan ingen lycka finnas på jorden.»
Sakta öppnades en löndörr. Göran stack in hufvudet
och betraktade dem med lurande blickar.
»Slå bort dessa mörka tankar, älskade! Min frånvaro
kan högst räcka några månader, sedan skola vi förenas för
att aldrig mera åtskiljas.»
Tårarna' strömmade utför flickans bleka kinder.
»Förlåt mig, Johan», sade hon, »jag vet inte hvad jag .
säger ... Men om du visste hvad jag lidit! När jag ser dig,
är allt så ljuft och godt, men när du är borta, då komma
minnena -— förtviflan — tårarna — saknaden — allt, allt!»
»Hvad betyda dina ord, Karin! Hvad är det för minnen
du talar om? Ofta har det förefallit mig som om något
mörkt stode emellan oss, som om en hemlighet hvilade på
djupet af ditt hjerta.»
»Ja, ja, en mörk hemlighet!»
»Och den har du dolt för mig? Det är då orsaken till
din nedslagenhet, dina tårar! Tala, Karin; hvem har väl
mera rätt än jag att känna dina sorger och trösta dig öfver
dem !» »Om jag blott vore säker att du derefter skulle älska
mig lika mycket, hur lätt skulle allt bli, Johan, käraste
Johan —- så vet då .. .»
»Förlåt att jag stör», yttrade munken med honungsöt
stämma, i det han steg in i rummet och vände sig till Johan.
»Eder herr fader, rikshofmästaren, har just nu återkommit
från hans nåde Gösta Eriksson med bref och handlingar, som
han skall tillställa er, hvarefter konungen önskar att ni redan
i afton anträder er resa.»
»Heliga Guds moder, mitt löfte», hviskade Karin sakta
för sig och i djup ångest. Hon kände att munkens hotande
blickar voro fästa på henne, men hon vågade icke möta
dem.

53
Karin hade hastigt slitit sig ur Johans arinar och han
stod några ögonblick rådvill.
»Jag tackar er, min fader, jag skall strax komma», sade
han, men nästa ögonblick stod han åter vid Karins sida, omslöt
henne med sin ena arm och hviskade: »Älskade, haf
förtroende för mig, låt mig veta hvad du har på hjertat.»
Var det måhända sorgen öfver den hastiga skilsmässan,
som qväfde hennes stämma? Endast en sakta qvidan ur det
qvalda hjertat kunde förnimmas.
Då närmade sig Göran och lade deltagande sin hand på
hennes panna.
»Fatta mod, min dotter», sade han; »skilsmässan är visserligen
svår, men det tillhör en kristen att med undergifven-
het böja sig under Guds vilja.»
»Ja, ja», svarade den undergifna qvinnan ödmjukt.
Nu trycktes den mjuka handen hårdare mot hennes panna,
och den honungsmilda rösten tilläde högtidligt: »Er förklarade
moders ande skall dertill gifva er styrka och mod.»
»Min mor! Min mor!» utbrast Karin med förskräckelse
och slet sig å nyo lös ifrån Johan.
Han betraktade henne med förvåning.
»Men, Karin, hvad skall detta betyda?» frågade han.
Nu reste hon sig med förundransvärd kraft.
»Jag vet inte af någon hemlighet», sade hon nästan
tonlöst. »Förlåt, Johan . . . du ser min förtviflan ... jag vet
ej hvad jag säger.. . Heliga Guds moder!»
Och derpå föll hon afsvimmad i munkens armar.
Johan ville taga henne ifrån honom, man han sade af-
böjande :
»Herr riddare, förläng inte afskedets smärta; ni ser hur
hårdt den redan angripit henne.»
»Hon döljer något för mig, och jag går inte härifrån
förr än jag fått veta hvad det är!»
Göran tycktes tveka ett ögonblick, derpå sade han hastigt:

54
»Nå väl! Jag skall läsa tretio pater noster och fasta i tre
dagar för att helgonen skola tillgifva mig den synd jag begär,
då jag bryter biktens insegel och yppar den hemlighet hon
anförtrott mig!»
»Fort, tala, tala!» utbrast Johan och fattade hårdt
hans arm.
»Inte här, hon kunde vakna! ... Om en halftimme, på
ert rum! Gå, gå!»
Men Johan kunde ej gå förr än han ännu en gång betraktat
det kära bleka ansigtet och tryckt en kyss på de
kalla läpparna.
»Far väl, älskade Karin», hviskade han; »vi återse hvarandra
snart. Lita blott troget på min kärlek, så som jag
litar på din!... Jag anförtror henne åt er, min fader», till-
lade han och skyndade hastigt ut.
»Narr», mumlade Göran sakta, »du förtjenar inte den
lycka jag ämnar dig.» — Hans blickar föllo på Karin. —
»Lyckligtvis är hon riktigt afdånad, så att hon ingenting
kunnat höra.»
Derefter nedlade han henne temligen känslolöst i stolen
och lyssnade ännu en gång, och dä han af bröstets sakta
höjning märkte att lifvet började återkomma, mumlade han
åter: »Bättre vore för dig att aldrig vakna.»
Sedan skyndade han att tillkalla Karins tjenarinnor, som
fingo den strängaste befallning att taga öm vård om den
ädla jungfrun och underrätta henne om att den vördige fadern
dagen derpå skulle besöka henne.
Med hastiga steg skyndade munken derefter ut genom
löndörren samma väg han kommit.
Med betryckt sinne och mörka aningar lemnade Johan
sin olyckliga brud och skyndade till sin fader. Ture Jönsson
syntes mycket upprörd och gick af och an i rummet med
högburet liufvud likasom han sett kungakronan sväfva der-
öfver. Yid sonens åsyn vände han sig till honom och sade:

55
»Det går bra, det går bra, son Johan!
du åtagit dig främjar storligen våra planer.» Det uppdrag
»Derför att de endast afse konungens och landets fördel,
förmodar jag?» genmälde Johan allvarligt; men när Ture Jönsson
icke tycktes benägen att inlåta sig i svaromål rörande
denna sak, tilläde han med stark rörelse: »Hur mycket det
än smärtar mig att nu lemna Stockholm, skulle jag likväl
undergifvet åsidosätta mina egna intressen för det allmännas,
■om jag allenast vore säker att ni, fader, ingenting företoge,
.som vore stridande mot rikets gagn och lycka.»
»Inte behöfver jag dina lärdomar, son Johan; bättre än
■du vet jag livad som mest är förenligt dermed.»
»Glöm dock inte att Gösta Eriksson är vår laglige
konung och tillika fäderneslandets befriare.»
»Men, Gudi lofvad, inte Sveriges ende riddersman!» utbrast
fadern. »Vi kunna styra riket honom förutan. Men
derom skola vi inte tvista nu. Se här det bref konungen
tillskrifvit fru Kristina. Här äro också några andra till
kung Fredrik rörande de svenska fruarnas frigifvande, och
Mr slutligen dina förhällningsorder.»
»Jag skall punktligt fullgöra allt sammans», svarade Johan
och lade omsorgsfullt ned papperen i en liten väska, hvilken
enligt tidens bruk bars på bröstet innanför rocken.
När han derefter ville taga afsked, sade Ture:
»Hör på, son Johan; ingen adelsman i Svea rike kan
medgifva att hans nåde Gösta Eriksson får intala fru Kristina
sina kätterska villomeningar. Min önskan är derför
-•att du vid ankomsten hit genast för henne till mitt hus.»
»Men detta får väl bero på henne sjelf?»
»Du är hennes följesven, och hon lär inte sätta sig emot
■ett förslag, som uttrycker den hjertligaste både aktning och
välvilja. Dessutom eger hon ju sin frihet att flytta härifrån,
när hon behagar.»

5G Ur stånd att förklara den motvilja lian erfor vid detta
förslag, svarade Johan efter någon tvekan:
»Jag skall framföra er bjudning, min far. Och nu
far väl!» Ture Jönssons ansigte strålade af tillfredsställelse, han.
omfamnade sin son med ovanlig ömhet och sade:
»Jag önskar dig en lycklig resa, Johan, och en glad
återkomst; framför min kärliga helsning till den ädla fru
Kristina och bed henne vara snart välkommen till mitt ringa
hus. Far väl, Gud vare med dig!»
Johan skyndade hastigt till sitt eget rum i förhoppning
att träffa munken. Denne, som varit en osynlig åhörare af
samtalet mellan honom och fadern, kom i hack och häl
efter och inträdde nästa minut med korslagda armar och
nedböjdt hufvud, för att dölja den häftiga andhemtningen,.
i hans rum.
Johan gick häftigt emot honom.
»Hemligheten!» utbrast han med en röst, som nästan-
lät hotande. »Betänk, herr riddare, att mitt fromma skriftebarn
aldrig skulle förlåta mig, om hon fick veta att jag yppat
den», sade fader Göran med ett uttryck af själsqval.
»Hon skall aldrig få veta det!... Men ve dig, munk,,
om du undanhåller den för mig!» svarade Johan, i det han
tog honom i armen och skakade den häftigt.
»Så vet då, riddare, att den ädla jungfrun fått hemligt,
förtroende af att en hög och ädel dam i mänga år för er
hyst en lika häftig som dygdig kärlek, och man har sagt
henne att den är i tysthet besvarad.»
»Och detta tror Karin?»
»Det första vet hon, det andra fruktar hon!»
»Och det är enda orsaken till hennes förtviflan? Det
har tryckt på hennes sinne i många år? Ljug inte för mig,
munk, ty, vid den Allsmäktige, jag lönar dig efter förtjenst !»

57
Men den vördige fader Göran stod orörlig och utan att
ens blinka. »Ädle riddare», sade han derpå, »litet känner
ni qvinnohjertat, då ni är okunnig om den makt svartsjukan
har deröfver. Er hulda brud anser sig allt för ringa mot
den höga dam, som skänkt eder sin bevågenhet, och hon
betraktar det nästan såsom en pligt att offra sin egen lycka
för att befrämja eder.»
»Jag älskar ingen annan än den jag en gång skänkt
min tro. Hur kan hon tvifla derpå?»
»Mitt fromma skriftebarn vet väl att ni af pligtkänsla
skall uppfylla edra löften, men hon vill inte att ni för hennes
skull afsäger eder en så stor ära och utmärkelse.»
»Och hur vet hon att den i fråga varande damen älskar
mig?» frågade Johan temligen likgiltigt.
»An mer, hon vet att eder bild lins i hennes förvar och
att hon dagligen betraktar den med kärliga blickar.»
»Den ädla damen mätte ha en lösmynt biktfader, efter
ni är så väl underrättad», sade Johan med ett ironiskt
leende. »Hennes namn?»
Göran teg några ögonblick.
»Jag var beredd pä denna fråga», sade han, »och ehuru
det ej ingår i vår öfverenskommelse att jag skall besvara
den, vill jag likväl göra det med ett vilkor.»
»Hågot svek, förmodar jag. Låt höra!»
»Att förlåta och glömma orättvisor, är vår pligt», genmälde
munken ödmjukt, i det han tog fram ett väl förseg-
ladt bref. »Här inne står den ädla damens namn uppteck-
nadt. Vilkoret är att ni inte bryter sigillet förr än ni
tillryggalagt tio mil från Stockholm.»
Han räckte riddaren brefvet.
»Jag har inte något val», sade Johan och tog det,
»men ve dig, munk, om jag kommer under fund med något
bedrägeri.»

58 Ocli utan afsked lemnade han rummet, kastade sig upp
på sin häst och ilade å stad, åtföljd af några tjenare.
Den fromme munken stod stilla tills riddaren var borta.
Då höjde han hotande handen efter honom och sade:
»Större råtta än du har gått i fällan!»
Först vid ankomsten till Nyköping öppnade Johan Tu-
reson det ödesdigra brefvet. Der stod endast att läsa:
»Fru Kristina Gyllenstjerna!» Papperet föll ur hans hand:
länge tvekade han, om han skulle vända om eller resa vidare.
Pligten manade till det senare, och han lydde den med tungt
sinne. Karin Koos tillbragte en orolig, sömnlös natt. Den
oförmodade skilsmässan från Johan, den bekännelse hon varit
nära att afgifva, hvilken kyrkan stämplade såsom ett löftesbrott
och som hon längtade att få delgifva sin make, alla
de tankar och minnen, som voro förenade dermed, kastade
sig våldsamt öfver hennes själ och mattade än mer det
tröttade sinnet. Kraftlös både till kropp och själ, afvaktade
hon nästan känslolös den vördige faderns besök.
Djuret, som ser ett annat djur lida, visar sitt deltagande,
den råa, obildade menniskan går icke förbi en blödande
like utan att förbinda hans sår och åtminstonne med
en dryck vatten svalka de torra läpparna; men munkkåpan
döljer sällan en varelse med menskliga känslor. Dess
égaré stöter knifven i offrets bröst så många gånger det är
förenligt med egen fördel och utan ringaste afseende på de
marter den förorsakar.
När fader Göran såg det utmattningstillstånd, hvari
Karin befann sig, beredde han sig på en mycket lätt seger,
men i afsigt att förekomma allt motstånd började han med
att förebrå henne den vanvettiga smärta hon visat föregående
afton.

59
»Hvad menar ni, min fader?» frågade hon ödmjukt.
»Har ni ej vid Guds heliga moder lofvat och svurit att
inte för herr Johan upptäcka hemligheten af ert barns födelse,
och likväl var ni på vägen att göra det.»
Ej ens den minsta mask låter trampa sig till döds
utan att göra försök till motstånd ; Karins moderskänsla
gjorde uppror, hon reste sig häftigt och stod framför munken
såsom en djupt förorättad qvinna.
»Hvarför har ni tvungit mig att afge detta löfte?» utbrast
hon. »Johan är mitt barns fader; hvarför skall inte
han få dela min sorg?»
»Det tillhör inte den fallna synderskan att bedöma de
skäl den heliga kyrkan har för sina bud och befallningar,
och det är en hädelse att inte lyda dem blindt.»
Gent emot sådana skäl stod hon stum; ödmjukt böjde
hon sig inför sin stränge domare.
»Förlåt, vördige fader», sade hon. »Ni vet väl att jag
i allt rättar mig efter er vilja, men Johans plötsliga afresa
— tanken på mitt barn -— ack, mitt hufvud är så för-
virradt!» »Djupt smärtar det mig, min dotter, att er själ är så
fäst vid detta jordiska. Det tycks mig dock som om den
heliga kyrkan hade stora anspråk på er. Ert samvete har
inte medgifvit er att glömma det felsteg ni begått; tror ni
er med tårar och böner kunna försona den stränge domaren
der uppe?» Karin föll ned på sina knän, sammanknäppte händerna
och utropade angestfullt:
»O, nej, nej!»
»Har jag inte sagt er att er olyckliga mor nedsteg i
grafven af sorg öfver ert brott! — Vet ni hvilka lidanden
hon nödgas undergå i skärselden för er skull?»
»Håll upp, håll upp!» utbrast den olyckliga och vred
sig i dödsångest.

CO »Och detta barn, som ni födde till verlden — detta
barn, som aldrig erhållit en mors smekningar, aldrig blifvit
tryckt till en mors hjerta, hvad har det inte att anklaga er
för, när det behagar Gud att kalla er till räkenskap?»
»Döda mig, min fader, men upphör med dessa förfärliga
straffdomar, som sönderslita min själ! Fins det då intet,
som kan försona hvad jag brutit? Tänk ut något grymt,
förfärligt! Befall, jag skall lyda.»
»Ni inser således att vår heliga kyrka inte kan fordra
något försoningsoffer, som är för stort mot det fel ni begått?»
»Ja, ja!»
»Ni lofvar också att lydigt underkasta er hvarje befallning,
som hon genom mig, sin tjenare, meddelar er?»
»Jag svär att underkasta mig alla hennes befallningar.»
»Fatta då mod, min dotter; kyrkan är en mild och
förlåtande moder, som blott vill sina barns frälsning och
sanna väl. Hör hennes befallning! Såsom ett försoningsoffer
för alla edra synder ålägger hon er att taga afsked af
all verldslig lycka, att rena er själ från alla menskliga
passioner och frivilligt taga det heliga doket. Till belöning
derför lofvar hon er all den glädje och välsignelse,
som vänta ett Gudi helgadt hjerta.»
Karin hade rest sig, hon stirrade på munken som om
hon tviflade på att hon hörde rätt.
»Hvad är det ni säger, min fader?. .. Afstå från Johan?
Låta stänga mig inom höga klostermurar? Ah nej,
nej! ... Det är inte er mening ... ni vill blott pröfva mig!»
Den fromme fader Göran såg hennes förtviflan och ångest,
men han förblef känslolös dervid och svarade lugnt:
»Jag har visat er den enda väg, som står er öppen till
den heliga kyrkans nåd och förlåtelse. Det beror på er
sjelf, om ni vill följa den eller ådraga er evig osalighet och
fördömelse.»

61
»Men betank, fader, att Johan är min barndoms älskade,
■den ende jag eger i verlden! — Begär allt annat — mitt
lif — mitt hjerteblod, men inte detta!»
»Det är nog, min dotter, jag har gjort min pligt; far
väl! — Mätte Gud bli er själ nådig!»
Och den fromme munken vände sig mot dörren för att
gä; men Karin omfattade hans knän.
»Nej, nej, min fader! gå inte.... Haf förbarmande med
mig!... Om ett menskligt hjerta klappar i ert bröst, stöt
mig ej tillbaka! Befall mig inte att afstä frän Johan! O,
■om ni visste hvad jag älskar honom!»
»Jag märker nog att er egen lycka ligger er närmast
om hjertat», sade munken med hotande stränghet, »det vill
säga den jordiska lyckan! Satte ni den himmelska högst,
skulle ni med tacksamhet bära den pröfning den heliga
ikyrkan pälägger er.»
Uttröttad både till kropp och själ, ur stånd att längre
kämpa emot, tryckte den olyckliga Karin Boos munkens
mjuka hand till sina läppar och stammade:
»Bed för mig, min fader.»
Sedan nedföll hon på bönpallen med ett: »Heliga Guds
moder, förbarma dig öfver mig!»
Den vördige fader Göran höjde välsignande sina händer
öfver hennes hufvud.
»Älskade dotter», sade han, »hvad betyda väl några
jordiska lidanden, om vi genom dem kunna förvärfva oss
ovansklig ära och salighet. Fatta derför mod, böj ditt hjerta
undergifvet för Guds vilja och bed Honom om nåd och kraft
att värdigt hembära det oifer Han fordrar.»
När munken återvändt till klostret och stängt in sig
i sin cell, sade han till sig sjelf:
»Ett stort steg närmare målet! Hvad betyder det, om
hundra tusende blöda och dö, allenast kyrkan vinner i makt
och anseende! Om Stures namn kan undergräfva Gustafs

G2
tron, så gifva vi derefter kronan åt den, som tillförsäkrar
oss de största fördelarna! Ha, ha! Kung Gustaf, du har
vågat trotsa den heliga romerska stolen, derför måste du
störtas, dödas, om så behöfs! . .. Det är inte första gången
kyrkans män tillsatt konung i Sverige, och jag vill se, om
inte den, som erbjuder kronan med ena handen, har full
rätt att gripa efter ärkebiskopsstolen med den andra.
S junde K apitlet .
Ar du henne huld,
så är mot mig du trogen ock som guld.
Shakspeare.
»Hvad stort sker, sker tyst!»
Den nye predikanten lockade dagligen stora skaror till
Storkyrkan; det var något nytt att höra Guds ord predikas
på svenska tungomålet, att i motsats till de heliga fädernas
hotelser med bannlysning och skärseld, deras ordande om helgonens
underverk och öronbiktens vigt få höra Nya testamentets
enkla sanningar och maning att efterfölja den höge
Mästaren i ord och gerning. Utan att med tydliga ord
nämna påfve och biskopar, förklarade Olaus för menniskofun-
der allt, som icke innefattades i Guds egna ord. Bland den
talrika församlingen funnos många tviflare, många, som med
hemligt deltagande lyssnade till predikanten; men den stora
hopen larmade och skrek på Antikrist och kättare. Många
gånger afbröts hans predikan af skrik, stoj och stenkastning.
Stundom kunde Olaus med möda rädda lifvet undan
deras vilda angrepp. Men påföljande dag stod mäster Olof

63
åter i »korgen», lika frimodig och förtröstansfull, lika oförskräckt
förklarande den nya läran.
Fantasten, entusiasten hänför för ögonblicket, men när
eftertanken fått göra sig gällande hos åhöraren, återgår denne-
till sin forna tro.
Då den lugna öfvertygelsen paras med hjertats värma
och en lefvande tro, eröfrar den tvi Haren tum efter tumr
nedrifver fördom efter fördom och banar sig väg långsamt,
men säkert.
När tiden är inne för att stora sanningar skola göra,
sig gällande, ligga de förut likasom bearbetade i det mensk-
liga sinnet, och den, som kallas att utföra verket, drifves
dertill af en annan kraft än sin egen.
Så hade äfven Olaus uppfattat sin mission, och derför
var det utan menniskofruktan, med fast och orubblig tro-
på att han skulle lyckas, som han gick sin väg fram. När
stenar och vapen kastades mot och efter honom, sade han
lugnt: »Mig kunna de nedslå, men inte den lära jag predikar,,
och Herren finner alltid arbetare i sin säd.»
Samtidigt härmed äskade konungen af Vadstena kloster
att det till den heliga Katarinas helgedomsskrin hopsamlade
silfver måtte utlemnas till honom såsom lån, hvarför han i
pant, om så påfordrades, erbjöd ett af kronans län, samt
dessutom till det förestående gotländska tåget, hvilket afsåg
att fördrifva Severin Norrby, af biskop Brask ett hundra fullt
rustade karlar af hans tjenare jemte två till tre hundra lödiga
marker silfver af biskopsbordet. Detta på grund deraf, att
som Gotland hörde till Linköpings stift, hade dess biskop
en särskild fördel af dess återvinnande.
