en stor del af Smålands befolkning samt att den tilläm-
nade nye konungen redan vore af honom och flera andra
af hans parti hyllad. Men der funnos också andra bref,
undertecknade af Måns Bryntesson, och af dessa framgick
att denne herre var ej mindre intresserad i den
stora omstörtningsplanen samt att han sjelf tycktes vara
den, som herr Thure betecknat som den tillämnade konungen.
Aagot öppet uttalande af en sådan tanke fanns der
dock icke.
— Att döma af dessa skrifvelser — sade Magnus
slutligen — så är ställningen i Vestgötaorten verkligen
betänklig, och det ligger derföre stor vigt uppå, att hvar
och en, som för den goda saken kan verka något, skyndar
att göra sitt bästa. Derför drager jag nu genast
vidare, för att äfven i min mån arbeta för min konung
och mitt fädernesland och är öfvertygad om att du gör
sammaledes. — Derpå behöfver du ej ett ögonblick tvifla. Men
huru skall du nu, ensam, som du är, kunna komma lyckligt
och väl förbi Hofva?
— Först och främst på grund af det heliga embete,
jag bekläder, och sedan med lämpor och goda ord.
— Allt detta skall föga båta; ty både Herr Ails
sjelf och hans upproriska röfvarhop lyssna endast till de
råd, som deras eget oförnuft inger dem.

— Om så är, skall jag- med detta tala ett begripligare
språk; — sade den unge prestmannen och visade
på ett kort slagsvärd, som under hans vida rock nedhängde
från lifgördeln. — Med Gud och med detta skall
hvarken den förrädiske herr Nils eller någon af hans lösa
följe kunna hindra mig att fara min väg fram.
— När du har sådant mod i din barm, — förklarade
Hans — så tror jag nog att äfven lyckan skall vara
dig gunstig. — Farväl nu, — sade Magnus, och räckte sin vän
handen. — Med Guds hjelp tänker jag vi träffas väl i
Stockholm igen, innan året gått ut.
— Farväl, — svarade Ilans—Gud gifve dig lycka
på färden! Härmed skildes de åt; men den unge prestmannen
hade knappast ridit tio steg, förrän han höll in hästen
och tillropade sin vän följande ord:
— Göm väl hvad du har med dig, och akta dig, att
börja med, för värdshusvärden här borta i Wredstorp, i
fall du går in hos honom. Han är bedräglig som en
aflatskrämare. — Tack för rådet;—jag skall nog se upp,—■ svarade
Hans och uttalade ännu ett farväl.
XX.
En kort redogörelse.
Innan vi här gå vidare i berättelsen, torde vi först
böra gå något tillbaka i tiden, för att i största korthet
redogöra for de öden, Hans och hans båda kamrater,
Magnus och Staffan, genomgått efter flykten från Skara.

De tre ynglingarne, som ej ansett det rådligt för
någon af dem att återvända till nämnde stad, hade till
en början begifvit sig till Hans’ siägtingar i Walla härad
och der qvardröjt ett par dagar. Under denna tid hade
Magnus skrifvit ett bref till Bengt krögares fosterdotter
och äfven för Hans’ räkning uppsatt ett sådant till Ebba.
De båda flickorna hade i dessa skrifvelser blifvit underrättade
om ynglingarnes flykt samt om omöjligheten för
dem, att ännu på någon längre tid kunna återvända till
Skara, hvaremot de tillförsäkrades, att det trohetslöfte,
som en gång blifvit dem gifvet, aldrig skulle svikas.
Dessa bref hade blifvit inneslutna i ett och samma konvolut
och derefter öfverlemnade åt en äldre man af Hans’
slägt, hvilken heligt lofvat att bringa dem i unga Helenas
händer, genom hvilken brefvet till Ebba sedermera
skulle blifva fortskaffadt. När detta väl blifvit uppgjordt,
hade ynglingarne brutit upp från Westergötland och begifvit
sig in i Nerike. Der hade de kommit till Örebro,
men snart begifvit sig vidare till Strengnäs, der Olaus
Petri då hade sitt hemvist. Magnus och Staffan, hvilka
båda nu bestämt sig för att blifva prester, hade hos den
unge reformatorn —• som endast var några år äldre än
de — anmält denna sin åstundan och genast blifvit med
stor välvilja mottagne; Hans deremot hade visserligen,
afven han, qvarstannat med dem, men detta mest för att
blifva rätt hemmastadd i skrifkonsten, äfvensom, till ej
så ringa del, för att göra närmare bekantskap med den
af hans vänner så lifligt förordade nya läran.
Några veckor hade dock knappt förgått, under dessa
nya förhållanden, då ett ödets åskslag på en gång kom
att träffa och nästan tillintetgöra den unge. Der kom ett
bref till Magnus, ett bref från dennes trolofvade, hvari
omtalades, att fru Magdalenas hus i Skara kort förut

uppbrunnit, och att, såväl nämnda fru, som den hos henne
boende Ebba från Hvalstad dervid satt lifvet till. Man
hade nemligen i de ännu rykande lemningarne dagen efter
eldsvådan påträffat skeletterna af tvenne menniskokrop-
par, hvilka ej kunde ha tillhört några andra personer, än
dem, som bott i det nedbrända huset, så mycket mindre,
som intetdera af de nämnda fruntimren sedermera blifvit
sedt. — Magnus hade, på ett så finkänsligt sätt han kunde,
meddelat Hans den förfärande olyckshändelsen, men denne
hade dervid blifvit gripen af den djupaste förtviflan, mot
hvilken inga tröstegrunder visade sig verksamma nog.
Bedan samma dag, han erhållit underrättelsen om den
■timade olyckshändelsen, hade han lemnat Strengnäs och
trots den fara, för hvilken han härvid utsatte sig, begif-
vit sig ned till Skara. Han hade med egna ögon och
öron velat öfvertyga sig om sanningen af hvad han hört,
och detta hade äfven lyckats honom. Han fick verkligen
se den brända grunden, der fru Magdalenas boning statt,
han fick hos Bengt krögare, i hvars hus han en dag
hade sin tillflygt, höra, att herr Hils i Hvalstad äfven-
ledes varit i staden, för att på ort och ställe göra sig
underrättad om hvad som der händt, och att denne ater-
vändt till sitt hem med fullständig visshet om att hans
brorsdotter ej mera fanns till. Det enda, som härvid
lände honom till någon tröst, var den af Helena meddelade
underrättelsen, att hans till Ebba skrifna bref blifvit
af ett pålitligt bud till denna aflemnadt. Hon hade
således, innan hon dog, åtminstone fatt en ny bekräftelse
på hans innerliga kärlek för henne. Efter nagot mer än
tvenne veckors frånvaro hade Magnus och Staffan fatt
återse Hans, men denne, som nu visserligen visat sig
något lugnare på ytan, hade deremot ej kunnat länge
finna sig i att qvarstanna hos dem. Han hade snart bju-
11

dit dem farväl och dragit upp till riksföreståndarens läger,
lian hade der blifvit inskrifven i krigarnes leder och
snart gjort sig så fördelaktigt känd af sitt befäl, att han
esomoftast blef använd just i och for sådane uppdrag,
hvilka företrädesvis fordrade rådighet och mod. — Här,
under aret 1523, Gustaf AVasa först blifvit i Strengnäs
utropad till konung och kort derpå tagit rikets hufvud-
stad i besittning, hade Hans — då några vidare strider
för tillfället ej voro att befara — sett sig om efter någon
annan verksamhetskrets, inom hvilken han kunde riktigt
blifva sysselsatt; ty han hade, om också ej genast fullt
medvetet, funnit att ett ihärdigt arbete är det verksammaste
medel mot hjertats sar. Utan synnerlig svårighet
hade det lyckats honom att få anställning hos Stockholms
borgmästare. Det var visserligen endast en underordnad
befattning, han här erhållit, nemligen en stadstjenaretjenst,
men då han vid alla lediga stunder fortfarande öfvat sig
i ski lfkonsten, hade han mom kort äfven blifvit borgmästarens
handsekreterare och snart sagdt högra hand, genom
hvilken mångfaldiga ganska maktpåliggande bestyr
blifvit utförda. Hans härunder vid alla tillfällen ådagalagda
kallblodighet, för hvilken inga vådor eller hinder
tycktes vara till, hade slutligen förvärfvat honom binamnet
Yaghals, hvilket blifvit sa välbekant, att då borgmä-
staien hans närmaste förman — under de uppkomna
förvecklingarne i riket år 1529, hos konungen föreslagit
att sända den unge mannen såsom kunskapare nedåt landet,
detta blifvit af Gustaf med stort bifall upptaget, och
en hederlig vedergällning åt Hans utlofvad, ifall han kunde
till konungens belåtenhet fullgöra sitt värf.
Medan skogvaktaresonen från Ettak sålunda på sitt
vis gatt frarnat, hade äfven hans i Strengnäs qvarlemnade
vänner gjort betydliga framsteg på sin bana. De hade

båda efter ett par års förlopp blifvit af Olaus Petri i
prestembetet invigda, hade derefter nästan uteslutande
predikat den nya läran i landskaperna närmast intill Mälaren,
men härefter, såsom vi af samtalet mellan Hans
och Magnus erfarit, nu blifvit anbefallda att båda infinna
sig i Skara, för att der predika och undervisa ungdomen.
När Våghals med de uppsnappade brefven begaf sig
åt Stockholm, voro de båda andra således på väg åt We-
stergötland. — I nämnda ort tjenstgjorde nu äfven såsom
prest den från Ettaks qvarn bekante f. d. Lars djäkne;
men denne vidhängde, i likhet med så många andra, den
gamla slentrianen, och var anställd såsom biträde åt herr
Nils i Hvalstad, der han således under dennes frånvaro
vid Tiveden, såsom en påfvens och biskopens lydige tje-
nare, fullgjorde sitt kall. XXI.
Westgötaherrarne.
Det var till tisdagen före S:t Görans dag, eller mot
slutet af April, som Westergötlands allmoge blifvit af sin
lagman, Thure Jönsson, kallad till tings på Larfs hed;
men redan aftonen före denna dag såg man i Larfs prest-
gård församlade, såväl nämnde herr Thure som hans förtrogne
vän, biskop Måns Haraldsson i Skara, jemte en
stor del af Westergötlands mest betydande män. Bland
dessa må här blott nämnas riksråderna Nils Olofsson
Winge, Thure Ericsson Bjelke, Axel Posse, Tord Bonde,
Nils Classon och Matts Kafte till Hallerna.
De församlade herrarne sutto, att börja med, fördelade
i smärre grupper, hvilka under förberedande sam-

tal tycktes afvakta någon ännu icke anländ person, af
hvars ankomst det skulle bero huru snart det högvigtiga
ärende, för hvars afgörande de här sammanträdt, komme
att på fullt allvar upptagas till behandling.
— Det skulle i sanning förvåna mig — yttrade den
både till utseende och hållning myndige rikshofmästaren
Thure Jönsson af Tre Eosor till biskopen i Skara — om
ni, som har lidit så mycken oförrätt, ännu skulle tveka
att på fullt allvar göra gemensam sak med edra trogne
vänner af Sveriges ridderskap. Men ni gör det väl icke
heller ?
— Om jag någon gång gifvit ett tveksamt svar, —
genmälde Magnus Haraldsson — så har sådant skett,
endast för att göra mig fullt förvissad om huru allvarligt
ni och edra vänner veiddigen menat med hvad ni sagt.
— Jag hade nästan anat det, — försäkrade herr
Thure med sjellbelåten min. — JSTi måste nödvändigt känna
er djupt förorättad både för er egen och edra medbrö-
ders räkning. På det mest oförsynta sätt i verlden har
ju konungen inskränkt biskoparnes både myndighet och
inkomster; från er har han tagit Leckö, som ifrån Arilds
tid varit vestgötabiskoparnes säte, och har ju dessutom
belagt eder med en årlig skatt af 2,000 mark Örtugar.
Han har visserligen affordrat er en ed om undersåtlig
trohet; men denna aftvungna förbindelse kan ej binda er
att fullgöra löften, som äro stridande mot kyrkans lag.
— Ni har fullkomligt rätt, —- bekräftade biskopen —
kyrkans lag är den förnämsta, som en kyrkans tjenare
har att följa, och der den befaller, måste ovilkorlig lydnad
följa. — Jag kan ej annat än vörda dessa upphöjda tänkesätt,
— förklarade rikshofmästaren i något högre ton än
förut och betraktade med ett frågande ögonkast de öfriga

närvarande. — Och jag är alldeles öfvertygad om att
alla mina vänner, i likhet med mig, vilja, när det gäller,
hålla er ryggen fri och med ståndaktigt nit hjelpa er att
försvara den sanna läran.
— Det vilja vi — instämde på en gång Mls Olofsson
samt Axel Posse och Thord Bonde, hvilka sednare
voro med rikshofmästaren beslägtade. De öfriga gåfvo
blott med en jakande åtbörd sitt bifall tillkänna.
Tvenne af dessa herrar, hvilka suto långt skilda från
de andra i ett hörn af det vidlyftiga rummet, besvarade
blott med en helt kort nickning herr Thures uppmaning
och fortsatte derefter i mycket låg ton det samtal, de börjat.
Dessa båda voro Thure Bjelke och Matts Kafle.
— Som jag sagt — yttrade herr Matts sedan han
med en blick kring rummet öfvertygat sig om, att alla
de andra innevarande åter voro hvar på sitt håll inbe-
gripne i samtal — saken är betänklig och jag grundar
denna min mening på ord, som jag hört uttalas bland
vår allmoge, just i dehär dagarne. En luthersk prest,
som i förra månaden blifvit bortdrifven från Skara, har
sedan dess uppehållit sig här i trakten och för våra bönder
högljudt predikat emot påfven och hans tjenare; han
har försäkrat dem att Roms betjente mest lägga an på
att förvärfva verldslig rikedom och makt; han har påpekat
hvilken ofantlig andel af jorden presterskapet och
klosterbröderna slagit under sig, och han har slutligen
försäkrat, att kung Gustaf skall, om de förblifva honom
trogna, förhjelpa Sveriges bönder till en vida större andel
i jorden och långt bättre lefnadsvilkor, än de nu hafva
eller på århundraden haft.
— Och detta allt skulle de tro?
— Hvad vårt gamla presterskap och våra klosterbröder
beträffar, så måste ju bönderna vara blinda, för att

icke se, att dessa tagit brorslotten af de jordiska håf-
vorna. Hvad åter det sednare beträffar, så faller det sig
helt naturligt, att det skall vattnas dem om munnen, att
kanske få sin åker fördubblad och sin lada i och med
detsamma dubbelt så full, som den eljest plägat vara.
— Hå, det må ingen undra på, och jag kan icke
förneka, att om konungen ville något öka äfven våra förmåner,
jag ej skulle ha något deremot. På det hela taget
har jag ej annat emot denne Gustaf, än att han utdömt
vår gamla lära, den vi fått i arf af våra fäder, och att
jag af Thure Jönsson hört uppgifvas, att han först vill
tillintetgöra de andlige, för att sedan förnedra äfven adeln
och med bönderna regera som han behagar.
— Oss emellan sagdt, så är detta ett temligen orimligt
påstående, och en sådan tanke har vår rikshofmä-
stare säkerligen fått sig ingifven af den sluge biskop
Brask, hvilken nog visste huru han skulle lägga ut sina
krokar. Jag vill nästan påminna mig att Thure Jönsson
sjelf omtalat ett bref från biskopen af ungefär sådan lydelse.
Yi böra blott ihågkomma att konungen sjelf är af
adelig härkomst och att han har alltför många fränder af
samma stånd, för att vilja förnedra detta. För min del
tror jag tvärtom, att adeln skall, såsom det med rätta
tillkommer den, blilva rikets första stånd, så snart pre-
sterskapet väl blifvit undanträngdt. Har icke konungen
härmed redan gjort en början, då han för två år sedan
på riksdagen i Westerås satte riksens råd närmast intill
sig vid gästabudsbordet, derefter de förnämsta af ridder-
skapet och först efter dem biskoparne?
— Visserligen vill det så synas, och när jag nu
närmare betänker saken, förundrar det mig verkligen att
rikshofmästaren kunnat förbise en sådan omständighet.

— Herr Thure är, som vi aiia veta, gift med konungens
köttsliga faster oeh var derföre också i Streng-
näs en af de ifrigaste förespråkarne för sin unge frände,
då der sattes i fråga att erbjuda denne kronan. Men
just derföre har han också sedan velat styra och ställa
efter sitt hufvud, och det är det vår unge konung ej tål.
Det är också på ett annat håll som skon klämmer: herr
Thure har nyligen råkat i en arfstvist med Gustaf och
påstår sig dervid ha lidit orätt, och detta är det väl
egentligen, som bragt honom så långt, som han nu gått.
— Visste jag att det ej vore andra skäl — sade
Bjelke — så skulle jag vilja ha hela detta företaget ogjordt.
— Än kan man väl draga sig tillbaka; — menade
Matts Kafle — bättre sent än aldrig.
— Visserligen; men den, som med hand och mun
lofvat något, måste också hålla det.
Innan Kafle ännu hunnit svara härpå, öppnades dörren,
och en ny person inträdde, hvars ankomst åstadkom
en allmän uppståndelse i rummet. Denne person var en
högväxt, ansenlig man, klädd i en dyrbar hermelinsmantel
och med en tung guldkedja öfver skuldror och bröst.
Hans ansigte var ungt och vackert, och, om man i dess
drag icke kunde spåra något rätt tankedigert eller stor-
artadt, så bar han dock sitt hufvud på ett behagligt sätt
och hans lifliga ögon lyste af ungdomligt mod och sjelf-
förtröstan. Då han steg fram i rummet, reste sig alla
herrarne från sina platser, och sjelfva den eljest så stormodige
rikshofmästaren och den myndige skarabiskopen
böjde härvid, lika vördnadsfullt som någon annan, sina
hufvud en.
Den förste, som återtog sin vanliga upprätta hållning,
var dock herr Thure, hvilken dervid tilltalade den
ankommande med följande ord :

— Vi alle, som här äro församlade, helse herr riddaren
och riksrådet Måns Bryntesson välkommen och
bedje honom ödmjukligen intaga det högsäte, som redan
länge för honom stått ledigt.
— I ha’n förmodligen varit otålige öfver mitt dröjsmål;
— svarade riddar Måns med en artig helsning —
men jag kan försäkra er, gode herrar, att jag aldrig på
så kort tid som i dag tillryggalagt vägen mellan Gräfs-
näs och Larf.
Han intog härefter den plats, som blef honom anvisad,
och då allmän tystnad härefter inträdt, höll han till
de närvarande följande tal:
— I gode herrar och riddersmän ! Ingen af oss, som
här äro församlade, är okunnig om det vigtiga ärende,
för hvilket vi i dag trädt tillsamman och det vi, i morgon,
skola med Yestergötlands allmoge och öfrige närvarande
innevånare ytterligare afhandla. Det gäller, som
hvar och en af oss väl känner, intet mindre, än vår
kristliga tro och vår personliga frihet. — Huru ser det väl
i närvarande ögonblick ut i vårt arma fädernesland? . . .
Genom det Lutherska kätteriet ligga klostren öde och
för fäfot; deras egendomar, taflor och beläten äro plundrade
och förderfvade; munkarne ha blifvit bortdrifna,
och icke blott de, utan till och med våra förnämste biskopar
och prelater ha fått undergå ett sådant öde, der-
est icke bödelsyxan afkortat deras lif. Den konung, som
allt detta oaktadt, ännu eger regeringen i sina händer,
har, i stället för de trogne bekännarne af den enda saliggörande
tron, insatt till kyrkoherdar i församlingarne en
hop kättare och förlupne munkar, som i långfastan äta
kött, som läsa messan på svenska och som afskaffat den
för en ångerfull syndare så välgörande bigten; — samme
konung har ock tillåtit munkar och nunnor att gifta sig,

har genom sina predikanter hädat helgonen och derjemte
slutligen pålagt det heliga läroståndet en dryg beskattning,
oaktadt alla kristna konungar före honom lofvat
dem att vara från all sådan tunga befriade. Detta och
mycket annat dertill, hvilket det nu vore för vidlyftigt
att uppräkna, manar oss, att, såsom trogna söner af vårt
fosterland, draga i kamp mot den ogudaktige och orättrådige
inkräktare, som, sedan han störtat vår heliga
kyrka i gruset, utan tvifvel skall göra Sverges adel till
simpla bönder, eller kanske till böndernas slafvar, derest
han utan vidare motstånd får fortsätta sin framfart.
— Vi äro beredda! — yttrade flera röster.
— Vi skola från thronen nedstörta den ovärdige; —
återtog Måns Bryntesson — men icke, I gode herrar,
för att på densamma uppsätta någon utländsk tyrann,
utan en svensk man med ärlig håg, som är beredd att
vid dess fri- och rättigheter bibehålla hvar och en trogen
undersåte. — Väl taladt, herr riddare ! — sade biskopen i högtidlig
ton. — Ni skall hjelpa oss finna en sådan man,
och jag tror att den ej behöfver sökas långt borta. Kyrkans
välsignelse skall helga detta vårt företag, och kanske
redan morgondagen skall gifva oss lyckan i händerna.
— Utan tvifvel skall den det; — sade Thure Jönsson
med mycken säkerhet — och med- allas er tillåtelse,
beder jag er nu fa redogöra för de skäl, hvarpå jag grundar
denna glada förhoppning.
— Vi längta att få höra dessa — försäkrade Måns
Bryntesson; och med honom instämde alla de öfriga
herrarne. — De skäl, hvarpå jag grundar mitt hopp om framgång
— sade rikshofmästaren nu — hvila på den noggranna
kännedom, jag har om den för tillfället rådande

sinnesstämningen inom vårt land. Denna visar sig öfver-
allt vara gynnsam för oss och vår sak. Till mina tre
söner har jag skrifvit de mest bevekliga bref, att de må
af alla krafter stå oss bi. Johan och Lars, de båda riksråden,
ha ännu icke svarat mig derpå, men jag är dock
öfvertygad om att de skola göra ett med oss; ty den,
som tiger, han samtycker. Min tredje son, Göran domprost
i TJpsala, har varit något lifligare i sina rörelser
och redan lyckats få på sin sida en god del af Roslagens
allmoge samt befinner sig vid dethär laget i Hel-
singland, der han också har vunnit ett stort anhang. —-
Uppe vid Tiveden ligger kyrkoherden Nils från Hvalstad
på vakt med tusen väl väpnade män och släpper ingen
misstänkt person förbi; han är också den, som ombesörjer,
att alla våra vigtiga bref blifva till sina rätta orter
befordrade. — Från hela det stora Småland låta äf-
ven underrättelserna ganska godt. Uppe vid Holaveden
står en väpnad styrka, för att hindra alla obehöriga personer,
att från Östergötland komma in, och Jönköping
innehafves af våra anhängare. Konungens syster Margareta,
som nyligen från Tyskland kommit dender vägen
fram, sitter för närvarande i fängsligt förvar i nämnde
stad, och vi hafva i henne och hennes följeslagare en
god gisslan, hvilken väl skall kunna göra konungen något
tveksam, ifall han mot oss vill bruka våldsamma åtgärder.
— En förträfflig omständighet, —• yttrade Måns
Bryntesson — och för att riktigt begagna oss af denna,
böra vi tillskrifva de gode småländningarne några uppmuntrande
ord, att de kunna se, det vi ännu äro lika
ståndaktige och måne om den sak, vi gemensamt förfäkta.
— Det gläder mig att höra, det en så insigtsfull
man är af denna tanke, — anmärkte biskop Måns — och

jag får nu nämna, att ett utkast till en sådan skrifvelse
redan blifvit af mig uppsatt. Det innehåller liufvudsak-
ligen svar på ett bref, som vi för ett par veckor sedan
bekommo i Skara oeb hvari småländningarne högtidligt
förklara, att de uppsagt kung Gustaf huldskap, manskap
och troskap. Biskopen blef nu ombedd att uppläsa sin skrifvelse,
och när denna derefter blifvit gillad och antagen, började
man derå teckna sina namn. Men man saknade då
Matts Kafle.
— Han var här nyss, — upplyste Thure Bjelke —
men jag har alls icke bemärkt när han gick ur rummet.
— Då skrifva vi dit hans namn ändå, — sade Thure
Jönsson — han har ju redan muntligen lofvat sitt bistånd.
— Men kunna vi väl, honom oåtspord, göra det? —
invände Bjelke. — Han kan ju till någon del vara af
annan tanke nu.
— Huru! — utropade rikshofmästaren med mycken
hetsighet — kan en man så hastigt rubba sitt gifna ord
— då kunna vi kanske ej heller längre påräkna herr
Thure Bjelke som en bundsförvandt ?
— Jag har aldrig vägrat att hålla ett gifvet löfte, —
svarade Bjelke —- och när ordningen kommer till mig,
skall jag, utan att darra, teckna mitt namn.
Alla de närvarande påskrefvo nu, med mer eller
mindre färdighet, det vigtiga sändebrefvet, och när detta
skett, upplästes detta åter af biskopen. Det hade följande
storståtliga början :
— „Vi Måns med Guds nåde biskop i Skara, Thure
Jönsson riddare Sveriges hofmästare, Nils Olsson (Vinge),
Thure Eriksson (Bjelke) och Måns Bryntesson riddare,
Axel Posse, Thord Bonde, Nils Klasson, Matts Kafle,
Sveriges rikes Båd, köpstadsmän och menige allmoge

öfver allt Westergötland, som nu församlade (äro) i dag
i Larffet, helse eder o. s. v.“
Derefter vidrördes hvad småländningarne i sin skrif-
velse omordat, och slutligen hette det så:
— „alle så hafve vi nu besinnat och öfvervägt menige
riksens och allas vårt bästa--------och hafve vi
våra myndige sändebud till Dalarne, Wermland, Helsing-
land, Gestrikland, Silfverbergsmän, Kopparbergsmän, Jern-
bergsmän, menige Uppland och Östergötland (affärdat),
att alla samfält med skola vara ett till att afvärja och
nederslå förenämnde konung Gustafs okristliga regemente
o. s. v.“
— Kär vi i morgon i hufvudsaken blifvit ense med
allmogen, — sade Thure Jönsson, då brefvet blifvit uppläst
— så föredraga vi på mötet denna skrifvelse, hvil-
ken väl ingen då lärer neka sitt bifall.
— Och jag — tilläde Måns Bryntesson — vill nu
utdela några befallningar till de väpnare och svenner,
som varit mig följaktige hit. Det kan också hafva sin
nytta för morgondagen.
Han lemnade härmed sin plats och gick med en förbindlig
helsning ur rummet.
•— Hvar kunna vi väl finna en mer konungslig person
än den, som nu lemnat oss, — sade biskop Måns
straxt efter riddarens bortgång.
— Visserligen kunde här nog finnas någon annan
lika värdig som han; —inföll rikshofmästaren och höjde
sitt hufvud ännu högre än vanligt — men riddar Måns
Bryntesson är en man i sin kraftfullaste ålder och der-
jemte en foglig person, som utan tvifvel skall tillåta äf-
ven andra förståndige män att hafva ett ord med i laget.

Må vi derföre vara ense om att erkänna och hylla honom
såsom vår herre och konung.
— Det vilja vi! — hördes herrarne svara.
XXII.
Mötet på Larfs lied.
Det var en ansenlig menniskomassa, som på sin
lagmans kallelse infunnit sig i Larf. Redan på aftonen
iore den utsatta dagen hade de mest långväga börjat
anlända till den stora heden eller angränsande gårdar
och byar, och då morgonen uppgick öfver nejden, såg
man, utåt hela det öppna fältet mellan Slättås, Onsjö-
kulle, Larfs prestgård och Lengjums-vägen, ett det mest
brokiga hvimmel af vestgötar från när och fjerran. Der
fanns folk från de mest skilda delar af det vidsträckta
landskapet, såsom från Wäne och Wartofta härader, från
Wadsbo och Mark. Talrikast representerade voro dock
innevånarne i Laske, Barne och Skånings härader, och
bland dessa hade både qvinnor och barn följt med på
