man plägade visa en andlig man.
Blotta ditt hufvud för Herrans tjenare!—ropade
munken med af vrede flammande ögon och höjde hotande
sin högra hand..
Hans ryckte nästan omedvetet hatten af hufvudet,
men stod likväl hög och rak som förut och mötte domi-
nikanerns ögon med en allvarsam, nästan utmanande blick.
Patern gick vidare; men just då han stod färdig att
inträda i templet, vände han sig om och sände Hans ännu
en blick, hvilken var nog talande, för att låta ynglingen
förstå, att han, i denne Herrans tjenare hade fått en dödsfiende.
Dominikanerordens manliga medlemmar, de så kallade
Svartbröderna, hade till sin hufvuduppgift att predika,
hvarföre de också erhållit namnet predikaremunkar.
Af hvad beskaffenhet deras andliga föredrag voro, kan
man lätt föreställa sig, då man vet, att de mest innehöllo
verop emot kättare, — d. v. s. alla, som vågade tänka

olika med dem i religionssaker, — eller ock de mest,
befängda helgonhistorier. Ty då, såsom nu,, spelkdeinom
den katolska kyrkan helgonen en ganska stor rol,. och
jungfru Maria och de framhöllos ofta långt mera än Kristus.
Då pater Ambrosius inträdt i Ettaks kyrka, der flera
höga vaxljus brunno på altaret,, genomgick han först de
öfliga ceremonierna med vigvattensstänkning,. latinska böners
uppläsande o. s.. v., samt började derefter på svenskt
tungomål sin predikan,, hvilken hölls i sjelfva choret, emedan
predikstolar ännu icke kommit i bruk i landet. Han
uppgaf som ämne för sitt föredrag,. huru nyttigt det ur att
taga sin tillflykt till den heliga Jungfrun och hafva henne till
Detta sökte han
bevisa genom följande berättelse::
„Det var en. gång,, för ej längesedan,, en munk, som:
just icke på det samvetsgrannaste uppfyllde sina klosterlöften,
utan till och med. i. all tysthet var en stor syndare:.
Han upphörde doek aldrig att både känna och visa den
djupaste vördnad för den heliga Jungfrun, upprepade hvarje
dag sina hundra „Ave Maria“ och underlät aldrig att
djupt buga sig hvarje gång han gick förbi hennes bild
eller altare i kyrkan.. En vacker dag blef denne munlc
sjuk och måste hålla sig. vid sängen,, hvar under de andra
klosterbröderna vanligea höllo honom sällskap,, för att
trösta och hjelpa honom..
Men nu inföll den helige- Johannis- fest,, och aftonen’
före den måste alla munkarne- vara i choret,. för att sjunga.
Den sjuke blef således lemnadi ensam i sin: säng.. — Få
ögonblick efter munkarnes bortgång, ser han dörren: åter-
öppnas,, och in träda sja stora,, förfärliga afgrundsandar;.
Munken tänkte- då genast att den: stund var kommen,, då
han skulle plikta för sina. ogerningar;. men djeflarne lem*-
forespråkerska och leskyddarinna i himlen..

nade honom ej någon vidare besinningstid, utan togo både
munken och hans säng och foro af med dessa öfver berg
och backar. Färden upphörde slutligen på ett ställe, som
hade utseende af en större sal, i hvars ena ända munken
varseblef tvenne höga throner, uppå hvilka Jesus och
Maria suto omgifna af hela sin hofstat.
Sedan djeflarne nedsatt munkens säng på behörigt
afstånd, steg öfverdjefvulen fram till Jesus, gjorde sin
vördnadsbetygelse och sade: „Herre, här ser du en stor,
förstockad syndare, som vi af din rättvisa begära. Du
känner hans missgerningar och huru stort straff han är
värd.“ Jesus ville först något begrunda saken; men då reser
sig helt hasteliga den heliga Jungfrun, tagande munkens
försvar och anförande hvilken vördnad och dyrkan
denne alltid visat henne samt påstående, det hans synder
ej kunde vara svårare, än att de dermed vore försonta.
— „Har han utvalt mig- till sin beskyddarinna, skall jag
ock veta hjelpa honom;“ —- sade hon.
,,Nåväl! eftersom Jungfrun lägger sig så ifrigt ut för
denhär eländige syndaren, så låtom oss väga de goda och
onda gerningar, han gjort, så få vi se huru saken står,“
—- sade öfverdjefvulen.
En vigtskål hemtades straxt; men munkens onda gerningar
förhöllo sig, gudnås, till de goda som en fjäder
till en qvarnsten; och djeflarne vände sig nu triumferande
till Jesus med dessa ord: — „Se der, Herre; vi skola
då likväl ha honom, det är ju alldeles obestridligt hvad
jungfrun än må tycka.“
Men innan Jesus hunnit svara, reser sig Maria åter,
häftigt utropande:—Vänta litet, J hafven honom icke
än!“ samt vänder sig derefter mycket allvarsamt till Jesus
med de orden: „Du är mitt barn och jag har lidit så

mycket för din skull; såsom en god son kan du nu icke
neka mig en bön;“ hvarpå hon bad honom om en droppe
af hans blod, hvilket naturligtvis ej kunde annat än beviljas.
Maria lade nu denna bloddroppen bredvid synderna
i vigtskålen och genast vände sig denna tvertemot som
den förut varit. Der stodo nu djeflarne med långa näsor,
då de sågo att de ej mera kunde få munken med
sig. De kunde dock ej lida att han skulle slippa alldeles
helskinnad från saken och- påyrkade derföre, att de
åtminstone skulle få ge honom en liten minnesbeta, hvilket
också bifölls. Munken lades då upp på en prvgel-
bänk, och afgrundsandarne började slå honom allt hvad
de förmådde, så att blodet forsade från armar och ben
och den heliga Jungfrun äfven nu måste lägga sig ut för
honom. Djeflarne fingo härefter befallning att föra den af-
svimmade munken åter till sin cell; och då dennes kamrater
nästan i samma ögonblick återkommo från choret,
blefvo de ej litet förvånade öfver att finna honom i ett
så jemmerligt tillstånd, att han hvarken förmådde röra
sig eller framstamma ett enda ord. Abboten blef genast
efterskickad. Just som denne steg in i cellen, fick munken,
likasom genom ett underverk, sitt mål igen och berättade
nu, till abbotens och de öfriga brödernas stora
förvåning, hvad som händt honom medan de varit i kyrkan.
Härefter bigtade han sina synder, fick aflösning och
afled kort derpå i en salig död.“
„Häraf“ — fortfor doininikanern — „kunnen J tydligen
inse hvad vigt det ligger uppå, att komma i den
heliga Jungfruns gunst. Utan den finnes det måhända
ingen räddning för eder; ty kan hon mana godt för eder
hos sin kärälskelige son, så kan hon också fälla sådane

ord der, att ingen nåd och barmhertighet skall kunna
eder beviljas. Men J lån derföre icke förgäta, att äfven
helgonens förböner gälla mycket i det afgörande ögonblick,
<då 'edra synder och edra goda gerningar skola
■Tnppvägas på den himmelska vigtskålen.
,,Derföre förmanar jag eder på det allvarligaste, att
;alltid bibehålla samma djupa vördnad för den heliga Jungfrun
och de helige, som med henne innehafva säten i de
himmelska salarne. Låten således icke besmitta eder af
verldenes ondska, hvilken i våra dagar är större än någonsin,
ja! så stor, att det vill synas, som om det lede
till verldens yttersta tid.
,,J hafven väl hört omtalas de falska profeter, som
nu söka tillintetgöra vår heliga religion, den tro, som vi
af vara förfäder ärft hafva och hvilken sedan så många
.arhundraden tillbaka varit ansedd som den högsta och
den enda saliggörande. J hafven väl hört nämnas denne
kättare i det tyska riket, som haft nog fräck panna att
våga uppträda mot den helige fadren i Rom, för att från-
rycka honom den nyckel, med hvilken han kan lösa och
binda, på det att den lede afgrundsfursten i stället må
föra spiran, sedan Kristi ståthållare ej mera finnes till
på jorden. — J hafven väl hört talas om honom, denne
djefvulens bundsförvandt, Martin Luther, hvilken bedrif-
ver allt detta onda, för att sedan kunna nedstörta eder
alla i helfvetets djup. Martin Luther är icke blott djefvulens
förbundsbröder, han är tillochmed hans son; ty
han skulle eljest icke vara mäktig af en så stor ondska.
Vakten eder derföre att J icke fallen i frestelse; J veten
hvarken dag eller stund då Lucifer skall komma att bedraga
eder.
,,Håren resa sig på mitt hufvud, då jag tänker och
besinnar att faran redan sväfvar öfver edra hjessor.

Djefvulen har inånga söner, oeh tvenne utaf dessa hafva
af honom blifvit sända äfven till vart land. V eten J hvad
de heta, dessa afgrundsandar, som äfven här söka att
bereda Belzebub ett rike? Olavus och Laurentius Petri
är deras namn. De häda Gud helt uppenbart; de kalla
påfven för antikrist; de uttala sitt förakt för bade jungfru
Maria och helgonen; de äta kött i fastan; de söka
locka de gudfruktige bröderna och systrarne i vara kloster
ut i det syndiga lifvet; de hånskratta åt vår heliga
tro och dess lärare; de förvränga och förfalska Guds
ord — de äro satans förespråkare hos de syndiga och
vankelmodiga hjertan; — de äro derföre värda hvarje rätt-
trogen kristens förakt, hat och hämnd; och måtte de vara
förbannade till tid och evighet, de och hvar och en af
eder, som följer deras råd och träder i deras orena
fotspår. “
Här slutade predikanten, och en rysning genomlopp
en stor del af hans åhörare vid tanken på de förfärliga
saker, den stränge patern haft att förkunna. Men flera
funnos dock, som fått en annan uppfattning af det, som
dominikanern så afgörande fördömt; ty tidens andliga rörelse,
länge förberedd genom den romerska kyrkans och
dess presters skamlöshet, hade äfven i denna aflagsna
vrå af verlden börjat väcka en och annan slumrare till
lif. Man hörde också efter gudstjenstens slut flera olika
meningar högt yttras rörande svartbroderns predikan, och
till och med en och annan af de äldre sågs dervid betänkligt
skaka på hufvudet.
— Yore jag konung här, — inföll Hans, som äfven
gifvit akt på detta tal — så skulle jag i stor hast drifva
alla sådaneder munkpaltar ur riket.
Unge Hans gick härefter att uppsöka mor Ingrid,
Ebbas fordna amma, och påträffade äfven denna snart.

I)å gumman fick se honom, gjorde hon genast en blinkning
med ögonen, hvilket skulle betyda att hon hade något
märkvärdigt att meddela. De drogo sig härefter båda
nr folkträngseln och Ingrid skyndade sedan att frambära
en helsning från Ebba, af innehåll, att Hans följande dags
eftermiddag skulle med något vildbråd begifva sig till Hval-
stad och der, just då soluret invid domkyrkan visade på IV,
gå bygatan framåt. Han hade knappast lemnat henne
några steg bakom sig, förrän han helt oväntadt befann
sig ansigte mot ansigte med Karin — den tilltagsna skönheten
från Ettaks qvarn. Båda rodnade härvid; men
flickan återvann genast sin sjelfbeherrskning och yttrade,
i en långt häftigare ton än hon någonsin förr mot honom
begagnat: — Hvad har du för hemligheter med Ebba i Hval-
stad och hennes gamla amma?
— Hvad skulle det röra dig? — genmälde Hans allvarsamt,
men lugnt.
— Akta dig, Hans! — sade flickan, vände' sig der-
med åt ett annat håll och försvann snart i folkhopen.
VI.
En oförmodad händelse och ett raslct heslut.
Då Hans från kyrkan återvände till hemmet hade han
fått åtskilligt att sysselsätta sina tankar med. Eörst erinrade
han sig det hastiga sammanträffandet med Ebba
och huru hon genom en annan person kallat honom till
ett möte påföljande dag. Endast någon mycket vigtig
orsak kunde ligga till grund för detta förhållande, — men
huru kunna utfinna denna? — Hade det måhända redan

blifvit afgjordt att Ebba skulle skickas till Gudhems kloster
såsom svartmunken från Skara hade föreslagit? Eller
hade man kanske kommit underfund med att de unga
hade sina hemliga möten? — Att det var något mindre
angenämt, Ebba skulle hafva att meddela honom påföljande
dag, derom kände Hans en liflig aning, hvilken
snart öfvergick till full öfvertygelse, då han påminde sig
den främmande munken, som kommit att sprida oro, der
det förut rådde ett så ostördt lugn.
Hvilken hatfull, hemsk blick hade icke denne pater
Ambrosius gifvit honom, då han i dag så plötsligt kom
i dennes väg: Han kunde från det hållet svårligen ha
något godt att vänta sig.
Men ännu en obehaglig sak hade han nu att taga i
öfvervägande, nemligen den unga mjölnaredottrens yttrande
vid kyrkan. Att döma af detta, hade Karin åtminstone
till någon del hört hvad han der samtalat om med gamla
Ingrid; eller hvarför skulle hon väl eljest ha hotat honom?
— Vore det icke således möjligt att hon skulle för
någon kunna yppa i hvad förhållande han stod till Ebba?
— Detta vore mycket svårt att beräkna; ty Karins handlingar
voro oftast en frukt af ögonblickets ingifvelse, och
det berodde således här förnämligast på huru länge hennes
retade sinnesstämning komrne att fortfara.
Komma hvad som komma ville, beslöt han emellertid
att ej låta modet falla; men trots denna aktningsvärda
föresats, kunde han dock ej förhindra att samma
tankar sysselsatte honom, icke blott under större delen
af den återstående dagen, utan äfven långt inpå natten.
Tidigt den följande morgonen stod skogvaktarens son
rustad med båge och pilar, för att i skogen skaffa sig
något vildbråd, såsom Ebba genom gamla Ingrid bcdt
honom göra. Ilan förstod, alt hon derigenom velat gilVa

honom en giltig anledning att besöka Hvalstad, dit han
ofta förut burit mången orre eller tjäder. Lyckan var
honom i dag blid, så att han snart kunde återvända till
hemmet med några exemplar af den bästa storfogel, Ettaks
skog hade att erbjuda. Försedd med dessa begaf han
sig redan i god tid på eftermiddagen till skogstrakten
vesterom Tidan. Eu, likasom förra gången han gick hitåt,
tog han vägen förbi qvarnen, utan att i ringaste mån
bekymra sig om de fiender, han der möjligen kunde råka
ut för. På den öppna platsen utanför qvarnstugan stod mjöl-
narens dotter helt allena, utan någon sysselsättning, alldeles
som om hon hade väntat någon. Då hon fick se
Hans, satte hon båda händerna i sidorna och drog sin
vackra mun till ett spotskt leende, hvilket denne likväl
icke bemärkte.
— Se god dag, Hans! — helsade hon — hvart skall
du gå? — Ah, jag skall gå inåt skogen ett grand, — svarade
lian undvikande och ville fortsätta sin gång.
— Vänta litet, haf icke så brådtom! — återtog Karin
och sprang fram och ställde sig i hans väg. — Där du
din fogel åt skogen, du; — andra pläga bära den derifrån.
— Hvad behöfver du bry dig om det? — sade Hans,
på en gång brydd och förargad.
— Du förstår väl jag skämtade bara; vänta ett ögonblick,
så skall jag gå in och kasta ett kläde öfver liuf-
vudet och följa dig ett stycke på vägen.
— Hvad skall det tjena till; — jag går så fort i
skogen, att du icke kan följa med.
— Kan jag icke? — utropade flickan muntert, sprang
dermed som en vind inåt stugan och kom inom en minut
tillbaka.

Hans hade emellertid gått vidare; men som flickan
kom springande efter honom, hann han ej aflägsna sig
mer än ett par hundra steg från platsen, förrän han var
upphunnen. — Jaså, din skalk, — utropade Karin — jag tror
du tänker rymma ifrån mig.
— Jag har litet brådtom — svarade ynglingen helt
snäft — och derför vill jag skynda mig.
De gingo nu framåt på den tysta skogsstigen, Karin
under fortsatta bemödanden att få ett samtal i gång, men
Hans mycket sparsam med orden.
Så hunno de till de båda stenarne, hvilka vanligen
brukade tjena Hans och Ebba till hvilosäten.
— Yet du nu är jag litet trött; — sade Karin —
vill du som jag, så sätta vi oss litet grand här?
— Jag är icke alls trött; — svarade ynglingen och
fortsatte sin gång såsom förut.
— Jag tror du är högfärdig, Hans; — ha icke vi
som barn många gånger sutit bredvid hvarandra, då vi
varit ute och sprungit i marken? Jag tycker du och jag
kunna vara lika förnäma än i dag.
— Hon har rätt i hvad hon säger; — tänkte Hans
och skulle gerna, för att undanrödja alla misstankar, ha
velat göra henne till viljes; men tanken på hennes uppträdande
den afton, då hon blandat sig i hans strid med
brödren och mjölnaredrängarne, gjorde att han ej vågade
så der förtroligt taga plats vid hennes sida, så mycket
mindre som han derigenom möjligen kunde försumma den
af Ebba utsatta timman. Han tog derföre sin tillflykt till
en nödlögn och sade: — Sanningen att säga, så har jag
icke tid att dröja något; far har skickat mig i ett angeläget
ärende till herr Kils i Hvalstad,

Karin svarade härtill intet; hon gaf blott sin följeslagare
ett betydelsefullt ögonkast och gick derefter med
honom vidare. Ynglingen började nu frukta att hon skulle
följa honom ända fram till byn och derigenom tillintetgöra
det väntade mötet med Ebba; men denna hans farhåga
blef skingrad, såsnart de hunnit till skogsbrynet.
Der stannade flickan plötsligen med de orden: — Gå du
nu till prestgården, så skall jag stanna här qvar till dess
du kommer åter.
Betydligt vänligare än nyss tillnickade Hans henne
ett farväl och fortsatte sin gång med ännu snabbare steg
än förut, alldeles som om han hade fruktat att hon skulle
besinna sig och ännu en gång skynda fram till hans sida.
Dermed var dock ingen fara; han kom fullkomligt ostörd
till H,valstads kyrkogård och hade der den tillfredsställelsen
att se soluret utvisa det han kommit i mycket
god tid. Klockan 4 begaf sig Hans med klappande hjerta på
en väg, som förde honom tätt förbi prestgården. Han
gick helt sakta framåt, och kommen midtför ingången till
presthuset spanade hans öga efter något tecken, som kunde
tillkännagifva huru han nu borde förhålla sig. Men huru
han än såg och såg, kunde han ej upptäcka minsta skymt
af nagon lefvande varelse, och han gick derföre vidare.
— „Kanske möter hon mig här borta på vägen,“ — tänkte
han och aflägsnade sig ett långt stycke från prestgården.
Men han kunde ej heller på vägen upptäcka någon; endast
långt ute på en åker, såg han en del af byns folk
sysselsatt med att skära råg; men att Ebba äfven var
der, fann han föga troligt. Han vände således tillbaka
mot prestgården, skred sakta derförbi, med lika vaken
uppmärksamhet som förra gången, men också med samma
lönlösa besvär som då.

— Om icke dender gemene munken vore i vägen
för mig, — sade Hans för sig sjelf — så skulle jag gå
in i prestgärden. — Men livad vill kan då egentligen
göra mig för skada? — tilläde han straxt derpå; och
efter ett kort betänkande beslöt han sig nu för, att stiga
in. Han begaf sig dervid först till den del af byggnaden,
der pastorns gamla hushållerska vanligen var att
trätia, och hade denna gång det nöjet att ej missräkna sig.
Gumman igenkände genast ynglingen och tilltalade
honom derföre i vänlig ton:
— Jag tror det är skogvaktarns son ifrån Ettak, icke
så? — God dag, min gosse, kommer du nu hit med vild-
bråd igen.
— Ja, jag hade tänkt skänka herr Hils dehär fog-
larne, om han vill hålla till godo.
— Ah, herr Hils är visst icke högfärdig af sig; han
håller nog till godo. Tack min gosse för det du kommer
ihåg en Herrans tjenare; det skall du visserligen ha
-nytta utaf både i detta och det kommande lifvet!
* — Ar herr Hils hemma i dag?
— Hej, min hjertans vän! — svarade den gamla,
som nu emottagit och med belåten min börjat närmare
betrakta foglarne. — Både han och unga Ebba och
den främmande ldosterbrodren foro i dag vid sjelfva soluppgången
uppåt Skara.
— Eoro de alla till Skara? — frågade Hans med
illa dämpad öfverraskning.
— Ja, alla tre. Herr Hils och patern hade eljest i
dag på eftermiddagen ämnat sig bort till Hångsdala, för
att utdrifva en ond ande, som der börjat plåga både men-
niskor och djur. — Den gamla korsade sig härvid andäktigt
och återtog sedan: — Men så kom det sent på
qvällen i går ett ridande bud uppifrån Skara, med befall-

ning- att patern genast skulle komma hem till sitt kloster
igen; och som herr Nils sade, att han redan förut beslutat
att hans brosdotter skulle komma dit upp, för att få
lära sig något, så blef det hastigt bestämdt, att han nu
skulle taga jungfru Ebba med sig och göra herr patern
sällskap. — På hvad sätt färdades de?
— De voro alla tre till häst och jungfru Ebba red
på densamma som herr Nils.
Hans behöfde ej höra mera; han anade redan att
pater Ambrosius på ett eller annat sätt fått reda på hans
förhållande till kyrkoherdens brorsdotter, och att detta
blifvit uppdagadt för den stränge kyrkoherden.
Hvad var att göra? — Skulle hans älskade barndomsvän
utan ringaste motstånd få sitt öde bestämdt af
de båda prestmännen, i hvilkas våld hon nu befann sig?
Skulle hon kanske af dem tvingas att mot sin vilja antaga
slöjan och för hela sitt återstående lif sitta inspärrad
i ett kloster?
— Nej, det skall icke ske! — utropade Hans lifligt
för sig sjelf. — Det är genom mitt förvållande hon råkat
i olyckan, och det tillkommer derföre äfven mig att rycka
henne ur den hotande faran.
Med denna föresats begaf sig ynglingen åter mot
hemmet, men valde härvid ej skogsvägen, der han skulle
påträffa Karin, utan i stället den allmänna landsvägen
förbi Suntak. Huru länge mjölnaredottren skulle få stå
i skogsbrynet och vänta, bekymrade honom föga, han
påminde sig hennes hotelse vid kyrkan föregående dag,
och kände härvid en dunkel aning om att det möjligen
varit genom hennes åtgörande som Ebba så hastigt blifvit
aflägsnad från prestgården.

Då Hans frampå aftonen återsåg sin fader, tillsade
han denne genast sin önskan, att redan påföljande dag få
lemna hemmet, för att på annat håll söka sin lyeka.
— Det var ett flinkt beslut, min gosse; —- sade
skogvaktaren — hvad kan väl föranleda ett sådant steg.
Yi kommo ju häromdagen öfverens om, att du först skulle
fylla ditt adertonde år, innan du finge flyga ut ur boet.
— Då vingarne äro starka nog att bära honom, flyger
fogeln ur boet, — svarade ynglingen med fast stämma.
— Du har ju sjelf berättat mig, far, att du ej var
stort mer än sexton år, då du först för en längre tid
lemnade dina föräldrar, fastän du sedan kom tillbaka hit
igen. — Det kan du visserligen ha rätt uti; men säg mig
nu åtminstone hvad du har för mål för din resa; ämnar
du söka dig tjenst som krigare?
— Jag ämnar först och främst se till hvad lyckan
kan erbjuda mig?
— Lyckan, min son, är ett flygtigt ting och hon far
dig lika snabbt förbi som stjernan, den du ser falla från
himmelen. Har du ej tänkt dig någon bestämd ort, dit
du vill styra din kosa, eller någon person, som du vill
uppsöka? — Du har ju sagt mig att jag uppe i Walla och
Wadsbo har många fränder; dem vill jag först besöka,
— törhända träffar jag der någon hurtig yngling, som
med mig vill draga vidare uppåt Stockholm.
— Stockholm är ännu i Danskens våld, och vår unge
riksföreståndare, så tapper härhöfvitsman han än är, kan
endera dagen vara bragt om sin hals, ifall kung Kristian
kommer här in igen.
— Låt det gå hur som helst, det kommer ju an på
att försöka.
*

— Gud råder för årsvext; och skam fa den, som
vill afråda någon från en god sak, derlor att den kan
misslyckas! Ar nu din håg verkligen så stark, så vill
jag ej sätta mig deremot, och gör derföre i Guds namn
som du vill! — Går det dig ej lyckosamt, så h’Ltar du
väl vägen hit igen.
Fadren gaf derefter sin son alla behöfliga upplysningar
rörande de slägtingar, denne skulle gå att uppsöka,
och lade härtill äfven månget vist råd, huru ynglingen
bland främmande menniskor skulle bete sig.
VII.
Vandringen.
Hans gick till hvila, men hans tankar voro så upptagne
af den förestående resan, att han först sent inslumrade.
Hans sömn blef dock ej längre, än att han helt
tidigt uppvaknade och dervid genast kände sig manad att
anträda sin vandring. Han sprang upp ur sin bädd, iklädde
sig hastigt sin enkla drägt och trädde derefter fram till
fadrens säng, för att säga denne sitt farväl.
— Ar du redan färdig; — sade denne. — Tror du
att det är dager än, min gosse?
— Jag sköt ej luckan riktigt för gluggen, då vi lade
oss; — svarade Hans. — Se der kan du sjelf se en bred
ljusstrimma på väggen midt emot.
— Det är ej något dagsljus; det är bara månen,
som skiner hitin, om jag icke alltför mycket bedrar mig.
— Lika godt! det kan just komma på ett ut, om jag
går i månsken eller vid full dager; jag känner vägen ett

godt stycke härifrån, och är ej heller rädd för några stigmän.
Jag tar både båge och pilar med.
— Haf icke så brådt; jag vill följa dig ett stycke
till vägs. — Du är gammal och behöfver hvila, min far!
— Skulle jag låta dig gå, utan att följa dig på leden;
— så gjorde salig far min, då jag först' drog ut i
verlden. Ynglingen ville ej vidare motsäga den gamle; han
kände sig i detta ögonblick helt vek om hjertat, så som
han aldrig förr hade kännt det i sin faders närhet. Ty
den tanken kom nu för första gången för honom, att han
kanske aldrig mera skulle återse denne, — och skulle
han väl då kunna neka att göra honom till viljes. Skogvaktaren
var också snart klädd, och Hans hade härunder
försett sig med båge och pilar samt fästat en i ett läder-
foderal innesluten knif vid sin högra sida.
— Se här, — sade fadren och räckte honom en
skinnväska — detta hade du nog sjelf glömt. Du har
här litet vägkost, som kan vara godt att ha med. Hed
emot bottnen på väskan ligger i ett särskildt rum en
summa penningar förvarad, den du dock ej bör tillgripa
förrän du verkligen behöfver den. Men här har du något
af ännu högre värde, som jag ber dig väl förvara; det
är ett crucifix, som din salig mor har eg t, — hon hade
ärft det efter sin mormor.
Hans mottog crucifixet och gömde det omsorgsfullt
under sin tröja. Dermed lemnade de stugan. Det förhöll
sig alldeles som den gamle nyss hade sagt; månen spred
