riksdag till Westerås, der han med lika mycken djerfhet
som klokhet fråntog presterskapet större delen af dess
alltför rikliga inkomster Endast nödtvunget ingingo prelaterna
på en sådan maktförminskning, och en öppen protest
deremot afgaf i främsta rummet den i en furstlig
ställning lefvande Hans Brask, biskopen i Linköping.
Denne hade vid detta tillfälle fått till bundsförvandt en
genom sin rikedom och sina förbindelser ganska mäktig
man, rikshofmästaren Thure Jönsson af Tre Bosor, hvil-
ken var gift med konungens egen faster och för öfrigt
beslägtad med de mest framstående personer inom både
Sverige och Korge.
Dessa båda män måste nu visserligen med sitt an-
hang gifva vika, men Thure Jönsson yttrade dervid hotande
: „Vill ej konungen vara goder, så få vi väl råd på
honom en annan tid.“
Det var med upprorets vapen de höge herrarne ville
återvinna sitt sjunkande anseende. En resning var redan
i full fart uppe i Dalarne, der en förlupen dräng, som
påstod sig vara unge Sten Stures son, lyckats samla ett
stort parti ikring sig, hvilket understöddes af prester fran
både Sverige och det under danska kronan lydande Korge.
Konungens eget uppträdande med en stor väpnad styrka
tillintetgjorde emellertid denna rörelse, och upprorets huf-
vudmän hemföllo åt bödeln. Men ett nytt upprorsförsök
var redan förberedt, och detta var sa mycket farligare,
som både prester och adel deltogo deri.

Den mäktige Hans Brask, som ej kunnat uthärda de
förluster, han genom Westerås riksdagsbeslut måst vidkännas,
hade visserligen lemnat fäderneslandet; men hans
anda fortlefde här än. I flera års tid, eller alltifrån Lutherska
lärans första predikande i Sverige, hade han legat
i en liflig brefvexling med landets inflytelserikaste män
och på det bevekligaste sätt sökt intala dessa mod till
att uppträda mot den nya sakernas ordning, med hvilken
han sjelf aldrig kunde förlika sig. Bland andra personer,
pa hvilka han sålunda inverkat, voro nyssnämnde Thure
Jönsson af Tre Rosor och biskop Måns Haraldsson i Skara,
den vi af det föregående till någon del känna. Herr Thure
hade företrädesvis varit föremål för Brasks bearbetningar;
ar 1524 hade bispen bedt den förre se till att andligt
och verldsligt frälse måtte blifva vid sin tillbörliga makt;
1525 försäkrade han rikshofmästaren, att Luther ämnade
„förnedra all adel, det himlen förbjude, helst bönderna
veta ingen ära,“ och år 1527 påminde han sin vän om
huru Lubeckarne, tvertemot hans (brefskrifvarens) råd, af
konungen fått så rundeliga privilegier, att det mot Sverige
uppretat Holländarne, Engelsmännen m. fl., hvarförutan
den diplomatiske prelaten påpekade att „den inre ställningen
var ganska tvekelig, helst för den nya lära,“ m. m.
Thure Jönsson, som synes ha varit en mera inbilsk
än skarpsinnig man, nappade utan svårighet på bispens
fint utlagda krokar. Redan år 1524 framstod lian på ett
möte i Malmö, der Danskarnes anspråk på Gottland skulle
tillbakavisas, i en ganska tvetydig dager, i det han teg
just då han skulle tala; på den ofvannämnda riksdagen
i Westerås åter begick han ett alldeles motsatt fel och
talade då han borde ha tegat; men inom två år derefter,
eller i början af 1529, stod han i spetsen för en ganska
vidt utgrenad sammansvärjning, och vid hans sida finna

vi nu Måns Haraldsson i Skara, hvilken kort förut af
påfven fått bekräftelse på sitt biskopsembete och således
nu ansåg- sig- fullt rustad till den stora striden med konungamakten.
De båda mäktige herrarne hade med sig
lyckats förena nästan hela Westergötlands adel samt en
god del af dess presterskap och hade äfven inom det angränsande
Småland en mängd ursinniga anhängare, hvilka
snart uppträdde på ett ganska våldsamt sätt, ihjälslogo
konungens fogdar och buro händer äfven på andra misshagliga
personer, som kommo i deras väg. Westgöta-
herrarne skickade väpnade hopar uppåt gränsskogen mot
Eerike, Smålänningarne åter bevakade Ostgötagränsen.
Sådan var, i få ord sagdt, sakernas ställning i Mars månad
af sistnämnda år. *- ■K «
En dag vid denna tid sågs en ensam vägfarande
fardas framåt på en af de vägar, som från det inre af
Wadsbo härad ledde till Örebro. Den resande, som åkte
på släde, var en ung man med ett vackert, uttrycksfullt
ansigte, hvars nedra del beskuggades af ett mörkbrunt
skägg, och, att döma af den drägt, han bar, tycktes han
vara en välmående danneman. — Det led redan ett godt
stycke inpå eftermiddagen, när han for om Friabäck, och
då han norr om denna gård kom in i den täta, högvexta
barrskogen, påskyndade han något sin fart, enär ftmet
här var betvdligt bättre än det förut varit. Vädret var
i förhållande till årstiden ganska godt, och inemellan gra-
narne var det så lugnt som i en kammare. En den tidens
landsväg såg också helt annorlunda ut än en i vår tid;
den var, i hvilken trakt af vårt land man än for, helt
smal, och gick den igenom en skog, stodo träden der sä
9

tätt inpå den, att deras grenar som oftast bildade ett.
grönt tak öfver den vägfarandes hufvud.
Vår ensamme resande hade ej farit så synnerligen
långt framåt i skogen, förrän denna åter började glesna
och han såg ett öppet fält framför sig. Det var i närheten
af nuvarande JBjörkulla. Då han här kastade en
blick framom sig, likasom för att efterse huru långt det
skoglösa fältet sträckte sig, varseblef han på föga afstånd
en vandringsman, hvilken med något tunga steg gick vägen
framåt i samma riktning som han sjelf. Han upphann
denne snart och såg i honom en reslig och starkt
bygd man, hvars grånade hår och något böjda vext utvisade
att han längesedan lemnat ungdomens dagar bakom
sig. Den gamle vandraren såg trött ut, och mannen i
slädan tillfrågade honom, om han icke ville taga plats på
hans åkdon. Gubben tackade, den resande höll in sin
häst, och den gamle steg upp i slädan.
— Har ni långt hem, kära far? — frågade den resande,
när de nu foro vidare.
— Jag är hemma i Grimstorp och har väl en half
mil dit än.
— Ni har förmodligen gått en lång väg i dag?
o ,
— Ah, bara till Hriabäck; men jag börjar blifva
gammal och orkeslös och tröttnar derföre snart.
De båda männen iakttogo härefter någon tystnad,
hvarefter den gamle åter tog till ordet.
— Jag känner icke dig, ungkarl, — sade han, —
du är visst icke hemma här i orten.
— Nej, icke så alldeles — svarade den yngre —
jag bor nära fyra mil härifrån och är nu på vägen till
Örebro med något ost, som jag har att sälja.

— Du tänker då fara genom Hofva, men der kommer
du visst att göra en dålig marknad. Hela platsen
ligger ju full af väpnadt folk, som icke låter någon obekant
fara dem förbi.
— Hvad är det för väpnadt folk — är det kungens
manskap? — Hej, det är allt annat slag, må du veta. Det är
herr Hils i Hvalstad, som ligger der oeh lurar med en
hop bönder och herretjenare. Säger jag att der kan räknas
tusen man, så tar jag visst icke till för mycket.
— Herr Hils i Hvalstad, — upprepade den resande
—• hvad är det för en herre?
— Presten i Hvalstad, vet jag — det är han, som
ligger på vakt här invid Tiveden.
— Och hvarför gör han då det, — äro kanske Jutar
komna i landet igen?
— Icke, så vidt jag vet; men det säges man och
man emellan, att våra prester och store herrar vilja ha
en annan kung för den här nya lärans skull.
— Hå, hvad säger allmogen här om den saken?
— Ah, den säger just ingenting än; men nog tycker
jag för min del, att vi kunde vara belåtna med den
kungen, vi ha fatt.
— Så tycker jag ock. Han har gjort landet fritt
ifrån fiender och har lärt våra prester att predika Guds
rena ord. Då dessa klaga öfver den nya läran, så är
det visst bara för att få igen alla de verldsliga förmåner,
de nyss ha förlorat. Får Guds ord lysa klart för alla,
så veta de väl, att bonden blir klokare än förr och att
han då ej vidare låter preja sig af dem.
— Ja, säg det! — inföll gubben bekräftande. — Det
är allt märkvärdigt ändå att de kunna lära Guds ord så
olika nu mot hvad de förr ha gjort.

—■ I min ort finna de sig väl dervid; men få de
gamla presterna makten igen, så ha vi snart den omilde
Kristian till kung, och då torde det blifva bondens tid
att få sträcka hals åt bödeln.
— Kunde väl hända, det; — men nu få vi väl först
se hvad menige man har att säga på nästa lagmansting,
som icke är så långt till.
— Kär skall det hållas?
— Tisdagen före S:t Görans dag. Jag har just nu
varit ute med budkafien, för att kalla bönderna i närmaste
by till Larfs hed, dit lagmannen har befallt oss komma.
Thure Jönsson har sjelf skrifvit derom både till herr Kils
och länsmannen i Hofva.
— Är det då fullt säkert att tinget blifvit utlyst för
ett konungavals skull?
— Ja, så säges det åtminstone.
— Må de akta sig för slikt ofog! Den konung, vi
nu hafva, kan visserligen vara mild och god, när anledning
gifves dertill; men retas han, så kan han också visa
sig som ett rytande lejon, och ve den, som då råkar ut
för hans vrede! Huru gick det väl för biskopen och
domprosten i Westerås, Peder Sunnanväder och mäster
Knut! Så stora herrar de än voro, så fingo de dock
lägga sin hals under rättaresvärdet.
— Har väl hört det ock; — svarade den gamle. —
Och jag har icke heller för min del tänkt ropa efter en
ny kung, om jag än skulle komma med på Larfs ting.
— Det tror jag ock; ni ser verkligen alltför ärlig
ut till det. Hvad heter ni, kära far?
— De kalla mig vanligen Kloke Björn, fastän Björn
är mitt rätta kidstningenamn.
— Kå, Kloke Björn, — sade den resande med ett
forskande ögonkast på den gamle — ni bär väl icke ert

öknamn för roskull, och säg mig derföre huru ni tror att
min resa skall komma att gå.
Gubben teg en stund, innan han svarade, och yttrade
derefter i en mycket bestämd ton:
— Utan att vara någon spåman, unge man, så skali
jag ändå kunna säga dig, att du icke kommer förbi Hofva
så lätt som du tror och att du troligtvis innan qvällen
der sitter i fängsligt förvar.
— Måske då! — jag reser ändå min väg rakt framåt;
blir jag tången, så få de väl släppa mig lös igen.
— Men om de i stället skulle släppa ditt hufvud löst
ifrån kroppen?
__ Åh, så löst sitter det icke! — svarade den resande
i en obekymrad ton, och gaf hästen ett slag af
piskan, så att slädan med ökad hastighet gled fram mot
sitt mål. Yid Grimstorp skildes de båda männen åt, och osthandlaren
fortsatte nu ensam sin väg. Han uppnådde
snart de första bostäderna i det redan vid denna tid väl
bebyggda Hofva och kom der utan ringaste hindei ända
till den punkt, der, i kyrkans närhet, vägen förgrenar sig
i tvenne, af hvilka den ena leder åt Wermland, den andra
åt Herike. Här höll han plötsligen in sin häst, och det
såg ut som om han varit villrådig om hvilken väg han
nu skulle taga.
Från närmaste bostad kommo da tvenne män med
stor brådska framilande mot den resande, och den ene
af dem gick honom rakt inpa lifvet, medan den andie
fattade i hästens betsel.
— Kan du säga oss lösen? —frågade den, som närmade
sig slädan.

— Min lösen är for närvarande Örebro; — svarade
den resande och kan ni säga mig' rätta vägen dit, så
är jag skyldig er mycken tack.
— Den lösen duger icke för oss; — genmälde den
andre — du får derföre nu hålla till godo med att följa
oss till vår förman.
— Med hvad rättighet kan ni fordra något sådant
af mig; er förman är icke min, och hvad har jag då med
honom att göra?
— Det skall du snart få veta; kom bara med nu
och försök icke att slingra dig undan.
Den resande gjorde nu ej vidare några invändningar,
utan lät töra sig till ett närbeläget hus, utanför hvars
port, den ene af karlarne uppgaf ett rop, till tecken att
han önskade tala med någon derinne. I nästa ögonblick
kom en lång, starkt bygd äldre man med skarpa, allvarsamma
drag ut på vägen och närmade sig hastigt mannen
i slädan.
— Stig ur! — sade den ankommande i en befallande
ton. Hvarför skall jag det göra? •— frågade den resande.
Och hvem är ni, som befaller mig något sådant.
Far icke en fredlig man nu fara sin väg fram, då
han är i lofliga ärender stadd?
— I hvad ärender är väl du ute; — återtog den
andre och såg osthandlaren helt bistert in i ögonen. —
Mig synes du vara en spejare, som vill föra tidningar
kring landet, och med slika män plägar jag göra kort
sak. — Du är måhända nyss nedkommen från Upland
och ämnar dig väl dit igen: du söker visserligen tala
samma tungomål som folket i vår ort; men jag hör tydligt,
att du bryter på uppländska, och bekänn derföre nu

i livad ändamål du är kommen hit, så framt du icke innan
solen gått ned, vill hänga i närmaste gran!
— Om jag möjligen skulle tala något annorlunda än
hvad folket här i orten gör, så kan det komma sig af
två skäl: min mor är född i Upland och jag har sjelf
som pojke varit deruppe en längre tid. Men det är nu
många år sedan, och som jag ej längre har nagon slägt
i Upland så ämnar jag mig nu icke heller dit, utan tänkte
mig bara uppåt Örebro, för att sälja dethär ostlasset, jag
har med mig. När det har skett, skall jag straxt komma
samma vägen tillbaka.
— Du lägger icke dina ord illa; men vi skola nu
se efter, om du verkligen har någon ost med dig.
En undersökning blef verkställd, och det bekräftade
sig dervid att den resande verkligen hade ett rätt försvarligt
parti ost med sig.
.— Nu måtte väl ingen längre betvifla att jag är i
rätta ärender stadd? — sade han, då visiteringen försiggått.
„
— Jag tviflar ändock; — svarade den äldre mannen,
som här var den befallande. — Du ser mig alltför
klipsk ut, till att vara en vanlig bonde, och du får der-
före beqväma dig till, att här hållas fången till dess vi
kunna få närmare reda på hvad du är för en fogel. Fören
honom nu genast till länsmansgården, mina gossar, och
sägen länsmannen att fyra man der skola hålla vakt i
stugan; ty dender ser mig ut att vara en lika handfast
som slug karl, den man icke ett ögonblick far släppa ui
sigte. Osthandlaren blef härmed affärdad och af de begge
karlarne, som antastat honom, förd till länsmansgården,
hvilken var belägen ett stycke från kyrkan, invid vägen
åt Wermland.

— Hy em var dender mannen, som befallde er så
strängt? fragade den resande, nar de hunnit så långt
fran den omfragade, att denne ej kunde höra hvad de
sade. Det var herr Nils i Hvalstad; — svarade den ene
af karlarne — det är han, som här befaller öfver oss alla»
XVII.
I Länsmansgården.
Aftonen hade inbrutit. I ett temligen stort rum i
Hofva länsmansgård, hvilket stundom plägade tjena till
arrest, satt den unge osthandlaren, omgifven af sina fyra
vaktkarlar, till hvilka äfven den aktningsvärde tjenste-
mannen, som här hade sitt residens, nyss hade sällat sig.
Det såg alls icke dystert ut i detta fängelserum — det
enda, som antydde att man här befann sig i ett sådant,
var de med jerngaller försedda små fönstergluggarne; —
i spiseln flammade en munter eldbrasa, och på långbänken
närmast derintill hade fången fått sin plats; mellan
honom och dörren suto vaktkarlarne, men länsmannen
sjelf, en liten fetlagd äldre man med ett par lifligt spelande
ögon, stod helt nära eldstaden, inbegripen i ett
samtal med mannen, som blifvit ställd under hans upp-
sigt. Denne sag alls icke nedslagen ut; hans blick var
tvertom mycket lugn, och hans ord föllo ofta så skämtsamma,
att det tycktes, som om han betraktade sitt inspärrande
här endast som en händelse utan ringaste vigt
och betydelse. — Svara mig nu uppriktigt, min gode man, — sade
länsmannen — är det icke någon, som har betalat dig

för det att du skulle fara först hit och sedan till Örebro
och kanske derefter ända upp till Stockholm, ifall du här
kunde få veta något, som kunde vara till gagn.
— Huru kan en sådan tanke komma i ert hufvud,
— svarade osthandlaren — jag tycker, utan att vilja säga
er något beröm, att ni ser ut att vara en ovanligt förståndig
man. Hvem skulle väl lemna ett sådant uppdrag
åt en enfaldig bonde, som jag är?
—• Het var de enfaldige bönderna, som drefvo kung
Erik och fogden Jösse ur landet, och du mins väl också
att det är med böndernas hjelp, som vår nu så kallade
konung störtat den danske Kristian från thronen.
— Och nu tror ni kanske att någon har gett mig
i uppdrag att bringa kung Gösta om lifvet?
— Hej, det var icke så jag ville säga; antingen
missförstår du mina ord, eller ock vill du med flit föra
mig bakom ljuset.
— Det ville jag för ingen del göra. Sade ni icke
sjelf, då jag nyss anmärkte, att jag var en enfaldig bonde,
att det var bönderna, som jagat bort både kung Erik och
kung Kristian? Kunde jag väl då tro annat än att ni
förmenade mig vara utkommen i samma ärende. Det
ville jag för ingen del gå in på; ty jag är mera rädd
om min hals än så, eftersom jag icke har mer än en att
förlora. — Men just nu är kanske din hals i större tara än
du tror; vi ha härifrån icke särdeles långt till skogen,
och der hänger redan förut en och annan spejare och
flaxar för vinden. Dig skulle vi väl också kunna visa
vägen dit.
— Sååd— svarade osthandlaren i en oväntadt lugn
och munter ton — det har jag just ingenting emot; det
är bara skada att det knappast lärer kunna gå för sig.

— Kan det icke gå för sig; den saken skall lätt
blifva afgjord.
— Nej, ser ni, det hänger så ihop med den saken,
att en vis man, som kallas Kloke Björn, har spått mig,
att jag skall sluta mitt lif i öppen sjö, och den, som skall
drunkna, kan icke hlifva hängd.
— Kloke Björn! — upprepade på en gång länsmannen
och de fyra vaktkarlarne. — Hvar har du träffat
honom? — Ah, han är känd vida ikring; det är en helt gammal
man, stor och stark till vexten, men går något böjd
framåt och har grått hår.
— Det slår allt in det; — bekräftade ett par af
vaktkarlarne. — Ja, nog är beskrifningen riktig; — anmärkte
länsmannen. — Men om Kloke Björn, som du säger, har
spått dig, att du skall dö i öppen sjö, så bevisar det icke,
att du skall gå fri härifrån. Yi ha från Hofva ej så särdeles
långt till sjön Skagen, och är det så, att det be-
höfves, kunna vi väl kosta på dig en stark säck med
några stenar i, så att du med säkerhet kan hitta vägen
till sjöbottnen. — Det är nog rätt och sannt; — svarade fången,
sedan vaktkarlarne med ett skallande skratt uttryckt sin
förtjusning öfver länsmannens fyndighet. — Och om det
nu så blir beslutadt, så vill jag bara utbedja mig en sak,
och det är, att jag blir dränkt i en säck, som tillhör mig
sjelf. Då jag i alla fall har tänkt att skänka länsman
några af mina bästa ostar, så passar det bra, om den
säcken, som de ha legat i, blir använd, ty den är den
nyaste och starkaste af alla, jag har. Blir jag återigen
icke dränkt, så kan ju länsman hålla till godo med både
säcken och ostarne.

— Den tjensten kan jag väl göra dig, min vän; —
svarade länsmannen i en belåten ton. — Men har det
verkligen från början varit din mening, att skänka mig
några ostar, som du säger?
—• Så sannt som Gud lefver; —svarade den fångne
— och se nu sjelf efter, om icke de äro de bästa, som
ligga i den nyaste säcken.
— Hi förstår väl, karlar, — sade länsmannen till
vakten — att detta blott är en vängåfva, som denhär
mannen vill gifva mig, för det att jag lånar honom tak
öfver liufvudet och skaffar honom en god halmbädd att
ligga på i natt. Han skall blifva lika strängt bevakad
för det, och jag skall sjelf se till, att ingen af er låter
honom komma dörren för nära.
— Hör på, — inföll osthandlaren — finns det icke
på något ställe att få köpa några stånkor öl för mig och
dehär beskedliga karlarne, som sitta och ha tråkigt för
min skull. Jag är icke alldeles utan mynt och skall
betala lika bra som någon annan.
— Om så är, — svarade länsmannen — så vet jag
icke hvad det skulle möta för hinder — det är rätt och
billigt att du består någon förfriskning åt dem, som hafva
något besvär för dig. Eller livad tycken J, karlar? Ha’n
J något emot att fä er en stånka godt öl att uppfriska
er med? — Ah, visst icke; — litet öl skulle just göra oss
godt, då vi sitta här och vaka, — svarade karlarne enstämmigt.
Länsmannan fick af osthandlaren ett stort silfvermynt
att betala den tingade drycken med och gick derefter
sjelf helt beställsamt att anskaffa det begärda.
—■ Du gjorde allt klokt i att skänka länsman nagra
ostar; — sade en af vaktkarlarne till fången, då den

förstnämnde var borta — hade du icke gjort det i rättan
tid, så är jag rädd för, att du snart hade fått göra
bekantskap med någon af våra granar.
— Men Kloke Björn har ju spått att han icke skall
blifva hängd; — inföll en annan af männen — och hvad
han har förutsagt, plägar alltid slå in.
•— Nå, det är sannt; men då hade han i stället blif-
vit dränkt som en kattunge, och i sådant fall hade länsman
icke fått någon ost och vi ej heller något öl i qväll.
Länsmannen kom snart igen med det glada budskapet,
att det reqvirerade vore att få, om blott en af kar-
larne ville gå att hemta det. Detta var en uppmaning,
som villigt blef åtlydd, och några minuter senare satt
hvar och en af de i rummet befintlige männen med en
stånka öl framför sig, och den värde tjenstemannen höll
sig sjelf icke för god till att, på den fångnes bekostnad,
taga sig en grundlig styrkdryck.
— Hvem du nu må vara, unge man, — sade han —
och hvad ditt slutliga öde här än må blifva, så synes det
dock att du har ett godt förstånd och vet att skicka dig
bland menniskor, och jag får derföre nu bringa dig en
helsning och tack från min hustru, som säger, att dina
ostar äro de bästa, hon på länge har sett.
— Ah, intet att tacka för! — svarade fången. —
Kommer jag en annan gång denhär vägen fram, så skall
jag nog ha något ännu bättre med mig.
Det var gammal god vara, man fått att förfriska sig
med, och den mest belåtna sinnesstämning röjde sig derföre
ock i fångstugan. När elden var i aftagande, gaf
länsmannen vaktkarlarne behörige förhållningsordres och
posterade tvenne af dem invid dörren, för att der vaka
halfva natten, medan de andra två fingo hvila på en rymlig
halmbädd, tätt utmed osthandlaren, som fick sig plats

anvisad närmast intill väggen. Den nitiske tjensteman-
nen tog derefter godnatt af de innevarande och gick med
mycket värdig hållning mot dörren. Men innan han uppnått
denna, vände han hastigt om och begaf sig med
snabbare steg än nyss mot rummets ena hörn, steg der
upp på en bänk och förde ena handen upp till en tätt
under taket belägen hylla. Derpa gick han pa fullt allvar
ur rummet, men hördes ännu i sista stund fran dess
tröskel uppmana sina fyra karlar till den strängaste vaksamhet.
Osthandlaren, som ännu satt qvar vid eldstaden, hade
bemärkt tjenstemannens gång mot rummets ena hörn,
men låtsade intet deroin, utan tycktes helt och hållet försjunken
i tankar, der han, med armbågen stödd emot
knäet, höll kinden lutad mot handen.
De tvenne vaktkarlarne, som fått tillåtelse att sofva
första hälften af natten, skyndade snart att begagna sig
af denna rättighet; men de andra två höllo sig på hvar
sin sida om dörren, der de suto med bada händerna slutna
om sina långa svärd, färdige att vid minsta försök till
flykt låta den fångne göra bekantskap med deras akt-
ningsbjudande vapen. Den sistnämnde bibehöll fortfarande
sin begrundande ställning invid eldstaden och iakttog,
likasom de öfriga, en djup tystnad.
Brasan å spiselhällen hade blifvit förvandlad till glödande
kol, och dörrvaktarne började redan känna någon
benägenhet till sömn, hvilken yttrade sig förmedelst ofta
upprepade gäspningar, då plötsligen steg hördes utanför
dörren och denna straxt derpå helt sakta öppnades.
— Det är ingen annan än jag — hördes en behaglig
qvinnoröst yttra; och vaktkarlarne igenkände nu länsmannens
hustru. Denna bar några stickor i ena handen
och gick med dessa fram till spiseln.

— Här är ju nästan alldeles mörkt; — sade hon —
jag skall derföre tända pa nagra stickor, så att jag får
se, om J han fått en ordentlig bädd tillredd. Hon böjde
sig härmed ned öfver spiselhällen, men så, att hon der-
vid kom helt nära intill den i tankar försänkte fången.
Och till sin stora förvåning hörde denne nu följande ord
hviskas i sitt öra:
— Mins du Karin vid Ettaks qvarn?
— Ettaks qvarn? — upprepade den tilltalade och
lyftade hufvudet fran handen, i hvilken det fortfarande
hvilat. Hej, den känner jag icke!
Ka, mins du icke heller, att du en gång kallades
Skogvaktarens Hans och att du nu heter Hans Våghals?
A id dessa ord ville den unge mannen springa upp
lian sin plats, men länsmanshustrun lade sin hand på
hans skuldra och hviskade snabbt i hans öra:
Erukta dig icke; jag skall ej förråda dig; jag älskar
dig än.
Det hade blott åtgått några få ögonblick, för att
