färden. Större delen af alla dessa menniskor hade färdats
till fots, men en stor del äfven ridande, och man såg
sålunda invid alla angränsande bostäder en mängd hästar
stå bundna. Flera ryttare höllo sig dock fortfarande i
sadeln och redo af och an bland folket; men dessa voro
mestadels sådane män, som voro i de i prestgården församlade
herrarnes tjenst och hvilka af dessa blifvit ålagde
att hålla sig redo, ifall deras husbönder hade något att
befalla dem. Förutom allmogen, som utgjorde det stora
flertalet af de församlade, sågos här äfven åtskilliga and-

lige, både prester och munkar, samt flera köpstadsboer
och sådane frälsemän af andra rangen, hvilka väl räknade
sig till adeln, men ej voro så högt uppsatte som
de i prestgården sammankallade.
Flera omtänksamma personer, som kommit att beräkna,
att en så stor menniskoskara, sopi här strömmade
tillsammans, nödvändigt måste behöfva ett och annat
till bästa, hade välvilligt hitfört lifsförnödenheter af både
torrt och vått slag, och bland detta folk såg man också
en och annan gårdfarihandlare, hvilken med stor vältalighet
utbjöd hvarjehanda den tidens grannlåtskram.
Att under sådane omständigheter mycket buller skulle
uppstå var en naturlig sak, och ju längre det led på
morgonen desto lifligare blef också sorlet bland den till
tusental församlade menigheten.
Vid pass en timma efter soluppgången såg man i
närheten af de på Larfs hed i en krets uppresta stenarne,
hvilka betecknade att här af ålder varit ett tingsställe,
tvenne storväxta män med mycken möda arbeta sig fram
genom den ända till trängsel sammanpackade hopen. Orsaken
till den ansenliga folkskockningen just på detta
ställe var den, att en prest nyss tagit plats inom den
gamla domareringen och med högljudd röst der börjat
hålla ett slags predikan. De båda männen, som sökte
komma så nära predikanten, att de rätt kunde uppfatta
dennes ord, voro den redan från Hofvatrakten bekante
Kloke Björn, den gamle gråhårsmannen, som åkt med
Hans Våghals i dennes släda, samt den förres son, hvilken
var nästan ett halft hufvud högre än fadren. För
ett par så aktningsbjudande gestalter som dessa två blef
det naturligtvis ingen omöjlighet att bereda sig en lämplig
plats, och de erhöllo äfven snart en sådan på några
få stegs afstånd från presten. Denne var ingen mer och

ingen mindre än f. d. Lars djäkne, livilken af sin förman,
herr Nils i Hvalstad, fatt från Hofva särskild tillsägelse
att infinna sig vid mötet på Larfs hed, för att der, så
godt han förmådde, visa den församlade menigheten hvil-
ken elak och farlig konung man för närvarande hade.
Herr Lars fullgjorde befallningen till punkt och pricka
och sökte med många och skarpa ord visa, att kung Gustaf
tillintetgjort fädernas religion och att han infört en
hop menniskofunder, hvilka snart skulle gifva dem alla
till pris åt djefvulen, derest de längre aktade derpå.
Detta kunde visserligen tyckas vara ett något dristigt
tal, sedan den nya läran redan blifvit på tvenne
riksmöten gillad och antagen; men det var så, i denna, som
i vår tid, att prestrocken medförde ett slags otillräkne-
lighet, på grund hvaraf den, som bar densamma, kunde
fritt få uttömma all den galla, hvarmed det theologiska
hatet uppfyllde hans själ. Äfven den omständigheten,
att det vid ifrågavarande tillfälle ännu rådde någon tvekan
bland åtminstone en del af den närvarande allmogen,
bidrog i sin mån till att gifva den stortalige predikanten
en ökad säkerhet. Helt och hållet oantastad skulle denne
likväl icke gå derifrån; ty han hade knappast slutat sitt
föga sammanhängande, men deremot så mycket mera
mustiga, tal, då en röst ur den omgifvande hopen helt
högt uttalade de orden:
— Det är lögn och drafvel allt hvad denne presten
har sagt. Denna röst kom alldeles från Kloke Björns grannskap,
och då den gamle mannen jemte alla öfriga närstående
såg efter hvem det var, som yttrat sig så, igenkände
han genast i den talande samme unge man, som
i Hars månad låtit honom åka i sin släda på Hofvavägen.

— Tack för sist, herr osthandlare! — sade gubben
och räckte honom handen. — Jag tycker, jag som ni, att
denhär andlige herren har talat många onödiga ord i dag.
•— Utan tvifvel har han det, — svarade Hans Våghals
— och det höres alltför väl att han ej vet hvad han
säger. Elera af de kringstående instämde häri; men det
visade sig snart att predikanten också hade sitt parti och
att detta tillochmed var mycket manstarkt. I detsamma
herr Lars fått höra de äf Hans Våghals uttalade orden,
hade han genast igenkänt den för honom så förhatlige
mannen, och man såg honom dervid med mycken brådska
fästa sina anhängares uppmärksamhet på honom, som vågat
fälla så förklenliga ord om en Herrans tjenare.
— Det är en hedning, en kättare, en bannlyst! —
ropade han. — Gripen honom; han har rymt ur Svält-
tornet i Skara och skall der insättas igen.
En hel hop karlar, till större delen herretjenare,
trängde sig då fram mot den plats, der Hans befann sig,
under det de högt skriade: en hedning, en gudsförnekare
— ned med honom!
Men Hans gick dem helt frimodigt till mötes och.
tillsporde dem, hvad de ville.
— Vi vilja veta hvem du är, som för ett så smä-
deligt tal mot en kyrkans tjenare! — ropade en af de
främste. — Jag heter Hans Våghals, —- svarade den unge
mannen ej utan någon häftighet i tonen — och som jag
är en lika fri man som någon af er, vill jag också ha
mitt ord fritt.
— Våghals! — skrek en af de anryckande — det
betyder att du i dag sätter din hals på spel.

— Det tänker jag ej göra för sådant folk, som ni
är; — sade Hans med stigande hetta — men väl kan
jag låta er göra bekantskap med mina knytnäfvar en
stnnd. Han fattade med dessa ord den närmaste karlen hastigt
vid bröstet, lyftade honom derefter högt från marken
och kastade honom med sådan fart inpå de andra
angriparne, att flera af dem jemte honom föllo till marken.
Att hämnas detta sin kamrats snöpliga nederlag,
rusade genast flera af dennes parti fram mot den djerfve
mannen, som redan sågs göra så godt skäl för sitt anspråksfulla
namn; men dennes hurtiga mod och fasta hållning
hade ögonblickligen förvärfvat äfven honom åtskilliga
handfasta hjelpare, och han mötte således ej ensam
det tillämnade anfallet.
Det tycktes nu som om ett skarpt handgemäng mellan
tvenne större hopar skulle uppstå; men saken kom
dock att helt annorlunda gestalta sig. Innan de båda
partierna ännu hunnit drabba ihop, såg man kloke Björn
och dennes son kasta sig in mellan de stridande, och
vid anblicken af dessa jättelika män höll man å ömse
sidor in med sitt angrepp.
— Hvilka äro deder karlarne? — frågade den ene
af de kringstående den andre.
— Det är klode Björn och hans son, — upplyste
en man från Wadsbo, som händelsevis befann sig i närheten;
och inom få ögonblick derefter visste hela hopen,
att den gamle var en lika vis som stark man och att
hvarken han eller hans son voro män att leka med.
Detta gjorde ett lifligt intryck på hopen, och då kloke
Björn i detsamma uppräckte sin hand, till tecken att han
ville säga något, stannade alla för att lyssna.

— Kommen I icke iliåg, att vi äro kallade till tings
i dag; — ropade han — och bör icke hvar och en här
fritt få säga sin mening? Fick icke presten nyss ostördt
säga allt hvad han behagade och bör icke då också den
unge mannen här få ha samma rättighet? Den ene har
talat uppstudsiga ord mot den konung, som vi alla svurit
vår tro; men det har den andre icke gjort — och
den viljen I ändå angripa. Detta är icke rätt och billigt,
och derföre förklarar jag heligt, att hvem som vill göra
honom något för när, skall först fa med mig att göra.
Ingen tycktes dock ha lust härtill, och så afstannade
så småningom det nyss så hotande ovädret, och den lätt-
rorliga hopen stod snart färdig att vända sin uppmärksamhet
åt någon ny företeelse. En sådan yppade sig
också inom kort. Der kommo från ett annat håll af heden
några personer, som visste att berätta, att en prest
af den nya bekännelsen höll tal till menigheten ett stycke
derifrån och att denne predikant hade samlat mycket folk
ikring sig. En stor del af dem, som hittills uppehållit
sig invid domaresätena, strömmade då bort derifrån, för
att få höra eller se den omtalade predikanten, och med
dessa kom äfven lians Yåghals att föras ditåt.
På en låg, fornåldrig grafhög, hvilken måhända nu
är jemnad med marken, stod en ung, svartklädd man
och talade med klar, genomträngande stämma till folket.
Hans tyckte sig redan på afstånd, innan han ännu såg
predikanten, igenkänna dennes röst, och då han ändtli-
gen, kommen närmare, fick honom i ögonsigte, såg han
till sin stora glädje framför sig sin vän Magnus, om
hvilken han ej haft några underrättelser, sedan han på
Tiveden träffade honom.
Magnus talade på ett enkelt, men ändå vältaligt sätt,
om de påfviske presternas oeh munkarnes hersklystnad

och girighet, och visade med Gustaf Trolles exempel
huru dessa kunuat förråda låderneslandet åt utländske
förtryckare. En sådan plan trodde han dem nu också före-
hafva och bad allmogen deremot vara på sin vakt. Kung
Gustaf, som befriat dem från den blodtörstige Kristian,
vore den ende, som kunde betrygga deras frihet och af-
värja främmande herrars angrepp, och oklok vore den
man, som ej hölle sig till honom, den de sin trohetsed
gifvit hade.
Kär han slutat, hördes mer än en af allmänheten
yttra sitt bifall till det han sagt, och Hans Tåghals försummade
härvid ej att, hvar han fann det lämpligt, i
samma anda som hans vän, tilltala den ene efter den
andre af dem, som kommo i hans väg. Men der funno»
också åtskilliga andra lekmän, och ännu flera klosterbröder,
hvilka gingo af och till bland folket och talade
allt upptänkligt ondt om konungen, medan de öfv er måttan
högt berömde de gamla presterna och derjemte äf-
ven deras vise lagman, som i dag kallat dem tillsamman.
XXI IL
Fortsättning .
Det var redan temligen långt lidet på morgonen,
då det bland folkmassan förkunnades, att lagmannen Thure
Jönsson jemte åtskilliga andra höge herrar var i antågande
från Larfs prestgård. Snart såg man en grannt
utstyrd härold derifrån komma ridande, hvilken för allmänheten
utropade detsamma, och några ögonblick der-
efter red den ståtliga herreskaran in på heden. Alla
skyndade då till, dels för att få se de höge herrarne i

all deras glans, dels för att vid domarestenarne, der
man tog för gifvet att lagmannen skulle stanna, skaffa
sig en plats. Eland dem, som här lyckades komma helt
nära tingsstenarne, voro äfven Hans Yåghals och dennes
vän Magnus, hvilka sammanträffat vid grafhögen, der
den sednare talade till folket, och derifrån gjort hvarandra
sällskap.
— Nu — sade Hans till sin kamrat då herrarne
närmade sig — skall du säga mig hvilka dessa män äro,
och i främsta rummet hvem som är Thure Jönsson.
— Thure Jönsson till Tre Rosor är den, som rider
mellerst af de tre herrarne, som komma först; — svarade
Magnus — han visar sig, som du ser, i dag mycket
nådig; men betraktar man honom närmare, så finner
man lätt att hans gamla högdragenhet nog sitter qvar.
— Men den storväxta, ståtliga mannen, som sitter
så kungligt på sin hvita häst vid herr Thures venstra
sida — hvem är han?
— Det är riddar Måns Bryntesson, densamme som
för ej så länge sedan var med konungen uppe i Dalarne
och då så vackert förmanade bönderna att vara sin re-
gent trogna. Huru trogen han nu sjelf är känner du
redan. — Den, som håller sig på herr Thures högra sida,
måtte vara biskop Mans i fekara, att döma af de tecken,
han bär i sin högra hand.
Det af Hans nämnda tecknet var en biskopsstaf eller
kräckla, hvilken af den, som bar den, hölls högt upp,
att den kunde synas vidt ikring. Denna biskopsstaf utgjordes
af en kort, krökt käpp, å hvilken trädet dock
var öfverdraget med silfver; handtaget, som satt i staf-
vens raka ända, var af kristall, men ytterst å den krökta
delen, hvilken bars uppåt, var ett med diamanter rikt

utsiradt kors anbragt. Då solen nu sken på detta kostbara
embetstecken, utgick derifrån ett bländande skimmer,
hvilket ej kunde undgå att tilldraga sig en allmän uppmärksamhet.
— Denna präktige herre — sade Magnus tillräckligt
högt, för att höras af många flera än hans vän — är
verkligen biskop Måns Haraldsson i Skara. Det är en
prestman, som spökar ut sig i så brokiga och granna
kläder. — Ah, herre Gud, är det vår biskop ! — inföll här
en gammal gumma. —• Det var obegripligt hvad han
är fin. Efter de trenne nu omförmälda ryttarne kommo de
öfriga herrarne, som aftonen förut rådplägat i prestgår-
den, alla med undantag af Matts Kafle. Denne befann
sig dock ej långt derifrån; men han hade valt en sådan
plats, från hvilken han knappast kunde blifva bemärkt
af sina kamrater, medan han sjelf utan svårighet kunde
gifva akt på dessa.
Då herrarne hunnit fram till tingsstenarne, skyndade
deras tjenare, hvilka till stort antal åtföljt dem, att mottaga
deras hästar, och härefter trädde lagman Thure med
biskopen af Skara inom de gamla domarestenarnes rund
och tog, med prelaten vid sin högra sida, plats invid
den största af nämnde stenar.
Då lagmannen härefter gaf tecken till att han ville
tala, strömmade folket under mycket buller till, för att
höra hvad han i dag hade att förkunna dem. Thure
Jönsson, hvilken i detta ögonblick ansåg sig allraminst
så vigtig och inflytelserik som en Thorgny lagman, upp-
lyftade härvid stolt sitt hufvud, och då sorlet ikring honom
ändtligen börjat tystna, talade han till folket så:

— I gode män från det stora vestgötalandet! Jag
får i dag tacka eder för all den heder och lydnad I
städse mig bevisat. Såsom riksens äldste riddersman
och hofmästare, och såsom eder lagman, har jag nu kallat
eder tillsamman, för att för eder yppa en vigtig hemlighet.
Vi hafva alla med grämelse förnummit huruledes
konung Gustaf fallit ifrån den rätta tron. Igenom hans
föranstaltande hafva klostren blifvit ödelagda och kyrkorna
beröfvade sina klenoder. Han hafver således brutit
den ed, han i Strengnäs aflagt, då han konunganamn
bekom, och mot hvilken Svea rikes undersåter honom
hyllade. Vid kröningen har han med konst i eden ute-
lemnat den artikeln, som alla hans företrädare obrotts-
ligen hållit, om kyrkans hägn och det andliga ståndets
bibehållande vid sina rättigheter. Sedan han fyllt sina
kistor med de heligas egendom, suger han med täta och
ovanliga pålagor af allmogen den lilla öfverlefva, de kunnat
spara undan Kristians våldsamhet. Allmänheten har
ju länge suckat under detta förtryck, men emedan den
sjelf ej vågar göra något, böra de mäktige behjerta detta
och gripa den under armarne. Vi hafva nu utvalt en
vis och vältalig herre inom vårt samhälle, som skall
mottaga regeringen och hugsvala allmogen. Måtten I då
ej tveka att uppsäga Gustaf Eriksson den ed I svurit, och
vi skola derefter straxt låta eder se den nye konungen.
Thure Jönsson slutade här sitt tal, men då intet
svar från allmogens sida afhördes, skyndade biskop Måns
att med hög röst tillägga följande ord:
— Om I gören eder något samvete af att rubba den
ed, I svurit, så befriar jag eder nu alldeles derifrån och
lofvar att skaifa eder den helige fadrens bekräftelse
derpå. Skynden derföre nu att uppräcka edra händer
till ett tecken att I gillen eder lagmans ord.

— Upp med händerna! — hviskade en herreman,
som stod helt nära tingsstenarne; men Matts Kafle, som
befann sig straxt derbredvid, hviskade från sitt håll, att
inan icke skulle räcka upp händerna. En dylik uppmaning
gafs äfven af Magnus och Hans, och flera af bönderna
hördes temligen högljudt upprepa detsamma. En
del af allmogen, som ej visste hvad de skulle tro om
det som lagmannen och biskopen sagt, drog sig försig-
tigt undan; men en annan hop trängde sig i deras ställe
fram mot herrarnes plats, och inoin den öppna kretsen
framför herr Thure och biskop Måns uppträdde en äldre
bonde och äskade ljud.
— Herr lagman! — sade han — Jag har i min
hembygd hört sägas, och tror också sjelf, att åtminstone
Vestergötlands allmoge icke kan förebrå konungen något
af det, som nu blifvit oss förestäldt. Tvärtom tycka
vi oss under hans hägn ha njutit större ro än någonsin
förr. Hvad den nya läran beträffar, så kunna vi bönder
deroin ej döma. Yi hafva dock hört konungens bref föreläsas,
och hvad han deri förklarat angående denna sak,
hafva vi funnit rätt och billigt vara.
Hen gamle dannemannen gick härmed tillbaka till
de Öfriga bönderna; men straxt derefter framträdde en
annan af allmogen, för att yttra sin mening. Denne man
var kloke Björns son, som, då han steg fram, väckte stort
uppseende äfven bland kerrarne, hvilka ej kunde annat
än beundra den väldiga kämpagestalten.
•— Jag är ännu helt ung, — talade han med en
röst, som motsvarade hans yttre — och min erfarenhet
kan ej sträcka sig så vida. Men jag har ofta lyssnat till
de gamles ord, och jag har alltid hört dem säga, att det
är skadligt för allmogen att ofta skifta om herrar, och
att slika ändringar sällan medföra någon förbättring.

Fred — har jag- hört min fader säga — skall vara den
bästa skänk, vi bönder kunna fä af vår öfverhet, och vi
vore väl då stora dårar, om vi sjelfva ville kasta oss i
krig. I herrar bören afstå från slika upptåg, — och sägen
mig nu, I bönder, om icke I med mig viljen försvara
vår konung mot de mäktiges tilltag, derest dessa
tänka fortfara såsom de nu begynt.
— Jo! jo! — ljöd det från alla håll; och man såg
härvid mången af de höge herrarne blifva helt blek om
kinden. — Lugna dem, lugna dem! — hviskade skarabiskopen
helt förskräckt till herr Thure.
Denne, som sjelf insåg, att ögonblicken nu voro
dyra, tog i hast till sig så mycket af sin värdighet, som
var honom möjligt, och gaf med leende min tecken till
att han ännu en gång hade något att säga folket. Han
fick härigenom, ehuru med möda, åter ordet och yttrade
nu följande :
— Jag tackar eder alla, I gode Yestgötar, för den
trohet, I denna dag hafven bevisat eder herre och konung,
och jag vill nu blott upplysa eder om, att hvad jag och
eder biskop nyss yttrat, endast blifvit sagdt, for att
pröfya eder, under dessa oroliga och osäkra tider. Jag
vill nu endast bedja eder, att I, fjorton dagar härefter,
viljen åter sammankomma på denna ort, då vi herrar
vilja med eder förena oss, för att blifva vid konung Gustaf
och alla samtlige söka hos honom gunst och vänskap
igen.
Mycket buller uppstod efter detta rikshofmästarens
underliga tal, och man hörde mer än en hotande röst
höja sig ur hopen. De höge herrarno, som nu alltförväl
märkte på hvad punkt saken stod, fingo härvid mycket
bradtoin att komma till häst igen, och inom få minuter

såg man dem, åtföljde af sina väpnare och pager, i full
fart rida bort ifrån platsen. Helskinnade kommo de visserligen
undan från Larfs hed; men innan de skildes
derifrån, fingo de dock hålla tillgodo med mer än ett
spefullt ord, och först när de hade den gamla tingsplatsen
bakom sig, kunde de åter andas något friare.
XXIV.
Minne ocli hopp.
— Hvart ämnar du styra färden härifrån? — frågade
Magnus sin vän, då vestgötaherrarne aflägsnat sig.
— Jag ämnar vända åter till Stockholm; — svarade
Yåghals — och tänker dervid taga vägen om Ettak, för
att ännu en gång återse min gamle far och, om möjligt
är, få honom med mig till Stockholm.
— Godt, — återtog den unge prestmannen — jag
vill då göra dig sällskap, och skälet skall du få veta sedan.
Men säg mig nu, om du har kommit hit till häst
eller till fots.
— Till häst, och min trafvare har jag insatt hos en
hederlig bonde i Slättås.
— Het var värre det; jag har min ända borta i
Lengjum, och då tar du allt vänta en god stund, innan
jag kan vara hos dig.
— Så mycket bättre, ty sanningen att säga, så har
jag gjort resan hit på så kort tid, att jag just kan be-
höfva hvila mig en timma eller två.
He båda vännerna skildes härefter åt och gingo
hvar på sitt håll. Hans fick tillräcklig tid att hvila sig
i sitt qvarter; ty Magnus, som blifvit uppehållen af

åtskilliga personer, som nödvändigt ville tala med den
unge själasörjaren, infann sig hos honom först frampå
eftermiddagen. De bröto då genast upp, för att till en
början styra kosan mot Falköping.
Isär de unga männen nu åter befunno sig allena med
hvarandra, sade Magnus i glädtig ton till sin kamrat:
— I dag har ett godt dagsverk blifvit gjordt för konung
och land, och jag tänker att herr Thure Jönsson
och hans förnäma vänner just icke skola ha en för god
sömn, den natt, som kommer.
— Jag tror detsamma, och Gud vare lofvad att så-
dane riksförrädare ej ha fått sin onda vilja fram.
— Ku — återtog Magnus — skall du förtälja mig huru
din resa gick till Stockholm och huru du kommit att fara
hit ned igen; — ty jag antar att du varit i Stockholm
sedan vi sist träffades.
— Det har jag visst varit. Jag hade fullt upp med
penningar, när vi skildes åt på Tiveden, och köpte mig*
derföre genast en häst i Kerike, så att jag inom tre dagar
derefter kunde vara i Stockholm. Jag fick der genast
i konungens egna händer öfverlemna brefasken, och
blef af honom mycket nådigt mottagen. Kagon liten tid
derefter blef jag af konungen tillsagd att fara ned till
Larf, för att se till hvad på mötet der komme att företagas
och för att äfven i min ringa mån söka verka för
den goda sakens framgång gentemot vestgötaherrarnes
stämplingar. Denna gången har jag tagit vägen genom
Östergötland, der folket ännu står på konungens sida, och
derifrån for jag i går öfver Wettern och kom mot morgonen
i dag till Larf. — Härmed har jag berättat det
enda märkvärdiga som händt mig, men tala, du, nu om
dina äfventyr, sedan du red upp öfver Tiveden! — Hur
kom du förbi Hofva, att börja med?

— Jo, det tillgick sålunda. Jag hann i god tid till
byn och red der helt oförskräckt framåt. Utan ringaste
hinder kom jag ända fram till kyrkan, men der kommo
ett par karlar hastigt utrusande och fattade, utan att jag
kunde hindra det, hästen i tygeln. „Hvar träffas er anförare,
herr Nils?“—-frågade jag, för att riktigt undan-
rödja alla misstankar. — „Han är för närvarande i ändan
af byn, åt Lyrestadsvägen till,“ — svarade en af kar-
larne. — „För mig då genast till honom!“ — återtog jag
och tilläde med detsamma: „Som J förmodligen sen, så
är jag prest, och en sådan är icke van att låta leda sig
af andra. Åtminstone kan det vara alldeles tillräckligt
om en af er håller min häst vid bets!et.“ — „Herr Nils
har på det strängaste befallt oss;“ — anmärkte den ene
af karlarne. — „Se så“, — sade jag i myndig ton. — „Den-
här gången måsten J göra ett undantag. Det anstår
hvarken mig eller herr Nils att jag kommer till honom
som en fånge.“ — „Se der kommer herr Nils sjelf!“ —
ropade den ene. — „Släpp mig då!“ — sade jag och ryckte
till mig tyglarne, hvilka karlarne nu verkligen voro nog
släpphändta att lemna ifrån sig. Jag red dermed fram
till herr Nils, aftog för honom min hatt och tilltalade honom
så: „God dag, herr kyrkoherde, akta era får för
ulfvarne !“ — Dermed lät jag hästen känna hälarne och
red i sporrsträck derifrån.
— Förträffligt! — utropade Hans. — Jag ville just
ha sett den buttre mannen i det ögonblicket.
— Ja det var rätt lustigt. Jag for emellertid vidare
och kom till Skara, der jag återsåg mina fränder vid god
helsa. Farbror Eengt skakade väl -betänkligt på hufvu-
det, då han hörde mig omtala för hvad ändamål jag kommit,
och menade det var en vådlig sak, jag åtagit mig.
Jag tappade likväl ej modet och trodde mig just icke ha

någon särdeles farlig fiende på platsen, eedan pater Ambrosius
ej längre fanns i lifvet. Men jag bedrog mig
svårligen; den allmänna sinnesstämningen var ännu mycket
fiendtlig mot Luthers lära, och en vacker dag blef jag af
sjelfva skolungdomen anfallen och med stenkastning bort-
drifven från lärohuset. Flera munkar och prester gingo
i spetsen för djäknarne, och äfven en del af borgrarne
hade man hetsat på mig. Farbror Bengt lyckades dock
med tillhjelp af åtskilliga sina vänner, dem han i hast
samlat ihop, afvärja den hotande faran; och jag fann det
sjelf nu rådligast att tills vidare begifva mig bort från
platsen. — Samma missöde hade kort förut drabbat vår vän
Staffan. — Jag kom att betänka att den fiendtliga rörelsen
inom biskopens stad troligen stode i sammanhang med
vestgötaherrarnes stora upprorsplan, och jag ansåg mig
nu ej kunna företaga något bättre, än att begifva mig
ned till just den trakt, som gränsade intill Larf, der det
stora mötet skulle hållas. Genom både predikningar och
enskilda samtal der i orten har jag också lyckats verka
så mycket på allmogen, att jag tror mig åtminstone i någon
mån ha bidragit till den utgång, upprorstiftarnes sak
i dag har fatt. Jag vill häraf icke alls berömma mig;
ty påfveläran har länge varit utlefvad, och allmogen har,
om också stillatigande, redan i många år med djup harm
åsett de gamla presternas och munkarnes sedeförderf. —
Men det var sannt, då jag nu kommit att nämna munkar,
så påminner jag mig, hvad jag i Skara hörde berättas
om pater Ambrosii död eller rättare försvinnande.
— Det lyster mig just att höra; ty ingen har hittills
kunnat gilVa mig rätt besked om den saken.
— Jag talade med Fetrus klosterdräng derom, och
han, som är en mycket sannfärdig man, gaf* mig följande
besked: Straxt efter vår flykt ifrån Skara hade patern

