den, som vill beherska andra. Under svårare förhållanden
hade aldrig någon konung uppstigit på Sveriges tron. Rikets
hufvudstad och hela Finland voro ännu i fiendens händer,
folket utarmadt, åkerbruk och näringar tynande, handeln i
utländska ockrares våld, hierarkien, mäktig och rik, i öppen
fejd med konungamakten, en tredjedel af rikets jord i kyrkans
händer, mörker och vidskepelse i alla religionsmål, folket
ostyrigt och vant vid uppror, skattkammaren tom och riket
försänkt i utländsk skuld.
Under sådana förhållanden var Gustaf allt för klok och
försigtig att taga något afgörande steg för svenska kyrkans
söndring från romerska stolen; men han var derför icke sinnad
att tillåta den öfverträda gränserna för hans makt och
myndighet. Nyligen hade han utfärdat stadfästelsebref för
biskop Brask »på dess domkyrkas och kapitels privilegier,
friheter och gods, löst och fast, så som förutvarande konungar,

35
hertigar och andra furstar och furstinnor i Sverige dem unt
•och gifvit hafver.»
Men nu inträffade en oväntad omkastning i förhållandena.
Legaten Johannes Magnus stod just färdig att återsända
till Roma, då från påfven anlände en bulla, deri han
strängeligen och med hotelse af kyrkans straff befalde konungen
af Sverige att i sin värdighet åter insätta den fördrifne
ärkebiskop Gustaf Trolle. Konungen afgaf ett vördnadsfullt
svar, deri han bestämdt nekade att efterkomma den heliga
stolens vilja, och förmådde derefter Johannes Magnus att
genast nedsätta en andlig domstol, som förklarade Gustaf
Trolle ovärdig sitt embete.
Redan förut hade den nya läran ådragit sig hans uppmärksamhet,
och . tid efter annan utsände han svenskar till
Tyskland att närmare studera den religiösa rörelsens fortgång,
art och beskaffenhet.
Betänksam i alla vigtigare angelägenheter, aldrig hänförd
af ögonblickets retelser, vaksam på allt och desto för-
sigtigare så länge sakerna ännu voro tvifvelaktiga, ville han
livarken hämma eller befordra den. Han drefs fram af händelserna
och lärans egen makt snarare än af någon förutfattad
plan. Nu hade emellertid den heliga stolen genom
sin egen ovishet öppnat vägen för reformationen.
Det är en egen skickelse, när vid stora samhällsbryt-
ningar ett i grunden förderfvadt välde måste vika för en
inträdande ny tingens ordning, att dess styresmän sjelfva
likasom Rehabeam alltid följa de oklokas råd. Den romerska
kyrkan hade satt allt på ett kort; det gälde Sveriges underkastelse
eller dess frigörelse från det påfliga öfverväldet.
Gustaf var mest hugad för det senare men för klok att gå
bröstgänges till väga; han trodde dessutom den nya läran
ega kraft nog att göra sig sjelf gällande.
Stockholm hade efter en tvåårig belägring ändtligen
gifvit sig; Kristiern uppstälde sina sista vilkor innan han

36
begaf sig derifrån, och Gustaf kunde hvad dag han ville
segrande intåga i hufvudstaden.
Men innan han lemnade Strengnäs, kallade han till sig
Olaus Petri. Denne var okunnig om konungens afsigter
men infann sig lika lugn och frimodig som vanligt.
Gustaf betraktade honom länge forskande och nästan
strängt. »Är ni den mäster Olaus Petri, som predikar här i
staden och öppet vågar uppträda mot påfvens ofelbarhet,
mot helgonens dyrkan och många andra kyrkliga bruk och
sedvanor?» frågade han.
»Jag är den samme», svarade Olaus.
»Vet ni att hans nåde biskop Brask har anklagat er
hos mig såsom en fördömd kättare, den der med sina villomeningar
förför folket!» utbrast konungen med vredgad
stämma och rynkade ögonbryn. »Vet ni att han bedt mig
förbjuda er att predika vidare och, i händelse ni ändå der-
med fortsätter, låta förvisa er ur landet?»
Hotelsen tycktes bekomma den unge kaniken ingenting.
Frimodigt blickade han konungen i ögonen och svarade lugnt:
»Jag vet att eders nåde har makt att göra allt detta,
jag vet ock att domkapitlet kan sätta mig i bann och utesluta
mig från kyrkans gemenskap. Föga skall likväl detta
afhålla mig från att fortsätta mitt verk, ty jag hyser en
fast förtröstan att den sak, som är rätt och sann, den går
fram i trots af både bannlysning, biskopar och furstar, och
jag är så fast öfvertygad om att den lära jag predikar är
af Gudi, att jag frimodigt offrar både lif och frihet derför,
väl vetande att den Allsmäktige nog har något annat redskap
till hands, som skall vidtaga der jag slutat.»
»Ni tycks mig vara en djerf man, mäster Olaus, och
det skulle vara mig kärt att höra hvad ni har att säga till
ert försvar», inföll konungen lifligt.
»Den lära jag predikar är inte min utan Guds, sådan

37
Han i den heliga skrift sjelf förkunnat den. Men inte är
det efter Hans bud som biskopar och prester ha verldslig
myndighet, som de sitta i rådskammaren och vid domarebordet
och med sina utslag afgöra rikens väl och ve», svarade
Olaus oförskräckt. »Eders nåde kan inte vara blind för att
likasom de befästa sina slott med torn och murar, så omgifva
de Guds rena ord med bålverk af konstiga tillsatser och
menniskofunder, och om någon är nog djerf att vilja öfver-
stiga dessa, så kallas han kättare och hedning.»
»Gif akt på edra ord, mäster Olaus; betänk, om hans
nåde biskopen hörde er!»
»Så skulle jag rent ut säga honom att det inte är Guds
sak, som den romerska kyrkan och biskoparna värna och
försvara utan sin egen, som de vilja göra till Guds! De
taga sjelfva lof och pris af menniskorna, och vår Herre får
låta sig nöja med den lilla återstod de afsätta för hans
räkning.» »Det der är ett käckt tal, mäster Olaus, och jag skulle
väl vilja veta, om ni med Guds egna ord kan bevisa det.»
»Jag är dertill färdig, hvar och när som helst.»
»Godt, håll er då beredd; vi träffas framdeles.»
Men Olaiis hade sett hur konungens ansigte allt mera
ljusnade under samtalet; nu läste han tvekan och obeslutsamhet
deri... hastigt störtade han fram, kastade sig för
konungens fötter och utropade med hänförelse:
»O, eders nåde, krossa med stark arm mörkrets förhatliga
välde och låt den eviga sanningens ljus fritt nedströmma
öfver fäderneslandet.»
»Stig upp, mäster Olaus», sade konungen och betraktade
honom allvarligt. »Yet ni att det är ett farligt verk
ni föreslår migV»
»Farligt måhända för hvar och en annan än den, som
gjort till sitt valspråk: Gud och Sveriges allmoge.»
Gustaf gick till fönstret och stod länge djupt begrün-

38
dande; sedan vände lian sig äter till Olans och räckte honom
handen. »Mäster Olaus», sade han, »vi förstå hvarandra, men
dock varnar jag er att låta någon veta hvad vi här talat
om. Försigtighet är af nöden, om ni skall lyckas. Jag
vill försöka att vilseleda de vördiga fäderna rörande mina
verkliga afsigter. Genast efter min ankomst till Stockholm
låter jag i hemlighet bygga en predikstol åt er i Storkyrkan.
Det är nödvändigt att ni framställer edra satser inför en
större allmänhet, och jag vill att ni der uppträder och predikar
på svenska språket.»
»Jag tackar eders nåde af varmaste hjerta.»
»Men kom ihåg, tystnad och försigtighet!»
»Lita på mig, eders nåde.»
»Far väl då, mäster Olaus, och Gud vare med er! Vi
återse livarandra i Stockholm.»
»I Stockholm, eders nåde.»
Och hufvudstaden mottog med jubelrop landets befriare
och nyvalde konung, men under de mångfaldiga bestyr, som
upptogo Gustafs tid och tankar, glömde han icke sitt löfte
till Olaus Petri att bygga honom en predikstol i Stockholms
Storkyrka. F emte K apitlet .
Men vet du hvad jag syftar på ?
Kan du den tysta tår förstå,
som i mitt öga sitter? Runeberg.
Den vördige fader Göran var mäkta förgrymmad öfver
att dådet mot den unga Kristina hade misslyckats. Förnya
det vågade han ej, ty dels höll Mårten Skinnare sträng vakt

39
om sin unga dotter, dels hade den rike borgaren konungens
öra och denne skulle icke allenast strängt efterspana utan
också, om man lyckades ertappa våldsverkarna, hårdt straffa
dem utan afseende på hvilka de voro. Men ett icke mindre
bekymmer var den trofasta kärlek' Johan Tureson ännu
hyste för sin ungdoms älskade. Mot denna klippa strandade
de beräkningar, hvarpå Ture Jönsson bygt sina ståtliga
luftslott. Konungens vänskap, de ärebetygelser och utmärkelser,
hvarmed han hedrade rikshofmästaren och hans söner,
voro långt ifrån att tillfredsställa dennes äregirighet utan
eggade honom endast att eftersträfva det högsta. Den sluge
dominikanern, som såg kyrkans räddning endast i Gustafs
fall, hade gjort upp en djerf och förvägen plan, på hvilken
Ture Jönsson med glädje gått in.
Den ädla fru Kristina Gyllenstjerna kunde för sina
bägge söner göra anspråk på svenska kronan och hennes
make på att blifva riksföreståndare under deras minderårighet.
Fader Göran hade rest till Köpenhamn, lätt fått tillträde
hos den ädla frun och under biktens insegel aflockat
henne bekännelsen om att hon ingalunda var Severin Norrby
bevågen. Derefter hade den sluge munken anförtrott henne
att den unge Johan Tureson var intagen af den häftigaste
kärlek till henne, att han ständigt bar hennes bild på sitt
bröst och att han svurit att aldrig gifta sig, då han ej
kunde hoppas att hon skulle skänka honom hjerta och hand.
Då Kristina frågade om Johans förbindelse med Karin
Koos, svarade munken att det var ett flyktigt ungdomstycke,
som länge sedan förgått, och att hon dessutom be-
slutit taga slöjan. Väl van att läsa i menniskohjertat, insåg
munken snart att de frön han utsått slagit rot, att fru
Kristina ingalunda var känslolös för den unge riddarens
hyllning och att hon måhända i sinom tid skulle uppmuntra
den.
Efter denna lyckliga utgång af sitt ärende återvände

40
Göran till fosterlandet och inträffade i Strengnäs, der de
händelser vi redan förut berättat tilldrogo sig och som nu
hotade att kullslå den listigt uppgjorda planen.
Ture Jönsson ville med våld tvinga sonen att bryta
förbindelsen med Karin Roos, men detta afstyrkte Göran på
det högsta ; deremot tillrådde han att under allehanda svepskäl
uppskjuta bröllopet men alltid tala med Karin om
Johan såsom en krigshjelte, den der snart skulle ut för att
skära nya lagrar.
»Hon vill endast veta af en suckande älskare», sade
Göran; »det skall komma henne att inse hur litet de passa
för hvarandra.» »Och vill ni under tiden, vördige fader, förbereda henne
på att taga slöjan?»
»Det torde inte hafva sig så lätt, när hon dagligen får
tillfälle att vara till sammans med herr Johan .. . dock ville
jag råda att hon ofta lemnades allena med honom», yttrade
munken med ett sardoniskt leende, hvarefter han genast
gjorde korstecknet.
»Hvad menar ni, vördige fader?»
»Att ett begånget felsteg öppnar syndarens själ för
ånger och botgörelse!»
»Jag tror att Karin har sin frihet att taga emot när
och livilka hon vill.»
»Godt; låt oss då hoppas att Herren leder allt till en
god utgång. Ni återvänder snart till Stockholm?»
»Redan i morgon jemte Johan. Min husfru och Karin
komma efter om några dagar. Och ni, vördige fader, tänker
ni stanna qvar här?»
»Sedan den kättaren Olaus Petri begifvit sig härifrån,
man vet ännu icke hvart, äro sinnena i stark jäsning; hos
några har ogräset slagit rot, hos andra har det väckt ånger,
och mina afiatsbref ha fått så stor åtgång, att jag måst
skrifva till Roma för att begära en ny sändning.»

41
»Men, vördige fader, innan den anländer och sedermera
blir utdelad, torde både veckor och månader förgå. Hur
skall jag utan eder medverkan så länge kunna förhindra
giftermålet?» »Alenighetens stora betryck och min kristliga pligt
fordra denna stora uppoffring», förklarade munken.
»Vördige fader, hvad kunna edra aflatsbref belöpa
sig till.» »Omkring trehundra örtug silfver!»
»Nå väl, jag betalar dem med sexhundra, med vilkor
att de öfverlåtas på någon annan och ni följer mig till
Stockholm helst redan i morgon.»
»Det är en stor uppoffring ni begär, dock vill jag för
den goda sakens skull foga mig derefter. Likväl tror jag
det är lämpligare att jag följer eder ädla husfru och jungfru
Karin; under vägen yppar sig alltid anledning till samtal.»
»Gör som ni vill, jag fogar mig efter er i allt. Kom
ihåg att den dag kronan tillhör mig eller min son, skall
kyrkans högsta värdighet också tillfalla eder.»
»Hans helighet påfven lärer inte neka sin stadfästelse
dertill», svarade Göran och korsade sig ödmjukt.
En person, som vi hittills endast obetydligt hafva talat
om, Gustafs värdigaste motståndare, biskopen i Linköping,
Hans Brask, afreste från Strengnäs samma dag som konungen,
mörk och dyster i hågen. Sann och verklig fosterlandsvän,
hade han billigat kungavalet och gifvit Gustaf många kloka
och välbetänkta råd. Sveriges ära och anseende voro målet
för hans sträfvan; hans kunskaper och skarpsinne voro ständigt
verksamma för landets uppkomst och bildning. En
Ture Jönssons små intriger och hvad helst som stötte på bedrägeri
voro honom förhatliga. Han hade en hög uppfattning
af sitt embetes värdighet och var fast och orubblig i sin
öfvertygelse om sanningen af de trosläror, på hvilkas grund
den katolska kyrkan hvilade. Den kanoniska lagen var för

42
honom hvad bibeln var för den nya lärans förfäktare och
bekännare. Men nu hade konungen medgifvit denna lära
insteg i landet. Den romerska stolen hade visserligen upp-
stält större fordringar än man kunde medgifva, men genom
fullständig underkastelse skulle man kanske bevekt den till
eftergifter. Gustaf deremot tycktes icke ogerna motse en
brytning. Den latinska messans borttagande, predikan på
svenska, afslöjandet af bibelns hemligheter syntes biskopen
såsom en profanation af allt heligt och framkallade hans
bekanta yttrande: »Bättre att Paulus varit bränder än af
hvar man känder!» Konungen hade icke fäst afseende vid
hans begäran om Olaus Petris aflägsnande, framtiden syntes
honom mörk och hotande, och han återvände till sitt gamla
Munkeboda för att likt sfinxen ensam rufva öfver hvad som
komma skulle. S jette K apitlet .
De lugna tycks min trötta själ,
och doftande af fröjd och ungdom,
de andas en ny vår. Gray.
Några månader hade förflutit sedan föregående händelser.
Hufvudstaden tycktes hafva återfått ett visst lugn, och
många förnäma herrar hade efter konungens inflyttning vändt
tillbaka till sina gamla, öfvergifna boningar. Bland dem var
rikshofmästaren Ture Jönsson, som uppträdde med mycken
prakt och nyligen hade gifvit ett stort gästabud för konungen.
Dels med kännedom om Ture Jönssons oroliga och
hersklystna lynne, dels af verklig vänskap för Johan, hade

43
Gustaf utnämnt den senare till riksråd och derigenom ännu
fastare fäst lionom vid sin person.
Johan Tureson hyste för konungen icke allenast den
största beundran utan ock en uppriktig och sann tillgifven-
liet. Många gånger yttrade han sin glädje öfver att under
en sådan monark få egna alla sina krafter åt fäderneslandets
tjenst. Men sådant tal behagade icke hans högmodige fader, som
påstod att konungen gjort honom till riksråd endast för att
ställa sig in hos den höga adeln och främst hos rikshofmä-
staren Ture Jönsson, Svea rikes äldste riddersman.
Johan, som kände sin faders svaghet, svarade undvikande
att anledningen till hans utnämning månde vara hvilken som
helst, så var det honom kärt att få tjena sitt land och sin
kung. »Det tycks mig dock som borde du veta att skilja mellan
dessa bägge!» utbrast den förtörnade fadern. »Annat
vore, om Gösta Eriksson af gammal besvuren lag och arf-
förening blifvit född till Sveriges konung, men nu har han
sjelf tillskansat sig makten och vi, rikets förnämsta män,
som hjelpt honom dervid, kunna också fråntaga honom den
samma.» Johan qväfde sin harm och svarade allvarligt men med
iakttagande af all sonlig vördnad:
»Icke trodde jag, fader, att efter det lugn landet ändt-
ligen vunnit ni skulle vilja störa friden genom att uppväcka
ny oro och splittring.»
»Tror du jag är så enfaldig, att jag inte hört mig för?»
svarade fadern häftigt. »Konungen har sin olydnad mot hans
helighet påfven att tacka för det växande missnöjet.»
»Gustaf Eriksson kan ej vid sina embeten bibehålla de
män, som visat sig vara förrädare mot fäderneslandet», invände
Johan.
Kikshofmästaren slog vredgad handen i bordet.

44 »Deras nåder biskoparna ha mottagit sina embeten af
hans helighet påfven», utbrast han, »och hvarken konungen
eller någon verldslig makt förmår döma öfver dem. Det må
du ock veta, son Johan, att en ättling af den välsignade konungadottern
Agnes allt är mera ansedd af menige folket än
en simpel adelsman, och så älskad är jag i Svea land, att
jag behöfde blott två eller tre tusen välrustade män för att
taga in hela landet.»
Men detta och dylikt tal förmådde icke hos Johan framkalla
någon lystnad efter kronan ; tvärt om sporrade det honom
ännu mera att befästa den på det hufvud, hvaraf den
uppbars så värdigt.
Fader Göran, som insåg att han ej på den vägen skulle
vinna sitt mål, tillgrep nu det djerfva steg han väntade ofelbart
skulle leda dit. På hemliga vägar spreds ryktet om
Kristina Gyllenstjernas snart förestående förmälning med Severin
Norrby. Med många krigsskepp låg han utanför Gotland,
och det sades att han endast för hennes skull lofvat att
icke plundra staden och landet.
Det var i synnerhet i Dalarna detta rykte framkallade
oro och jäsning i sinnena. Sturarnas namn var högt äl-
skadt, och hvarje rörelse till förmån för dem kunde leda till
en brytning. Den vördige fader Göran begagnade skickligt sitt språkrör
Ture Jönsson till att föreställa konungen vigten af att
förmå fru Kristina Gyllenstjerna att återvända till Stockholm
och till hennes ledsagare föreslå riksrådet Johan Tureson.
I ett enkelt rum, prydt med en Mariabild, en bönpall,
rökelsekar, några andliga böcker och en luta, låg Karin Koos
i en mjuk hvilstol. Yid hennes fotter satt på en låg pall
Mårten Skinnares dotter, den unga Kristina.
Den uppmärksamme betraktaren skulle hafva funnit en
viss likhet mellan dessa bägge så mycket som lifvet och döden
kunna likna hvarandra.

45
Karin Roos smekte flickans blonda hufvud ocli sade mildt :
»Jag tackar dig af hjertat för detta besök, mitt goda
barn; det bevisar att du ej helt och hållet glömt mig.»
»Hur vore det möjligt, ädla jungfru. Ofta har jag tänkt
på hur god ni, var mot mig under er vistelse i Strengnäs.
Många varma böner har jag uppsändt till den heliga Guds
moder att hon måtte göra er glad och lycklig. När man
riktigt håller af någon, gör det ondt att se honom sorgsen
och nedslagen.» Och vid dessa ord fylde klara tårar flickans ögon.
»Jag håller också mera af dig än jag sjelf kan förklara
. .. kanske derför att du påminner mig om ...»
»Om någon, som ni hållit kär?... Är det inte så?»
frågade Kristina deltagande.
»Jo, mycket kär», hviskade Karin med af tårar qväfd röst.
»Men nu gråter ni igen! Ni har inte blifvit gladare
sedan ni kom till Stockholm. Jag trodde, att då man återfått
sin hjertans kär, vore det slut med alla bekymmer i
verlden.» »Så borde det kanhända vara. Säg mig nu, har du varit
i Strengnäs allt sedan vi skildes?»
»Ja, och rätt tråkigt och ensligt har jag haft der, ty
far har varit så rädd om mig, sedan jag blef öfverfallen den
der aftonen, då jag gick ifrån kyrkan, och derför har han
långa tider hållit mig instängd, särdeles medan han varit
här i Stockholm. Men när far senast kom härifrån, låg jag
så öfver honom med böner, att han skulle ta mig med sig
hit upp, att han till slut inte kunde säga nej. Och då jag
nu väl kommit hit, skall jag klappa och smeka honom så
länge, att han ej har hjerta att skicka mig tillbaka till
Strengnäs.» »Jag är säker på att han skall uppfylla din önskan»,
sade Karin samt lutade sig ned och kysste henne. »Jag kan
då ofta få den glädjen att se dig.»

46 Kristina rodnade af glädje.
»Ni gör- mig riktigt högfärdig med er godhet», sade hon.
»Men säg mig, skall inte ert bröllop firas snart? Herr Johan
Tureson liar varit ganska länge hemma, och den vackre,
ståtlige herrn håller er ju så innerligt kär.»
»Herr Johans tid har varit upptagen af många vigtiga
värf ; derför har han ännu ej hunnit resa till sitt fädernegods
Lindholmen, der .. .»
»Hvad ni är grant klädd!» utbrast Kristina och sprang
upp. »Och jag, som inte sett det förr an nu! Hvad den
der perlstickade kaperonikan klär er väl och den der svarta
kapjackan sedan! Ack, så vackert, så vackert!»
Karin reste sig också. Flickans naiva beundran smickrade
henne kanhända. Visst är att den dyrbara mörka dräg-
ten klädde henne förträffligt och i hög grad höjde glansen af
hennes marmorhvita hy.
»Efter du tycker så mycket om den här drägten, så lof-
var jag att skänka dig en dylik den dag du sjelf står brud.»
»Stor tack, ädla jungfru, men då lär jag aldrig få den,
ty jag ämnar ej gifta mig.»
»Så tror du nu, men snart kommer någon hurtig ungersven,
som lyckas vinna ditt hjerta.»
»Nej», sade Kristina mycket allvarsamt. »Vore han än
aldrig så vacker och tapper, skulle jag ändå ej kunna tycka
om honom.» »Det var besynnerligt.»
»Men låt mig nu få fråga er om något annat, ädla jungfru.
Ni mins nog den der mäster Olaus i Strengnäs, som
väckte så mycket uppseende; det säges nu att han skall vara
i Stockholm. Har ni hört något om honom?»
»Låt ej den mannens namn befläcka dina rena läppar,
barn ; han är en hedning och en kättare, värd Guds straff
och alla goda menniskors afsky.»

47
»Mäster Olaus?» utbrast flickan ocb i hennes ansigte
afspeglade sig den största förvåning. »Nej, det måste vara
ett misstag! Jag har ju sjelf hört honom predika,!... Allt
var så godt och kärleksfullt, och hans blick sedan, hvad den
var mild och vänlig! Nej, det är omöjligt, han kan inte vara
en bedragare.» Karin åhörde henne nästan med förskräckelse.
»Den heliga Guds moder och alla helgon bevare dig ifrån
att någonsin komma i den mannens närhet!» utbrast hon.
»Hvarje ord, som utgår från hans mun, är ett förtärande
gift, som sprider död och förderf vida omkring.»
»Och det är ni, som säger detta, ädla jungfru — ni,
som annars är så god; hur kan ni ha hjerta att döma en
menniska så hårdt?»
»Den, som djerft vågar anfalla Gud och hans kyrka,
som samvetslöst trampar det heliga under fötterna, den är
en låg, föraktlig menniska, och det är en pligt för hvarje
rättroende kristen att hata och afsky honom.»
Kristina stod mållös af häpnad.
»Kan detta vara möjligt?» sade hon nästan för sig.
Karin drog en dyrbar ring af sitt finger och gaf henne
den. »Se här», tilläde hon, »tag den till ett minne af mig
och gif den en gång åt den du skänker hjerta och hand.»
Den unga flickan mottog tacksamt den präktiga gåfvan,
men när hon strax derefter lemnade Karin Koos, drogs hon
med förunderlig makt till Storkyrkan, derifrån hon hörde
ljudet af klockorna, som ringde till aftonbön.
Stora hopar af folk skyndade sig dit in, och när hon
smög sig in bland dem, hörde hon sägas:
»Det är mäster Olof i korgen, som predikar, och det
på svenska, så alla kunna förstå det.»
Och när hon kom in i kyrkan, var det verkligen han
med det lockiga håret, det öppna, ärliga ansigtet och den
klara stämman. Ack, hon kände så väl igen den, men fram-

48
för allt detta rena Guds ord, som predikar hjertats förbättring
och gör alla menniskor till bröder. Så hade hon aldrig hört
någon tala, och aldrig hade heller någon gjort så djupt intryck
på hennes unga sinne.
När predikan var slut, strömmade folket åter ut ur
kyrkan, men Kristina satt qvar; hon undrade hvad Karin
Koos skulle sagt, om hon varit närvarande. Försjunken i
sina betraktelser, märkte hon ej att en person nalkades förr
än en välkänd stämma sakta yttrade:
»Jungfru Kristina!»
Den rösten hade redan blifvit henne mycket kär. Utan
ett ord till svar mötte hon Olai öppna blick och lade sin hand
i hans, och när han frågade, mm han fick vara henne följ-
aktig till hennes hem, svarade hon endast med ett småleende.
Vid framkomsten tog Mårten Skinnare med öppna armar
emot sin dotters räddare, och Olaus bief derefter en lika
trägen som välkommen gäst i hans hus.
Förgäfves sökte 'Johan Tureson återkalla glädjen och munterheten
hos sin brud; vid återkomsten från Strengnäs var
hon dystrare, mera sluten än förut; hon höll fastedagar och
ålade sig späkningar, som vida öfverstego hennes svaga kroppskrafter.
Fåfängt gjorde han föreställningar deremot; under
häftiga tårar sade hon honom att hennes samvete ålade henne
det. Om hon någon gång, öfvertalad af hans böner, deltog
i en fest, inneslöt hon sig derefter många dagar i sin bönkammare
för att försona denna synd. Johan upptäckte snart
det starka inflytande, som munken utöfvade på henne, och
frågade honom om orsaken till hennes sinnesoro. Denne
svarade, att hvad som under biktens insegel blifvit honom
anförtrodt kunde han icke upptäcka, dock ville han tillråda
riddaren att i allt låta den ädla jungfrun följa sin egen vilja.
Men Johan, som gissade att Karins enda räddning var att
undandragas detta olyckliga inflytande, påskyndade inredningen
af sitt gamla fädernegods och beslöt att draga sig

49
widan statsmannalifvet i nägra år och endast lefva för sin
älskade Karin. Till detta beslut bidrogo mycket de hopade
stridigheterna mellan en stor del af adeln och biskoparna
på ena sidan och konungen på den andra. Kikshofmästarens
fåfänga och stämplingar åsyftade alltid att bringa sonen i
spetsen för hvarje upprorisk rörelse, och härigenom gjordes
dennes ställning svår, om ej ohållbar.
Utan att underrätta sin fader eller ens Karin om sitt
beslut, anmälde han sig hos konungen och begärde afsked ur
rikets tjenst.
