kallades »den andre Paracelsus».
Då Johan III åter började vända sig från
katolska läran, bragtes af katolikerne och
Eriks gamle vänner ett förslag å bane att
störta Johan från thronen. Det skulle ske
med fransk hjelp, och Gustaf Eriksson skulle
i Sverige blifva en fransk lydkonung. Förslaget
förföll i sin början, men hade redan
kommit för Johans öron, äfvensom åtskilliga
gäckerier af Gustaf. Detta uppretade Johan
så, att han sökte beröfva Gustaf allt under-

stöd. »Fjädrarne på en sådan fågeln, skref
han, »borde ej få blifva för långa». Ja, han
bad sin son Sigismund, hvilken nu var konung
i Polen, att till yttermera säkerhet innesluta
Gustaf i fängelse; men Sigismund lemnade
den olycklige åtminstone friheten.
Johan dog. Då begärde Gustaf och hans
mor att det måtte tillåtas honom att komma
till Sverige. Både Carl och Sigismund, som
stridde om svenska kronan, fruktade en tredje
medtäflare och nekade. Mor och son begärde
då att få mötas antingen i Finnland eller i
ttewel; men Klas Flemming, som på Sigis-
munds vägnar herrskade i Finnland, hotade,
att derest Gustaf satte sina fotter inom gränsen,
skulle han föras fången till Åbo. Då
for Catharina öfver till Rewel, såg och omfamnade
der, under tårar, sin son för första
gången efter 22 år. v Snart måste de åter
skiljas, och nu för alltid. Catharina återvände
till Finnland, Gustaf till Polen.
Af sin mor hade han erhållit något understöd,
men det blef snart slut, och han råkade
i ytterlig torftighet. Han hade fått en
hop angelägna papper och handlingar om sin
faders regering. Dessa pantsatte han för pen-
ningar. Konung Eriks egenhändiga dagbok
tör åren 1566 och 1567 pantsatte han för förtäring
pa ett värdshus i Wilna. Sigismund
förbarmade sig slutligen och gaf honom inkomsterna
af ett abbotsstift, Men då Gustaf

1598 begärde att få följa med till Sverige,
fick han afslag.
Ryska czaren hade emellertid flera gånger
bjudit honom till sig. Nu sändes ett ordentligt
lejdebref, att Gustaf skulle få komma och
fara obehindradt och när han ville. På dessa
vilkor reste Gustaf 1599 till Moskwa. Han
blef med furstlig prakt emottagen, uppvaktad
och underhållen. Om någon tid gjorde czaren
honom följande förslag:
nGustaf skulle afsäga katolska och antaga
grekiska • läran, derpå förmälas med czarens
dotter Aximia och fordra Finnland och Liif-
land som sitt fädernearf. En rysk krigshär
skulle härvid understödja honom. Gustaf
vägrade, dels af blödighet, dels af kärlek till
sin tro och sitt fädernesland. Då czaren ej
kunde beveka honom, förvandlades gunsten
till hat, hjelpen till förföljelse. Man bortstal
lejdebrefvet, öfverhopade Gustaf med falska
beskyllningar och kastade honom i fängelse,
der han lefde i stort elände flera år.
Nu utbrusto inre oroligheter i Ryssland.
Tvenne gånger blef Gustaf fri, tvenne gånger
åter fängslad. Slutligen fick han befallning
att uppehålla sig i Cassien, en liten stad i
Ryssland. Hans helsa hade länge varit skadad
af det myckna kemiska arbetet. Sorgen
och fängelseluften fulibordade dess förstöring.
Han dog i sistnämnde stad 1507. Den då
varande czaren skickade en betydlig pennin-

gesumma till hans begrafning. Höfdingen på
stället behöll guldet sjelf och gjorde Gustafs
jordefärd så ringa som möjligt, Han blefbe-
grafven i en björklund utanför staden.»
Efter denna afvikelse från vår berättelse,
återtaga vi dess tråd.

4.
”Först låt mig dock bese de kära ställen,
Mina barndomsvänner, som jag älskat så.
Ack! samma blommor dofta än i qvällen
Ocb samma foglar än i lunden slå.
Och vågen tumlar sig som förr mot hällen,
O, den som aldrig gungat deruppå! —
Om namn och bragder jemt den falske talar,
Men fjerran för han dig från hemmets dalar.”
Tegner.
’ Och solen släcks, och aftonvinden lullar
För jordens barn sin vaggsång utur skyn —
Och aftonrodnan körer upp och rullar
Med rosenröda hjul kring himlens bryn.
I blåa dalar, öfver blåa kullar
Hon flyger fram, en skön Walhallasyn.
Då kommer plötsligt, öfver vestanvågor
En bild framsusande i guld och lågor.” Tegnér.
Det var en herrlig sommarafton 2 år efter
konung Sigismunds kröning i Krakau. På det
gamla herresätet Essgärda, beläget i en af
Sveriges mest natursköna trakter, hemkom
landtfolket efter dagens arbete och samlades
i grupper stilla samspråkande med hyarandra,

och syntes liksom rådslående kasta en och
annan blick upp till egendomens stora huf-
vudbyggnad, hvilken var byggd i ädel stil och
hade ett slottslikt utseende. Naturen omkring
detta herresäte var underbart skön, och vi
hafva nästan en spegelbild deraf i denna
Tegnérs herrliga beskrifning öfver Frithiofs
Framnäs: »Tre mil sträckte sig kring den gårdens egor,
på tre håll
dalar och kullar och berg, men på fjerde sidan
var lrafvet.
Björkskog krönte de kullarnas topp, men på
sluttande sidor
frodades gyllene korn och manshög vaggade
rågen.
Sjöar, många i tal, sin spegel höllo för bergen,
höllo för skogarna opp, i hvars djup höghor-
nade elgar
hade sin kungliga gång, och drucko af hundrade
bäckar.»
Ja, naturen tycktes hafva slösat sina rikaste
håfvor på detta Essgärda, som dock,
oaktadt all dess blomsterströdda prakt, tycktes
ödsligt och dystert, ty sjelfva slottet såg
obebodt och utdödt ut. Inga riddare i glänsande
rustningar höllo der sina bardalekar,
inga hofmän i silke och guld hviskade sitt
förföriska smicker till rodnande tärnor, inga
»harpolekaresn toner, inga »piparesn musik
genljödo der, och ingen kärlekens andesus-

ning vibrerade igenom något hjerta derstädes.
Nej, allt i detta slott var tyst, så tyst att
man tyckte sig höra tidens pulsar slå och
anderöster hviska från det förflutnas graf:
»det har icke alltid varit så; och så försänkt
i slummer, hade det med gedigen prakt inr
vändigt prydda slottet, icke varit i mer än
tio år. För omkring tolf år sedan rådde i detta
slott ännu lycka och glädje; det beboddes då
af dess egare, den allmänt aktade och älskade
riddaren Ulf Henriksson, hvilken blifvit enk-
ling några år efter sitt giftermål med en utmärkt
qvinna. Sedan den första sorgen något
saktat sig, började riddaren finna tröst
och glädje i sin unge son Birger — enda barnet
•— qc I i hvilken i allt lofvade att blifva sin
faders ålderdomsstolthet. Riddaren älskade
skämt och glädje, hvarföre han ock ständigt
omgafs af en skara af glada vänner och frän-
der al båda könen, hvilka på Essgärda hade
ett hem, och som, så mycket den tidens vigtiga
och krigiska sysselsättningar medgåfvo,
läto den ena bardaleken och lustbarheten af-
lösa den andra, och i dessa nöjen var riddar
Ulf alltid den lifvande själen.
Då sonen Birger var omkring 14 år, och
sedan han tidtals med fadren vistats vid svenska
hofvet såsom page, öfvertalades riddar
Ulf af en slägting att låta Birger resa till ett
tyskt universitet, för att der fortsätta och af-
sluta sina studier. Så skedde; och då Bir»

ger i några år med stort beröm inhemtat
ovanligt stora bokliga kunskaper, ingick han
i utländsk krigstjenst för att förvärfva mångsidighet
i krigareyrket. Det var under denna
tid som han knöt vänskapsförbund med Cecilia
Wasas son, Johan Carl.
Kort efter sonens bortresa dog riddar Ulf,
till följe af ett svårt fall af hästen under en
jagt. På dödsbädden uppdrog han en bepröf-
vad person att förvalta arfvegodset till sonens
återkomst. Man tror måhända att denne »förvaltaren
var en högättad ädling, en lärd man
eller en med ära ocli utmärkelse höljd krigare
-— nej, intet af allt detta — det var en
folkets son, en gammal mångbepröfvad tro-
tjenare, som varit sin herres väpnare i fordna
dagar, men hvars trogna, redliga hjerta och
omutliga karaktär, voro långt mer värda och
pålitliga än snille, ära och ärfda anors glans.
Denne man hette Storm, och anse vi honom
förtjena en närmare karakteristik:
»Storm hade som väpnare följt sin herre
under hans första ungdoms krigiska och ofta
vilda, äfventyrliga bana. Han var tålig under
de ganska svåra anfallen af sin herres häftiga
lynne, modig som ett lejon under blodiga
slagtningar, och tacksam för den minsta vänlighet.
Trogen, och med stränga begrepp om
heder, i alla skiften älskande sin herre ända
till entusiasm, hade han otaliga gånger frälsat
dennes lif. Riddar Ulf kunde ej förblifva
känslolös för en sådan karakter, han lärde sig

värdera och högakta sin väpnare, och snart
uppstod ett vänskapsförhållande mellan den
högättade riddaren och hans tjenare, hvilket
trotsade fördomarne och lifvets alla stormar.
i)a rid dar Ulf sedan slog sig i ro på sitt stamgods
Essgärda, följdes han troget af Storm,
hvilken väl emellanåt brummade öfver »qvinno-
glammet» och »spis-sittarelifvet», men dock
fogade sig derefter, ehuru han vida mer älskade
krigets vilda tumult. Storm blef en
slags intendent öfver det hela; alla ut- och
inkasseringar skedde igenom honom, allt hvad
som företogs i och för riddarens jagter och
nöjen, eller hvad som hörde till gårdens jordbruk,
hade han sitt ord och råd med uti; kor-
teligen, han var Ulfs »högra hand», och en
tiognare hjelpare kunde han aldrig hafva funnit.
Olycklig den, som vågade förnärma eller
yttra ett ofördelaktigt ord orh riddar Ulf
i Storms nänaro, da svor han och dundrade
som en förfärande åska.
Riddar Ulf hade på Essgärda en stor och
dyrbar vapensamling, uti hvilken funnos rustningar
och vapen, som räknade sina anor från
sekler tillbaka. De flesta af dessa vapen hade
tillhört Ulf Henrikssons förfäder samt konungar
och utmärkte hjeltar. Att vårda denna
vapensamling var Storms käraste tidsfördrif.
I denna rustkammare »lefde han, rördes och
hade sin varelse» snart sagdt både natt och
dag. Han älskade och vördade dessa minnen

ända till fanatism, och ingen vågade röra ett
vapen eller sätta sin fot in i vapensalen utan
hans tillstånd. Hans största nöje var attleja
och putsa de anförtrodda skatterna, och da
han var ledsen eller vid dåligt lynne, kunde
man alltid vara säker om att finna honom i
rustkammaren, sökande glömma stundens obehag
medelst ifrigt fejande på något vapen.
Man kan knappast göra sig en föreställning
om Storms förtviflade smärta vid sin
herres död. Hans sorg kan ej förliknas vid
någonting annat än en trogen hunds klagan
på sin herres graf. Min läsare! du ler kanhända
föraktligt vid denna liknelse, men tro
mig, menskligheten i all ära, kan icke fram-
draga sin sorg vid grafven sasom en typ för
trogen, smärtfull saknad — nej, denna så till
ben och märg genomgnagande, så tröstlösa
sorg, som slutligen dödar, förintar, kan en*
dast hunden känna och visa. Men vår gemenskap
med gudomen ligger ju tydligen äf-
ven deri att vi, vid våra älskades grafvar,
snart blifva emottagliga för tröst och hopp,
ty vi rikta vår blick uppåt, då hunden endast
kan följa stoftet och förgängelsen.
Under strida tårar svor Storm vid sin her- -
res lik, att uppfylla hans sista önskan, som
var att blifva sonen en lika trogen vän, som
han hade varit fadren, och att samvetsgrannt
förvalta egendomen och egodelarne till dess
att Birger återkomme, hvilket dock icke skulle
ske förr än om flera år, då Birgers både bok-

liga och krigiska uppfostran vore fulländad i
frammande länder.
Emellertid tillslötos de stora salarna på
Jissgärda; de skimrande festerna derinne upphörde
och allt var tyst och stilla i hela slottet,
med undantag af en del af norra sidan,
som kallades »vapentornet», och hvarestrust-
kammaren var belägen. Der gick nu Storm
oltare än vanligt, likt en grånad hederspost,
och fejade de gamla vapnen sent och bittida!
Aldrig lade han sig till hvila utan att först
natva gjort en rund omkring slottet och sär-
skildt uti vapentornet, ech då han lade sig
var hans sista suck en välgångsbön för sin
herres son, och hans första tanke om morgonen
var en önskan att Birger, hvilken han
endast mindes som en 14-årig gosse, snart
måtte återkomma.
Så förflöto tio år; då kom bref att den
unge riddaren och herren till Essgärda var att
atervänta. Nu blef å nyo lif och kraft i gamle
Storm; allt, både inom och utom slottet sattes
i god t skick och putsades för att emot-
taga sin herrskare; men just då Storm med
glädjestrålande blickar helsade den dag, som
skulle tillföra honom den enda glädje han nu
mera hoppades på i lifvet, kom underrättelse
att riddar Birger TJlfsons resa till fäderneslandet
på obestämd tid blifvit uppskjuten. Detta
uppskof skedde i anledning af Birgers löfte
till Cecilia Wasa och hans deraf föranledda
resor i Polen och andra länder. Denna un-

dcrrättelse var ett nytt slag för Storm, och
efter denna dag blef han allt mera tyst och
hutter och visade sig sällan bland husfolket,
utom vid de tillfällen då han hade något be-
stämdt att meddela angående ek°nomien.
Så hade åter ungefär tvenne ar förgått, aa
Storm den ofvannämnda herrliga sommaratto-
nen satte sig på en stenbänk nära intill vapentornet.
Han var nu en man omkring bU
år lång och axelbred och med muskulös
styrka och kraft i hela sin figur. Ansigtet
pryddes af tvenne stora ärr och hade någonting
på en gång godmodigt och bistert; ett
par yfviga, gråsprängda moustacher gjorde
hans utseende krigiskt. Han fordom bruna
hår var nu äfvenledes gråsprängdt och beskuggade
en hög och djupt farad panna.
Arbetsfolket, som flockvis samlats ett godt
stycke derifrån, rådslogo om de skulle omtala
för rustmästaren — som Storm kallades
att de under eftermiddagens lopp sett en ung
riddare rida flera gånger öfver egorna i olika
riktningar; men som den unge mannen alls
icke såg farlig eller misstänkt ut, och Storm
deremot såg ut som ett åskmoln, så beslöto
de att tiga och gingo hvar till sitt.
Emellertid följa vi den omnämnde riddaren,
hvilken fortsatte sin ridt på alla möjliga far-
bara vägar och stigar omkring slottet; slutligen
stannade han på sluttningen af en med
löf- och barrträd bevuxen kulle, nedanför hvilken
sorlade en liten bäck, och fran hvars

höjd man hade den herrligaste utsigt öfver
den temiigen stora hafsviken och öfver sjelfva
slottet med dess omgifvande planteringar.
Riddaren steg af sin häst och band den
vid en ung björk; derpå nedkastade han sig
i det mjuka gräset, blickade omkring sig med
en rörelse — liknande vördnad — och tryckte
handen emot hjertat, hvilket nästan hörbart
klappade; derefter försjönk han i djupa tankar.
Det var en af dessa sommaraftnar vid solens
nedgång, hvilka endast Norden kan framvisa,
då himmel och jord, dag och natt,
tyckas omfamna hvarandra, och vid hvilken
förmälning naturen knappast vågar draga andan.
Nejden stod i sin späda sommargrönska
som en enda praktfull bukett, lik en ung
brud, vid hvars rika blomsterhjerta den skimrande
papiljonen berusad invaggas i en ljuf
domning. Trastens slag och böljans sakta
sqvalpningar mot stranden, ackompagnerade
vestanflägtens susningar i trädens kronor, och
solen kastade sina sista glödande afskedskys-
sar till land och sjö, svepte purpurmanteln
kring sina skuldror och hastade till Thetis
blåa salar. Hafvet låg utbredt som en ofantlig
spegel för himmel och jord, och luften var
uppfylld af vällukter, setern var hög och lätt,
och då och då hördes de djupt gripande tonerna
af en folkvisa, med stark, klangfull och
okonstlad röst sjungen af någon utaf bygdens
barn; med dessa sånger blandades stundom
ljudet af något vallhorn, hvarefter allt åter

bief tyst. Med ett ord, det var en af dessa
outsägligt herrliga nordiska sommaraftnar, då
hvarje menniska som åskådar ett sådant skaparens
panorama, måste tacka Honom för lif-
vets gåfva och för stunden glömma all den
smärta, alla de strider denna gåfva äfven innebär.
Visserligen måste den omnämnde unge riddaren
hafva erfarit underbara känslor der han
låg utsträckt i gräset, ty än slöt han sina
ögon, såsom hade han velat lefva endast i
tankens verld' än åter reste han sig upp, såg
åt alla sidor och utsträckte armarne som hade
han velat omfamna hela verlden, och i hans
vackra öga glänste då en tår: slutligen sade
han till sig sjelf:
— Nu är allt tyst och stilla kring mina
fäders borg, nu vill jag gå dit fram.
Härvid lösgjorde han sin häst, kastade tygeln
om armen och gick vid hans sida fram
emot den tunga jernbeslagna ekporten, som
ledde till slottets inre borggård, der gamle
Storm ännu satt lutad intill vapentornet.
Riddaren slog trenne starka slag på porten.
-— Hvem der, i denna sena timma? —
sporde Storm med brummande röst och gick
emot porten.
— En resande riddare, som begär att få
herberge här, — svarade riddaren med lindrigt
darrande röst.
Porten öppnades, och riddaren och Storm
stodo midt emot hvarandra.

— Hvem är ni, unge herre, som så der
tvärt begär att blifva insläppt till riddarnes af
Essgärda slott, till hvilket mången furste skulle
anse sig hedrad att blifva inbjuden? — sporde
Storm. — Hvem jag är, ■— svarade riddaren med
ett undertryckt leende, — jag är en vän till
riddarne af Essgärda och kommer med hälsningar
från Birger, Ulfs son.
— Från hans höga nåde riddaren Ulfs
son, unge herr Birger! Stig in, herre, stig
in, stig in!
Med dessa ord förde Storm den resande
jemte hans häst in på gården, ropade en tje-
nare och tillsade denne att draga försorg om
hästen och bad sedan riddaren följa sig till
gäststugan. — Låt mig först kasta en blick på dessa
gamla majestätiska ekar, som omgifva borggården,
— bad riddaren, — och låt mig utvändigt
bese dessa stolta byggnader, detta vapentorn
och den klara blå hafsviken, som stöter
intill ringmurn der, denna sekelsgamla
mur, der de fordna riddarne af Essgärda kämpat
mången blodig dust, och låt mig-----------
— För tunnor tusan, bomber och granater,
— afbröt Storm, — låt mig först höra
någonting om min herres son, sedan kan ni
bese hans slott på alla sidor!
— Nå väl, Birger Ulfson mår bra och hit-
kommer om några dagar; jag förmodar att ni
är Storm, borgens kastellan?

__ Om några dagar, Herren vare tack och
lof, måtte jag ock få upplefva denna lyckans
(jag i — svarade Storm, utan att gifva akt på
den resandes sista fråga, — jag skall då verkligen
återse min älskade unge herre, som jag
burit på mina armar och lärt skjuta och föra
svärd; välsignad den stund han inträder i sina
fäders borg!
Vid dessa ord lutade sig Storm emot en
ekstam för att ej öfverväldigas af sin rörelse,
och borttorkade med afviga handen en tår;
men liksom blygdes han för denna svaghet,
sade han till riddaren:
— Ta’ mig f—n jag rår herre, nej, f-—n
anamma jag rår för att ögonbäcken sätter till
våtsidan ; men om ni visste hurudan husbonde
jag haft, och huru vackra later unge herr Birger
har, huru tapper han är, och huru jag
älskar honom, ni skplle då icke undra på min
glädje, och jag säger ännu en gång, välsignad
och fröjdefull vare den dag han hitkommer!
Under detta lilla tal var riddaren lika så
upprörd som gamle Storm, fast denne ej gaf
akt derpå; men båda ryckte ovilkorligt till,
då vid Storms sist uttalade välsignelseord, liksom
till ett svar, den mest underbart sköna
sång dallrade genom luften och smekte örat
på ett hänförande sätt.
— Hvarifrån kommer denna sköna sång?
— frågade riddaren öfverraskad. m

— Ah, det är hon, Näckjungfrun, — svarade
Storm, liksom hemtande sig, — kom
herre, kom!
Och han drog honom med sig ner emot
hafsviken, och der i en förvildad park, som
sträckte sig utmed stranden, vid hvars yttersta
kant en utskjutande klippa reste sina gigantiska
former, ljöd den underbara sången
allt klarare.
— Kom herre, hon sitter säkert på klippan
som vanligt, — fortfor Storm, och riddaren
följde stillatigande, icke frågande hvil-
ken hon det var som sjöng, af fruktan att
förlora en enda ton.
Vid den syn som mötte riddaren då de
framkommit nära intill den omnämnda klippan,
stannade denne liksom fastväxt och gaf
Storm ett tecken att vara tyst.
— Herre, låt mig snart veta något mera
om riddare Birger, — hviskade dock Storm,
ur stånd att tiga med det som mest låg honom
om hjertat.
.— Tyst! — sade riddaren med en befallande
åtbörd med handen, och vände hela
sin uppmärksamhet till sången och sångerskan.
På klippans kant satt en ung qvinna klädd
i en ljus fantastisk drägt, som ännu mera
ökade det nästan öfvermenskliga i hela hennes
utseende och väsende. Hennes ålder
kunde knappast vara 20 år. Den långa, smidiga
gestalten var junonisk och välbildad, och

ett glänsande mörkt här slöt sig i rika okonstlade
lockar omkring en hals och nacke, som
i hvithet täflade med hafvets skum. Den fina
profilen hade någonting stolt och ädelt, och
den hvita pannan såg man tydligt vara ett
tempel för rena, ljusa tankar. Draget kring
