
Alla slägtingarne, både Gyllenstjernaka,
Braheska och Bjelkeska, blefvo högeligen förbittrade
öfver detta bröllop. Bjelkarne, som
ansågo sig djupast förorättade, fordrade ingenting
mindre än Gyllenstjernas lif. Prinsessan
Anna skref till alla förlikande och ursäktande
bref, men erhöll kalla och stela svar. Förbittringen
gick så långt, att en Brahe och en
Bjelke slutligen ville tillställa ett formligt envig,
hvilket endast förhindrades genom hertig
Carls uttryckliga förbud. Af honom fick prinsessan
Anna uppbära ganska skarpa förebråelser
för ^sitt obetänksamma uppförande» med
onsdagsbrölloppet. Slutligen lyckades det genom
hertig Carls och flera höga herrars be-
medling att förlika de uppretade sinnena, och
en formlig förlikning emellan Gyllenstjerna och
Bjelke ingicks vid den kort derefter inträffade
Söderköpings riksdag. *)
Vi återtaga berättelsens tråd.
Sedan prinsessan Anna en lång stund njutit
af den stundom ovärderliga fördelen att
vara alldeles ensam med sina tankar, och
hvilken förmån furstliga personer mera sällan
åtnjuta, afbröts den långt framskridna aftonens
djupa tystnad af ett häftigt allarm på
*) Om ”onsdagsbrölloppet”, här omtaladt några år
förr eller sednare på det decennium det timade, hoppas
förf. på läsarens benägna öfverseende, åberopande
tillåtelsen att begagna sig utaf Licentia poetica.

borggården. Det klappade sakta på prinsessans
dörr, och hennes förtrogna kammartärna
inträdde. — Hvad nu, Kattinka, okallad på denna
sena timma? —- sade furstinnan temligen
allvarligt. — Jag ber om tillgift, eders furstliga nåde,
men vakten har inom slottet infört tvenne
fiskare, hvilka medföra en ung riddare, som
de påträffat nära döende ett stycke nedanför
Essgärda vattenfall, der de tiskade i den djupa
strömmen, och de stackars, karlarne vfsste
ej bättre råd än att fara hit, och man vågar
nu fråga eders furstliga nåde hvad man skall
göra med den unge riddaren.
— Han skall naturligtvis föras in i slottet
och vårdas, — svarade prinsessan, — och
jag vill sjelf genast se honom.
Några minuter derefter var Anna på väg
till det rum, der den ännu maktlöse riddaren
blifvit införd. Prinsessan hade alltid varit
road af läkarekonsten, och hon hade förvärf-
vat en, för ett fruntimmer på den tiden, ganska
stor kännedom derom. Alltså besökte
hon riddaren för att se till, hvad man borde
göra för honom. Inkommen till främlingen,
utbrast hon öfverraskad:
— Ah! Är det icke herr Birger Ulfsson
till Essgärda? Välkommen inom dewna borg,
der man skal! uppbjuda allt för att bistå en

af konung Sigisniunds tillgifnaste vänner, och
en af landets tappraste män.
Birger försökte resa sig upp i sängen, men
föll af mattighet tillbaka igen, stammade några
osammanhäugande ursäkter; och på prin-
sessans fråga huru han rakat ut för ett sar
dant missöde, omtalade han att han bestämdt
tyckt sig förnimma, huru någon bakifrån gif-
vit honom en försåtlig och våldsam stöt, sa
att han nedstörtat i vattenhvirfveln; han hade
dock icke förlorat sansningen, utan började
simma så snart han af strömmen blifvit förd
till det lugna vattnet. Alldeles utmattad och
genomfrusen, var han nära att uppgifva andan,
då han påträffades af fiskrarne, hvilka togo
honom i sin farkost.
Prinsessan gaf befallning om allt hvad som
kunde lända honom till hjelp och beqvämlig-
het, och lät tillsäga en af sina hofmän att om
natten vaka hos Birger och tillse, att alla
hennes befallningar blefve åtlydda.
Den omnämnde hofmannen hette Helge
Carlsson, och var en ung man af ett siipadt
och dolskt utseende, hvilket genast misshagade
Birger.
Då morgonen randades efter denna natt,
hvilken skulle blifva af afgörande vigt för Birger
Ulfssons hela lif, red Helge Carlsson i
sporrsträck ifrån Stegeborg och tog vägen^ till
ett större herregods, beläget icke så långt

derifrån. Der vistades som gäst hans fader,
herr Carl Svantesson. Inkommen till denne,
hvilken ännu icke var uppstigen, utropade sonen
med häftighet:
— Min far, jag har i natt gjort en för oss
föga angenäm upptäckt. Af en olyckshändelse
kom nemligen Birger Ulfsson, som ni fordom
kände, att blifva gäst på Stegeborg; han har
i natt yrat förfärligt, och har derunder för-
rådt, att han egnat hela sitt lif till uppfyllande
af ett löfte, som han gifvit Cecilia på hennes
dödsbädd. Betänk min fasa, o fader, då jag
hörde att detta löfte bestod deruti, att han
skulle uppsöka och i sina rättigheter ater insätta
Cecilias dotter, ni vet väl henne, som ....
— Som säkert icke mera är bland de lef-
vandes antal, — inföll herr Svantesson, —
låt den narren gerna förslösa sin tid med att
fara land och rike omkring och söka, hvad
rör det oss!
— Ni misstager er, min far, Cecilias dotter
är icke död. Ni vet, att da ni fick underrättelse
@m eder slägting Sunes död, satte
ni er i besittning af hans rikedomar och bortförde
från Antwerpen hans och Cecilias unga
dotter, hvilken endast på fru Signes, vår af-
lägsna frankas, förbön skonades till lifvet.
Hon behöll den unga Hickan hos sig, och gaf
henne god uppfostran, hvilket allt tilläts henne
emot hennes edliga förpligtelse att aldrig för

Cecilia eller någon yppa livad hon visste om
hennes slägtförhållande, och flickan trodde sig
städse vara ett värnlöst barn, af nåder upptaget
såsom fosterdotter. Af någon tillfällighet
väcktes edra farhågor, att hon sjelf skulle
få veta sin härkomst; och då jag------------
— Ja, då du med ditt vanliga lättsinne
började fästa käiiiga blickar på flickan, så
blef fru Signe uppbragt, — inföll herr Sunes-
son, — och hon hotade att, trots sin ed, upptäcka
allt, om du ej drog dig tillbaka.
— Det var icke detta jag ville säga, min
far: men då jag, återkommen från en resa
till Polen, träffade er. berättade ni det ni tagit
flickan ifrån fru Signe, under någon förevändning,
men under löfte att icke skada
henne; emellertid hade hon flytt från det
ställe, der ni lemnade henne, och der hon
misshandlades; ni lät då sätta efter henne,
och befallde edra utskickade att taga henne
död eller lefvande. Efter några dagar återkom
en af dessa, och berättade att de påträffat
flickan, som flydde till häst, ledsagad af
en äldre karl; de hade då kommit i handge-
mäng, hvarvid både flickan och hennes ledsagare
samt hans kamrat blifvit dödade. Vi
trodde oss nu för alltid lugna i besittningen
af denna förmögenhet. I går ankom till Stegeborg
samme vår förtrogne, och då jag ville
höra detaljerna vid den unga flickans död,
gaf han mig så förvirrade och osammanhän-

gande svar, att jag genast märkte, det allt
ieke hängde rätt tillsamman. Jag pressade
karlen liårdt, och slutligen bekände han, att
Cecilias dotter icke var död, hon hade kommit
undan under tumultet, men detta vågade
karlen icke omtala. Emellertid vet ingen hvar
hon finnes, och vi hafva icke hört henne omtalas,
förr än slumpen ville att denne Birger
just i går skulle komma till Stegeborg, och
under yrseln omtala, att han sökte Cecilias
barn. Och nu, min far, hvad är att göra?
— Dj—n annamma den karlen, — mumlade
Svantesson; — att flickan är sin kos, —
fortfor han, — kan nu icke hjelpas; men
Birger Ulfsson måste göras oskadlig, ty med
lians ihärdighet och kraft skall det möjligen
lyckas honom, och som Cecilia lärer haft lagliga
bevis på dottrens rättigheter, så har hon
troligen lemnat dem till Ulfsson.
-— Min far, om vi skulle------------
— Tyst! icke behöfver du lära mig hvad
som bör göras ; det var du, som genom ditt
lättsinne gjorde fru Signe misstrogen, och det
;ir du som på sätt och vis orsakat detta fördömda
trassel, ty äfven du bad för flickan,
ehuru af helt andra skäl än fru Signe; jag
hade eljest genast gjort processen kort. Birger
Ulfsson är en trogen och pålitlig vän till
konung Sigismund; detta kan, rätt framstäldt,
störta honom i hertigens ynnest, och den tid
torde snart komma, då hertig Carl är mäkti-

gare i Svea land, än konung Sigismund sjelf;
bland andra misstänkta kan äfven Birger förpassas
till ett häkte, och sedan, ja sedan få
vi nog tillfälle att göra oss honom qvitt. Gå
nu, min son, tillbaka till din post; jag kommer
snart efter till Stegeborg, då jag vidare
skall meddela dig min plan.
Far och son skiljdes åt.

9.
”Gråhårig statskonst lade
De snaror ut med hast,
Den höge yngling sade
Ett ord, och snaran brast!”
Tegnér.
Till konungarne Johans och Sigismunds
namnkunniga möte i Rewal strömmade en otrolig
mängd menniskor utom de, hvilka tillhörde
konungarnes hof och krigshärar. Omgif-
ven af en lysande skara utaf rådsherrar och
adelsmän samt en stor mängd krigsfolk, landsteg
konung Johan uti Rewal i slutet af augusti
månad. Några dagar derefter anlände
Sigismund. Då bud kom att han nalkades
staden, red Johan, åtföljd af sitt hof, sin son
till mötes en hel fjerdingsväg, och då de möttes
ville Johan, i sin entusiastiska ömhet för
sonen, rida till venster om denne, men detta
förhindrade dock Sigismund med barnslig
vördnad. Sedan de inkommit i slottet, inneslöto sig
konungarne och öfverlade sins emellan, utan

alt några rådsherrar af något parti fingo vara
närvarande. Emellertid bereddes herrbergen åt polac-
karne, dels i staden, dels i tält rundtomkring.
Det hörde till deras prakt att hafya många
tjenare, och vid detta möte ville de särskildt
skryta för svenskarne. Så hade den förnäme
polacken Radzivil ensam 1000 man i sin svit.
Snart utkom dét ryktet, att Sigismund ämnade
öfvergifva Polen och nu med sin fader
återvända till Sverige. Svenskar och polackar
voro lika missnöjde häröfver och sökte
hvar hos .sin konung motverka en sådan skandal,
som skulle hafva gjort båda ländernas
konungar löjliga i hela Europas ögon. Johan
blef missnöjd för rådets varningar och mottog
slutligen ingen af dem, som ej ville ingå på
hans idéer. Polackarne, å sin sida, bestormade
Sigismund med böner att skyndsamt
återvända till Polen och sålunda göra slut på
detta rykte; men Sigismund skyllde på sin
faders uttryckliga vilja, att han först skulle
resa till Sverige och krönas. Slutligen gjordes
yttersta försöket för att förmå konungarne
till eftergift: de förnämste af krigsfolket i Re-
wal med deras anförare i spetsen, gingo upp
till slottet, stannade utanför konung Johans
fönster, nedlade der sina vapen och fanor,
och svuro att de aldrig skulle väpna sig till
Sveriges försvar, derest konungen genom detta
företag onödigtvis ådroge sig så många ovänner.
Sedan gingo de äfven till konung Sigis-

mund och förklarade högtidligt att de nu genast
skulle återvända till Polen, lemnande Sigismund
åt sitt öde, derest han ej ville följa
med. Sigismund bad dem vänta till morgondagen,
då han ville lemna dem ett bestämdt
och oåterkalleligt svar. Konung Sigismund
hade den ovanan att mycket långsamt tänka
och besluta, och att uppskjuta allt till morgondagen;
detta förskaffade honom äfven det
bekanta tillnamnet nmorgondagskonungen».
Då saken tycktes blifva så allvarsam, sammanträdde
konungarne till en py afgörande öf-
verläggning, hvarunder Gustaf Brahe alltjemt
gick fram och åter som underhandlare. Andt-
ligen beslöto konungarne att gifva vika, af
fruktan för framtida oroligheter. Konung Johan
fordrade dock och erhöll polackarnes med-
gifvande, att Sigismund framdeles skulle få
fara till Sverige när han behagade. Nu till-
kännagafs ändtligen Sigismunds beslut att strax
återvända till Polen, hvilket emottogs af po-
lackarna med stormande jubelrop. Den 20
september slet sig Sigismund ur sin faders
armar, och återvände till Polen, lemnande
konung Johan qvar, nästan halfdöd af saknad
och grämelse.
Tidens rastlösa hjul ilade framåt, än i sin
fart krossande mången skön förhoppning, än
åter med gnistorna från sina skenor tändande
nya.

Konung Johan III började lida af en stot
tungsinthet och en tärande stnygfeber. Ds
sista tvenne åren hade varit mycket bekymmersamma
för honom; derunder hade inträffat
flera stora motgångar, såsom: det misslyckade
mötet i Rewal, rättegång med flere
af de förnämsta rådsherrarne, förlusterna i
Liffland, Per Brahes död, de bittra religionstvisterna,
och soldatupproren i Stockholm och
Rewal. Hela riket var uppfyldt af olyckliga
och missnöjda, som ej lemnade konungen ett
Ögonblicks lugn för klagomål och sqvaller.
Inom hus fann Johan heller ingen tröst, ty
drottning Gunilla talade ständigt för fängslade
anförvandter af rådet, eller trosförvandter bland
presterna. Sigismund, den älskade sonen, var
så upptagen af sin förmälning med den unga,
sköna prinsessan Anna af Österrike, att han
icke hade tankar för någonting annat, och
dessutom började han att så väl trifvas i Polen,
att han numera icke längtade åter till det
af inre strider söndrade och nu så oroliga
fäderneslandet. Hertig Carl var den ende,
som under dessa år bistod och stödde den
bekymrade konungen; men då hertigen började
tänka på sin andra förmälning med furstinnan
Christina af Holstein, hvilken förmälning
mycket misshagade Johan, så uppstod
ett spändt förhållande emellan bröderna, och
hertigen drog sig undan.
Johan stod nu alldeles ensam ibland ett
olyckligt och knotande folk. Emellan honora

och rådet rådde ömsesidig misstro, han kunde
icke med förtroende vända sig till någon mensk-
lig varelse; han blef allt mera dyster, och
allt tycktes gå honom emot. Lynnet och helsan
försämrades ständigt, och misstänksamheten
förföljde honom öfverallt, så att han
syntes frukta sin egen skugga. Obelåtenhet
med sig sjelf och hela verlden uppfyllde hans
hjerta med bitterhet, och lemnade honom ingen
ro. Mot slutet af sitt lif ansåg han sig
icke värdig att begå nattvarden, utan afhöll
sig derifrån 4 år, eller ända till dess han
mottog den på dödsbädden. Efter svåra plågor
och stor själsvånda afled Johan i Stockholm
1592, hans sista ord voro: rjag vet att
min förlossare lefver! n
Konung Johans lik sveptes på det oansenligaste
sätt och inflyttades i ett obetydligt
rum på slottet. Först trenne dagar efter dödsfallet
fick hertig Carl, som vistades i Söder-
telje, bud derom; enkedrottning Gunilla Bjelke
skickade sin stallmästare och fordne fästman
Per Liljesparre med dödsbudet till sin svåger.
Då hertigen kom till Stockholm, blef han
mycket missnöjd för det man så simpelt svept
det kongliga liket, och lät nu svepa om det
på ett praktfullt sätt; och som begrafningen
icke kunde ske förr än konung Sigismund
hunne till Stockholm, så bisattes konung Johan
med stor prakt uti slottskyrkan. Detta
kapell hade Johan sjelf låtit inreda på det
praktfullaste för katolska gudstjensten, och 1
H

under hans sista lefnadsår var det hans enda
vederqvickelse att vistas i denna kyrka, der
han ofta brukade gå fram och tillbaka alldeles
ensam, betraktande dess konstfulla inredning,
eller fördjupad i dystra betraktelser.
Medan han var bisatt, och äfven långt efteråt,
påstod hof-folket att de sågo honom vandra
der dyster och tankfull som förr, och hörde
honom draga djupa suckar.
Konung Johans bisättning försiggick, som
nämnt är, med stor högtidlighet, och processionen
gick i följande ordning:
Först gingo prester, sedan den aflidne
konungens hofmarskalkar äfvensomhertig Carls.
Derefter 12 unga grefvar och friherrar samt
48 adelsmän. Konungens hofjunkare och derefter
det kongliga liket, buret af 4 rådsherrar
och 16 andra förnäme män; himmelen öfver
den kongliga kistan bars af 4 riksråd. Sedan
kom hertig Johan af Östergötland (Johan III:s
son i andra giftet), som blott var 4 år gammal,
och han leddes af sin morbroder, herr
Axel Bjelke. Derefter kom hertig Carl af
Södermanland, och efter honom tvenne af hans
kammarherrar, sedan riksens och hertigdöme-
nas råd, och dernäst enkedrottning Gunilla
Bjelke, ledsagad af grefve Johan af Ost-Fries-
land (Gustaf Wasas dotterson) och riksrådet
Claes Bjelke. Sedan den andra enkedrottnin-
gen Catharina Stenbock, ledsagad af sin broder,
herr Arvid Gustafsson, och herr Kristofer
Schenk. Dernäst kom furstinnan Sotia (Jo-

lian III: s syster och enka efter hertig Magnus
af Sachsen), ledsagad al riksråden Erik Abia-
hamsson Brahe och Johan Oxenstjerna. Dei-
efter Carls gemål, hertiginnan Christina af
Holstein, ledsagad af herr Axel Rvning och
herr Ludert Kaver. Derpå kommo fruar och
jungfrur af adeln, och sedan Stockholms borgmästare,
rådmän och borgerskap, samt sist
konungens lifgarde. •
Biskop Olof Stephani från Westeras holl
en likpredikan, som hufvudsakligen gick ut
på att berömma den aflidne, hvadan denna
predikan liknade ett verkligt äreminne.^
Efter konung Johans död gick ridån upp
till det blodiga drama, der landsmän, väpnade
emot hvarandra, belläckade det gemensamma
fosterlandet med tårar och blod från barn at
samma fäder.
Prinsessan Annas verksamma själ följde
rastlöst tidens alla hvälfningar, och i följd af
vigtiga åligganden reste hon fran Stegeborg
ett par dagar efter sedan Birger blifvit ditförd.
En lång tid förflöt innan Birger blef fullt återställd
till helsan, och en dag straxt efter sedan
han lemnat sjukbädden, inträdde Helge
Carlsson och underrättade Birger att han i
lagens namn inmanade honom i häkte, sasom
anklagad att under partistriderna hafva stämplat
emot hertigen och fäderneslandet. Birger,
som visste sig fri från dessa beskyllnin-

gar, svarade lugnt att han utan fruktan skulle
följa, emedan anklagelsen måste grunda sig
på ett misstag, och i följd deraf snart upptäckas.
Helge log i sitt sinne vid dessa Birgers
ord, och påskyndade den knappast tillfrisknade
Birgers afresa till Linköping, der
han skulle fängsligt förvaras, med en sådan
otålighet, att det skulle hafva väckt misstankar,
derest Birger varit det minsta misstrogen.
På Linköpings slott i en dyster kammare
satt Birger instängd som en förbrytare, och
fick ej se någon lefvande varelse mera än den
buttre fångvaktaren, som på alla hans frågor
alltid gaf samma svar: jag vet icke, och på
hans hotelser helt lakoniskt svarade: jag lyder
blott hög befallning. Förgäfves begärde
Birger att få meddela sig med någon person,
af hvilken han kunde få upplysning om livad
man ämnade med honom, och han började
med verklig fasa tänka på huru förtviflansfull
hans ställning var. Då lemnade fångvaktaren
en dag åt honom ett stort bref af följande
lydelse: Herr Birger Ulfsson till Essgärda!
En person, fullkomligt underrättad om edra
lefnadsförhållanden och om edra försök att
uppsöka Cecilia Wasas dotter, vill härmed
underrätta eder att endast ett medel gifves att
rädda er ära och ert lif, och det är: att ni
för alltid afstår ifrån det dåraktiga försöket 9

att uppsöka Cecilias och Sunes dotter. Ni är
anklagad för stämplingar mot fäderneslandet;
man har mot er fällande bevis uti en mängd
med edert namn undertecknade bref; sannt
är att dessa bref äro falska, ty man har efterapat
er stil, men detta kan ni aldrig bevisa,
då eder fiende (ty en sådan har anstil-
tat alltsammans) har legda vittnen emot eder.
Er fiende, hvars namn ni aldrig får veta, har
sina afsigter med att Cecilias dotter matte
förblifva okänd, såvida hon finnes bland de
lefvandes antal, hvilket man aldrig kan få veta.
Afstår ni från edra forskningar efter Cecilias
dotter, så väntar eder en lysande och lycklig
framtid; de falska bevisen skola återställas
eder på ögonblicket, och hertigen skall tilldela
eder ärofulla befattningar vid hofvet eller
krigshären, hvilket ni helst önskar, och intet
hinder skall möta för er förening med den
sköna jungfrun, som är er gäst på Essgärda,
och som under eder långa bortovaro varit utsatt
för flerfaldiga obehag och förolämpningar.
Framhärdar ni deremot i edert beslut att
gagnlöst förnöta tiden med att söka bunes
dotter, så blir detta beslut i alla fall utan resultat,
ty då skall ni, i följd af bevisen mot
er, genast blifva lagligen dömd, och på hertigens
mildhet vet ni att man icke kan förlita
sig. Den som nedskrifver dessa rader känner
ni icke, och har aldrig sett densamme.
Betänk eder nu noga till om trenne timmar
härefter, då en pålitlig person skall inhemta l i i 1 i |

edert muntliga svar, hvilket då måste afgifvas
oåterkalleligt. Sålunda lydde detta bref, hvilket försatte
Birger i den högsta bestörtning; han var således
omgifven af intrigerande fiender, hvilka
visste om hans löfte till den döende Cecilia,
huru skulle han kunna reda allt detta? Hans
sinne förvirrades, och blott den tanken stod
redig för hans själ att han icke skulle bryta
sitt löfte till den döende qvinnan, som förtroendefullt
lemnade sitt barns hela timliga
välfärd i hans händer.
Då de trenne timmarne voro förbi, hördes
steg af flera personer i den stora gången utanför
fängelset, och några vaktknektar inträdde
jemte den vanlige fångvaktaren. På en vink
af denne framgingo knektarne med en tung
jernkedja, hvilken de fastläste om Birgers
båda handlofvar och sedan i en grof jernygla
i väggen. På Birgers fråga hvad ett så ovärdigt
försigtighetsmått skulle betyda, svarade
fångvaktaren med sitt vanliga: det vet jag
icke. Derefter uppslogs dörren ånyo, och en
manlig figur inträdde, alldeles insvept i en vid
grå kappa, med kragen uppslagen öfver öronen
