kunna visa sig inför polackarne. Att öfver-
träffa dem i dyrbarhet och prakt var en omöjlighet
till och med för sjelfva konungen. Hvad
dennes egen person vidgick, så fattade man
således det beslutet att söka imponera på annat
sätt, än igenom glänsande kläder. Sigis-
munds omgifning och alla hans hofmän voro
klädda i lysande purpurtyger, rikt broderade
med guld och silfver. Ibland denna skimrande
skara gick den 20-årige konungen helt
enkelt klädd i svart sammet, med manteln
eller kappan igenfästad med ett praktfullt juvelsmycke,
som sades vara värdt 12,000 du-
kater. Detta konungens uppträdande var äf-
ven i högsta grad fördelaktigt. Hans resliga
växt och stolta hållning, jemte det ädla i hans
utseende, intog genast. Under de höga hvälf-
da ögonbrynen framblickade ett par stora blå
ögon, der en djup tankfullhet, godhet och ett
visst svårmod voro de öfvervägande uttrycken.
Polackarnes glädje gränsade äfven till entusiasm
då de helsade Gustaf Wasas sonson
och Catharina Jagellonicas son som sin konung.
Han hade ju från barndomen lärt landets språk
och historia samt var en ifrig trosbekännare
af katolska religionen, Polens statslära. Allt
lofvade sålunda att blifva godt, och patrioterna

greto glädjetårar öfver de lyckliga dagar man
nu hoppades skulle uppgå för Polen.
Det var den 25 december ofvannämnde
år, således tvenne dagar före konung Sigis-
munds kröning, hvilken var bestämd att försiggå
den 27 uti Krakau.
Vi förflytta oss till en polsk by, belägen
ungefär tvenne dagsresor ifrån Krakau. Men
för att gifva läsaren ett begrepp om huru
dessa polska byar se ut ännu i dag, hemta
vi nedanstående beskrifning ur Thoméeska öf-
versättningen af Grubes »karaktersskildringar
a 'änder, folkslag och städer??:
?>På afstånd ser en sådan by ut som en
samling af stora gamla halmstackar, hvilka
genom snö, regn och solsken antagit en svart
anstrykning. På dessa besynnerliga byggna-
der ser man blott en enda färg, den fula grå-
svar a, varmed tidens breda borste brukar
öfverstryka de liflösa tingen.
hoPtimr&de af bjelkar samt
fark^ h.a,m elIer rör- Deras längd rät-
tar sig efter längden hos de bjelkar af hvilka
el bt i X bjelken ska11 räcka från husets
ena. knut till den andra. Vid hvardera än-
i dvaSlf 1 bjelke? en fals> bvari bjelken
svarande* f i Slda passas med sin mot-
karna öm/e Sä- °ch på detta sätt hålla bjel-
staplade såuldl8tv lhop hvarandra- Man uppstaplade
sådana bjelkar på hvarandra och er-

höll sålunda en kub, hvars inre genom två
skiljeväggar delas i tre delar. 'Mellersta och
största delen är boningsrummet; på^ ena si-
dan befinnes stallet för kon och faren, pa
den andra förstugan, åt hvilken bakugnen öppnar
sig, och hvilken tillika är foderlada. Kakelugnen
och bakugnen utgöra en ofantligt
stor, af lera uppmurad qvadrat, som intager
ungefär fjerdedelen af stugan, men icke räcker
ända upp till taket. Pa denna jätteugns
Öfra yta eller platå hafva barnen, drängen och
pigan sitt nattläger, som visserligen är hårdt,
men deremot så mycket varmare. Stugan
har på hvardera sidan ett litet fönster med
två rutor. Utvändigt är icke det minsta gjordt
för stugans prydlighet; hvarken kalk eller
färg synas till, togarne och Öppningarne mellan
bjelkarneäro igenstoppade med gamla
trasor och med mossa för att utestänga drag.
I grannskapet af kojan stå ladan och oxhuset,
hvilka icke äro hoptimrade af huggna bjel-
kar utan bestå af obarkade furustammar. En
hägnad af konstlösaste slag omgifver dessa
bvggnader och bilda gården. Dessa hus stå
med långa mellanrum emellan hvarandra, och
se vanligen mycket tysta och ödsliga ut!»
Den bv till hvilken vi föra läsaren vid tidpunkten
af vår berättelse, hade likväl då ett
litligare utseende, emedan en mängd resande
hvilka skulle bevista den högtidliga kröningen
i Krakau, hade tagit nattläger derstädes.

Byns enda värdshus var redan öfverfullt
af resande, och de flesta stugor hade äfven
upplåtit sig för att herbergera sådana. Det
var en kall afton: den fuktiga, kyliga blåsten,
som öfverfor nejden, hade någonting genombitande,
och, om vi så få uttrycka oss, ge-
nomskakande till ben och merg, hvilket gjorde
att man gerna sökte skydd inom hus, då den
skarpa nattkylan infann sig.
I en af byns stugor satt en lång mager
man med ett missbelåtet uttryck i sitt an-
sigte. Han var klädd i en smutshvit yllerock
och sysselsatte sig med att långsamt förtära
quasj en sorts i Polen mycket bruklig soppa,
bestående af vatten, uti hvilket saften af sura
äpplen blifvit kokad. En äldre qvinna sysslade
i stugan, och några barn lekte på den
stora spiselns platå.
Sedan mannen, hvilken var husfadren, hade
slutat sin måltid, sade han till hustrun:
— Den helige Antonius gifve att äfven vi
finge någon schlachtitz (adelsman) som ville
bo hos oss i natt, så kunde vi också förtjena
en smula. — Hos grannens finnas fyra, — svarade
hustrun med trumpen ton, men de hafva också
gått ut och sjelfva skaffat, och — — — —
Hon afbröts af ett temligen härdt slag på
dön^n? åtföljdt af ropet: »låt opp!»
Mannen efterkom genast kallelsen, och i
stugan inträdde en ung man, sägande:

— Kan jag få nattläger här? Jag är alldeles
uttröttad och utfrusen, skulle väl eljest
försökt få något bättre än detta hybble, —
tilläde han halfhögt och kastade en föraktfull
blick omkring sig.
— Den nådige herrn har här att befalla,
— svarade värden med krypande ödmjukhet
och hjelpte beställsamt den resande att af-
draga resrocken.
Emellertid vilja vi taga gästen i betraktande.
Det var en man om ett par och tjugo
år, således, hvad åldern beträffar, nästan blott
en yngling; men en blick på dessa skarpt
utpräglade anletsdrag öfvertygade genast, att
benämningen man bättre än yngling, passade
till denna unga menniska. Hans växt var
medelmåttig, proportionerlig och smidig. Ett
svart, glänsande hår omgaf en redan lindrigt
fårad panna. De svarta ögonen voro fulla af
eld, men icke en mild, värmande, utan en
brinnande, förtärande, der uttrycket af stormande
passioner vildt tumlade om hvarandra.
Hans anletsdrag voro skarpa, och kring munnen
syntes ständigt ett hånfullt eller demoniskt
leende. Dessutom fanns i detta ansigte en så
bestämd uttalad prägel af hat och tjusnings-
förmåga, att man frestades tro det någon af
mörkrets furstar antagit mensklig gestalt för
att svänga sin förhärjande fackla ibland jord-
lifvets barn.
Sedan den resande med otålighet afvisat
värdens tvenne gånger förnyade inbjudning att

förtära någonting af husets enkla kost, satte
han sig intill spisein och utsträckte benen
makligt framför elden. Efter att en stund
hafva stirrat i densamma, framtog han en liten
konstgjord nyckel och öppnade en med
stål beslagen skinnväska, hvilken han bar på
en stark läderrem omkring halsen.
—- Obegripligt, — mumlade han, — att
ännu ej hafva funnit ett spår, ej den ringaste
ledning; år förgå och taga med sig doftet al
mina skönaste illusioner, hänförelsen af mina
ärelystna drömmars första rus — hvad säger
jag — illusioner, drömmar, rus, det höfves
blott qvimior att så svärma; jag är en man,
som skall veta att förvandla drömmarne till
gyllne verklighet, och ruset till lifselixir —
ju större svårigheter, ju större blir mitt begär
att segra. Nu har jag genomsökt nödens och
eländets boningar, hädanefter går min väg till
de skimrande palatsernas barn, men för att
komma dit fordras penningar, nej, verkliga
skatter behöfver jag — och hvar taga dem.
mina tillgångar äro snart slut; dock, min fint-
lighet skall nog skaffa nya.
Under denna monolog hade den unge mannen
ur skinnväskan framtagit en bundt gulnade
papper, hvilka han med en nästan girig
blick betraktade. Efter att några ögonblick
hafva beskådat dem, nedlades de åter i väskan,
hvilken han derpå omsorgsfullt igenläste.
Ånyo hördes ett slag på dörren; värden
öppnade densamma, och en ung, välklädd

man inträdde, helsande med stark välljudande
röst: — Guds fred, godt folk, viljen J öfver
natten herbergera en resande och dess häst,
jag skall rikligt vedergälla ert besvär?
— Den nådige herr’n har här att befalla,
— svarade värden med samma inställsamma
ödmjukhet, hvarmed han hälsat sin förstkom-
mande gäst, — qvinnan min får se de nådiga
herrarne till godo, jag skall sköta om hästen.
— Tack du, derom vill jag vara med, —
och med dessa ord följde hästens egare bonden
ut till springaren.
Denne var en fint byggd trafvare med ädel
hållning, som med ständigt spetsade öron lyssnade
tiil minsta ljud, och hvilken, oaktadt
den tillryggalagda långa dagsresan otåligt och
lilligt stampade i marken, hvarunder han flera
gånger höll på att slita sig lös ifrån den lille
tioårige gossen, hvilken med förskrämda blickar
höll den uti betslet.
Hästen gnäggade muntert dä han fick se
sin herre, och gned sitt hufvud, likasom förtroendefullt,
emot dennes axel.
— Tack, min gosse, — sade den resande
och gaf den lille darrande pilten några mynt,
— Den helige Antonius välsigne er nådige
herre och äfven er häst, — ropade gossen,
bortilande med glädjestrålande ögon.
Med den hos goda menniskor vanliga ömsintheten
för kreatur, klappade den resande
sin häst och förde honom in i det af bonden

anvisade lidret eller ladugården, hvarest några
eländiga och magra nötkreatur med sina stora
kloka ögon, liksom med förvåning, tycktes
betrakta den nykomne ståtlige kamraten, hvil-
ken med stolt hållning och småfnysande intog
det lediga båset. Hans herre torkade skummet
af de rykande länderna, gaf honom att
dricka och äta och begaf sig derefter, åtföljd
af värden, åter in uti stugan.
Den först anlände resande satt ännu i samma
ställning framför elden; han hade icke
gifvit akt uppå den sednares första hälsning,
men då denne nu inträdde, vände han mekaniskt
sitt hufvud åt det hållet. Knappast
hade han kastat sina blickar på den unge
mannen, förr än en hastig skiftning af Öfver-
raskning och demonisk glädje vexlade i hans
svarta ögon, han förde handen ofrivilligt till
den förut omtalade skinnväskan, uppsteg och
bjöd honom med en förbindlig rörelse med
handen och en lätt bugning att äfven taga
plats framför elden.
Mannen med den välljudande stämman
syntes med välbehag betrakta den unge, välklädde
främlingen, som så artigt hälsade honom
och hvars åsyn redan lofvade att blifva
ett angenämt sällskap de timmar han nödgades
gästa detta föga behagliga ställe. Han
mötte derföre den förbindliga hälsningen med
en förtroendefull blick, gaf främligen ett tro-
hjertadt handslag, sägande:

— Tack för den hälsningen; vi tyckas blifva
kamrater här i afton, låtom oss således slå
oss ner och språkas vid.
Med dessa ord satte han sig bredvid den
smidiga kamraten, afknäppte det breda bälte
han bar kring lifvet, och i hvilket blänkte
tvenne så kallade bälterör, derpå satte han
ett slags resschatull vid sin sida och förde
handen till en mindre portfölj af svart läder,
hvilken han förvarade uti bröstfickan på sin
riddrägt. — Min herre, — sade han derpå och
framtog schatullet, — vill ni hedra mig med
att dela min aftonvard? Jag är svensk och
förstår mig icke på krus och granna tal, men
anstår er mitt vin och min kalla pastej, så
gör det mig verklig glädje?
— Ni är svensk, ack, jag hörde det på
ert uttal! — sade den mörkögde på bruten
svenska. — De unge männen hade förut talat
tyska. — Tillåt mig då att få veta ert
namn; mitt är Samo, jag är vetenskapsman
och reser för att forska.
— Jag är Birger Ulfson till Essgärda, har
egnat mig åt krigareyrket och ämnar mig till
konung Sigismunds kröning; men låt oss nu
smaka på min matsäck.
— Med största nöje, herr Birger Ulfson,
jag antager ert förslag så mycket heldre, som
jag är utan reskost, och här i detta eländiga
näste kan man icke få annat än den osmakli-

gaste sura soppa; jag är således mycket
tacksam. — Stackars menniskor, — sade Birger
Ulfson, — huru olika är ej folkets ställning
här i landet emot uti mitt hemland: hland
dess friska skogar och fjell är mannen fri
som nordanvinden och äfven bister såsom den.
då någon hård tyrann vill förtrycka hans
sjelfständighet; men för det sanna och rätta
kan han vekna såsom vestanvinden, och för
en älskad konung, för ära och fosterland uthärdar
han allt, för dem kan han frysa, svälta
och blöda, utan knot och klagan, och kan
göra sådana under af sjelfförsakelse och tapperhet,
att söderns veklign folk skulle häpna
derför som för en underbar saga. Så hafva
Engelbreelits, Sturarnes och Gustaf Wasas
män med eget hjertblod skrifvit sin historia;
heder och ära åt deras minne!
— Ja, heder och ära åt deras minne, tack
för de orden, unge. patriot! — yttrade en djupt
vibrerande stämma strax bakom Birger, hvil-
ken hastigt vände sig om och då upptäckte
att en tredje resande helt oförmärkt inkommit
och ställt sig bakom de samtalande. Denne
var en helt ung man, med stora mörka ögon,
der uttrycket af ett djupt svårmod vexlade
med en viss blödig mildhet och resignation.
Hans ansigte utvisade för öfrigt intelligens,
och dragen voro manligt vackra. Hans klädsel
var mer än tarflig, den var verkligen torf-
tig, hvilket så mycket mer förvånade, som

den, hvilken bar densamma, tydligen syntes
vara boren till nägonting helt annat än nöd
och försakelser.
Ovilkorligt reste sig Birger Ulfson och
gjorde en aktningsfull bugning för den obekante
; Samo deremot tycktes ej bemärka ho-
ndm, men då denne af Birger nödgades att
sätta sig i deras krets och deltaga i den pågående
måltiden, spratt han plötsligt till och
lyssnade med mera uppmärksamhet till den
nykomnes röst; en hastig skiftning gick öfver
hans ansigte, han reste sig och hälsade med
en egen sarkastisk vördnad på främlingen, sägande
:
— En sådan öfverraskning! Hvem skulle
tro att man här och på sådant sätt skulle
sammanträffa med prins Gu ...
— Tyst! påminn icke om dylika barnsligheter,
— afbröt främlingen starkt rodnande.
— Jag måste förklara detta, — sade Samo
till Birger Ulfson, — herr Gustaf (med dessa
ord visade han på den nykomne) och jag
hafva studerat kemi tillsammans i Böhmen,
och som han alltid var oss öfverlägsen, så
kallade vi honom för vetenskapens prins.
, — Jag är på väg till konung Sigismunds
kröning, hxilket jag förmodar att äfven J ären,
— sade den som kallades »herr Gustaf», sålunda
bytande samtalsämne.
— Så är det, — svarade Birger Ulfson
högt; och inom sig tänkte han;

— Ja, det måste så vara, det är prins
Gustaf Eriksson Wasa den yngre, ErikXIV:s
och Catharina Månsdotters son, jag känner
igen honom på ett porträtt; arme unge man,
huru skall jag kunna hjelpa honom utan att
träda grannlagenheten för nära; han heter
Wasa och är stolt, detta afskräcker mig; men
han är ändå fattig, oaktadt han är en konungs
son och bär det stora namnet Wasa, och
detta uppmuntrar mig till min pligt, som är
att söka tjena honom, men på livad sätt?
Medan detta tilldrog sig emellan de tre
männen, hvilka i god ro förtärde af Birgers
smakliga matsäck framför den värmande elden,
hade de trenne barnen med gapande nyfikenhet
trängt sig fram och betraktade med
glupska blickar hvarje bit som de resande
förde till munnen. Husfadren och hans hustru
skyndade med beställsam ifver att iordningställa
nattläger åt de trenne resande, hvilkas
läger bestodo af ren halm, utbredd uti värdfolkets
egen hvilostad för tvenne; för den
tredje gästen lagades en sofplats i ordning
bredvid drängen, pigan och barnen uppå den
stora spiselns platå. Sedan detta var gjordt
framsteg värden och sade ödmjukt till sina
gäster; — De båda nådige herrarne kunna nu
lägga sig att sofva, och den tredje herrn —
härvid pekade han på Gustaf — kan ju ligga
deruppe på spiseln.

Vid dessa ord skiftade Gustaf åter färg
och nickade blott. Samo tänkte:
— Lofvad vare min goda genius, som låter
denne furstlige pedant förödmjukas inför
mig, som jag vet att han aldrig tålt!
Birger Ulfson sade med en nästan sträng
blick på bonden:
— Gubbe, du skall icke alltid dömma
menniskan efter kläderna; denne — härmed
visande på Gustaf — är en mycket lärd herre,
hvilket är för mer än att vara en grann herre,
och derföre skall han intaga hedersrummet.
— Tack, —* sade Gustaf, — men jag vill
icke alls inkräkta något rum, jag lägger mig
på denna träbänk öfver natten.
— Och jag tager halmkärfven och lägger
mig bredvid på golfvet, — sade Birger.
— Då finnes ej annat val för mig, än att
intaga det så kallade »hedersrummet», —
sade Samo med lätt anstrykning af ironi. —
O, tänkte han vidare, den dag skall komma,
då jag äfven i samhällslifvet intager en plats
långt framom både denne blödige munklärling,
som icke har mod att gripa de fördelar rangen
skänker honom, och denne gudlige knekt,
hvilken jag äfven i min själs innersta afskyr.
— Huru, —• sade Birger Ulfson, — skulle
vi icke tillsammans kunna fortsätta resan i
morgon, efter vi hafva samma mål?
—• Tack redlige landsman, ty jag är äfven
svensk till kropp och själ, — sade Gustaf, —

men hvad mig beträffar, så vill och måste jag
såsom hittills gå min väg ensam fram.
— Men vi kunna ju följas åt, herr Birger
Ulfson, — inföll Samo hastigt; — ehuru jag
rider en sämre häst, som nu står i denna
bys gästgifvaregård, så tillåt mig fortsätta vår
så angenämt började bekantskap!
— Gerna; men nu böra vi tänka på hvilan,
för att i god tid i morgon kunna fortsätta
resan.
Med dessa ord nedsatte Birger Ulfson en
tiaska vin, jemte ett Stycke pastej och bröd,
uti resschatullet: allt det öfriga af den rika
matsäcken gaf han till de hungriga barnen,
hvilka med ett slags glädjetjut sprungo att
visa sina håfvor för modren.
Gustaf lade sig på bänken, Birger på en
halmkärfve på golfvet, ett litet stycke der-
ifrån, och Samo intog husets hedersplats.
Småningom blef allt tyst och stilla, elden utslocknade,
men uppflammade då och då, så
att rummet upplystes temligen klart. Man,
hustru och barn samt dräng och piga, hvilka
sednare inkommit, lade sig alla på spiselns
platå. — Låtom oss emellertid lyssna till dessa
trenne unge mäns tankemonolog, der de ligga
tysta, liksom om de sofvo.
Gustaf tänkte:
— Ära, makt och rang, dessa bländverk
hafva väl aldrig haft något tjusande för mig,
dock känner jag ofta en brännande förödmju-

kelse vid den tanken, att jag, som likväl är
född till dessa företräden, skall vara så utarmad,
att jag som tiggare och okänd blandas
i hopen med dem, hvilka åse min kusin Si-
gismunds kröning, hvars plats såsom svensk
kronprins mig rätteligen tillkommer; men jag
är född under en olycklig stjerna, och himlens
vilja kan ingen emotspjerna. Stort obehag
var det att här sammanträda med Samo,
denne ärelystne och hycklande baktalare, som
alltid under sarkastiska vördnadsbetvgelser söker
förödmjuka mig. Birger Ulfsons öppna,
redliga utseende ingaf mig genast förtroende,
men jag måste förneka hans sällskap och färdas
ensam min dystra väg, ty Birger kunde
lätt upptäcka hvem jag är, och då blefve min
förödmjukelse för stor, ehuru han skulle behandla
mig grannlaga, alltså måste jag tidigt
i morgon och före de andra smyga mig bort.
O, du heliga jungfru, bistå mig i striden emot
menniskors illvilja och emot ödets karghet!
Han lade armen under det trötta hufvudet,
och efter att fåfängt hafva försökt att somna,
började han i tankarne uppgöra några kemiska
kalkyler, sålunda i vetenskapliga forskningar
och drömmar söka glömma verklighetens
mörker och bekymmer.
Birger Ulfsons tankar voro dessa:
— Hvad skall jag nu göra för att få reda
på Cecilia Wasas dotter? Tvenne år har jag
fåfängt sökt henne öfverallt i utlandet, såsom
i Tyskland, Flandern och Böhmen, hvarest,

enligt hvad nian sagt mig, riddaren Sunes
slägtingar skola uppehålla sig: icke vågar jag
till någon, ej ens till den rättänkande prins
Gustaf här, anförtro den emottagna hemligheten;
ty om Sunes slägt undanhåller Cecilias
dotter och får en aning om att någon söker
henne för att insätta henne i alla sina
rättigheter som arftagerska, så skola de göra
återfinnandet ännu omöjligare. Få nu se, om
icke någon utväg ur denna forskningens mörka
labyrint yppar sig vid Sigismunds kröning,
der allt hvad lysande finnes i Sverige och
Polen är församladt; jag har tillträde till alla
kretsar och skall icke lemna något tillfälle
obegagnadt. Men denne Samo som sa förekommande
närmat sig, han inger mig en oförklarlig
misstro, oaktadt sitt intagande väsende;
jag vet icke hvilken underbar instinkt det är
som varnar mig för honom. Dock, hvilka
barnsligheter, han är ju en af de mest älskvärde
unge män jag sett. Hans sarkastiska
sätt emot Gustaf Eriksson misshagar dock i
hög grad’, man skall vörda olyckans barn sa
väl i kojan som palatset, och från ju högre
plats de störtas, desto större anspråk ega de
