och då han syntes öfvertygad om att Birger
sof, tog han skrinet med de vigtiga papperen
uti och smög sig ur rummet lika ljudlöst som
han kommit.------------------------------------ —
Gestalten, som var en man, framilade i
alla möjliga riktningar uti det gamla slottets
inånga irrgångar. An stannade han och lyssnade
med oro, än åter ilade han fram såsom
jagad af onda andar. Anländ till ett litet fuktigt
kyffe, som upplystes af en svag koleld,
öppnade han det lilla skrinet och upptog skyndsamt
de deri liggande papperen och inlade i
deras ställe en annan pappersrulle, omkring
hvilken han dock lade de urtagna papperens
omslag. Derpå öppnade han medaljongen och
uttog den deri befintliga halfva guldpenningen,
i hvilkens ställe han inlade en annan, snarlik
den röfvade. Då detta var gjordt, smög sig
gestalten åter upp till Birger, lyssnade först
om han ännu sof, och satte derefter skrinet
på dess förra plats.
Då han för andra gången lemnade Birgers
sofrum och utkommit i den derintill gränsande
korridoren, tilltalades han sålunda af en hes
röst: — Rätt så; men tänk om det gamla trollet
icke dör denna gång, om hon sedan skulle
draga misstankar, om-------------------------------
— Hon skall dö, och det i denna natt,
det svär jag, — svarade den tilltalade. —
Säg, förstår ni mig? fortfor han, och gjorde

en uttrycksfull rörelse med handen emot
strupen. __ Jag förstår, och nu fort undan.
Morgonen efter dessa nattliga tilldragelser
vaknade Birger derutaf att dörren till hans
rum temligen häftigt upprycktes, och framför
honom stod en person, iklädd munkdrägtoch
med kapuchongen dragen ned öfver ansigtet.
— Herr Birger Ulfson till Essgärda, —
sade munken. — jag får härmed underrätta
eder, att den högborna! frun Cecilia Wasa,
enke-markgrefvinna af Baden, i denna natt
stilla aflidit på detta slott — jag är hennes
bigtfader*), och som min heliga ordens reglor
förbjuda att visa de döda för olika trosbe-
kännare, så måste ni resa utan att se henne
mera. En timma derefter red Birger Ulfson på
sin gode trafvare bort ifrån denna hemska boning,
sedan han med omsorg inlagt och medtagit
de af Cecilia anförtrodda sakerna. Med
an varm suck till allmaktens herre om insigt
och kraft att kunna uppfylla den döende modrens
böner, beredde han sig att börja det
svåra uppdraget.
Sedan han rest inkom åter munkgestalten
i det rum der Birger legat, och såg med forskande
blickar omkring; snart upptäckte han
*) Cecilia Wasa öfvergick till katolska religionen
sedan hon blef enka.

en pappersrulle på golfvet; på dess omslag
stod: ” Cecilia Wasas historia.»
— Ah! — utropade munken, — dessa
anteckningar måste jag läsa; säkert innehålla
de mycket som jag ännu ej känner.
Och han satte sig och läste hvad som här
nedan i kortare sammanhang meddelas:
rPrinsessan Cecilia Wasa var konung Gustaf
den förstes yngsta dotter. Hon var utmärkt
för qvickhet, liflighet och en hänförande
skönhet. Hofvets skalder på den tiden
kunde * aldrig nog besjunga hennes skönhet
och behag; de liknade henne vid Venus, och
hennes hvita hy, guldgula hår och glänsande
ögon försatte hvem helst som såg henne uti
förtjusning. Om hösten 1559 blef prinsessan Catharina,
Gustaf Wasas äldsta dotter, förmäld
med grefve Edzard af Ost-Friesland. Med
Itdzard följde hans broder, grefve Johan af
Ost-Friesland, en ung, liflig och skön herre,
sin moders älskling och stor favorit hos alla
qvinnor. Han fattade snart tycke för fröken
Cecilia*), och hon för honom. De voro
hvarandra lika till skönhet, qvickhet och äf-
ven ålder: han var 21, hon 19 år gammal.
Städse såg man dem i slottets salar tala och
*) Läsaren torde påminna sig, att den tiden kallades
prinsessorna oftast för fröknar ock de adeliga
döttrarna för ’’ädla jungfrur”.

skämta med hvarandra; hof-folket spådde, att
de en gång skulle blifva ett par, och konungen
samt slägten ansågos ej vara emot en
sådan förbindelse.
Emellertid ledo bröllopshögtidhgheterna till
slut. Prinsessans rikliga brudskatt var utbetalad;
grefve Edzard påskyndade hemresan,
och Cecilia samt Johan sågo med sorg af-
skedsstunden nalkas. Prins Erik (sedermera
Erik XIV) fick sig uppdraget att ledsaga de
afresande till gränsen, och Cecilia bad sin
fader att äfven få ledsaga sin syster dit. Den
gamle konung Gustaf misstänkte ingen kärleksintrig,
han gaf Cecilia sitt bifall till resan
och den begyntes. Färden gick långsamt. Ul-
verallt blef det furstliga paret samt kronprinsen
och Cecilia emottagna med stora högtidlighet
och lysande gästabud. De rike adels-
herrarne, af hvilka många voro nära slägtm-
gar till bruden, ville bidraga till hennes och
äfven landets heder, i synnerhet i utländin-
aarnes ögon. Efter en hel månads så godt
som oafbruten fest hade de resande ej hunnit
längre än till Wadstena, hvarest de dröjde
någon tid, undfägnade af Gustaf Wasas tredje
son prins Magnus, hertig af Östergötland.
Emellertid hade förbindelsen emellan Cecilia
och grefve Johan blifvit allt mera förtrolig,
snart blef den brottslig; ty de liknade hvarandra
äfven i lättsinne. Cecilia, den hög-
hjertade Margaretha Lejonhufvuds, den olör-
vitlige Gustaf Wasas dotter, glömde slutligen

sin egen och sin slägts heder ända derhän att
hon i hemlighet emottog nattliga besök af sin
älskare. Vakten kring Wadstena slott upptäckte
först huru han under de mörka nätterna
klättrade på en stege upp till Cecilias
fönster och smög ditin. De vågade ej an-
gifva det, men ryktet spridde sig i staden och
kom snart till prins Eriks öron. Han gick
då till råds med sin broder, hertig Magnus,
och några andra herrar; beslutet blef att söka
öfverraska älskaren. Vakten befalldes hafva
noga akt på Cecilias fönster. Efter tre nätter
fingo de åter se grefven klättra in igenom
detsamma. Strax togo de sakta bort stegen
och underrättade prins Erik att de hade fo-
geln fången i jungfruburen. Erik och Magnus
ville först sjelfva gå och taga ut honom,
men de andra afstyrkte det af fruktan att de
retade bröderna skulle skrida till blodsutgjutelse.
I deras ställe sändes Carl Morney och
några andra herrar. De trängde hastigt in
uti Cecilias rum och funno grefve Johan i en
lätt och föga passande drägt. Prins Erik lät
genast kasta grefven i fängelse, och några påstå
att han på det skamligaste lät handtera
honom, glömmande gästfrihetens lagar och
Johans svågerskap med Eriks syster. Der-
efter skickades grefve Johan, fängslad som en
grof förbrytare, genom hela landet upp till
den gamle konungen, tillika med bref och ett
ordentligt protokoll öfver hela denna händelse.
Grefve Edzard inställde sin afresa för att söka

hjelpa brödren, och kring hela landet blef stor
uppståndelse och häpnad öfver denna skänd-
liga sak.
Den gamle fadren emottog med yttersta
smärta underrättelsen om dottrens vanära, utspridd
kring land och rike genom sonens obetänksamhet.
»Vi bedje Gud», skref han till
Erik, »att Han ville hafva oss af denna verl-
den, på det vi måge förskonas från sådana
bedröfvelser af dem, som skulle oss mest
hugsvala och trösta.»
Då emellertid Erik hade bragt saken till
den ryktbarhet att den ej mer kunde nedtystas,
så måste konung Gustaf taga sig utseende
af den största stränghet. Grefve lohan
sattes i hårdt fängelse på Örbyhus; hans broder
Edzard med sin gemål fick ej återvända
till Stockholm, utan måste stanna på Westerås
slott. De firigo väl sedan komma till konungen,
då de med knäfall bådo om Johans försköning;
men fåfängt. Det syntes som om
den djupt förorättade fadren ämnade straffa
honom till lifvet.
Då nu Erik förnam att saken blef så allvarsam,
och kanske insåg sitt eget förhastande,
ville han godtgöra det igen. Han skref
och sade öfverallt, att grefve Johan hade sökt
någon af kammarjungfrurna, ej fröken Cecilia
sjelf. För att försvara hennes heder mot det
iråkade förtalet, lät han slå en skådepenning
med hennes bröstbild på ena, och Susanna i
badet på andra sidan. Cecilia var, så skulle

det betyda, lika oskyldigt förtalad, som fordom
den sköna Susanna. Ingen trodde dock
detta. Cecilias rykte var och blef förloradt.
Emellertid fick Johans moder, gamla gref-
vinnan al Ost-Friesland, veta huru stor fara
hennes mest älskade son sväfvade uti. Full
af ångest anropade hon många af de kringboende
tyska furstarne om deras bemedling
hos konung Gustaf, och snart kom från dem
det ena sändebudet efter det andra till Stockholm
för att utverka grefve Johans befrielse.
Konung Gustaf biföll slutligen deras begäran.
Men förut måste grefve Johan upp för
konungen. Denne mottog honom omgifven
af sina söner Johan och Magnus samt rikets
råd och de högste hofmännen, och i dessas
närvaro måste han aflägga en högtidlig ed på
både sin och prinsessan Cecilias oskuld. Härefter
blef han förklarad fri och hastade ur
riket. Grefve Johan skyndade från denna olyckliga
färd tillbaka till Ost-Friesland. Han förmälde
sig aldrig, ja, han afskydde från denna
stund allt sällskap med qvinnor. Då Cecilia
sedan såsom gift kom för att besöka sin syster
Catharina, undvek han hennes samtal och
åsyn. För öfrigt lefde han älskad och vördad
äf de olyckliga, i synnerhet af dem, som
för trossaker förföljdes, hvilka hos honom
städse funno skydd och försvar.*3
*) Sc ”Om prinsessan Cecilia” uti Fryxells berättelser
ur svenska historien, tredje delen, sidan 209.

Efter konung Gustafs .död var Cecilia ännu
en tid den mest glänsande och firade stjernan
vid Erik XIV:s lysande och lättsinniga hof.
Många furstar anmälde sig till den sköna och
rika furstinnan. Cecilia fästade dock ej sitt
hjerta med allvar vid någon. En polsk grefve
af Peczin var hon temligen bevågen, men han
gynnades icke af konung Erik, hvarför intet
parti heller blef utaf. Storfursten af Ryssland
anmälde sig sedan, men fick bestämdt
afslag. Slutligen fästade hon sig vid Kristofer,
markgrefve af Raden. Denne Kristofer hade
länge varit i svensk tjenst, och han kände
således mycket väl till Cecilias fel och lättsinne,
men »kärleken är långmodig och öf-
verseende», och som markgrefven ända till
galenskap älskade Cecilia, så förmälde han
sig med henne under de gladaste förhoppningar,
icke aktande på sina vänners varningar
att han ej borde binda sitt lif vid en qvinna,
som man förutsåge skulle blifva en otrogen
hustru. Till börja med lefde de ganska lyckligt;
men snart lockades Cecilia af sitt oroliga och
äfventyrliga lynne att lemna hem, make och
barn och resa omkring både i eget land och
i främmande länder för att kasta sig i nöjen
och förströelser. I början var Cecilia öfver-
allt väl emottagen både för sin skönhet och
sitt angenäma väsende som ock för slägtens
utmärkta anseende. Men snart blef hon missaktad
för sina många kärleksäfventyr och sitt

demoraliska uppförande. Sedan hennes rykte
var förspildt och största delen af hennes förmögenhet
förslösad, dog hennes gemål, sedan
han på många sätt erfarit hennes otrohet.
När hon blifvit enka och öfvergått till katolska
religionen, erhöll hon något understöd af
sin broder, konung Johan III i Sverige, men
snart förföll hon alldeles, och vistades än här
och än der i stor fattigdom.
Med sin gemål hade Cecilia fyra söner.
Den äldste hette Edvard, han kallades för
»den galne markgrefven» och var en våldsam,
utsyäfvande man. Efter många obehagliga äf-
ventyr dog han genom en olyckshändelse.
Han hade yarit borta på ett dryckesgille och
hade der alldeles berusat sig. Då han skulle
gå derifrån, föll han utföre trappan och bröt
halsen af sig.
Den andre sonen i ordningen, Kristofer,
var halt och blind och lefde således ett sorgligt
lif.
Den tredje hette Philip, han var en stor
äfventyrare och lefde beständigt ett oroligt lif.
Den yngste sonen hette Johan Carl och
var Malteser-riddare. Han var den mest hoppfulle
och bäste af Cecilias och Kristofers söner.
Men den hågkomst han lemnat efter sig
uti historien är dock den sorgligaste, emedan
hans uppförande emot modren blir en outplånlig
fläck på hans minne. 2

Cecilia Wasa uppehöll sig nemligen i Ant-
werpen, hvarest hon hade magistratens tillåtelse
att vistas. Då hennes son Johan Carl
ditkom vid 23 års ålder, uppsökte han sin
moder, hvilken han fann föra en föraktlig lef-
nad, oaktadt hon då var öfver 50 år. Sonen
förebrådde då modren i hårda, bittra ordalag
att hon fläckat hans faders namn och sitt ford-
na anseende och ville förmå henne att lemna
orten, hvilket hon ej ville. Slutligen bröt han
ut i våldsam handling, han körde ut sin moder,
och då hon gjorde motstånd, sparkade
han henne och lindade det fordom så ofta
besjungna långa håret omkring händerna, och
drog henne sålunda utefter gatan, oaktadt
hennes rysliga jemmerrop. Icke nog härmed,
han behandlade henne äfven så våldsamt att
hennes ena arm gick ur led. Efter detta instängde
han henne i en aflägsen vrå på landet,
så att ingen menniska skulle få se henne.
Sedan Cecilia blifvit återställd efter denna
rysliga händelse, erhöll hon tillåtelse af en
aflägsen slägting till sin aflidne gemål, att få vistas
på ett i Böhmen beläget gammalt slott.
Hon återsåg sedan aldrig sin son. Strax efter
moderns resa till Böhmen föll han i djup
melankoli och tärdes af en svår tvinsot. Under
djup ånger öfver sitt hårda uppförande
sin moder, alled han hos sin bäste vän
uch lordne vapenbroder Birger Ulfson till Ess-
^ r.,a’ hvilken då, efter en längre vilstelse
uriK.es, var stadd på återresa till Sverige.»

Säkerligen finnas få qvinnor, hvilkas lif
börjat så glänsande och skönt som Cecilia
Wasas, och slutat så mörkt och sorgligt som
hennes. Likt en strålande morgonsol, som
uppgår bland rosiga skyar, men under dagens
lopp försvinner bland mörka och hotande moln,
så börjades och fortsattes hennes lif. Hon,
en verldskunnig, stor konungs dotter, tvenne
konungars syster, en konungs kusin, en al
verldshistorien ärad konungs faster och en
ansedd furstes maka, framsläpade sitt lif i
fattigdomens och lastens tryckande bojor. O,
J lyckans, skönhetens, ärans och mennisko-
gunstens förrädiska dagsländor, hvi sjungen J
edra förföriska sånger så ofta för dessa svagaste
»tidens hittebarn», hvilka icke emotstå
trollmakten i dessa siréntoner, utan tjusade
och slutligen sanslösa falla i en svindlande af-
grund, ur hvilken de stofttyngda vingarne icke
kunna åter höja dem! Hvi vänden J eder så
ofta till dessa, som utan en sköld af guld och
stål i hjerta och karakter, förgiftas af edra
eldiga kyssar! O, Cecilia Wasa, hvi stod du
så högt i sångens, skönhetens, intelligensens
och glädjens tempel, och sjönk dock så djupt,
att knappast den menskUga förlåtelsens och
mildhetens sol kan leta sig med en stråle dit
ner till det mörker der du försvinner! Hvem
skulle hafva trott att du, som egde dessa himmelska
ögon, dessa rosiga läppar, dessa fängslande
guldgula lockar, detta behagfulla spirituella
väsende, en dag föraktad, hånad och

slutligen alldeles bortglömd, skulle utandas
den sista suck! Dock tro vi att denna sista
suck, med sin inneboende namnlösa, outsägliga
smärta, fann vägen till Allförbarmarens thron,
der Han, hvars domar icke äro lika mennisko-
domar, utan med ett »dina synder äro dig
förlåtnan, kan göra den fläckade anden ren
och skär som ett barnahjertas bön.
Sedan den ofvannämnde munken slutat att
läsa nämnde anteckningar, satt han tyst några
minuter, slutligen mumlade han:
— Förträffligt att han glömde dessa blad,
de skola blifva en god ledtråd till målet för
mina framtida planer; framtida säger jag,
nej, snart, snart måste mina önskningar gå i
fullbordan, eljest skall jag, liksom Simson,
krossa den eller det, som lägger band på mig,
om jag ock sjelf förintas dervid. Men om
mina planer misslyckas, o, att jag i detta fall
kunde krossa hela verlden under mina fötter,
må sedan afgrunden gerna uppsluka mig!
Och tyst som en ande försvann han i en
mörk gång.

2 .
Jag sökte uti blomsterdalar,
Men ack! jag fann ej dig! —
Nu går jag hän till kungens salar;
Skall der du möta mig?
Solen uppgick klar den 29 september 1587
och skingrade den tunga dimma som beslöjat
Jagellonernas gamla land, det vid.denna tidpunkt
i stor oro varande Polen. Dess nyvalda
konung, prins Sigismund af Sverige,
skulle i dag hålla sitt högtidliga intåg uti
Oliva kloster. Svenska tlottan hade några
dagar legat i Danzigs hamn, utan att Sigismund
landstigit. 1 hans svit befunno sig,
utom flottans befälhafvare Klas Flemming och
en stor skara ridders- och adelsmän, råds-
herrarne Erik Sparre, Erik Brahe och Thure
Bjelke samt Sigismunds syster, prinsessan
Anna, och prinsessan Sigrid Wasa, Erik
XIV:s dotter.
Emellan flottan och staden hade Polens
sändebud i trenne dagar farit fram och åter
för att underhandla med Sigismund om afstå-

endet af Esthland. Innan denna punkt blifvit
afslutad ville Sigismund icke landstiga. Af-
trädandet af denna provins var ett förbehåll
för polska kronans erhållande. Sigismund
hade dock af sin fader, konung Johan III i
Sverige, fått de strängaste ordres att icke
bortlofva Esthland, utan hellre afstå hela konungariket
Polen. Det var föga smickrande
för polackarne att Sveriges konung satte mera
värde på detta lilla landskap, än på hela deras
rike, också blef det en ömtålig heders-
fråga för Polens sändebud att fömå Johan och
Sigismund till detsammas afträdande. De
båda konungarne voro dock lika hårdnackade
i sin vägran, och det såg nästan ut som om
Johan envisades med denna vägran för att
hafva en giltig orsak att återkalla sin son från
Polen, ty med sitt vanliga vankelmod hade
Johan redan; innan Sigismund landstigit der-
städes, ångrat att han gifvit sitt bifall til) sonens
antagande till polsk konung. Detta vankelmod
var så mycket mer förvånande, som
Johan, alltsedan sin förmälning med Catharina
' agellonica, ständigt haft sina önskningar fästad
e på Polen, först för egen räkning och
sedan för sin sons, hvarföre han äfven upp-
Jostrat denne i katolska religionen och från
Srrs» ®°rt honom bekant med Polens
V H m°sr]hf rande,n När han nu sIut,igen stod
mvrW 6ff fu deSSa Ilfliga önskninga>', var han
S hl« vfä8fnf0,;h oroli§; för det första
ed hans hjerta at skiljsmessan från den äl-

skade sonen, efter hvilkens bortresa hankände
sig så tröstlöst ensam, för det andra voro
konungarnes i Polen ställning högst orolig:
de hade litet eller nästan intet att säga inom
riket, hvaremot en talrik, högmodig och ständigt
tvistande adel och ett mäktigt presterskap
voro allrådande. Vid hvarje nytt konungaval
(Polen var ett valrike) betingade de sig ännu
större rättigheter och liksom sålde sitt fädernesland
till den mestbjudande.
Vid Stephan Bathoris hastiga död bildade
sig genast fyra partier, hvilka arbetade för
hvar sin thronpretendent. Det första önskade
en furste af Siebenbiirgen, det andra storfursten
Feodor, en son af Ivan IV, det tredje
erkehertig Maximilian af Österrike och det
fjerde prins Sigismund af Sverige. De båda
sistnämnda partierna voro de mäktigaste: snart
stodo dessa också ensamma qvar på valplatsen,
sedan de antingen med sig förenat eller
skingrat de båda andra. För Maximilian arbetade
den mäktiga slägten Zborowsky med
dess alla anhängare och Österrikes makt.
För Sigismund åter, enkedrottning Anna*)
och storkansleren Zamoisky, hvilken var Polens
utmärktaste och mest inflytelserike man,
samt dessutom alla påfvens utskickade. Snart
började Maximilian och Sigismund att göra
formliga anbud på Polens oroliga, men icke
desto mindre så begärliga krona. Maximilian
■) Catharina Jagellonieas syster.

utlofvade följande: »Att betala 800,000 gyllen,
att inom tre år på egen bekostnad uppbygga
några gränsfästningar emot Turkiet, att
uppfostra 50 adeliga ynglingar af egna medel
och att betala rikets skuld.»
Sigismund åter utlofvade:
»Att efterskänka sin fader, konung Johans
alla gamla fordringar, att på egen bekostnad
uppbygga 5 fästningar, att betala polska krigsfolkets
länge innestående sold, att från Sverige
medföra en hop grofva kanoner och att utrusta
8 krigsskepp.»
Efter denna landets bortauktionering till
den högstbjudande, utlyste den mäktige Za-
moinsky konungavalet, hvarvid högst få af
Maximilians parti voro närvarande, och hvil-
ket val helt och hållet utföll till Sigismunds
fördel,r^oaktadt den Esthländska tvistepunkten
ännu låg emellan, ty Polens sändebud hoppades
alltid att vid det personliga sammanträffandet
med Sigismund kunna öfvertala honom
till eftergift. Då detta emellertid icke
kunde ske, och polackarne alls icke ville släppa
Sigismund, så öfverenskom man å ömse
sidor att låta hela den Esthländska frågan
hvila så länge konung Johan III lefde. Efter
denna underhandlings afslutande, beredde sig
Sigismund och svenskarne, efter trenne dagars
intlgeH^o!ivaamnen’ M ^ ^ högtMliga
.„Zol?ckar,nf 8 si" sida rustade sig att med
oerhörd prakt emottaga sin unge konung. De

voro i sina guldbroderade och juvelsmyckade
drägter så lysande, att de allvarsamma sven-
skarne tillika med sin konung råkade i den
största förlägenhet huru de skulle vara klädda
för att på ett värdigt och framstående sätt
