sig uti en gammal, hvit yllemantel — en egenhet
— och, gående fram och åter i de stora
slottskorridorerna, upphäfde ett vildt, nästan
vansinnigt skratt, såsom hade han plågats af
demoniska hågkomster eller omgifvits af onda
andar, i hvilkas diaboliska munterhet han tvingats
att deltaga.
Dessutom hade en allt uppslukande passion
allt ifrån ungdomsåren beherrskat Alcimes,
och den hade tilltagit med åren. Denna
passion hade gjort hans hjerta förtorkadt och
otillgängligt nästan för all mensklighet, och så
förhärjat hans bättre jag, att han knappast till
namnet kände hvad menniskokärlek var; det
var nemiigen girigheten, denna afgrundsbrand,
som, inkastad och underhållen i menniskohjer-
tat, deri förhärjar allt hvad ädelt och stort
är, hvilken så beherrskade Alcimes, att den
gjorde honom jemngod med en afgrundsande.

Aleimes hade en fosterson, hos hyilken
han inympade alla sina demoraliska och elaka
grundsatser; denne fosterson var Samo. Samo
var af dansk härkomst, och hans föräldrar
voro ringa folk och dogo tidigt, hvarefter en
slägting föranstaltade att han kom i en skola.
Samo röjde redan tidigt ihärdighet och stor
vettgirighet, men derjemte en omättlig, ärelystnad,
egoism och många farliga och dåliga
passioner. Då han uppnått 15 år sammanträffade
han med en af Aleimes’fordna lärjungar,
och som han hade stor fallenhet för kemien,
så lyssnade han med begärlighet till
dennes berättelser om Aleimes’ skicklighet, och
han beslöt genast att uppsöka honom. Så
skedde, och sedan dess hade den unge mannen
ständigt följt Aleimes, hvilken underblåste
hans gränslösa ärelystnad samt uppväckte och
underhöll alla hans dåliga anlag, viljande göra
honom till sitt verktyg. Han hoppades äfven
i Samo en gång erhålla hjelp och stöd för
sin ensamma ålderdom och, då hans egen
kraft var bruten, i denne finna friska krafter
till hans egna, ofullbordade verk, såsom att
göra guld m. m. För att således vinna ynglingen,
förespeglade han honom en lysande
framtid såsom blifvande Europas störste kemist,
och lärde honom att förakta allt, utom
penningen och det egna jaget.
Den afton, som Birger Ulfsson kom till
det böhmiska slottet, hade Aleimes åter insvept
sig uti sin hvita mantel och ilade som

en fördömd igenom slottsgångarne. Af en
händelse kom han att stöta på en hemlig
gång, som ledde till det rum der Cecilia Wasa
bodde. Han lyssnade vid blinddörren, då han
förnam en främmande karlröst derinne. Huru
luftdraget uppryckte denna dörr hafva vi förut
sett, och då Samo, som sökte sin mästare,
fann honom i lyssnandé ställning, intog han
dennes plats och bemäktigade sig sedan den
sofvande Birgers tillhörighet och ditlade en
falsk penning i stället för den äkta. Under
detta förklädde han sig till munk, för att
lättare kunna dölja sig, och huru han lyckades,
det veta vi redan.
Vi återvända till Alcimes, der han sitter
framför kolelden.
— Menniskovärde och menniskodygd, —
mumlade han, — hvad är det? Endast idealisternas
hjernspöken, utan motsvarighet i
verkligheten. Och när detta är slut, hvad
blir det då? Bah! det upplöser sig allt och
blir intet, intet. Hu! det är dock kallt att
älska ingen, hoppas på ingen, tro på ingen
och intet. Som barn trodde jag verkligen på
x ett och annat, men blef bedragen; som man
bedrog jag mig sjelf, som gubbe—hu! skall
jag då verkligen blifva orkeslös, skall jag nödgas
lemna detta guld, som varit mitt lifs mål
och hela sträfvan? Nej, nej, jag vill det
icke! Och Samo, denne otacksamme usling,
som ännu icke kommit tillbaka efter nära
tvenne års förlopp. — Jag skall, ty jag vill

lefva för att hämnas på honom. Den lifs-
elixir, som under 21 år varit mina nätters
och dagars studium, den skall förlänga mitt
lif, den skall------------
Här afbröts hans tankemonolog af ett häftigt
knarrande vid ena sidan af det hvälfda
rummet och af en dold fjeder öppnades en
liten dörr, hvarigenom en svart gestalt inträdde.
Alcimes stirrade derpå, oviss om det var
en lefvande menniska eller en mörksens uppenbarelse.
Gestalten afkastade kappan, och Samo
stod framför sin mästare.
— Samo, min son, — utropade Alcimes,
i det en blixt af tillfredsställelse framljungade
i hans ögon, — har du ändtligen återkommit,
jag har mycket saknat dig!
—- Ni visste ju att min bortovaro var ställd
på obestämd tid, ni tillrådde mig hela affären
och förhjelpte mig att sätta den i verket, och
det var min mästare, som------------
— Men jag kunde aldrig tro, — afbröt
Alcimes otåligt, att du med så grym otacksamhet
skulle öfvergifva mig på år; du fick
penningar för ett års bortovaro och forskning,
och när detta års sökande blef utan resultat,
så kunde jag aldrig föreställa mig att den
sluge Alcimes sluge lärjunge kunde vara så
dåraktig att han bortslösade tid och penningar
på en så oviss sak.
— Mästare, ni känner således icke hela
styrkan och ihärdigheten af min karaktär och

mina tillväxande önskningar att kunna få medel
att tillfredsställa mina passioner, och nu,
mera än någonsin, måste och skall jag hafva
medel att fortsätta mina forskningar.
— Och dessa medel, hvarifrån skall du
taga dem? — frågade Alcimes oroligt.
— Från detta hvalf, af er, mästare; ni
har sjelf lärt mig att dyrka guldet, och jag
gör det nu i så hög grad, att jag skall göra
allt, hör ni, allt! för att, till börja med, tillegna
mig hvad ni under ett halft sekel ihop-
samlat genom blodskulder, nattvak, svett och
möda. — Olycklige, hvad säger du! — utropade
Alcimes med skälfvande röst och såg sig förskräckt
omkring.
— Sätt er nu stilla, mästare, och hör en
kort berättelse om huru mina forskningar af-
lupit; nej, hvad har ni i den der vrån att
syssla? Kom och sitt här, säger jag! — yttrade
Samo i en befallande, nästan hotfull ton,
hvarvid han med häftighet grep om gubbens
arm och nödgade honom att sätta sig.
Alcimes yttrade icke ett ord, men han
betraktade Samo med sådana kattlika ögon,
att denne å sin sida kände sig underlig till
mods — han fann det halfdunkla hvalfvet
obehagligt och gick att påtända en lampa,
hvarvid Alcimes passade på tillfället och skyndade
bort i den af Samo förut nämnda vrån,
der sköt han en skärm framför en nästan

omärklig lucka i väggen, hvilken öppnades
medelst en fjeder.
— Se så, nu kunna vi bättre betrakta
hvarandras kära drag, — yttrade Samo med
hånfull röst, sedan de åter satt sig ner bredvid
hvarandra, — och nu, mästare, hör mina
ord: — Sedan jag förgäfves kringströfvat Flandern,
Ungern och en del af Tyskland, der
jag visste att riddaren Sune fordom vistats,
hvadan det icke var otroligt att han der kunde
hafva anförvanter ock vänner, påträffade jag
af en händelse den Birger Ulfsson till hvilken
Cecilia Wasa anförtrodde sin dotter. Vi följdes
åt till Polen, utan att han anade min af-
sigt med resan. Nå väl, jag snärjde honom
snart i mina garn; jag ville hafva en plats vid
hofvet, han skaffade mig den, och jag började
mina spionerier, men allt förgäfves; mina
penningar togo slut, den ringa lönen som handsekreterare
var äfven otillräcklig; dessutom,
sedan ändamålet med min önskan att blifva
anställd vid hofvet, icke på något fullt tillfredsställande
sätt uppfylldes, tog jag afsked,
sedan jag dock fått veta att Sune hade flera
slägtingar, men som alla vistas i Sverige, och
deras namn känner jag icke. Nu är min önskan,
— fortfor Samo och betraktade Acimes
oafvändt, — att ni, mästare, försträcker mig
så mycket penningar att jag kan resa till
Sverige och der lefva som en förnäm mans
son, hvilken reser för sin lärdom och sina

vetenskapliga forskningar; säg, vill ni detta,
mästare? — Min son, — svarade Alcimes med så
smekande röst, som var honom möjligt, —
anser du ieke ditt lif ändamålslöst förspildt på
det sättet? Säkerligen hafva de redan tagit
lifvet af Cecilias dotter, och om du lyckas
upptäcka henne, hvem säger dig att hennes
rikedomar äro så stora att de förtjena alla
dessa pekuniära uppoffringar?
— Det säger mig dessa, — svarade Samo
och slog på en liten skinnväska, som hängde
uti en bred läderrem om halsen; — här äro
de papper som upplysa om allt sådant, och
der uppger Sune sjelf den enorma rikedom
som tillfaller hans dotter; jag skall uppsöka
de slägtingar som orättmätigt tillvällat sig arf-
vet, och till tacksamhet för detta, måste Cecilias
dotter räcka mig sin hand; jag har här
modrens egenhändiga skrifvelse till flickan,
hvaruti hon säger; rför den man som framvisar
maken till din halfva guldpenning, skall
du hysa det blindaste förtroende, han vill ditt
väl, och du skall i allt rätta dig efter honom,
det är min yttersta vilja! n
— Men, min son, — sade Alcimes, —-
om du stannar och fortsätter dina studier hos
mig, så kan ditt namn med tiden skapa dig
mycket större rikedomar.
— Med mitt namn som kemist, — log
Samo bittert; — nej, jag har för mycket smakat
på lifvets fyllda glädjebägare, för att nu

mera vilja begrafva mig i detta svarta hvalf,
jag skulle ju då, likt er, gråna och förtorka
vid kemiens giftångor, — nej, en annan ära
måste jag förskaffa mig, jag vill herrska och
befalla, jag vill icke vara en furstes tjenare,
utan en furstes like, jag vill hafva makt och
äreställen, rang och rikedom, och allt detta
får jag, om jag blir make till Gustaf Wasas
dotterdotter, svåger till Johan III och nära
beslägtad med. Sigismund i Polen.
— Men jag har icke så mycket penningar
som du säger dig behöfva, son Samo.
— Jaså, ni har icke, vi få väl se, —
svarade Samo med en röst, som kom Alci-
mes att darra.
— Huru mycket fordrar du då?
— Åtminstone 25,000 gyllen, — sade Samo
vårdslöst.
— 25,000 gyllen! — utropade Alcimes
förfärad, så mycket eger jag ej.
— Icke? Jag vet dock att ni eger dubbelt
så mycket, och derföre ökas nu min fordran
till 25,000 gyllen i banko.
— Oförskämde! Nu svär jag vid alla af-
grundens makter, att du ej får ett enda mynt
af mig, — svarade Alcimes, i det han hastigt
sprang upp, synbarligen i mening att ila ut
ur hvalfvet. — Nej, stanna! så vidt lifvet är er kärt,
— ropade Samo med dundrande röst och
skuffade den skälfvande gubben tillbaka så

våldsamt, att han slog hufvudet i stenväggen,
hvarvid näsa och mun sprang i blod.
— Han mördar mig: hjelp, hjelp! —
skrek Alcimes.
— Vill ni godvilligt säga hvar penningarne
äro och strax gifva mig dem? — frågade Sa-
mo, eljest se här!
Vid dessa ord framdrog han en dolk med
spetsigt tväeggadt blad.
— Åh! — pustade Alcimes, — jag skall
aldrig säga dig det.
— Jag vet hvar en del är förvaradt, men
ni har kanske ännu mera, — sade Samo och
bortryckte skärmen, som stod i den omnämnda
vrån, samt tryckte på fjedern i väggen, hvarvid
luckan med ett rasslande ljud sprang upp.
Derinom stodo flera lådor af ekträ; Samo
framtog en af dem och uppbröt locket, då
en mängd guldrullar blänkte vid lampskenet.
Då Alcimes fick se sitt älskade guld, fingo
hans ögon ett brinnande uttryck af på en
gång girig glädje och afgrundslika qval; i yttersta
förtviflan raglade han fram till Samo,
sträckte bönfallande sina bänder emot honom
och sade:
— Son Samo, haf förbarmande med mig
och återgif mig mitt guld, som jag med så
mycken möda samlat, jag skall gifva dig en
fjerdedel, jag skall------------
— Girige satan ! Ni ber för ert guld, men
ej för ert lif, — utfor Samo.

— Nej, ty utan guldet är vårt lif icke
någonting värdt.
— Just så tänker äfven jag, — sade Sa-
mo, — och derför måste jag nu skaffa mig
sådant; du har sjelf lärt mig att sätta guldet
främst af allt i himmel och på jord; fort nu,
säg hvar de andra penningarne finnas I i hvil-
ken håla äro dessa skatter gömda? Jag vet
att ni fordom myntade sjelf, hvar finnes nu
allt detta? Svara, eländige gubbe!
— Aldrig, vid afgrundens furste, aldrig!
Jag skall åtminstone hafva den tillfredsställelsen
att aldrig någon af qvinna född, någonsin
skall få mätta sina ögon med det gömda guldets
herrliga glans.
— Jaså, ni tror det, — yttrade Samo
med dof röst och förde Alcimes baklänges
emot väggen, mot hvilken han med den ena
af sina muskulösa armar qvarhöll honom,
medan den andra hotfullt svängde den blanka
dolken. —• Nåd, nåd och förbarmande! — stönade
den svage gubben, darrande som ett asplöf.
— Nåd och förbarmande, — hånlog Samo,
— hade du väl nåd med mig, den oskyldige
gossen, som förtroendefullt kom till dig ännu
fri från verldens besmiltelser? Motverkade du
de onda anlag du såg uppspira i mitt inre,
och som lätt varit uppryckta i sin törsta
brådd? Nej, du utsådde med flit nytt ogräs
i min själ och invigde mig i lastens alla mysterier,
i brottets alla afgrundshålor; du upp-

bringade nära till galenskap min omättliga ärelystnad,
du lärde mig att trampa tro, dygd
och lofven, heder, ära och menniskovärde under
mina fotter: din själsförpestade andedrägt
var den samumvind, hviiken redan i barndomen
förjagade fridens flägtar ur mitt förut så
oskyldiga sinne. Du lärde mig att endast
penningen eger värde, allt annat är till blott
att förskaffa oss densamma. Girigheten var
den djefvul, som beständigt stack dig med sitt
glödande jern, och du var den onde ande,
som ständigt oroade mig. Jag var ditt verktyg
och du nertrampade min ungdomsoskuld
i syndens gytja; du införde mig på den mörk-
sens bana, från hviiken det nu är mig omöjligt
att återvända, emedan jag redan gått för
långt; ty märk! när man tagit första steget
på lastens väg, så tvingas man ofta att taga
andra, tredje, fjerde o. s. v., för att dölja
att man någonsin tagit det första; olycklig
således den yngling, som icke aktar sig för
detta första steg, som vanligen blir hans sista
på ärans bana. Mästare, du har för alltid
utstött mig från hederns väg, och för allt
detta begär du nu nåd och förbarmande af
mig; ha, ha, ha! förr skall satan förbarma
sig öfver sina offer och skicka dem till himlen,
än jag skulle hafva nåd med dig; nej
aldrig! ty du har begått de svartaste brott,
som en menniska kan begå, det nemligen, att
förföra ett oskyldigt hjerta, och derför förbannad,
och trefaldt förbannad vare du!

Dödsblek och med dystra, skarpa blickar
betraktade Samo den skäifvande varelse han
kallade sin mästare; armen med mordvapnet
nedföll slapp vid hans sida, och han syntes
ett rof för den gräsliga strid, som onda och
goda makter stundom anställa om mennisko-
hjertat, och hvarvid ofta ett tärningskast af
yttre omständigheter eller slumpen afgör Regera.
Alcimes hade under Samos tal hopkrum-
pen nedsjunkit till golfvet, och visade föga
tecken till lif; men slutligen upplyftade han
sitt hufvud och fästade pa Samo en blick,
deri hat, förskräckelse och raseri så sammansmälte
till ett helfvetiskt helt, att Samo studsade
dervid.
Alcimes reste sig långsamt, stödde sig mot
väggen och sade med ihålig röst:
— Samo, du förbannar och förebrår mig;
men hör också mitt ord: icke trenne, icke
sju, utan sju och sjuttio gånger förbannad
vare du, som så förråder och hanar din mästare.
Lik en annan Brutus vill du mörda
din välgörare, och derföre vare du förbannad
till kropp och själ: må du i hvarje
nöjets bägare, i hvarje qvinnas kyss, dricka
förbannelsen allt intill märg och ben! Glädjelöst
vare ditt lil och frid l ös din dödsstund!
Förbannad vare en och hvar, som med kärlek
nalkas dig! Må de penningar du vidrör,
bringa dig vanära och fördömelse! Ja, i lif-

vet och i döden, i tiden och i evigheten drabbe
dig min förbannelse sju och sjuttiosju gånger.
Efter denna rysliga utgjutelse nedsjönk
Alcimes ater maktlös. Han hade knappast
slutat, förr än Samo med vilda blickar och
höjd arm rusade mot honom.
— Eländige! — framhväste Samo, — du
tror således på en evighet? Må du då få straffet
för hela din skändliga lefnad, må djeilarnes
djefvul anamma dig!
Med dessa ord stötte han dolken ända till
skaftet in uti Alcimes bröst, hvarvid en mörk
blodstråle öfverfrustade hans ansigte.
— Oh, du mördare, förb.... — stönade
Alcimes, och med hädelsen på stelnande tunga
uppgaf han andan.
— Så slipper jag då ändtligen höra dig,
— mumlade Samo, och gaf i vild t raseri den
liflösa kroppen ännu några stygn, hvarefter
han sparkade liket så att det rullade tätt intill
väggen.
Derpå aftorkade han hastigt blodet från
händer och ansigte och gick att framtaga den
mördades skatter.
'— l> id åsynen af den ena skimrande guldrullen
efter den andra, kände Samo sitt hjerta
slå allt högre af satanisk fröjd; han samlade
allt uti en stor påse, och sedan han förgäf-
ves genomsökt hela hvalfvet för att få reda
på den del han trodde Alcimes hafva undangömd,
beredde han sig att lemna detta brottets
hemvist.

Med den röfvade skatten omsorgsfullt invirad,
nalkades han hvalfvets utgång och tryckte
på en fjeder, som brukade öppna dörren;
men fåfängt, den gaf icke efter; då nedsatte
han sin börda och försökte med bada händerna;
men håret reste sig på hans hufvud,
blodet stelnade af förskräckelse, da han fann
att fjedern inuti hade gatt utaf, och att han
således var instängd med liket.
Ehuru han visste att detta hvalf icke hade
mer än en utgång, tog han dock lampan i
handen och började söka utefter väggarne,
hvarvid icke en tumsbredd undgick hans uppmärksamhet.
Han hoppades alltid att ännu
kunna upptäcka någon annan hittills okänd
utgång, — men förgäfves. Bäst han så sökte
med feberaktig häftighet, snafvade han på någonting,
som låg invid väggen; härvid släppte
han lampan, som i fallet slocknade.
Hå Samo lutade sig ner för att upptaga
lampan, fick han falt uti någonting hård, siipp-
rigt och kallt, det var den mördades blodiga
och förvridna ansigte. När nu Samo föistod
hvad det var, for han rysande tillbaka, och
en mera fasansfull stund hade han aldrig
upplefvat. — Är jag då verkligen en mördare och
tjuf, — mumlade han; och da i detsamma hans
upprörda inbillning tyckte sig höra detfordna
vansinniga skrattet ljuda från den dödes grinande
läppar, kände lian sig fattas af en hemsk

svindel och neföll sanslös vid sidan af sitt
blodiga offer.
Omkring tvenne timmar kunde hafva förflutit
da Samo återfick medvetandet, men hvil-
ket rysligt medvetande! Den dunkla koleld,
som lyste då han först inträdde i hvalfvet och
framför hvilken hans mästare då satt, hade
nu alldeles slocknat, och han befann sig i
fullkomligt mörker. Dertill kom den grundade
fruktan han hyste att ej slippa ur detta
rum, utan att der få dö, vid sidan af den
han sjelf afhändt lifvet. Han tyckte sig se
hungersdöden i dess rysligaste gestalt framför
sina ögon, och en känsla, skiftande mellan
ånger och ångest bemäktigade sig honom så
starkt att den ena stora svettdroppen efter
den andra rullade utför hans panna, och en
förlamande skakning kändes i alla lemmar.
Han försökte att resa sig, men hvar han famlade
med händerna, träffade han endast lef-
radt blod. Hans sinnen började åter förvirras,
och oaktadt det djupa mörkret, tyckte
han sig se blodiga spöken slå en ring omkring
honom och liket, och derefter börja en
vild dans under skallande hånskratt. Han
slog båda händerna för pannan och utropade:
— Min olycksande, har din förbannelse
redan gått i fullbordan! Dervid gjorde han
en kraftansträngning och reste sig opp. Han
stapplade fram till de slocknade kolen och
lyckades få eld deri, hvarpå han tände en an-
7

nan lampa och började åter lysa omkring
hvalfvet, men vid Alcimes gräsliga åsyn studsade
han ånyo tillbaka och intogs af en hemsk
modlöshet. Att ropa på mensklig hjelp var
utan ändamål, ty för det första skulle intet
ljud kunna tränga igenom dessa massiva hvalf,
och för det andra hade hans brott ju strax
blifvit upptäckt om någon kommit. Vid den
dunkla kolelden föreföll honom den dystra
hålan ännu hemskare, som fallet ofta är da
man ser någonting i halfdunkel.
__ Mod! — utropade han ånyo, men studsade
tillbaka vid sin egen stämma, den han
tyckte lät dof och graflik. De rysligaste syner
uppjagade nu åter hans inbillning, och
han fattades af en onämnbar ångest. Slutligen
framtog han en flaska ur fickan och tömde
innehållet, som ej var mycket, men dock tillräckligt
att något stärka honom.
— Guld, — mumlade Samo, sedan han
blifvit något lugnad, — har jag nu icke guld,
och hvartill hjelper det mig nu? Jag kan
icke dermed göra denna gerning ogjord, och
jag vill det icke heller, — tilläde han, liksom
för att ingifva sig sjelf mod, — steget måste
nu uttagas. Skulle jag med min jernvilja
svälta ihjäl här och ruttna med detta kadaver?
Nej aldrig! Förr skall jag krossa dessa
murar med blotta händerna och segraude gå
härifrån med blodig panna.

