jag kan icke, jag kan icke dö; hu, hu! —
fortfor han i halfyrsel, — der kommer ju AI*
cimes’ blodiga skugga, se der står han och
grinar emot mig med sitt sargade bröst, nej,
nej! jag vill ej följa dig, släpa ej bort mig,
jag skall lemna dina penningar tillbaka, de
hafva blott bringat mig olycka; jag vill — ***-
Och i vild febervrsel rusade han opp, men
hejdades af Birger, som åter lade honom på
sängen. Huru länge skall din förbannelse för1*
följa mig? — fortfor han åter, — ända in i
evigheten kanske? Evigheten, ha<, ha, hal

du har ju sjelf sagt att ingen evighet finnes,'
och dock kommer du nu derifrån och förkunnar
mig att din gräsliga förbannelse först der
skall rätt uppfyllas. Hu! du vet icke till
hviika brott denna tro på intet har förledt
mig; men tyst, tyst; nu hör jag klangen af
guld och ärofulla titlar, och den klangen öf-
verröstar dina dödsrosslingar, du eländige;
men hör nu åter samvetsqvalens ljudaqde klang,
den, öfverröstar sjelfva guldets klang. Aj. aj,
mitt hufvud brinner; bort J rysliga spöken,
som hålla bal omkring mig; nej jag tackar,
jag kan ej tråda dansen med dig, fru Satania,
ty golfvet är ju alldeles slipprigt af blod ; aj,
hviika stingande ormar i mitt hjerta, mitt hufvud,
i hela min kropp. Och hon, denna
qvinna, denna engel af tålmodighet och gudsfruktan,
se hon kan då aldrig förlåta mig;
men skynda dig till Birger Ulfsson, jag vill
berätta dig något.
Och Birger närmade sig rysande.
— Nej kom närmare, nära, nära! så att
Alcimes icke kan tränga sig emellan; så ja,
hör nu noga på! Och med flåsande ande-
drägt fortfor han, alldeles in i ansigtet på
Birger: — Det var jag som ville mörda Cecilia
Wasa, det var jag som mördade min fosterfader
Alcimes, det var jag som störtade dig
uti vattenfallet, hör du, det var jag, som gjorde
detta, det var äfven jag som plågade och förorättade
Barbra, det var jag som — som —

men jag hinner ej upprepa allt; livad säger
du om dessa bragder? Dig, min vän och
välgörare, ville jag döda; kom nu och predika
kristendom om det hjelper, ha, ha, ha!
det är nu för sent, för sent! Säg, tror du
inte att ordet för sent blifvit uppfunnet blott
för att sarga menniskohjertat? Se der kommer
Alcimes åter, hu, hu 1 du skall få allt
ditt olyckliga guld tillbaka; hjelp, hjelp, hjelp!
Ett rof för de rysligaste själs- och kropps-
marter, sjönk han utmattad tillbaka på sängen.
— Så yrade Samo i flera veckor, med
korta mellanstunder af sans; men dessa stunders
redighet voro långt fruktansvärdare, ty
han intogs då alltid af en panisk förskräckelse
för döden och evigheten, och tanken på
hela hans förspillda Iif stegrade denna förskräckelse
nästan till vansinne. Om han hade;
blifvit frisk och fått lefva, så är det dock alls
icke säkert att han blifvit en förbättrad men-
niska, fast hans febertillstånd nu emellanåt
gjorde honom rädd för den Gud, hvilken hvarje
menniska-, hon må nu vara huru stor nfritän-
kare» som helst, dock innerst i sitt hjerta aldrig
vågar förneka; om icke förr, erkänner
hon honcm åtminstone på dödsbädden.
Samo besöktes ofta af Birger, och hans
åsyn tycktes vara det enda som lugnade den
olycklige, hvars själs- och kroppsplågor stundom
voro så fasaväckande, att alla menniskor
skydde honom, och om Birger då icke hän-

M
delsevig kom dit, §1 fick han ligga alldeles
enkam 1 sin våndg.
En eftermiddag, då Samo var redig, sade
han tilJ Birger:
— Nu tror jag det finnes menniskovärde.
sedan jag sett huru du handlat mot mig, och
se’n jag dragit mig till minnes huru hon hand-
lade ; ack jag måste bedja dig om en sista
tjenst: laga att jag får afbedja min skuld till
henne, jag kan eljest icke dö.
Birger aflägsnade sig stillatigande och återkom
på aftonen med Esolinda, som -vi hädanefter
vilja kalla Barbra, hvilket namn blifvit
henne gifvet blott för att dölja det rätta.
På Samo fick se Esolinda gick en konvulsivisk
skakning igenom hans kropp, han
sammanknäppte sina händer och sade blott:
— Förlåt, o förlåt!
— lag förlåter så som jag hoppas att äf-
veri Gud må förlåta eder, — med des6a ord
lade Esolinda för några sekunder sin hand pi
hank brännande panna, ech aflägsnade stg
hastigt. Nu, p allmaktsväsende, du Gud, nu
tror jae på dig och ditt förbarmande, — hvi-
skadfe Samo, — ty en himmelsk frid genomströmmar
nu min sjal.
Och Samo gret för första gången 1 sitt
lif, och det var som hade himlen bevekts af

dessa tårar, ty samma natt slutade hans qval,
han dog stilla, med ordet förlåt! på sina
läppar. Esolinda, som var katolik, lät anställa
själamessor öfver den aflidne.

16 .
livad lyckan bröt kan kon försona,
Och hoppet hav en konungs krona,
Tegnér.
I slutet på sommaren 1594 återfinna vi
gamle Storm i vapentornet på Essgärda; han
var ifrigt sysselsatt att lägga sista handen vid
sitt arbete, nemligen att ställa den kära rust-
kammaren i fullkomligt ordnadt och blankpo-
leradt skick.
— Se så, nu kan han gerria få komma
när han vill, — småpratade Storm; — jag
undrar just hvad han skall säga, då han får
höra att fågeln flugit in i buren igen. Se
der kommer han på sin vackra, gråa häst, —
och Storm ilade ut att taga emot sin husbonde.
Sedan Esolindas slägtförhållanden blifvit
kända, ville Sigismund att hon skulle vistas
vid drottning Annas hof, der hon bemöttes
med största aktning och välvilja. Esolinda
omtalade för sina kongliga fränder i hvilken
stor tacksamhetsskuld hon stod till Birger, och

utverkade hans befrielse från den tillämnade
ambassaden, hvilken på Carl Svantessons tillställning
blifvit beslutad, och då Birger hos
Sigismund anhöll om Esolindas hand, så svarade
honungen att han icke hade någonting
att invända mot detta parti, tvärtom såge han
det mycket gerna, om blott de unga ännu
vilie vänta någon tid, emedan förbittringen*
emellan luteraner och katoliker ännu var aå
stor, att; knappast någon prest ville Sirmman-
våga kontrahenter af olika tro. Under tiden
användes Birger af konungen uti flera vigtiga
uppdrag, och tycktes blifva allfc mera oumbärlig
för honom. Detta gjorde emellertid att
Birger högst sällan fick se, sin trolofvade brud.
Det var efter en sådan beskickning som
Birger nu återkom till Essgärda.
Setian han hälsat på Storm, som mottog,
hästen, tog han vägen till parken, i det hgp
suek^ie; — Hurm länge skall jag vara skiljd från
q^n sjöland6 ros,? Nu reser konungen* till
Polen pna några dagar, oclp inkommen i alla rer
gprjng&omsprger, skall han måhända uppskjuta;
etypr, a|l<lples bortglömma sitt löfte att bestämma
dggan för vår förening.
Här afhröts. hans tankewonalog af en um
dfrhnrt skön, såogj, som korn ifrån. Esolindas
favoritställe,. klippan-, vid stranden; det var
stämma, och Birger ilade till denna
% hans hjeråa e£, dyrbara, plats.

Der satt nu Esolinda på samma klippa
som då han såg henne första gången, men
mera skön, mera hänförande, ty kärleken
hade nu besjälat hennes anletsdrag.
Birger slöt henne till sitt bröst och utro-
pade: — Mitt hjerta genombäfvas nu på en gang
af den högsta jordiska fröjd och den djupaste
smärta. — Hvarför känner du smärta i denna
stund? — frågade Esolinda med ett skälmskt
leende. — För det jag icke redan nu far kalla
dig min maka, — sade Birger, i det ett lätt
moln liksom bortskymde glansen i hans ögon.
— Vänta, herr riddare, och hängif eder
icke så lätt åt jordens djupaste qval, som ni
säger, ty jag har här äktenskapskontrakt från
konung Sigismund, och han vill sjelf bevista
ert bröllopp.
Med dessa ord framträdde fru Signe Strot-
zig, som Birger förut icke varseblifvit.
Och hon berättade nu att konungen på
sin hemresa ämnade lägga till vid Essgärda,
hvilket låg alldeles i hans väg då han seglade
till Polen, för att sjelf öfvervara brölloppet.
För att ombestyra detta, hade han velat att
fru Signe och Esolinda skulle resa förut till
Essgärda och förkunna, att konungen och hela
hofvet voro att ditvänta om några dagar.
Nu uppstod äfven ett lifligt samtal om huru
man skulle kunna ställa rätt festligt till för

de höga gästerna, konungen oeh drottningen.
Derefter berättade Esolinda utförligare huru
hon, sedan hon flytt från Samo i skogen, irrade,
utan annat mål än blott att komma undan,
vida omkring; slutligen påträffade hon en
af sina trosförvandter, hvilken förde henne
åter till Essgärda; ditkommen hörde hon att
riddar Birger och Storm voro i Upsala vid
kröningen, och som hon af naturen hade ett
gladt och friskt lynne, och var mycket road
och van vid bardalekar, beslöt hon att som
amazon inställa sig vid kröningen. Hon hade
juveler qvar, så att hon kunde förskaffa sig
en riddaredrägt, och våra läsarinnor få icke
för mycket förvåna sig öfver att hon i sin
dåvarande sorgsna sinnesstämning kunde uppträda
på ett sådant sätt, ty för det första så
lågo sådana idrotter, äfven hos qvinnan, i den
tidens anda, och för det andra så stöder sig
Cecilia Wasas dotters första uppträdande för
konung Sigismund just på en dylik tornering
(enligt de källor om Cecilias dotter, som uti
en not i början af denna berättelse uppges).
Om en stund lemnade fru Signe de älskande
på egen hand.
Månen gjöt sitt fulla skimmer öfver den
spegelklara viken, och lekte med den lummiga
löfskogens djupa skuggor. Det var en
af dessa mystiska sommaraftnar i norden, då
man anar hela naturen vara besjälad af andeväsen,
hvars kärlekssuckar och hviskningar
man tycker sig förnimma i bladens dallrande,

m
i vågornas sqvalpningar mot stranden och i
vindens bal samisk a flägtar, och öfver allt detta
hvälfde 6ig den stjernsti ålande himlen som en
brudpell öfver dagens och nattens förmälning.
Esolinda och Birger kände sig så lyckliga,
att de knappast ansägo jorden tillräcklig att
rymma deras lycka,
— Min brud, nu är du då för evigt min,
— hviskade Birger, och tryckte en kyss. »som
lifvet varm, som döden trogen», på Esolindas
rosiga läppar, i det han lade armen om hem
nes smärta lif och drog henne intill sig....
Det var som hade månen från sin höga ståndpunkt
blifvit afundsjuk på så mycken fröjd i
jordens dalar, ty plötsligt mulnade hans drag
oeh han svepte sig i sin gråa slöja, för att
slippa se de älskandes sälihet------- —
Om en stund stördes deras svärmeri af
hastiga steg, som nalkades; det va* Storm,
som, underrättad om Birgers förlofning, nu
kom att betyga sin glädje deröfver.
— Mitt nådiga, unga herrskap, — utropade
han, — nu måste jag gråta med båda
ögonen af baraste fröjd, för det J blifven ett
par: ack, så glad har jag icke känt mig på
sexton år! Ja, det ser man, att Herran håller
sin hand öfver de rättfärdiga. Lofva mig
nu på eder glädjedag, unge herre,, att jag får
göra några ändringar i rustkammaren, så att
det sc-r vackrare ut då vår nådige konung
kommer?

— Min trogne Storm, — svarade Birger,
— rasta du gerna om i rustkammaren och
hvar du vill, jag öfverlemnar hela slottets
vård i dina händer. Hvad bryr mig nu all
jordens rikedomar och slott, — tilläde han
halfhögt till Esolinda, — du är min förnäm-
sta skatt, och må försynen förunna mig den
sällheten att blifva det redskap, genom hvil-
ket du godtgöres för allt hvad du lidit.
— Det är redan godtgjort; sjelfva minnet
af de fordna striderna skola fly för din kärlek,
liksom de nattliga dimmorna fly för morgonsolens
strålar, — svarade Esolinda med
ett förtrollande småleende.
Omkring åtta år voro förflutna efter Birgers
och Esolindas bröllopp. hvilket bevistades
af konung Sigismund och drottning Anna,
och som firades med stor prakt. Under dessa
åtta år hade landet skakats af konung Sigismund»
och hertig Carls oupphörliga strider.
Sigismund afseglade till Polen sommaren efter
sin kröning i Upsala, hvarefter hertigen ensam
förde regeringen, och allt mera stadgade
sin makt. Han afslutade fred med Ryssland
1595, hvarigenom Sverige, mot afträdande af
Kexholms län, fick sina anspråk på Estland
bekräftade. Oaktadt konungens förbud sammankallade
hertigen ständerna till en riksdag
i Söderköping 1595. Här vann han, genom
de beslut 6om fattades och som öfver-

ensstämde med hans önskningar, alltmera insteg,
och hans stämplingar emot konungen
och efter svenska kronan, blefvo allt mera
uppenbara. Rådet och ständerna, som insago
detta, yrkade på Sigismunds återkomst, och
konungen inställde sig äfven år 1598, men i
spetsen för en polsk här. Nu var det kommet
till öppen krigsförklaring emellan konungen
och hertigen. Sigismund hade i början
framgång; vid Stegeborg kringrände han oför-
modadt hertigens krigshär, men af mildhet,
och för att icke utgjuta svenskt blod, lemnade
han tillfället till seger obegagnadt. Hertigen,
som då var nära att fly till Norge, samlade
åter mod och anföll konungen hastigt nära
Linköping. Om morgonen den 25 September
1598 stod det namnkunniga Stångebro-slaget,
der Sigismunds här blef slagen och han sjelf.
på hårda vilkor måste ingå fred. Nu var det,
hufvudsakligaste af landet deladt i tvenne partier;
Stockholm förklarade sig genast lör
konungen, likaså nästan hela Göta rike; Da-,
larne, ' Norrland och en del af Svea rike förklarade
sig för hertigen. Fran denna tid fram-,
står en man, som kanske var den ende bland
alla, hvilken visade sig ega en verkligt oegennyttig
och beu’ dransvärdt fast karakter. Det
var nemligen Clas Fleming; han stod ensam
fast och orubblig midt ibland de vacklande
och vingliga partierna, sin konung ståndaktigt
tillgifven. Han sökte icke, som så många andra,
sin enskilda fördel, och motstod orubb-

ligt så väl hertigens lockande löften som ock
bans hot. Lika skiljd från hertigens som rådets
hvar för sig egennyttiga afsigter, sökte
han blott befordra konung Sigismunds sanna
bästa. Denna ärlighet i sjelfva grundsatsen,
gaf enighet, drift och beslutsamhet åt hans
handlingssätt. Tapper, besiutsam och trogen,
var han en af de utmärktaste män denna oroliga
tid kan uppvisa. Han hade af Sigismund
fått högsta befälet i Finland, hvilket slutligen
var det enda landskap, som ännu erkände Sigismunds
välde och var honom troget. Men
då Clas Fleming deg, förlorade Sigismund sitt
sista stöd äfven i det honom tillgifna Finland.
Arvid Ståiarrn blef der Flemings efterträdare,
men han var icke vuxen det svåra kallet: och
dår hertigen oförmodadt inlopp med en flotta
i Åbo, vek han tillbaka. Men på Abo slott
herrskade Clas Flemings enka, den stolta fru
Ebba Stenbock, och hon beslöt att i trohet
och hjeltemod visa sig värdig sin ryktbare
man, och hon med sitt folk beredde sig alltså
att försvara detta slott åt konung Sigismund
i det längsta. Förgäfves belägrades slottet
länge och tappert af Carl, men det höll stånd.
Slutligen blef det genom föräderi öfverlem-
nadt. Inkommen lät Carl uppgräfva Flemings
lik, för att öfvertyga sig att han verligen var
död (ett rykte hade sagt motsatsen); han
drog den döda kroppen i skägset och sade:
»om du nu lefvat, så hade ditt hufvud icke
suttit mycket säkert.» Då svarade fru Ebba

oförskräckt: »om min salige herre lefvat, så
hade hans nåd aldrig kommit här in!
Efter många underhandlingar och försök
att bilägga tvisterna, hotades konungen med
att blifva afsatt i Sverige, så vidt han icke
sjelf ville afsvära katolska läran eller inom
sex veckor hitsända sonen Uladislaus för att
uppfostras i luterska läran, såsom Sveriges
kronprins. Då Sigismund lemnade detta utan afseende,
blef han är 1600 afsatt på riksdagen i Linköping,
och Carl uppsvingade sig på den så
länge eftersträfvade thronen.
Så slutade Sigismunds regering i Sverige.
Utan att förringa denne konungs goda egenskaper,
hvaraf hans godhet och välgörenhet
voro talande bevis, måste man erkänna att
han icke var lycklig för Sverige, hvartill hans
med landet skiljaktiga tro var hufvudsaken.
Sigismund är emellertid den ende konung i
Sverige, som blifvit afsatt utan någon verklig förbrytelse
mot sitt folk. Han regerade sedan 32
år i Polen, och dog 1632, samma år som
hans fiendes son, hans kusin Gustaf II Adolf.
Carl den nionde började med att a fs trafik
de såsom Sigismunds anhängare anklagade
riksråden och herrarne, iivilka sutit (ängslade
af hertigen sedan slaget vid Stångebro. På
Linköpings slott sutto nu Gustaf Banér,
Erik Sparre, Sten Ban< r, Ture Bjelke, Klas
Bjelke, Arvid Stålarm Axel Kur k, Bengt
Falk, Erik Lejonhufvud, Göran Posse, Kri*

so*
ater Hbm och Carl Stenbock . alla dömde till
döden. Dessa mans olyckliga fruar nekades en*
stdndigt att få besöka sina män i fängelset
hela den tid de suto inspärrade. Gustaf
Banérs fru var Christina Sture, dotter till
Svante Sture och Märta Lejonhufvud. Hennes
man släpades i häkte samma dag deras son
döptes. Dessa arma qvinnor tillbragte med
sina barn de sorgligaste dagar, medan rättegången
påstod. De flesta gamla vänner och
bekanta drogo sig ifrån dem, och slutligen voro
fru Signe Bjelke, född Sture, Ebba Liljehök
och Anna Gylta de enda, som befattade sig
med dem. Förgäfves bådo de anklagades fruar
att få slippa in till Carl; då togo fruarne hela
sin barnskara med sig och ställde sig i den
väg hertigen skulle passera. Då han nalkade9
föllo mödrarne och alla deras barn på knä t
snödrifvorna, och anropade Carl, under tårar
och böner, om förbarmande för sina män,
men han for kallt förbi, utan att låtsa se eller
höra dem. Slutligen, halfannan dag före
afrättningen, tilläts fruarne och barnen att besöka
de anklagade på eftermiddagen. Det var
första gången de voro tillsammans nu på ett
halft år. Gustaf Banérs fru, Christina Sture,
var alldeles förkrossad af smärta, likaså Turt
Bjelkes, Margareta Sture, och deras män sjelfva
sökte intala dem mod och tröst. Den hårde*
hämdlystne hertig Carl förbief kall och lik*
giltig, för alla berättelser härom.

Den rysliga blodsdomen verkställdes på
Linköpings torg skärtorsdagen 1600. På sjelfva
afrättsplatsen fingo somliga nåd, men Gustaf
Banér, Erik Sparre, Sten Banér, Ture Bjelke
och Bengt Falk blefvo alla halshuggne. Detta
var det namnkunniga nLinköpings blodbad»,
hvilket satte en ohjelplig fläck på Garl den
niondes minne. På denna dag steg veklagan
af fyra enkor och tjugofem faderlösa barn,
hvars sorg han dikterat med bödelsyxan, an*
klagande mot höjden.
Detta blodiga skådespel väckte fasa och
förskräckelse öfver hela landet, och denna
Carls grymhet ogillades äfven af många hans
vänner. De förut så afundade herrarne tyckte
man hafva lidit en grym och ovärdig död,
utan laglig dom och ransakning. Man erinrade
sig nu deras fordna välmakt, utmärkta
skicklighet, flerfaldiga tjenster mot fäderneslandet
och välgerningar mot enskilda. Råds-
herrarnes värdiga och manliga uppförande på
afrättsplatsen, försonade också många fel, och
deras uppförande der berättades med beundran
och tårar af höga och låga.
Som Birger Ulfssons löfte är en berättelse
från konung Sigismunds tid och icke är
utan historisk grund, afsluta vi densamma
samtidigt med denne konungs sista uppträdande
i Sverige. Birger förblef Sigismund
orubbligt tillgifven under alla skiften, och var

en af de få, som icke vände sig ifrån honom
med den nyckfulla »lyckans vindspel», men
då Sigismund sedan sökte återvinna svenska
kronan, och Birger icke kunde uppträda /or
Sigismunds sak, hvilket hade varit en krigsförklaring
emot fäderneslandet och dess dåvarande
konung Carl den nionde, drog han sig
tillbaka till privatlifvet, emedan han icke heller
ville strida emot Sigismund, till hvilken
han stod i personliga vänskapsförhållanden.
På Essgärda ledfe han lyckligt med sin» Neck-
jungfru» ,och de båda skapade trefnad och lycka
omkring sig, icke oroade af tidens stormar
och blodiga hvälfningar. Gamle Storm stod
som en »ärrig bautasten» öfver riddarnes af
Essgärda alla ridderliga minnen och bedrifter,
hvilka han med en nästan fanatisk vördnad
dagligen talade om, och då han kom till tidpunkten
för Birgers många äfventyr och Eso-
lindas upptäckande, torkade han sig ofta i
ögat med afviga handen och sade: Ja, det är
visst och sannt, att Ilerran alttid håller sin
hand öfver de rättfärdiga. Slut.

mono;! rtiiVU si? obnfc' '.a-.i rao< SI ob U no
nsrn y-iöq^bm/ saiUr^-. ollifl-b/|i nsb bwi
f!; é: W / 'I
.goj-, >[ -i :V"’V/
.r. .'YiyH'
gig uti »b i /•;' -* !’ob‘' - t»i»*}ir' iigiS lifj
f -i/ib M. J os »T «lii)l?i V*B
jbifinM *■< ;.>•!! . Ull'tf=i iö;
b:io'ri •. ■ •■
-is/t •<.; >1 ifBil flfitt~--li : .S
!> \<$(
*. . / Y: - ni < • ■_/. - . • '
' ilil
figimoyoofj i boi« < vm \
-ci! oi ■ fibii|8i3 Si
T / r; - ' •>.•! > 1 ; ;t> 0 .
fifl ( I /, H, ,,!■ in i M» _
.
■ I . ■' < ’ "•
,) >
J.hOifb:- ! *r £?'<
