Han reste sig långsamt och med samman-
knutna händer, liksom han genast velat utföra
sitt beslut.
Det var en sorgligt hemsk anblick att se
denne unge man med de fina, bildsköna dragen
förvridna af lidelser, hvilkas ursprung man
tyckte sig kunna finna endast i afgrunden,
och med sina blodsudlade händer liksom besvärja
mörkrets makter att hjelpa sig.
— Jag vill och jag shall, — mumlade den*
unge brottslingen och började åter sitt arbete,
att söka efter en utgång.
O, du stolta menniskoande, som skryter
öfver »jernvilja», som ej af något motstånd
och hinder vet, huru vanmäktig är du icke,
då Försynen sätter sin vilja som lås och bom
framför dina skrytsamma, ärelystna och få-
fängliga tilltag, så att de aldrig blifva verkställda.
Och Försynen hade beslutat attSamoÄ
skulle finna någon annan utväg från hvalfvet.
Tvenne dagar och tvenne nätter hade han
varit instängd i detta mörka hål. De själs-
och kroppsmarter han derunder led, hvarken
vilja eller kunna vi beskrifva i ord. Han plågades
af hunger, och den rysliga föreställningen
att här dö. Mest plågade honom dock
den qväfvande likstank som sedan andra dagen
lät känna sig. Intet medel hade han heller
att undanskaffa den döda kroppen, ty de
tunga stenhällarne, hvaraf golfvet bestod, kunde
han ej ensam lyfta, för att derunder be-

reda en graf för sitt brott. Då han kände
sitt slut nalkas, intogs han af bafvan for den
Gud på hvilken han förut aldrig trott, och
han’började inse att samvetet var någonting
annat än »amsagor» och »hjernspöken». Han
kastade en förtvitlad blick tillbaka pa sitt for-
spilda lif, till hvars lyckliggörande han tatt sa
många gåfvor af naturen. Dernast ngtade
han tanken med hopplösa qval mot det tillkommande.
. m
Han satt hopkrupen framfor kolelden, hvil-
ken han, med ansträngande af de sista krafterna,
hade lyckats underhålla, ty tanken att
åter blifva försatt i nattsvart mörker med den
döde gjorde honom nästan vansinnig.
Hvarför icke göra plågan kort och använda
den här, — suckade han, och grep
krampaktigt omkring samma dolkfäste, genom
hvilket han förde döden till sin mästare.
I detsamma hördes ett buller liksom af
häftiga slag från den sidan der den otillgängliga
dörren var. , „
Samo lyssnade med aternallen andedrägt,
intet tvifvel mera, ty han förnam tydligt att
någon utifrån sökte inslå dörren.
__ Räddad! — mumlade han, — men
huru dölja hvad här föregått.
Samlande sina återstående krafter, nvilka
hoppet fördubblade, kröp Samo, medförande
de röfvade ponningarne, till dessas förra förvaringsrum,
hvarest han med omsorg gömoe
dem. Derpå släpade han sig fram till Ålci-

mes lik, och efter ett kort betänkande utskar
han några stycken ur bröstet på detsamma,
tätt intill det ställe der de djupa dolkstygnen
voro. Med vämjelse vände han sig åter der-
ifrån och kröp emot dörren, hvarifrån slag
och rop hördes allt häftigare.
Samo ville ropa för ått gifva sig tillkänna,
men han var för matt och rösten svek honom.
Med ett förfärligt dån instörtade den tunga
dörren, och tvenne män inkommo med facklor
i händerna; den ene var en gråhåriggubbe,
den andre en ung man med intelligenta
drag. Samos inflammerade, men spejande
ögon igenkände, vid det starka fackelskenet,
uti den gamle mannen slottets kastellan, och
i den unge, prins Gustaf Eriksson, Erik den
fjortondes son.
— Hvilken fasansfull lukt, — anmärkte
kastellanen genast vid inträdet.
— Jesus Maria! hvad vill allt detta säga?
— ropade Gustaf Eriksson.
De studsade tillbaka då de varseblefvo det
sargade liket och den till hälften medvetslöse
Samo. — Hjelp, rädda mig! — qved denne.
— Hvad har här förefallit? — frågade
Gustaf ånyo, i det hans blödiga hjerta intogs
af det djupaste medlidande.
Med svag röst och under långa pauser,
orsakade af mattigheten, berättade Samo:
— Efter en längre resa, som jag gjort för
vetenskapen, hemkom jag för ett par dagar

sedan, och som vanligt inneslöto doktor Al-
cimes och jag oss här i hvalfvet för att sysselsätta
oss med kemiska experimenter. En
olycka ville att fjedern i dörren gick sönder,
och, o fasa! vi blefvo innestängde och förmådde
ej göra oss hörda eller komma ut.
Snart infann sig hungerns alla fasor; min mästare,
som var gammal och svag, motstod ej
länge, han dog i mina armar. Och jag, o
gräsliga minne! jag tog sedan i vansinnig för-
tviflan, alstrad af hungerns marter, och skar
ett stycke ur min mästares döda kropp för
att lifnära mig, men det blef omöjligt, och
jag läste just mitt sista Pater noster, då ni,
ädle prins, kommer som min räddande engel.
Herr kastellan, förbarma eder öfver min olycklige,
saknade mästare, och gif mig eder kappa
att svepa om hans vanstälda lik, så att det
ej vanhelgas af de lefvandes blickar; neka ej
denna sista tjenst åt den döde.
Kastellanen aftog sin kappa, och Samo
svepte den omkring Alcimes lik, sägande :
— Sedan jag en timma stärkt mig i fria
luften med mat och dryck, skola vi återvända
hit och taga hand om den döde; ingen är
närmare derom än jag, hans lärjunge.
Hade kastellanen varit mindre gammal och
slö, och Gustaf Eriksson mera misstrogen, så
skulle de genast förstått att allt icke hängde
rätt ihop; men nu anade de intet, ty alla deras
tankar koncentrerades med medlidande
omkring Samo.

Denne egnades emellertid alla omsorger,
och då han syntes betydligt stärkt, frågade
honom Gustaf Eriksson:
— Är ni nog lugn att kunna höra mig
några ögonblick?
— Ja, min prins, tala!
Och Gustaf sade:
— Jag hörde omtalas Alcimes skicklighet
som kemist, och begaf mig hit, Man visade
mig hvarest han hade sitt laboratorium, och
jag gick att söka honom, men fann dörren
omöjlig att öppna. Jag berättade förhållandet
för kastellanen, och vi återvände med bloss
och verktyg till den lärdes rum. Anande någon
olycka, ty kastellanen, hos hvilken Alcimes
brukade liemta sin mat, hade ej sett den
gamle på ett par dagar, inslogo vi dörren.
Och nu, Samo, har ni hört hvarför jag kommit
hit; jag har länge önskat att råka er,
och lyckan, eller rättare olyckan, förde oss
nu tillsammans; jag vill tala med eder några
ord om det flydda.
Vid denna inledning kände sig Samo illa
till mods, men bibehöll sitt yttre lugn och
svarade blott:
— Jag hör; tala min prins!
— Ni vet, — fortfor Gustaf, — att då
konung Sigismund i Polen kröntes, samman-
trälTade ni, Birger Ulfsson och jag i en polsk
by ; der lemnade mig Birger Ulfsson ett paket
till Gustaf Eriksson, som han sade sig icke
känna, jag reste förklädd. Vid framkomsten

tili Krakau Öppnade jag paketet och fann det
innehålla guld jemte ett undertecknadt papper
att det var ifrån min syster, Sigrid Wasa;
men, riddaren ovetande, hade ett bref till honom
kommit bland de omlindade papperen;
af detta bref förstod jag således att pennin-
garne voro från Birger Ulfsson sjelf, som med
denna exempellösa grannlagenhet ville hjelpa
Gustaf Wasas biltoge sonson. Igenom prinsessan
Anna och min syster Sigrid lyckades
jag i Krakau få ett enskildt längre samtal med
Birger Ulfsson, och, märk noga hvad jag nu
säger er, Samo, jag ansåg min pligt vara icke
allenast att varna Birger för er, jag omtalade
äfven att jag sett eder om natten vilja från-
draga Birger en väska, som bland annat innehöll
en half guldpenning, hvars betydelse
jag dock icke känner. Vid denna underrättelse
bleknade den käcke riddar Ulfsson förfärligt
och mumlade; »skulle han möjligen
känna till hemligheten? Nej, omöjligt! ty hvad
den döende anförtrodde mig hörde ingen.»
Hvad han menade med detta vet jag icke, och
frågade ej heller derom, ty jag hörde att det
gällde en hemlighet. Emellertid bad jag Birger
skilja sig från eder, hvilket han ock gjorde.
Jag har sedan dess mycket önskat att råka
eder, för att bedja er aldrig söka sammanträffa
med Birger Ulfsson, ty jag anar att ni
vill honom illa, och han är en man, som vet
ärans fordringar, och, likmätigt seden hos
hans strängt ridderlige förfäder, skulle han

icke draga i betänkande att krossa den, som
vågade med svek eller öppen förolämpning
nalkas honom. Och nu, Samo, har jag, enligt
min pligt som kristen, äfven varnat eder;
låt aldrig edra och Birger Ulfssons lefnadsvä»
gar mötas, ty det står skrifvet i stjernorna, att
om J sammanträffen mera än tre gånger, så
bådar det en blodig olycka för en af eder.
Jag skall i allt rätta mig efter ers höghets
önskan och råd, — sade Samo med vek
röst, ty det ingick i hans planer att för närvarande
få Gustaf välstämd mot sig.
Gustaf Eriksson aflägsnade sig, emedan
Samo sade sig vilja sofva.
Knappast hade ljudet af den bortgåendes
steg tystnat, förrän Samo reste sig lyssnande
åt alla håll, och då han förnam allt vara tyst,
mumlade han:
;— Jag måste till det yttersta anstränga
mina krafter för att redan i natt resa härifrån
med penningarne, ty hvarje ögonblick kan
leda till upptäckt och vara farligt för mig.
Om några timmar, då slottets få innevånare
gått till hvila, smög Samo, med en blindlykta
i handen ner i de mörka gångar, som
ledde till hvalfvet, der han ämnade hemta sin
stulna skatt. Den starka viljan jemte sjelf-
bevarelsetanken gåfvo hans ännu svaga krafter
förmåga att uthärda denna ansträngning.
Vid inträdet i det hemska hvalfvet stålsatte
han själ och kropp, och gick direkte fram
och hemtade penningarne; ljudlöst smög han

derifrån, klättrade öfver den rasade slottsmuren
och stannade icke förrän han kommit ett
godt stycke in i den mörka skogen.
Samo nedlade der sin dyrbara börda och
jublade: — Fri, fri! Hvem kan nu trotsa m'ig, nu
är jag på första trappstegen till min sjelfgjorda
lycka • jag ville väl se hvem som nu kan
hindra mina planer.
Åskan hade på afstånd mullrat, och då
Samo yttrade de sista orden nedljungade en
blixt af förfärande klarhet och splittrade ett
stort träd vid Samos fotter.
— Jo, himlens blixt skulle kunna krossa
mig, då skulle säkert den fromme Gustaf
Eriksson uttyda denna slump; men jag tror
ej derpå. Det var dock en besynnerlig slump,
denna blixt just nu.
Och Samo kunde, oaktadt allt bemödande,
ändå icke fullkomligt undertrycka en viss qval-
full känsla, ty i hans öron återljödo ännu Al-
cimes rysliga förbannelser. Han tyckte sig
höra tvenne röster i sitt inre, den ena rösten
sade: — Stanna, gå icke längre på brottets bana
! Har du icke sett huru underbart du blif-
vit räddad från en ryslig död? Återbetala
denna tacksamhetsskuld till Försynen medelst
ett förbättradt lif! Du har begått ett mord,
men begå nu icke flera brott! Uppgif de onda
afsigter du nu hyser mot Birger Ulfssons lycka,
heder och lif! Utveckla dina naturgåfvor till

det goda, och lef hädanefter för andras väl,
så skall du derigenom småningom afplana din
blodskuld och få den eviges förlåtelse.
Den andra rösten i Samos inre hviskade:
— Fege stackare! hvarför har du gjort
allt detta, om du nu vill bortkasta frukterna
deraf? Den usle gubben var sin död värd.
Skall du tröttna vid början af vägen, som leder
till dina önskningars mål; du ser ju att
allt går dig väl? De penningar du eger äro
en obetydlighet emot hvad du i framtiden
kommer att få, om du låter din fasta jernvilja
råda. De penningar du nu har äro blott en
förgyld nyckel, som skall öppna portarne
till rikedomens, ärans och glansens tempel,
ty utan dem kan du aldrig forska efter Cecilias
dotter, hvars återfinnande blifvit ditt lifs
uppgift; alltså mod, mod bara, och du skall
segra! Och Samo följde den sista röstens glänsande
förespeglingar; han märkte icke att-bak-
om de skimrande bilderna stodo grinande spöken
från afgrunden, som med infernalisk glädje
väntade på att få inregistrera hans namn bland
sin furstes lifegna. En dag skulle han dock
med förskräckelse finna sig med jernkedjor
vara bunden vid mörksens makt, ur hvars
träldom ingen jordisk suverän kunde lösa
honom. Och Samo aflägsnade sig med den af blod
sudlade skatten. Dessa penningar, för hvilka
Alcimes velat olfra sin eviga välfärd utan be-

tänkande, för hvilka han förnekat och med
cynisk fräckhet trampat menniskovärde, dygd
och heder under fotterna, dessa penningar
skulle blifva mensklighetens hämnare på honom
sjelf, och de skulle slutligen bringa honom
döden. Den skuldfria själ, som lemnade
sig i hans vård och hvilken han med afsigt
förstörde, blef just den Nemesis, som han så
dyrt fick känna. Han hade uppfostrat en lärjunge,
som öfverträffade sin mästare, och vedergällningens
stund uteblef icke heller, som
vi hafva sett.
Skulle blodspenningen bringa Samo långvarig
lycka? Vi få se det framdeles. Af girighet
och ärelystnad blef han mördare, och
ingrep i Försynens hvärf att straffa den brottslige,
ty: vmin är hämnden, säger Herran.v

i 7 .
”Se dig om, ty tätt i spåren
De lömska qvalen smyga sig!
Lindegren.
Man kan säga att katolska tidehvarfvets
sol nedgick i ett haf af blod, och att luterska
tidehvarfvets sol uppgick ur ett haf af tårar.
Gustaf I gjorde Augsburgiska bekännelsen till
Sveriges statslära; men för att genomdrifva
denna reform måste kyrkor och kloster ut-
blottas och indragas, och en mängd kyrkogods
ställas till konungens förfogande. Det
stolta och inflytelserika katolska presterskapet
fick härigenom en ohjelplig dödsstöt, hvars
sista ryckningar dock icke fullkomligt upphörde
förr än närmare ett sekel derefter. Vid
den namnkunniga riksdagen i Westerås 1527
bröts fullkomligt katolikernas makt i Sverige.
Från denna riksdag for den inflytelserike biskop
Hans Brask, katolicismens sista stöd, alldeles
förkrossad och förödmjukad, hem till sitt
boställe Munkeboda (nu Norsholm). Konung
Gustaf fordrade att Braskens biskopsgård med

allt dess rika tillbehör äfven skulle indragas
till kronan, och att biskopen skulle utfästa sig
att aldrig mera arbeta för katolska lärans bibehållande.
Allt detta kunde dock den gamle
mannen icke tåla; under föregifvande att visitera
Gotlands kyrkor, begärde och erhöll
han konungens tillstånd att fara till detta
»Östersjöns öga», och han reste, medförande
en mängd dyrbarheter och penningar; men
från Gotland flydde han hastigt öfver till Polen.
Han återsåg sedan aldrig Sverige och
dog i polska Jdostret Landa.
Emellertid inträdde något lugn i de kyrkliga
frågorna, men med Johan III uppblossade
åter religionstvisterna; han ville ånyo införa
katolska läran, och igenom liturgiens (en ny
katolsk messordning) antagande, utsådde han
det oenighetsfrö, som sedan kostade hans så
högt älskade son Sigismund svenska kronan.
De strider som sedermera utkämpades emellan
konung Sigismund och hans farbror hertig
Carl (sedan Carl IX), voro de sista Ilåsande
andedragen af den inhemska religions-
kampens blodskummande jätte, som väpnade
tvenne partier emot hvarandra, hvilka båda
kallade sig kristna, och hvilka båda nedsud-
lade den store stiftarens namn med våld, list,
tårar och blod.
Konung Sigismund var af själ och hjerta
tillgifven den katolska läran, som af hans älskade
moder Catharina Jagellonica blifvit honom
från barndomen heiiggjord. Igenom sin

fasta karakter och sanna qvinlighet ingaf drottning
Catharina sjelfva hertig Carl den djupaste
aktning, ehuru han eljest icke fördrog katolska
lärans bekännare, och visste det Catharina
var orsaken till den af honom aldrig
tålda liturgiens antagande. I en af hertig
Carl egenhändigt skrifven »rimkrönika», yttrade
han om Catharina Jagellonica att hon var:
»En furstinna, dygdesam och from,
Åntjock hennes lära var kommen ifrån Rom.» *)
Då Sigismund blef Polens konung, jäste
de olyckliga religionstvisterna häftigt i Sverige,
och buro der de bittraste frukter så väl för
fosterlandet som ock inom enskilda familjer.
Ofördragsamhet emot olika trosbekännare har
alltid visat sig vara ett lands största olycka.
Det onaturliga hatet mellan olika tänkande i
andliga ämnen, är ett kräftslr, som siår sina
djupa rötter längst in i samhälls- och familj-
lifvets hjerta, och förgiftar sammanlefnaden i
sin innersta kärna. Att kärlek och fördragsamhet
är grunden för Kristi lära, det glömdes
så ofta af dessa, som kallade sig religionens
kämpar, och under den ofvannämnda tiden,
då råhetens och den förfinade barbaris-
mens slöja ännu till en del qvarlåg öfver norden,
voro dessa intoleranser så mycket farligare,
och då förföljdes katolikerne ofta orättvist.
*) Wernings Svenska historia öfver Sigismund och
Carl EX, förra delen, sidan 45.

Konung Johan III var, som förut nämdt
är, redan i början missnöjd med Sigismunds
antagande till Polens konung, och deraf såg
man ett nytt bevis på Johans vankelmodiga
inre, der en jemn oro och ständiga motsägelser
allt ifrån ungdomsåren utgjort ett utmärkande
drag. Man visste att Polens krona på
sonens hjessa hade utgjort en af hans lifs if-
rigaste önskningar, och derför väckte hans
obenägenhet derför, då han nu kom till målet,
så mycket större förundran. Bet var
med svårighet han ville släppa sonen ifrån
Sverige; men på de svenske rådsherrarnes if-
riga uppmaningar och föreställningar, att en
vägran nu i sista stund skulle göra svenska
konungahuset löjligt i Polens, ja, i hela Europas
ögon, förmådde honom slutligen att
lemna sitt bifall.
Den första fördel Johan hade lofvat sig af
Sigismunds val till Polens konung uteblef, och
ökade Johans missnöje med detta val. Polac-
karne ville nemligen icke deltaga i kriget mot
Ryssland, hvilket Johan hoppats och byggt
stora planer uppå. Afven i annat visade sig
polackarne ogena; så t. ex. ville de icke att
Sigismund skulle insätta Wasa-skölden i pol-
ska vapnet, som han önskade. Dessutom kal-
lade dé honom utnämnd och vald konung
till Sverige, då han blott var arfvinge till
Sveriges rike, så länge Johan lefde. Detta
och flera sådana saker väckte Johans miss-
nöje och ökade hans ånger. Han fann ingen i
\ I I I Ii 1
B:

trefnad mer, sedan sonen rest, och han uppehöll
sig sedan en lång tid i Kalmar, för att
vara honom närmare, och oupphörligt sände
han sonen bref med uppmaningar att öfver-
gifva det oroliga Polen och återvända till fa-
dren och fäderneslandet.
Sigismund lyssnade icke ogerna till dessa
råd. Uppfödd i ett land der konungen i lugn
herskade öfver ett lydigt folk, kunde han icke
genast vänja sig vid Polens bullersamma styrelsesätt
och oroliga folk, helst han sjelf var
af ett mildt, något trögt lynne. Han började
längta hem, och Erik Bjelke förde brefvex-
lingen mellan far och son, och var deras förtrogne
underhandlare. Planen uppgjordes så,
att sommaren 1589 skulle Johan och Sigismund
mötas i Rewal, under förevändning af
en gemensam öfverläggning om krig mot Ryssland.
Då de kommit tillsammans skulle Sigismund
med Johan resa till Sverige och aldrig
atervända till Polen. Sedan ämnade man
försöka att få erkehertig Ernst vald till polsk
konung, och denne skulle sedan gifta sig med
prinsessan Anna, Sigismunds syster. Sådant
var detta förslag, som åtminstone icke var
smickrande för Polen; icke kan man säga
att någon ärelystnad dikterade detta gemensamma
beslut af tvenne konungar.
Ofvannämnda plan hölls mycket hemlig;
utom Erik Bjelke, skulle blott Klas Flem-
ming och Olof Sverkerson få veta derom.

m Emellertid blef detta konungarnes tilltänkta
möte allmänt kungjortd, ehuru egentliga syftemålet
dermed förtegs. Man ville hålla det
hemligt både för svenskarne och polackerne,
hvilka sednare säkerligen på allt sätt skulle
sökt förekomma att detta beslut verkställdes,
emedan detsamma innebar en ny förödmjukelse
för Polen, som för blott 12 å 13 år
sedan öfvergafs af sin dåvarande konung, Henrik,
hvilken rymde ifrån krona och all Polens
konungaståt. Emellertid påbjöd konung Johan en ovanligt
stark utrustning och befallde att all svensk
adel emellan 18 och 53 år, skulle hålla sig
redo att medfölja tåget.
Uppmaning att rusta sig till det stora mötet
i Rewal hade äfven kommit till Birger
Ulfsson, hvilken genast efter sin ankomst till
Sverige reste till konung Johan, som då ännu
uppehöll sig i Kalmar. Birger begärde då
och erhöll konungens tillåtelse att på några
år få vara alldeles tjenstfri; han ämnade under
dessa år sysselsätta sig endast med forskningar
i Sverige efter Cecilias dotter; sedan
ville han besöka sina fäders borg (som vi äfven
sett honom göra) och åter fortsätta sina
forskningar, om de förut ej lyckats.
Det var någon månad efter den afton, på
hvilken Birger hemkommit till Essgärda. Under
den tid han varit hemma, hade Barbra
och han flera gånger råkats, och derunder
hade hans känsla för henne vuxit till en fast

stark och brinnande kärlek, som tog herraväldet
öfver alla andra känslor i hans själ.
Ännu hade de icke vexlat ett enda ord om
kärlek, men de förstodo hvarandra ändå, ty
