svenska kronan som hämnd derför.
Christina var i detta fall en verklig kontrast
till Carls första gemål, Anna Maria af Pfalz,
som alltid var en fredstiftarinna emellan hertig
Carl och konung Johan i deras manga tvister.
Samma vitsord gäller äfven drottning
Catharina Jagellonica, hvilken äfven ständigt
sökte medla frid emellan sin gemål och sin
svåger, hertig Carl. Detta länder dessa båda
furstinnor till så mycket större heder, som de
voro af olika tro, och ändå, förenade med

vänskapens band, sökte verka för samma ädla
syfte. Drottning Anna Marias förhållande i
detta fall är äfven omnämnt i den latinska
grafskrift, som finnes öfver hennes graf i
Strengnäs. Efter denna afyikelse återgå vi till Sigis-
munds biläger, hvilket firades i Krakau heliga
trefaldigbetssöndagen den 21 Mars. Sigismund
sände året förut en legat för att bjuda sin fader,
konung Johan, till förmälningen; men
Johan kunde för sin sjuklighet icke komma.
Deremot kom prinsessan Anna, färdandes med
full kunglig prakt, ledsagad af en lysande
skara, livaraf de förnämsta voro benmes för
tillfället förordnade s. k. rmarskalkr, herr
Johan Sparre, och hans fru, hofmästarinnan
Margareta Brahe.
Det jubel, som vid denna förmälning genljöd
öfver Polen, väckte de gladaste känslor
hos konungaparet sjelfva; man gladdes åt att
Polen och Österrike hlefvo så nära förenade,
och att man fick en så skön och god drottning.
Förmälningsdagen var hela Krakau äfven
på det festligaste smyekadt; musik genljöd
öfverallt, äreportar prunkade, tapeter, med
målningar ur Österrikes och Polens historia,
voro i stor myckenhet uthängda, och versar
utdelades öfver allt, och glädjen syntes vara
sann och allmän.
Lyckligast var dock den unge konungen
med sin strålande brud, i hvars mörka loc-

kar dubbelkronan, den polska och den svenska
snart skulle sprida sin bländande glans.
Medan förmälningshögtidligheterna ännu på-
gingo, framlemnades en dag till konungen ett
bref, försegladt med furstligt sigill.
Sedan Sigismund läst brefvet, räckte han
det stillatigande till sin gemål; hon hade knappast
läst det til! slut, förrän hon gick fram
till Sigismund och ropade med glad röst:
— Det blir en sann fröjd att få göra bekantskap
med denna vår höga fränka, som
dessutom är en af våra trosförvandter; låtorn
oss på ett tillbörligt sätt emottaga och hedra
henne. , „ ...
___ ja5 __ svarade Sigismund allvarligt, —
vår faster skall på ett passande och vänskapligt
sätt blifva emottagen af oss.
Derpå gaf han befallning att en kunglig
vagn med hedersvakt skulle utrustas för att
möta och till K rak au föra hans faster Cecilia
W 8S3 Och det var verkligen Cecilia, som en dag
derefter ankom till Krakau och mottogs med
stor vänlighet af sin brorson, konung Sigismund,
och hans gemål. .
Vi lemnade Cecilia sednast i det bohmiska
slottet, den afton som Birger Ulfsson var der.
Då Samo röfvat de vigtiga papperen, gick han
in till Cecilia, i akt och mening att döda
henne; men inkommen fann han henne ledan
liflös utsträckt. Troende henne redan vara
död, gick han derifrån och underrättade Bir-

ger om hennes dödliga frånfälle, såsom vi redan
sett. Emellertid vaknade Cecilia efter
nio timmars sanslöshet, orsakad af ansträngningen
aftonen förut, när hon var så svag.
Då hon kom till medvetande, voro så väl Sa-
mo som Birger resta, och Cecilia var mycket
förundrad att den sednare icke, som han sagt,
hade tagit afsked af henne. Hon blef sedermera
återställd till helsan och reste till andra
trakter, i stor sorg öfver att hon aldrig
hörde ett ord af Birger eller sin dotter. Omkring
6 år hade förflutit sedan hon anförtrodde
sig till Birger, och hon fick då stor lust att
besöka sin brorson Sigismund under hans för-
mälning. Hon mottogs på det vänligaste både
af Sigismund och Anna, hvilka visade henne
all uppmärksamhet, och vid afskedet gåfvo
henne flera dyrbara presenter*).
Kort före afskedet lemnade Cecilia till Sigismund
ett stort bref, hvars utanskrift var
till riddaren Birger Ulfsson. Detta bref bad
hon att Sigismund icke skulle lemna i någon
annans händer än Birgers egna, hvilket Sigismund
lofvade.
Sedan inträffade de förut nämnda omhvälf-
ningarne i Sverige: konung Johans död, Up-
sala mötes beslut m. m., hvilket allt föran-
*) Cecilia Wasas död inträffade först 1627, då hon
var 87 år. Att Cecilia besökte och omhuldades af
Sigismund under hans biläger, är historiskt. Se Wer-
nings sveuska historia öfver Sigismund och Carl IX,
Förra delen, sid. 104.

ledde Sigismund att resa till Sverige, för att
som konung tillträda detta land.
Under polska riksdagen i Warschau
1___lrnnim-
anslogs tre tunnor guld att betacka konungens
resekostnader till Sverige. Sigismum
måste lofva att återkomma innan hosten 15J4
och desslikes att qvarlemna sm nyfödda dotter,
Anna Maria, som pant, ty det gamla
misstroendet mellan polackar och sAens ai
var alltjemt rådande. Efter åtskilliga stormiga
mmträden uti de städer konungen med sin
svit passerade under färden till Weichselmun-
de (hvar i från öfver,farten skulle ske till Sverige),
landsteg konung Sigismund på Stockholms
slottsbrygga i September loJo.
Hertig Carl och rikets förnämste män voro
konungen till mötes på bryggan. Genast uppstod
ett spändt förhållande mellan konungen
och hertigen, då den förre fick se den af honom
afskydde, men af hertigen gynnade erke-
biskopen Angermannus i hertigens svit, o
denneP harmades att se Clas Fleming och Axel
Lejonhufvud, med hvilka han; var missnöjd,
i konungens sällskap. Det liknade sig ti l
mulna dagar för den unge konungen som efter
flera års frånvaro nu for första cånBen
återsåg sitt fäderneslands hufvudstad.
Snart förspordes äfven oroligheter på flera
håll och på många sätt. I Stockholm, der
luteraner och katoliker dagligen hade gemenskap
med hvarandra, utbröt den ien lga
sinnesstämningen först. Justus, en po s pre^ ,
ti | t
I > Ii!

utfor under sina predikningar på det skarpaste
sätt emot luteranerna. Schepperus, lutersk
pastor i Storkyrkan, svarade härpå, och
utfor i lika skarpa beskyllningar mot katolikerna
; de hade båda många åhörare och uppeggade
dem ömsesidigt till hat och bitterhet,
och allmänna sinnesstämningen blef så fiendt-
lig att det nästan var lifsfarligt att sent om
aftnarne vara ute på gatorna, och ofta om
rnorgnarne såg man mördade personer af båda
partierna. Då Birger igenom Carl Svan tesson åter
Irigafs ur fängelset, erhöll han befallning ifrån
hertig Carl att ögonblickligen inställa sig i
Stockholm hos hertigen, och han måste lyda.
Utan att återse Barbra och Essgärda skyndade
han till Stockholm och ankem dit ungelär
samtidigt med konung Sigismund. Då
ryktet kom till Essgärda att Birger genom någon
underbar ödets skickelse blifvit räddad
ur vattenfallet och upptagen af prinsessan Anna
på Stegeborg, så fattades Samo af en sådan
panisk förskräckelse, att han genast reste ifrån
trakten, för att på annat ställe fortsätta sina
forskningar efter Cecilias dotter.
Storms glädje då han förnam att hans unge
herre lefde, kan till känslans djup, endast jem-
föras med hans förut varande sorg, då han
trodde Birger vara död. Han lemnade Barbra,
Essgärda, till och med sin kära rustkammare
utan saknad, för att i Stockholm uppsöka
sin herre.

__ Stränge herr riddare, — sade Storm
on morgon till sin herre, sedan han berättat
ätt ett nytt mord, nu på en katolik, blifvit
begånget, — stränge herr riddare, tycker ni
inte att man just kan bli skammandes åt att
kallas kristen i dessa tider? tvi tusan sa en
kan skämmas att vara folk De polske och
de svenske bära sig lika illa åt, de kiivas och
mörda, som vore det ett yrke. Hvarför kan
inte hvar och en få tro hvad mor och mormorsmor
trodde', men jag skall säga et, hene,
att de icke alltid äro så ifriga i sin tro -som
de låtsa; blifva de arga för någonting, sa
skylla de på olika tro och hata hvarandra,
och på det sättet taga de vår Herre Kristi
tära och slåss med. Nyss dog en polsk hoi-
betient, de påfviske begrofvo honom i^gra-
munkekyrkan; då blefvo de luterske så rasande
att de stängde kyrkan och sade att
den var orenad med den katolska begrafnin-
gen och messan, och ville inte hålla guds-
tjenst der, utan stängde till dörrarne och klagade
för vår nådige konung. Han svarade,
som ni kanske har hört, unge herre! att om
de evangeliske presterne icke ville hålla guds-
tjenst der, utan ansåg kyrkan orenad, så
skulle nog de katolske åtaga sig^ besväret
med predikningarne i denna kyrka. ) Detta
hjelpte, och strax öppnades kyrkan för lute-
ransk gudstjenst igen.
*) Historiskt.

— Ja, herre, — fortsatte Storm, och tog
en mäkta förgrymmad uppsyn på sig, — jag
tror att djefvulen regerar dem allihop, och
icke Gud, som de taga till förevändning för
allt ofog. Hvem skall till slut taga reda på
denna trassliga härfva, och när skall man åter
få gudsfruktan och säkerhet i landet? ty såsom
det nu är stäldt, så bär det rakt åt
fanders. — Han har rätt, — tänkte Birger, — det
står alltför bedröfligt till i landet; hvad skall
folket och den oupplystare delen af nationen få
för begrepp om rätt och orätt, då de så kallade
upplystare famla i detta andliga mörker,
och hvilken lära skall folket anse vara den
rättaste, då bådas representanter göra sig skyldiga
till samma ofördragsamhet. I ett land,
der religionen, det enda beståndande på jorden,
gudlöst och nästan offentligt göres till
täckmantel för personliga intressen och personligt
hat, der står olyckan för dörren. Hvad
skall det blifva af vårt arma fädernesland?
Konungen är god och rättänkande, men alltför
svag att kunna sammanföra och sammanhålla
de olika partierna; hertigen åter är för
hersklvsten och egoistisk att han skulle kunna
inge förtroende.
— Herre, — sade Storm åter, — huru
kommer det sig, att alla dessa kristna men-
niskor lefva så okristligt?
— Det kommer sig deraf, — sade Birger,
— att den sanna kärlekens ande fattas;

om man ständigt ihågkomme detta språk:
»älsker hvarandra inbördes», så blefve alit
annorlunda. Katolikerna förföljas ofta utan
skäl, blott derför att de åro katoliker. Luteranerna
åter, få ofta lida stora förödmjukelser
af katolikerna. Hela grunden för kristna
läran hvilar på kärlek och fördrag samhet,
och att lägga band på den andliga sjelfstän-
digheten är just att slunga en förödande gnista
bland brännbara ämnen och att förtrycka själens
frihet.
__ Det der är nog sannt, herr riddare,
fast jag inte begrep allt hvad ni sade,
Yttrade Storm. — Men tror ni inte, unge
herre, -— återtog lian, ■ att de der höge
lärde herrarne, som kallas filosofer, mycket
äro orsaken till den okristliga villervallan bland
de kristne? En sådan der, som trodde på
filosoferna, var en gång och helsade på hans
höga nåde riddar Ulf Henriksson, och denne
gamle lärde pratade sa mycket dumheter, att
jag ofta bléf rasande fast jag ej tordes visa’t.
Han trodde icke att det fanns någon Gud,
sade han, och då riddaren frågade hvem han
trodde hafva skapat himmel och jord, sade
han att naturkrafterna gjort det, och att
dessa krafter hade smidt ihop alltsammans.
Men se, då kunde jag icke hålla mig tyst
längre, utan jag ropade: »nej fanken besitta
har ni icke nu orätt herre, ty Gud är just
allas mästersmed, och det är han, som smidt
ihop alla krafter, himmel och jord, tid och

m
evighet, och ännu svänger han sin väldiga
slägga, så att gnistorna flyga högt i sky och
blifva sittande på den blåa himmelen såsom
stjernor, för att lysa oss stackars maskar på
jorden. Sedan påstod filosofen att han icke kunde
tro på Gud, efter han icke såg’en, och ick*
kunde begripa’n. Då sade jag, att om man
kunde se Gud och hegripan, då just vore
han ingen Gud längre. Slutligen påstod han
det han ändå trodde på en gudom, och det
var snillet; men satan och ingen klok menni-
ska kan begripa hvad det egentligen är för
någonting, icke vet jag det. Med snillet,
sade han, kan man göra storverk och beher-
ska verlden, och snillet, sade han, gör oss
till vår egen gud. Ack, du stackars harkrank
till gubbe, tänkte jag, om du är din egen gud,
hvarför kan du då icke befalla din gamla krokiga
rygg att bli rak igen, din skrynkliga panna
att blifva slät och din skalliga hjessa att
få hår igen. Tvi tusan sådana dumma men-
niskofunder, herre, och tänk när döden en
gång kommer och grinar mot en sådan der
filosof, få se om det der snillet då hjelper
honom, jo fanken ock, han får då nog, såsom
vi olärda stackare, krypa till bönboken.
Han står då vid grafven som en plockad gås,
och så tar benrangelsmannen honom i vingbenet
och slungar in’en i evigheten, och fanken
så snopen måtte han se ut, när han skakat
grafmullen af sig, och kommer inför aldra

m
höqsta domstol; och om då nåd icke får gå
för rätt, så beklagar jag den arme satan.
Usch. sådana dumma menniskofunder. Var
Herre är bra tålmodig, som icke ger oss en
sittopp och ber oss veta hut på fullt allvar,
det kunde han minsann hafva tusende orsaker
till.
Och Storm slutade ändtligen sitt langa tal.
Då Birger sedan gick ut i staden, rådde
der den största oro bland folket, och Clas
Fleming, i spetsen för en större truppafdel-
ning, sökte med sfor omöda bringa den jäsande
massan i lugn. Åter hade inträffat en
af dessa olycksaliga tvister emellan luteraner
och katoliker, som gjorde denna tid i andligt
hänseende till en af de sorgligaste i Sveriges
kyrkohistoria, emedan derunder allt för fräckt
framskymtade de egna ärelystna beräkningarne
bakom religionens täckmantel. Ofvannämnde
jäsning var orsakad deraf, att en katolsk prest
hade blifvit mördad, och konungen befallde
att han skulle begrafvas i Riddarholmskyrkan,
oaktadt rådet och de luterske presterne af-
styrkte detta. Sigismund befallde dock att
det skulle ske. Atföljdt af 200 polska hej-
dukar med laddade gevär gick liktåget dit,
igenom undrande och knotande menniskomas-
sor. De luterske presterne sökte da hindra den
katolska gudstjensten, och en bland dem ulle
sjelf hålla likpredikan, och lör att få vara
ostörd slog han predikstolen i lås efter sig,
och ställde några af sina lärjungar som \äk-

tare utanför; men polackarne drefvo bort
denna vakt, bröt upp predikstolen och ned-
ryckte presten. Nu uppstod ett allmänt tumult,
värjorna drogos och tlera personer sårades
illa; en dog i templet, som sålunda
oskärades. De luterska presterna drefvos med
skarpa ord och hvisslingar ur kyrkan, och
derefter förrättades jordfästningen med alla
påfliga ceremonier. När folkhopen utanför
fick höra hvad som passerat inuti kyrkan,
uppstod det häftigaste oväsende; somliga sprun-
go hem efter vapen, andra ropade att man
borde ringa i kyrkklockorna, och hela staden
kom i rörelse- Borgmästaren och magistraten
sprungo i full ångest till rådet; dessa
skickade Gustaf Brahe och Carl Bjelke upp
till konungen, men denne svarade med sin
vanliga svårmodiga min:
— Jorden är Herrans, den åtminstone
borde unnas åt de katolske, som dessutom i
forna dagar uppbygt Gråmunkekyrkan och sedan
icke ändrat sin tro.*)
Emellertid hade folket stillats igenom borgmästarens
bemödanden och åsynen af Clas
Flemming med sina bistra krigare.
Efter dylika och många stormiga uppträden
måste konungen gifva med sig i de punkter,
som hertigen och rådet fordrade, och
hvaraf konungens underskrift af Upsala mö*)
Historiskt.

tes beslut, som Sigismund hittills enständigt
vägrat, var den vigtigaste. Sedan alla vilkor
blifvit5 konungen förelagda och af honom un-
derskrifne, beredde man sig till konung Sigis-
munds högtidliga kröning i Upsala.

11 .
”0 qvinna, du år stark, ditt sinn*,
Är känslors hem, ditt hjerta är
En vagga för hvart ömt begär,
Men hjeltemod bor ock derinne!”
Lindeblad.
Medan de ofvannämnde stridigheterna på-
stodo hade Birger icke fått lemna skådeplatsen
för desamma; han uppehölls ständigt med
den tillsägelsen att hålla sig i beredskap för
att företaga en vigtig resa i regeringens ärende.
Tid efter annan förgick; slutligen förgick äf-
ven Birgers tålamod, och i enskildt företräde
hos konung Sigismund erhöll han slutligen
dennes tillåtelse att på en kort tid fa besöka
Essgärda. Full af längtan och hopp anträdde
han resan till sina fäders borg, dit Storm farit
före honom. Han ville återse Barbra, ville
höra sitt öde afgöras af henne, sedan skulle
han med styrkt mod åter egna sig åt uppfyllandet
af sitt gifna löfte.
På Essgärda visste ingen om Birgers ankomst,
hvarför Barbra ej blifvit underrättad

derom, utan hade hon, som hon stundom brukade,
företagit ett litet ströftåg i trakten. Då
hon vid hemkomsten hörde att Birger återkommit,
klappade hennes hjerta nästan hörbart,
och hon beslöt, möjligen med åsidosättande
af det passande, att genast rida till
Essgärda och helsa på Birger, under hvars
beskydd hon åtnjutit ett lugnt hem, under
alla de år då statshvälfningarne gjorde det så
oroligt i Sverige.
Då hon ankom till Essgärda svarades henne
att Birger för en stund sedan ridit hort, man
visste ej hvart. Då hon frågade efter Storm,
sades att han, sedan några dagar, oupphörligt
uppehöll sig uti rustkammaren, der han arbetade
i sitt anletes svett med att polera några
rustningar.
— Hvad kan då åter hafva inträffat för
ledsamheter med hans herre, — tänkte Bar-
bra, — endast det obehag som händer honom
lägger Storm så vid sig, det vet jag mycket
väl.
Och hon ilade till dörren och klappade på.
— Hvem der? — ljöd Storms röst som
en åska. — Öppna Storm, det är jag, eder sköldmö,
som ni kallar mig, — svarade Barbras
klangfulla stämma.
Jaså; stig in, sköna jungfru, stig in f
— och härvid drog Storm rigeln från dörren.
— Hvad fattas er, min gode vän ? — frågade
Barbra, och såg Storm in i ögonen.

— Ingenting, stolta jungfru, ingenting! —
sade Storm undvikande.
— Gamle vän, spegla er i det blanka vapen
ni nyss polerat, och se huru ni rodnar
för det ni säger mig, er dotterliga vän, en
så stor osanning; jag känner er jag, och vet
att endast då någonting ledsamt händt, är ni
sådan ni nu visar er; fort, utgjut er nu för mig !
Och hennes båda fina händer slöto sig smekande
omkring Storms grofva hand, och hon
såg på honom med en så hjertevänlig blick
af den sorten, som man endast gifver föräldrar
eller välgörare.
— Fan ta’ mig lockar hon icke hjertat
ur bröstet på mig, och som det i alla fall
går lättare för två än för en att bära bördan,
så vill jag tala med henne, den lilla guds-
engelen, — mumlade Storm.
— Sätt sig här på fotställningen af riddar
Adalberts rustning, — sade han sedan högt.
Barbra erfor en oförklarligt qvalfull känsla
då hon uppmanades att sitta intill den olycklige
Adalberts minne, men hon satte sig dock,
och Storm sade:
— Skön jungfrun vet ju, det herr Birger
hemkommit. För några dagar sedan hitkom
herr Birgers farbror, den stränge och mägtige
herr Christian till Broborg; han var öfver-
måttan glad att träffa sin brorsson, och de
språkades vid med vänskap och gamman.
Utan att vilja det, blef jag lyssnare till deras
tal, och slutligen framtog herr Christian ett

papper, som var ifrån herr Birgets fader rid-
dar Ulf Henriksson, och deri stod dennes yttersta
vilja, som var att sonen Birger skulle
äkta herr Christians dotter, den unga och
fagra jungfru Gunhild, ty detta hade föräl-
drarne kommit öfverens om redan vid barnens
födelse, men —----------
— Nå det der var väl icke så ledsamt,
inföll Barbra med tillkonstlad glädtighet, under
det hennes kinder dock blefvo liljehvita
och rösten lindrigt darrade.
— Jo, nog f—n vär det så, ty unge riddaren
sade genast nej, betackade sig höfviskt
för den stora hedern, men påstod att han
ackurat vill gå ifrån fädernas gamla sed, att
göra äktenskapet till en byteshandel. Men
herr Christian lät sig icke nöja med detta,
utan ville veta hvdrför herr Birger förskjöt
hans fagra dotter. Då tillstod herr Birger att
han för länge sedan förälskat sig uti en fager
jungfru, och att endast hon skulle blifva hans
husfru; på farbrodrens stolta fråga om hon
var af ädel börd, svarade han lika stolt: den
qvinna, som Birger Ulfsson vill äkta, är i
alla afseenden ädel, vore hon äfven en trälin-
nas dotter. "Akta dig noga för de blodiga
Adalbertska uppträdena*, sade hans farbroder
då; men härpå svarade herr Birger: minnet
af Adalberts olyckor skall icke skilja mig från
mitt hjertas brud, kunde samma blodsdom
äfven tillämpas på mig. Den stränge herr
Christian kunde dock icke fördraga att hans

fagra dotter blef försmådd af sin egen frände,
