på grannlagenhet, och, huru skall jag nu kunna
hjelpa Gustaf Wasas sonson? Jag vet
att han är stadd i stort ekonomiskt betryck
— jo, nu har jag det!
Vid denna tanke reste han sig så tyst som
möjligt, framtog en rulle med guldmynt, hvilken
han omsorgsfullt invirade i flera papper,

och vid den då och då uppflammande elden
tryckte han ett vaxsigill på det lilla paketet,
sedan han skrifvit utanskrift derpå. Allt detta
verkställde han med ryggen vänd åt Gustaf
Eriksson, hvilken han trodde försänkt i djup
sömn sedan detta var gjordt, lade han sig
åter på den hårda bädden, och, liksom denna
handling varit en rogifvande aftonbön, somnade
han lugnt och sof i flera timmar den
rättfärdiges sömn.
Låtom oss nu höra hvad Samo, den tredje
af resenärerne, tänkte:
— Min goda genius vare prisad, att jag
ändtligen uppspårat denne Birger Ulfson, som
fuskar i mitt handtverk. Nu skall han icke
så lätt släppas ur sigte, jag skall följa hans
fjät; han har tillträde i sådana kretsar, der
jag måste stå utanför; men han måste blifva
mitt verktyg. Skulle han hitta en ledning till
Cecilias dotter, så skall jag blifva den som
beträder detta spår. Om jag upptäcker Gustaf
W asas dotterdotter, så blir hon en rik
arftagerska, nära beslägtad med både Sveriges
och Polens konungahus, och dessa måste furstligt
belöna den, som gjort denna upptäckt,
ja, jag skall icke stanna dervid; denna unga
arftagerska skall jag lära, skall jag tvinga att
älska endast mig. Detta blir en ringa belöning
för mina årslånga mödor och försakelser.
Med hennes furstliga förmögenhet och,
igenom henne min nära slägtskap med tvenne

konungar, har jag ändtligen uppnått de trappsteg,
på hvilka jag kan vandra till ära och
utmärkelser och en gång få släcka min nästan
omättliga ärelystnad. Men skulle denne Birger
Ulfson frånrycka mig priset, ve och tre-
faldt ve öfver honom då; men det kan icke
hända, ty jag har den rätta, han hlott den
falska guldpenningen. Dock borde jag, till undvikande
af allt krångel och för att med ens
göra slut på hans forskningar, äfven tillegna
mig hans falska penning; han skulle nog fortsätta
sina efterspaningar, men de skola då
aldrig kunna skada mig. Fördömdt att denne
Gustaf Eriksson skulle komma hit; förråder
jag, emot hans vilja, hvem han är, så torde
han kanhända yppa livad han anar om mitt
förra lif; visserligen ingenting fällande, men
dock tillräckligt för att inge till och med den
godtrogne Birger Ulfson misstro till mig, och
detta måste framförallt undvikas; list och beräkning
må blifva mitt valspråk, och, så
länge jag minnes det, skall hoppet aldrig
svika mig. O, du afgrundens eller ljusets
furste, till livilken af eder som vill hjelpa
mig, förpantar jag mig med själ kropp, och
det för evig tid; — hvad är det för barn-
och munksagor, som spöka i min fördomsfria
hjerna, — själen är vårt snille och evigheten,
— hah' derpå grubblar jag icke nu
mera; nej! stunden är en evighet allena, —
och nu — -------

Han reste sig sakta och lyssnade med
återhållen andedrägt; allt var tyst, och då han
tydligt hörde huru djupt och jemt Birger Ulf-
son andades, smög han vig och lätt fram till
dennes läger, sakta stack han handen under
Birgers hufvudgärd och utdrog tyst en mindre
svart skinnportfölj, som der förvarades. Sedan
han noga betraktat den på alla sidor,
öppnade han densamma med en liten vidhängande
messingsnyckel och uttog en i papper
inlindad medaljong, öppnade densamma och
framtog derur en Ifalf guldpenning. Allt detta
gick på långt mindre tid än vi behöft för att
beskrifva detsamma.
— Se så, min ridderlige äfventyrare, nu
liar jag klippt dina örnvingar, — mumlade
lian halfhögt, — och jag vill —-------klippa
dina korpvingar, — ifyllde en stämma half-
viskande, och en senfull, men fin hand grep
om Samos handlofve.
— Gustaf Eriksson! — sade Samo med
samma ton, men med gnistrande ögon, —
hvad berättigar ers höghet till denna inblandning?
Jag har blott af nyfikenhet velat se
en amulett, som jag hörde att vår svenske
reskamrat bar på bröstet; detta är alltsammans.
—• Om detta är fallet, så lägg genast allt
på sin förra plats, och tacka att ni slipper
undan dermed, att jag blott varnar Birger
Ulfson för eder.

__Varna, och för hvad? — Jag skall då
säga denne högättade svenske riddare, att
varningen kommer från en vanbördig furste,
som------------- — Dock icke är en sedeslös vanbördmg,
som ni är; blotta gerna hvad ni vet om mig,
jag är icke rädd för dagens ljus! Likväl anser
jag det vara min pligt att säga Ulfson
hvad jag tror er vara.
Som detta alls icke ingick i Samos planer,
så lofvade han å sin sida tystnad, och
vid det dessa ord hviskades, drog han tillbaka
handen, hvilken i sitt förra gömställe sakta
åter inskjutit portföljen, sedan allt der blifvi
ditlagdt och ordnadt i sitt förra skick; vid
denna rörelse vaknade Birger — pilsnabbt var
Samo ur hans åsyn, och Gustaf Eriksson låtsade
sofva. Sedan Birger mekaniskt undersökt
om portföljen fanns qvar, vände han sig
om och somnade åter.
Besynnerligt tänkte Gustaf Eriksson; den
listige Samo mumlade någonting om en falsk
och en äkta guldpenning, och nämnde namnet
Cecilia Wasa, min faster; hvad var meningen
dermed, talade han i sömnen? Emellertid
såg jag verkligen att främlingen hade
en half guldpenning, ett minne måhända; —
fruktan att för Ulfson blifva upptäckt hvem
jag är, skulle dock icke afhålla mig ifrån att
blotta Samos dåliga karaktär, om jag nemli-
gen hade några bestämda bevis derpå; detta
har jag tyvärr! icke, fast jag ville skrämma

honom med att låtsa denna kännedom. Varna
honom skall jag dock göra.
Efter denna tilldragelse var allt åter tyst
i några timmar. Tidigt på morgonen uppsteg
värdfolket och började syssla i stugan; då
reste sig äfven Gustaf Eriksson och beredde
sig att lemna sitt nattherberge. Just som han
var färdig att gå, närmade sig Birger Ulfson
och sade till honom:
— Som ni, herr Gustaf, kommer tidigare
till Krakau än jag, och troligen har flera bekantskaper
der, än jag har, så kanske ni ville
dit medtaga detta lilla paket, som, hvilket
utanskriften äfven visar, är till prins Gustaf
Eriksson Wasa, hvilken nu skall vara i Krakau.
Detta paket lemnades mig af en resande
svensk riddare, som hörde att jag ämnade
mig till Krakau, och han sade mig att Gustaf
Eriksson borde sökas bland Sigismunds om-
gifning. Ni, herr Gustaf, gjorde mig en verklig
tjenst om ni medförde detta paket, ty
jag har så brådtom, att jag knappast hinner
söka prinsen.
Med synbar förvirring emottog Gustaf paketet
och lofvade uträtta uppdraget; han hade
ingen aning om från hvilken det var och hvad
det innehöll, ty han hade icke sett huru Birger
Ulfson om natten inlagt penningarne.
Derefter åtskiljdes de båda redlige unge
männen med ett trofast handslag, hvarvid Gustaf
hviskade till Birger:

u — Var på er vakt med Samo, han är
icke att lita pa!
Efter att rikligen hafva betalat nattherber-
get, fortsatte sedan Birger Ulfson sin resa i
Samos sällskap, ty Samo, som föresatt sig
att färdas tillsammans med Birger, låtsade ej
förstå Birgers invändningar emot denna sam-
färd, och denne hoppades att vid framkomsten
till Krakau lättare blifva af med den ef-
terhängsne reskamraten.

3.
"Välj icke till förtrogen hvem helst som vill,
Tomt hus står gejrna öppet, men rikt sluts
till —”
Tegnér.
”Väl, din egen bana vandra, Tegnér.
Konung Sigismund var med Öilig prakt
krönt till polsk konung, och de i anledning
derutaf tillställda stora festerna voro i full
gång. Birger Ulfson, såsom tillhörande en af
de förnämsta svenska adeliga ätterna, hade
genast sällat sig till den stora skara af rid-
ders- och adelsmän, som omgaf den unge
konungen, af hvilken han blef mycket välvilligt
emottagen, emedan han fordom ofta varit
vid svenska hofvet, då Sigismund var en ung
gosse; och hade de som barn ofta lekt tillsammans,
hvarvid Sigismund med en slags
vänskapskänsla fästat sig vid Birger, hvars
öppna hurtiga väsende och goda redliga hjerta

intog hög och låg, som koramo i beröring
med honom.
Med en Mefistofeles slughet och list, hade
Samo så förstått att intaga den omisstänksamme
Birger, att denne slutligen inbjudit
Sämo att dela hans herberge den tid de båda
uppehöllo sig i Polen, och hade äfven räckt
honom sin hand till vänskap ; och då Birger
uttröttad hemkom från någon stor hof-fest,
fann han mycken trefnad och vederqvickelse
i sin lärda väns underhållande och intressanta
samtal. ; En dag, sedan Birger på Samos begäran
beskrifvit en präktig fest, suckade Samo och
sade: — Det skulle dock vara herrligt att en
gång sjelf få se all denna ståt på närmare;
skaffa mig en hoftjenst på slottet, och min
tacksamhet blir gränslös !
— En hoftjenst, — sade Birger modfäld,
— icke kan du, en så lärd och stolt man,
emottaga en simpel tjenares plats, ooh de
högre befattningarne, de egentliga hofmännens
embeten kan------------
— Endast en högättad och förnäm mans
son få bekläda, — inföll Samo med låtsad
ödmjukhet i tonen, ehuru en ganska stor bitterhet
låg i det leende, hvarmed orden utsädes:
— Hvad kan jag i detta fall göra för dig?
— frågade Birger, hjertligt tryckande Samos
hand.

— Du skulle igenom ditt inflytande kunna
utverka att jag finge en anställning som handsekreterare
hos någon af de höge herrarne,
som omgifva konungens person.
—• Ar detta hvad du mest önskar?
— Ja, för närvarande är det min enda
önskan, och jag vet att du han, om du blott
vill hjelpa mig dermed.
— Var då lugn, — sade Birger Ulfson
trohjertadt, — står det i mensklig makt, så
skall du inom få dagar hafva platsen.
— Och Birger Ulfson höll ord; inom några
dagar var den som lärd och snillrik ansedde
Samo handsekreterare hos en af konungens
rådsherrar. Han tyckte sig nu hafva
kommit ett godt stycke framåt; nu kunde
han uppsnappa en mängd saker och få reda
på flera slägtförhållanden, som han aldrig kunnat
få, derest han lefvat skiljd från hofvet.
Hans förra plan, som var att troget följa Birger
Ulfsons spår, hade han emellertid tillsvidare
uppgifvit, emedan han ansåg det tjenli-
gare att på egen hand och alldeles oberoende
af alla, fortsätta sina forskningar, sedan han
tyckt sig märka att Birger, oaktadt sin visade
vänskap, stundom icke syntes fri från en viss
misstänksamhet. Så t. ex. kunde Samo, trots
alla försök, icke utgrunda hvar eller hur Birger
förvarade portföljen med den halfva guldpenningen,
och af denna omständighet slöt
han att Gustaf Eriksson verkligen varnat Birger
för honom. Sålunda ansåg han det vara

klokast att de skiljetes, helst han visste att
Birger med den falska guldpenningen egentligen
icke kunde vara så farlig, och han kunde
ju framdeles, om så behöfdes, åter uppsöka
honom. Medan Samo på allt sätt spejade och forskade
för att vinna målet för sin outtröttliga
sträfvan, var Birger Ulfson icke heller sysslolös;
han uppehöll sig vid Sigismunds hof endast
för att der söka få en spaning på Cecilias
barn — men ännu alltid fåfängt! Mången gång
var han färdig att misströsta, dock intet ögonblick
föll det honom in att bryta sitt gifna
löfte, ty en sann ädling ansåg på den tiden
ett löftesbrott liktydigt med ärans förlust. Efter
att en längre tid hafva uppehållit sig vid
hofvet, beslöt han slut igen att fara till Sverige,
för att der fortsätta sina forskningar; han begärde
och erhöll tillåtelse att få ett enskildt
samtal med konung Sigismund, hvarunder han
bad om dennes tillstånd att få återvända till
fosterjorden. — Hvad, — utbrast konungen, — du vill
resa ifrån piitt hof under en tid, då jag önskar
och behöfver hafva svenska vänner omkring
mig; det tillåter jag ingalunda!
Men må ers majestät nådigst tillåta
mig det ändå, — svarade Birger med en djup
vördnadsfull bugning, — jag har dyra pligter
att uppfylla och måste derför resa.
—* Måste, —~ sade konungen med rynkade
ögonbryn, r— du måste väl framför allt

lyda din konung, och jag befaller dig att
stanna. — Jag är svensk undersåte, och min konung
är således Johan III, eders majestäts
höge fader. Eddrs majestät är Sveriges arf-
konung, men ännu regerande konung blott öf-
ver Polen.
Vid detta oerhörda djerfva svar, hviiketaf
den tidens hofmän skulle ansetts dårhusmes-
sigt, och, enligt då lådande principer, skulle
kunnat räknas som majestätsbrott, yttrade Sigismund
dock ej ett vredens ord, icke ens ett
drag förändrades i hans lugna sorgbundna an-
sigte; han teg några sekunder och yttrade
derpå med mild röst:
— Jag minns sedan gammalt att Birger
Ulfsons föresatser äro fasta som stål, och att
hans karaktär är ren som guld ; jag högaktar
således dina obekanta skäl att vilja lemna mig.
— O. att äfven jag finge lemna all kunglighetens
kalla ståt och ila till Sveriges leende
dalar och höga fjell, till min fader och mina
barndomsminnen! — Res, Birger Ulfson, res,
men en dag kan komma, då jag såsom din
konungslige vän beder dig att stanna 1
— Och denna dag skall jag, om så fordras,
med glädje olfra lif och blod för konung
Sigismund, blott han nu låter mig resa, -—
yttrade Birger med djup rörelse, i det han
knäböjande kysste Sigismunds framräckta hand.
— Jag tror dina ord och löften, — sade
konungen, — farväl Birger Ulfson, farväl!

Han räckte handen ännu en gång till Birger,
hvilken derpå hastigt aflägsnade sig.
Kommen till nedersta trappan af den, som
ledde till konungens rum, hejdades Birger
plötsligt af en kammarsven, hvilken tillhörde
prinsessan Annas hof; denne stannade framför
Birger och yttrade:
— Herr riddare, min herrskarinna, prinsessan
Anna, låter säga att hon önskar tala
med eder några ord.
— För mig till hennes höghet, — svarade
Birger, och gick, företrädd af kammarsven-
nen, till den del af slottet, der de furstliga
fruntimmerna bodde.
Inkommen i ett stort praktfullt gemak,
gjorde Birger en djup bugning för en yngre
qvinna, som satt i en högkarmad stol. Denna
qvinna hade särdeles markerade och regelbundna
anletsdrag, der en viss pregel af stolthet
och energi var rådande; hon var klädd
med en prakt, som fullkomligt öfverensstäm-
de med den höga ståtliga figuren och den
furstliga hållningen. Detta var prinsessan
Anna, Johan III:s dotter och Sigismunds högt
älskade syster.
I en annan stol satt en ännu mycket yngre
qvinna, en helt ung tärna, hvars "fina vackra
anletsdrag och stora blå ögon hade någonting
i hög grad tjusande, hvilket ännu mer förhöjdes
af det milda jungfruliga i hela hennes
väsende. Hennes drägt var högst enkel, och
det nästan blyga i hela hennes utseende och

sätt, intog genast. Detta var prinsessan Sigrid
Wasa, Erik XlY:s och Catharina Månsdotters
dotter, hvilken, tillika med furstinnan
Anna, åtföljt konung Sigismund till Polen för
att der gästa en längre tid.
Sedan Birger helsat på de båda furstinnorna,
iakttog han en vördnadsfull tystnad,
men prinsessan Anna gaf de uppvaktande ett
tecken att^ aflägsna sig, hvarefter hon sade
till Birger:
— Herr riddare, det är egentligen på min
unga fränka, fröken Sigrid Wasas vägnar, som
jag nu bedt er hitkomma, hon har en hälsning
att framföra till er från en vän
— En vän! skulle jag ega en vän, som
djerfdes sända mig en hälsning igenom så
sköna och höga läppar, — svarade Birger
med det galanteri som icke allenast tilläts den
tiden, utan till och med då ansågs höra till
god ton och fina seder.
— Hvarför icke, — sade Sigrid med ett
nästan blygt småleende, i det hon hastigt
lät sina ögon öfverfara den vackra riddarens
gestalt. — Men denne vän kan bäst föra sin talan
sjelf, — fortfor Sigrid; — följ mig herr
riddare! Med dessa ord förde hon Birger till ett
nästgränsande rum; när de kommit ditin,
stängde hon omsorgsfullt dörren efter sig och
honom, gick till en hög skärm, som stod i
ena hörnet, och hviskade knappt hörbart:

— Gustaf!
Vid detta ord framträdde Gustaf Eriksson
Wasa, räckte banden vänligt åt Birger och
sade: — Tack för sist! — Det inkognito jag då
antog, liar jag mina skäl att nu, men endast
för er, allägga, dock kanske att ni redan då
igenkände Gustaf Eriksson, den från sitt fosterland
biltoge Wasasonen?
— Ers höghet, jag trodde icke------------
stammade Birger.
— Ni trodde icke att jag skulle komma
höljd i trasor för att hland pöbel och tiggare
åse min kusin Sigismunds kröning; men olika
falla ödets lotter, Birger Ulfson, och ni är en
bland de få, till hvilken jag nu, efter den upptäckt
som nyss blifvit gjord, eger mod att
tillstå hvem jag är, hör mig!
Härvid drog han Birger något afsides.
De båda syskonen, Sigrid och Gustaf Eriksson
Wasa, älskade hvarandra högt, fast de
genom den sednares olyckliga lefnadsförhål-
landen så sällan råkades. Nu hade Gustaf,
som kommit förklädd till Sigismunds kröning,
genom Sigrid fått tillfälle att träffa Birger Ulfson,
med hvilken han hade ett långt enskildt
samtal, hvars innehåll vi längre fram, under
denna berättelses lopp få del utaf. Så mycket
vilja vi dock nämna, att Birger efter denna
stund undvek allt umgänge med Samo,

hvars karaktär nu på det tvetydigaste framstod
för hans öppna rättframma sinne, ehuru
Samos svek med guldpenningen ännu icke var
kändt af någon.
Efter ofvannämnde samtal skiljdes de båda
unge männen med ett trofast handslag; Birger
fördes af Sigrid tillbaka samma väg, och
efter ett vördnadsfullt afsked af de båda furstinnorna,
aflägsnade han sig med ett mörkt
moln på den höga pannan; några dagar der-
efter anträdde han resan till Sverige, dit vi
vilja skynda före honom.
Som prins Gustaf Eriksson en och annan
gång framkommer under denna berättelse, så
vilja vi dock först lemna en kort redogörelse
för denne olycklige och älskvärde furstes öden,
och vi anse oss bäst tillfredsställa läsaren i
detta fall, om vi citera hvad vår utmärkte hi-
storieskrifvare A. Fryxell säger om Gustaf
Eriksson d. y. i sina »berättelser ur svenska
historien», tredje delen, sidan 340, nemligen:
»Erik XIV hade med Karin Månsdotter
en son, benämnd Gustaf, hvilken hade blifvit
erkänd som thronarfvinge. I början af Eriks
fängelse hyste Johan ej någon synnerlig fruktan
för det knappt årsgamla barnet. Gustaf
fick följa sin mor, och understundom med
henne besöka fadren i fängelset. Men i samma
mån, som upprorsförsöken, ökades också

Johans farhågor för bror och brorson. Efter
upptäckten af Mornays sammansvärjning beslöt
Johan att låta hemligt döda den nu sexåriga
gossen. En hofbetjent erhöll uppdraget.
Tidigt om morgonen tog betjenten och stoppade
honom i en säck och gick utåt Södermalm,
ämnande derutanför dränka honom;
men på vägen mötte han en herre af Sparre-
slägten. Denne frågade »hvad som var i säcken».
Drängens svar voro orediga och förvirrade.
Sparren tvang honom att nedsätta
säcken, öppnade den, fann och igenkände det
olyckliga konungabarnet. Han anade hvad
som var å färde och uppfylldes af vrede och
medlidande. Hofbetjenten dref han med hot
och hugg tillbaka till staden; gossen förde
han med sig till landet, gömde honom der
och sände honom sedan utrikes. Johan måste
tiga och vara glad om Sparre gjorde detsamma.
Gustaf uppfostrades utomlands af jesuiter.
De hoppades att kanske genom honom en
gång i Sverige återinföra katolska läran. I
början lefde han helt och hållet på deras bekostnad,
men sedan hans vistelse blef känd i
Sverige, skickade modren och systren honom
penningeunderstöd. Stundom kom dét ej riktigt
fram, hvarvid Gustaf råkade i största torftigt-
Medan han om dagarne bevistade
löreläsningarne, gick han om nätterna till värdshuset
och förrättade klädesborstning och alle-

handa uppassning åt de resande, förtjenade så
sitt uppehälle. Han gjorde emellertid stora
framsteg i studier. Utom svenska- talade han
italienska, franska, tyska, polska, ryska och
latin. Särdeles stark var han uti kemien.
Han hade ärft sin faders lust för lärdom, äf-
ven för qvinnor. För öfrigt var han en sedig
och välartad yngling, men mycket blödig och
vekhjertad. Då Sigismund kom som konung
till Polen' vandrade Gustaf förklädd till tiggare
att betrakta kröningen i Krakau. Hans
syster Sigrid, som var bland Sigismunds hof-
stat, såg brödren bland en skara af tiggare,
och rördes af hans utseende, ehuru hon icke
visste hvem han var. Han gaf sig hemligt
tillkänna och fick företräde hos sin syster, då
de under tårar berättade hvarandra sina lef-
nadsöden. Han erhöll af henne något understöd,
och for derpå till Tyskland, hvarest han
vann så stor kännedom i kemien, att han
