Konungen omgafs af sina väpnade hejdu-
kar; på högra sidan om vägen till kyrkan
paraderade kongl. Uplands ryttare, och på den
venstra hertigens knektar och ryttare. Biskop
Bellinus i Westerås påsatte hcnom kronan
och krönte både konungen och drottningen,
emedan Sigismund ej ville låta sig krönas af
den utaf hans fader lörlöljde erkebiskop An-
germannus. Derefter aflade Sigismund sin
konungaförsäkran, som förestafvades af Erik
Sparre och slutade sålunda: »Och denna ed
lofvar jaq aj tro halla altan almoge min,
ungdom och gamlom, oföddom som föddom,
frånvarande som närvarande, och uti ingen
måtto bryta denna min ed, utan hellre med
allan godt öka, och serdeles med all konungslig
kjerlek minom: Så vare mig Gud huld
till lif och själ, om jag detta troligen håller.»
Derefter aflade l ertigen sin trohetsed till
konungen, och den slutade sålunda:
vDer/ör lofvar jag på min christliga tro,
ära och sanning, eders kongliga majestät, så
ock eders kongliga majestäts äkta manliga
lifsarfvingar och efterkommande, huldskap,
froskap och manskap, rättrådig hörsamhet
och tqdno, till eders kongl. majestäts och
Sveriges rikes välfärd, gagn och bästa, och

att fullkomna den förskrifning, som jag eders
kongliga majestät görandes ocli gifvandes
varder, efter min yttersta förmögenhet, så
sannt mig Gud lijelpe till lif och själ.*
Då Carl skulle aflägga denna ed, frambars
en sammetsdyna, för det han, knäböjande på
denna, skulle aflägga eden; men han nekade
att knäböja, och Sigismund visade sig deröf-
ver missnöjd. Det hjelpte ej: Carl knäböjde
icke, utan tog blott af sig sin guHkrönta hatt,
satte den som ett undergifvenhetstecken på
hyendet, steg sjelf fram och fattade riksbanerets
stång, och aflade sålunda eden, äfven
af Erik Sparre förestafvad.
Derefter aflade hertig Johan, Sigismunds
halfbroder, och riksens råd sina trohetseder.
Sedan upplästes konungens kungörelse om
hans afresa till Polen, och hans beslut att
derunder iemna rikets styrelse till hertigen,
såsom riksföreståndare, och till rådet.
Derefter började de brukliga kröningshög-
tidligheterna, hvartill äfven hörde riddarslag.
Konungen visade då tydligt sitt missnöje med
de svenske heirarne, emedan ingen enda af
dem hugnades med riddarvärdighet, mera än
Sigismunds fordna lärare, Arnold Grothusen,
som var född liffländsk adelsman. Grothusen
var gift och hade tolf barn, hvaraf tre söner,
af hvilka dock ingen lefde då han erbjöds rid-
darslaget*), och han undanbad sig den er-
') Blott en dotter af dessa tolf barn öfverlefde fa-

bjudna värdigheten, föregifvande som skäl, att
han icke hade några söner, men egentligen
derför att han fruktade de förbigångna her-
rarnes afund. Derefter skulle en praktlull
tornering begynna: den stod på en slätt utanför
Upsala, som alltsedan kallats för »Polackbacken»,
och hvarest studenterne nu hålla
sina beväringsmöten. En läktare var upprest
för konungen, drottningen och de furstliga
personerna med deras svit j denna läktare var
klädd med dyrbart silfverbrokad och kläde,
och en praktfull thronhimmel, uppburen af
lejon, syntes öfver densamma. Rundt omkring
»rännarebanan» voro de vid kröningen
paraderande regementerna uppställda.
Signal gafs till torneringens början; sedan
den fortgått en stund möttes en svensk
och en polack och sammandrabbade med yttersta
häftighet såsom hade striden gällt lif
eller död, och efter flera utmärkt skickliga
stötar kastades den svenske kämpen ur sadeln
af polacken, hvarvid ett högt jubel uppstod
bland polackarne, såsom hade de i detta tillfälliga
nederlag för den svenske riddaren, sett
ett nederlag för hela nationen.
Öfvermodig, å sitt lands vägnar, för denna
seger, framred en annan polack, och uppmanade
i stolta, högmodiga ordalag de svenske
att »skicka sin tappraste man emot sig, så
dren; det var ”jungfru Lucia”, som sedan blef gift
med den bekante Johannes Messenius.

att han (polacken) kunde få använda åtminstone
Jialfva sin styrka för detta lekverk. —
Då nedfällde Birger Ulfsson sitt hjelmvizir,
och, vredgad af utlänningens hån, föresatte
han sig att tukta den öfvermodige. I samma
stund han sporrade sin häst för att verkställa
detta beslut, blef han förekommen af en annan
svensk riddare, som framred emot den
utmanande; denne riddare var iklädd eh drägt
af violett sammet, rikt broderad med guld,
och den hvila hästens mundering glänste af
perlor och guldbrodyr. Med en öfvermodig
blick betraktade polacken sin motståndares
något spensliga figur, och striden begynte.
Polacken fick snart erfara att han måste använda
icke allenast sin »hälfta» utan hela
styrka emot sin motståndare, hvars smidiga
och skickliga rörelse ofta bragte honom ur
koncepterna. Slutligen kastades polacken ur
sadeln af den svenske riddaren, hvars landsmän
helsade den unge segervinnaren med
stormande jubel. Konungen förklarade tor-
neringen slut och bekallde segervinnaren att
framträda till sig; sä skedde, och då den
skimrande hjelmen aftogs, syntes ett svall af
glänsande lockar nedfalla öfver en bländande
hvit nacke, och ett par magiskt tjusande ögon,
beskuggade af långa ögonfransar, blickade
blygt omkring sig, under det att de rosiga
kinderna allt mera purprades för de nyfikna
och beundrande blickar som riktades deråt.

Det var nemligen en ung svensk qvinna, som
öfvervunnit den skrytande polacken.*)
Då svenskarne fingo se att en af deras
qvinnor besegrat polackarnes tappraste riddare,
hade deras jubel knappast några grän-
sor. under det polackarne sågo harmsna och
flata ut.
Då den unga qvinnans hufvud blottades,
blandades med folkmassans jubel tvenne höga
rop, så klart vibrerande, att de läto som ljudande
malm; det var ropet af: det är hon!
Det ena kom från Birger, det andra från Sa-
mo, som lyckats skaffa sig en plats bland
konungens följe.
Vid detta rop möttes ofrivilligt de båda
rivalernas ögon, å ömse sidor skarpa som
svärdsklingor. — Unga, hjeltemodiga qvinna, hvem är
ni? — frågade konungen.
Barbra, ty det var hon, svarade icke på
ögonblicket, så upprörd var hon; då framträdde
ifirger. vid hvars åsyn hon vacklade;
knäböjande för Sigismund sade han:
— Nådigste herre och konung! bed den
unga jungfrun blott framvisa den medaljong
hon bär på sin hals, deri finnes förklaring
på hvem hon är.
— Derorn kan jag bäst upplysa, — ropade
Samo, nu äfven framträdande, — hon
*) Denna händelse vid Sigisniunds kröning i Upsala
kr historisk. vt

är egentligen min, ty hennes döende moder
har anförtrott henne i min vård och anbefallt
henne att hörsamma endast mig.
— Detta är icke sannt, — sade Birger
lugnt, förvissad om rättmätigheten af sin sak,
och i medvetandet om sina redliga bemödanden
att uppsöka Barbra, -— det är icke sant,
ty jag allena har igenkänningstecknet och bekräftelsen
på hvem den unga jungfrun är.
— Men hvem är hon då? — frågade
konungen förvånad.
__ Hon är, — svarade Birger vördnads-
fullt, — eders konglig majestäts kusin, prinsessan
Cecilias och den frejdade riddaren Sunes
dotter, och laglig arftagarinna till hans
nästan omätliga egodelar.
— Hvem bevisar mig detta? — sade
konungen, på det högsta öfverraskad.
— Här, — svarade Barbra, och räckte
konungen medaljongen.
Sigismund och hertig Carl undersökte bada
densamma noga, och den förstnämnde sade
derefter: — Det eger sin riktighet; men hvar finnas
nu de papper som insätta jungfrun i hennes
rättigheter och bevisa att hon är Cecilias
dotter? — De äro här hos mig, — sade Birger;
— jag lofvade hennes furstliga höghet prinsessan
Cecilia att söka efter hennes dotter,
och som igenkänningstecken lemnade furstinnan
den andra halfva penningen och ett skrift-

M
ligt bevis att jungfrun skulle tro på mina ord.
Härvid framtog Birger väskan, som tfan
bevarat såsom en relik, och hvaruti papperen
cfch den halfva guldpenningen voro gömde.
— Nådigste konung, — inföll Samo, —
denne unge riddare ljuger; han har blott en
falsk penning, jag har den rätta.
Med dessa ord framtog äfven Samo sin
väska och öppnade den.
— Hvilken som har rätt af eder skall
snart visas, — sade konungen; — tagen fram
edra penningar och jemfören, och ve den af
eder som är bedragaren:
Derpå tycktes konungen erinra sig någon*
ting, och han skickade en hejduk upp till
slottet för att hemta det bref, som Cecilia i
Krakau lemnat tonom til! Bi ger, men hvil-
ket Sigismund, enligt sin vana att uppskjuta
allting, hittills alldeles bortglömt; nu ibågkom
han detsamma och tänkte att det möjligen
kunde innehålla någonting upplysande.
Birger och Samo stodo båda med hvar sin
halfva guldpenning i handen, väntande på
konungens vink att lemna densamma.
— Gif hit, — sade Sigismund till Birger.
Med en djup bugning lemnade denne sin
penning, hvilken konungen mottog med ven*
stra handen; i den högra höll han den halfva
penning, som Barbra burit.
Sigismund sammanförde de båda pennin*
game, hvarvid Samo förgäfves sökte dölja sm
skadeglädje, och Birger förgäfves ångestsvet-

ten på sin panna, ty dessa båda penningar
passade, oaktadt alla försök, icke tillsammans.
— Denna är falsk, — sade konungen, i
det han med en mera sorgsen än sträng blick
återlemnade den till Birger.
Derpå pröfvade han Samos penning, hvil-
ken på ögonblicket passade. Då framträdde
denne djerft ännu några steg, och räckte konungen
det papper som Cecilia lemiiat Birger
som borgen för dennes pålitlighet, och hvars
slutord voro dessa: »För den man, som fram-
lemnar hälften af den guldpenning, hvars andra
hälft du förvarar, skall du hysa det blindaste
förtroende; han vill ditt väl och min
yttersta vilja är, att du i allt rättar dig efter
honom. Cecilia.»
Sedan konungen läst dessa rader, mottog
han, stillatigande, af Samo alla de vigtiga dokumenter,
som skulle insätta Barbra i hennes
rättigheter som Sunes arftagerska.
— Jag har förlorat hennes och min konungs
aktning, utan att jag fattar ett ord af allt
detta; ja, jag har förlorat allt! — suckade
Birger. — Nej, du har qvar din Barbra, som evigt
blir din, — hviskade hon; — jag tror och
vet dig fri från allt bedrägeri, finnes också
lika många bevis emot dig, som jag fällt tårar
under vår skiljsmessa.
Och Barbra gaf Birger en blick så hoppfull
och strålande, att Samo gnisslade tänderna
dervid.

Snart återspeglade dock Samos ansigte en
sådan skadefröjd, att det väckte uppmärksnm-
het hos de omgifvande, hvilka med största
intresse följt detta uppträde.
— Hvem kan dock bevisa att just denna
flicka är Sunes dotter? — sade omsider hertig
Carl.
— Det kan jag, — svarade en qvinlig
röst, och fru Signe Strotzi, drottningens hof-
mästarinna framträdde.
— Tala då, sade Sigismund och gjorde
en lätt böjning på hufvudet.
— Ers majestät, — forttor fru Signe, —
hvad jag skall omtala bör ske endast för ers
majestät; jag vill nu blott säga att denna
unga qvinnas fader och slägtingar voro mig
mycket bekanta; hon har länge förföljts af
ett olycksöde, mot hvilket jag sökt skydda
henne; hon bereddes en gång tillfälle att tly
fiån detsamma; jag anvisade henne då Ess-
gärda som tillflyktsort, ty jag visste att dess
egare var ett mönster af ridderlighet och rättrådighet;
jag visste ock, att i den persons
vård som styrde Essgärda under liddarens
frånvaro, nemligen hans fordne väpnare, kunde
man tryggt anförtro den värnlösa flickan. Jag
gaf henne bestämda, nästan stränga tillsägelser
att icke lemna Essgärda utan min tillsägelse,
och ämnade snart sjelf hemta henne
derifrån, men ett olycksöde ville att jag bröt
mitt ben; detta höll mig i flera år vid sjuksängen;
återställd for jag till Essgärda, fann

m
der riddaren och nästan alla borta att söka
den unga jungfrun, som man sade blifvit bort-
röfvad, och min glädje nu kan icke beskrifvas
i ord, eders majestät fattar den säkert ändå.
— Jag fattar den fullkomligt, — svarade
Sigismund, ty äfven mig gör det stor glädje
att hälsa denna unga fränka.
Med dessa ord anvisade konungen den af
sinnesrörelse skakade Barbra en hederplats på
kongliga läktaren, der hon af drottningen mottogs
med mycken aktning och välvilja.
— Jag kan ej annat än låta saken hafva
sin gång, jag skall till och med sjelf påskynda
densamma, — mumlade en blek, äldre man
bland hertig Carls omgifning; denne man var
Carl Svantesson. — Gud har straffat mig hårdt,
— fortfor han för sig sjelf, — ty den son,
jag älskade högre än sanningen och äran, och
för hvars skull jag ständigt förföljde Sunes
dotter; han är nyligen död, just då vi ansågo
oss säkra om arfvet; Gud är stundom sträng,
men rättvisa äro alltid hans domar.
Konung Sigismund vände sig till Samo,
sägande: — Dig skall vederfaras all den heder,
som med rätta tillkommer den, hvilken blifvit
så förtroendefullt bemött af min höga fränka
Cecilia, och du — fortor konungen till Birger,
som stod tyst och blek, — du skall i
enrum förklara mig orsaken till detta bedrägeri,
så olika dig; jag trodde icke att-------
men vidare kunde konungen icke säga, ty han

m
hade allt lör mycken personlig välvilja för
Birger för att vilja förebrå honom offentligt.
Emellertid hade Samo intagit en hedersplats
biand konungens hofmän, och den blick
han dervid fästade på Birger, var sådan, att
den blott skulle kunna skildras rätt, om man
* kunde doppa pennan i något af afgrundens
smyghål. Konungen stod just i begrepp att återvända
till slottet, då hejduken återkom med det
bref som Sigismund efterskickat.
— Se här, det är min vilja att genast få
del af innehållet, — sade konungen, räckande
brefvet till Birger.
Denne bröt omslaget, och öfverräckte de
papper det innehöll till konungen, hviiken
hastigt genomögnade dem.
Under tiden hade den omkringstående folkmassan
med jubel helsat Samo, såsom varande
den, hviiken i sina rättigheter åter insatt
den älskade konung »Göstas» dotterdotter.
De omnämnda papperen, som konungen
läste, voro från prins Gustaf Eriksson Wasa,
och innehöllo berättelsen om huru Gustaf funnit
Samo och den döende Alcimes i det underjordiska
hvalfvet; sedan Samo försvunnit
från slottet, hade hvalfvet åter blifvit undersökt,
och man hade då alla bevis på att ett
mord blifvit begånget af Samo, helst den blodiga
dolken, med Samos namn på, låg qvar.
Man hade äfven påträffat en skrift af Alcimes,

deri denne, af hämnd för det Samo sa länge
yar borta för att söka Cecilias dotter, omtalade
hela förhållandet, huruledes Samo lyssnat
om aftonen, och huru han sedan smugit
sig in i Birgers sofrum och frånröfvat denne
de af Cecilia anförtrodda sakerna och lagt falska
i stället, allt af vinningsbegär och ärelystnad.
Slutligen omtalade Alcimes att Samo
var en menniska, som ej bekände någon religion,
intet fädernesland och intet mennisko-
värde. Med dessa papper hade Gustaf Eriksson
uppsökt Cecilia Wasa, gifvit henne del
deraf, och till dem hade Cecilia bifogat ett
bref, som bestyrkte riktigheten af att hon till
Birger Ulfsson och ingen annan anförtrott
hemligheten med sin dotter, och till honom
lemnat hennes igenkänningstecken.
Särskildt omnämnde Gustaf Eriksson äfven
huru han om natten, i den polska byn, sett
huru Samo velat frånsmyga Birger äfven den
andra penningen, hvilket allt bevisade att Samo
hade ondt i sinnet mot Birger.
Sedan konungen slutat läsa det vigtigaste
af dessa anteckningar, gaf han tecken att Samo
skulle föras ner från sin upphöjda plats,
hvilket Samo med yttersta bestörtning måste
beqväma sig till, i det han såg huru konungen
sjelf tog Birger vid handen och förde honom
till Barbras sida. Derefter omtalade
konungen högt och i korthet papperens innehåll,
och slutade med de orden:

— Och min dom öfver dig, Samo, blir
den, att hvarjom och enom eger rätt att hespotta
dig; du är hvarken katolik eller luteran,
må således hvarken katolik eller luteran
stä till svars för hvad de göra dig emot, må
du vara fågelfri i alla mina landamären, och
befria mig nu på ögonblicket från din förpestade
närvaro.
Med dessa ord vände han Samo ryggen,
och hofvet började åtfertåget till slottet.

"Men nådens famn skall åter öppna sig.
Om i sin seger hon har en tar lör mig.
Då folkhopen åsett konungens aflägsnande
från läktaren, vänd eden hela sin uppmärksamhet
mot Samo, som stod der som en bildstod,
alldeles tillintetgjord af blygsel och raseri'
han sammanknöt händerna valdsamt, och
önskade, likt fordom kejsar Nero, att mensk-
lieheten skulle hafva en enda nacke, sa att
han kunde afhugga densamma. Ur dessa tankar
väcktes han snart af den omgifvande folkhopen,
hvilken, lydande ögonblickets impuls,
eenast började öfverfalla honom med oqvades-
ord och hvisslingar tätt intill öronen; han svarade
dem med förakt, och snart uppstod ett
vildt tumult; Samo drog sin värja förattior-
svara sig, men den vreds ur hans hand, och
man ropade om hvartannat; »den der kunna
vi plocka i bitar om vi vilja, han är en gudlös
kättare, nej han är en »menmskodjehul.»
__ i, Vi kunna halstra honom och spara satan

det besväret*, sade en polsk soldat. — »Tror
du att satan, till tack derför, sparar dtgfn
inföll spefullt en svensk.. Så haglade uttrycken
omkring Samo, men snart kom det till
handgripliga anfall, käppslängar och örfilar
hveno omkring hans hufvud, och ett och annat
djupt knifstygn hade redan inträngt i hans
kropp, han stod blek och skälfvande, alldeles
oförmögen att tänka och handla, och säkerligen
hade han inom få minuter fallit ett offer
för pöbelns raseri, om icke en stark stämma
i detsamma öfverröstat sorlet med de orden:
— Stilla godt folk, och blygens att så
många öfverfalla en enda man.
De närmast stående veko aktningsfullt undan
för Birger, ty det var han, som, inseende
Samos fara, skyndat ifrån konungens svit för
att bistå sin ovän. — Tillbaka säger jag, ropade
han ånyo till några karlar som trotsigt
ställde sig i hans väg. — Nej, han är hvars
mans byte, och han skall dö, ropade några
andra med vild uppsyn. Birger kastade dem
åt sidan och ställde sig skyddande framför
den utmattade och blödande Samo, i det han
ropade: — Den som kommer sin hand vid den
sårade här, han är dödens man, och vid himlen,
jag låter icke leka med mig!
Vid dessa ord höjde han sin högra hand,
uti hvilken blänkte en pistol, och denvénstra
armen slog han omkring Samos lif, sålunda
sökande bortföra honom från tumultet. Men

detta var icke någon lätt »ak; de som kände
Birger veko visserligen undan, men desse voro
få, i förhållande till den stora massan, som
allt mer och mer trängde in på Birger, hvars
skarpladdade pistol dock ingaf så pass respekt
att han steg för steg kunde komma fram.
Hvad är så vanskligt som folkgunst? Den
ena timman kan en fan ali ser ad folkmassa med
jubelrop och fanfarer helsa den person, hyil-
ken de några timmar sednare af raseri vilja
slita i stycken, och oftast äro båda ytterligheterna
lika omotiverade. Folkmassan lyder
Ögonblickets impuls med blindhet, och nyckfullare
än ett vindkast, kastar den om från
ena sidan till den andra. t ,
Det brusade som ett dånande haf omkring
Samo och Birger; hopens hojtande skriande
och stampande tilltog med hvarje minut, och
hade någonting ohyggligt med sig; det var
som hade en mängd rasande och tjutande vila*
djur utstött sitt fruktansvärda härskri, ocn
med blodtörstande gap flåsat öfver Birger och
den sårade Samo; plötsligt afbrann Birgers
pistol, dock utan att skada någon, och nuru*
sade hopen tätt fram mot Birger; denne drog
stTaxt- sin värja, och med densamma höll han
massan ifrån iifvet pft sig.
Det var en imponerande am lick att se
Birger, sjelf blödande af några lindriga sår,
ensam kämpa sig igenom den uppretade folkhopen
för att rädda denne sin dödsfiende, som
han visste halva stämplat emot hans Uf, ära?

m
oeh välfärd. Efter stora ansträngningar lye*
kades han äfven att föra Samo undan den
hrusande strömmen, och han förde honom i
säkerhet till ett gammalt fiskarfolk, som lok
vade att sköta honom emot riklig vedergitt*
ning af Birger.
Då han nedlade den halft sanslöse Samo,
uppslog denne sina ögon, och sade med ett
bittert uttryck:
— Så skulle jag äfven lida den förödmjukelsen
att hafva dig att tacka för mitt lif.
— Samo, — sade Birger allvarligt, —*
lemna alla jordiska förödmjukelser å sido, ty
mig tyckes att du snart kommer framför den
domstol, inför hvilken vi alla måste ödmjuka
oss; ditt bröst är så svårt såradt, att du säkerligen
snart måste dö.
— Dö, dö! säger du, — ropade Sarh©
med stor förskräckelse, — nej jag vill icke,
