och derför utfor han i hårda elaka ord, och
fordrade att herr Birger skulle gifva honom
upprättelse, och han utmanade Birger på tve*
männings-kamp; och då herr Birge"r sade sig
icKe vilja lyfta väpnad hand mot sin faders
bror, så sade denne att han skulle skaffa någon
af slägtens yngre medlemmar, hvilken
skulle kämpa med Birger, och sålunda hämnas
familjens kränkta heder. Innan solen
sänktes sjunde dagen derefter, skulle de stridande
mötas i parken vid Essgärda, och som
igenkänningstecken skulle båda de stridande
bära livar sin eldfärgade rosett på hjelmen.
I öfvermorgon skall denna strid stå, och således,
jungfru Barbra, kan ni förstå det jag
är ledsen; tänk om min unge, raske herre
skulle stupa som en björn i skogen, falla för
en slägtings, icke för en ärlig fiendes hand.
— Jag fattar er sorg ful komligt, — sade
Barbra, med möda undertryckande sin egen
rörelse; derpå tog hon hastigt afsked af Storm
och red hem.
Hennes tankar iklädas allt mer och mer
den mörka färg, som vårt inre erhåller af
fruktan, sårad känsla och svikna förhoppningar.
— Han älskar en annan, —suckade hon,
och jag som dock stundom trodde------------
O! att jag icke hängifvit mig åt denna svindlande
förhoppning. Han har således hycklat
en känsla, som han aldrig känt för mig, den

okända, den obetydliga. Han var då lik de
andra, ’ som trodde sig kunna leka med den
värnlösa. Huru länge skall jag da, af lotte
till fru Signe, tvingas att bo qvar pa aenna
ort der jag i sjelfva luften insuper det farliga
“f hans närvaro. O! till hvem skall jag fly
för att få råd och hjelp? ......
Och Cecilia Wasas dotter grät bittert,
hon kände sig så tröstlöst ensam, och for-
siönk i så djupa betraktelser att hon icke
märkte det hon en lång stund håUitstilla vi
erinden till skogvaktare-bostallet. Slutligen
väcktes bon ur denna dvala af en manlig
stämma, som yttrade, tagande hasten vi
betSIl Ädla jungfru 1 huru länge skall ni stita
så der i aftonkylan?
Vid ljudet af denna. 10 st spratt Barbra
häftigt till, och vände sina af tårar ännu g ansande
ögon mot Birger, ty det var han n
glädjekänsla genomlopp Barbra vid B rg
åsvn- deras sista sammantraffande vid vattenfallet
framstod så lifligt för hennes minne,
och hon glömde hvad Storm sagt om Birgers
kärlek till en annan.
__ Välkommen, o, välkommen.
pade hon och räckte honom hjertligt sin hand.
Birger fattade densamma och kysste den med
— Ni har gråtit, — yttrade Birger; —
säg hvem som afpressat eder dessa tårar, och
jag vill blifva er hämnare.

*— Ni) — svarade Barbra med en röst,
som på en gång lät så tvi(lande och vemodig,
att Birger kände sig helt underlig till mods
dervid. Under tiden hade Sven skogvaktare an-
iändt och emottagit Barbras häst, från hvil-
ken hon lätt nedhoppade utan Birgers till-
bjudna hjelp.
Får jag tala med er några minuter,
ädla jungfru? — sade Birger, och då Barbra
gjorde en bifallande böjning på hufvudet, så
förde Birger henne till en grönmålad soffa,
omgifven af en tät löfhäck, der ^Septembris»
redan strött sitt guld med frikostig hand.
— Barbra, — sade Birger med vibrerande
röst, — jag kommer att i morgon inlåta mig
i en strid pa lif och död, jag kämpar dervid
för min kärlek till — till — och han stammade
och rodnade nästan som en ung (jvinna.
emedan han tyckte att Barbras drag vid denna
inledning erhöllo någonting stolt och kallt;
hon ihågkom nemligen nu hvad Storm sagt
om att Birger älskade en annan, att denna
andra var hon sjelf, det föll henne icke ens
in, och hon trodde således att Birger alljemt
hade lekt med henne, haft henne till tidsför-
drif, medan han älskade en annan. Hon
trodde att han nu kom att anförtro henne sin
lyckliga kärlek till en annan, och detta fann
hon vara ett så stort bevis på mindre grann-
lagenhet, att hennes drag, kanske omedvetet,

m
erhöll detta stolta, nästan isiga uttryck, som
för er kärlek till
do henne
som „i redan länge älskat, ifyllde Barbra med
tillkonstladt lugn. . , , , »
— Ni vet det då redan, ni anade det, och
vredgas icke på mig; jag kan da öppet få tala
med eder om min kärlek, — utropade Birger.
— Herr riddare, — svarade Barbra, —
ing kan icke vredgas på den, till hyilken jag
s år i så stor tacksamhetsskuld att jag, tyvärr
aldrig kan komma derur; och hvad er
kärlek beträffar så lyssnar jag gerna, om det
ao r er ett nöje att tala derom med mig, som
a drig erfarit en sådan känsla, och som således
8 kanske icke rätt kan första eder
Vid dessa kyliga ord Slck 1 fky a Ä
nom Birgers glödande hjerta, hvilket med så
solljus a förhoppningar stormat emot henne.
J_! Ni har således lekt med mig, jungfru
Barhra — sade Birger i sin tur, starkt rod-
“och icke utan en viss skärpa i rösten
— Jag nedlåter mig aldrig så långt att
jag leker med någonting så vanskligt som en
mans känslor, — svarade hon kallt.
Birger, den starke, härdade mannen, kän
sitt inre liksom sammankrympas af dessa
Barbras kalla ord. , hnn
__ Jag har bedragit mig på henne, hon
älskar mia icke, — tänkte han, — mm let-
nlglk? är krossad, md nu döden gerna
finna mig i morgon, jag dör ändå for henn .

Birger reste sig hastigt upp, fattade Bar-
bras hand och tryckte den med feberaktig
häftighet till sina läppar, i det han med däm-
pad rörelse sade:
— Farväl, jungfru Barbra, vi råkas aldrig
mera, ty går jag med seger ur striden, så
lemnar jag i öfvermorgon denna tiakt.
— Det behöfver ni icke, herr riddare, ty
jag lemnar den i morgon, — svarade Barbra
hastigt.
Och Birgers resliga gestalt försvann mellan
de åldriga lurustammarne. -----------
Det gifves tillfällen i lifvet då tvenne hjer-
tan med likstämmiga slag storma hvarandra
till mötes, men just då själarne spegla sig i
hvarandras ögon och vilja omfamna hvarandra,
tyckes en mängd små, osynliga onda
makter infinna sig för att åtskilja dem; de
liksom slå en palissad af misstro och sårad
stolthet omkring hjertat, och för att spränga
denna kedja, behöfdes oftast blott ett enda
ord, eller en blick, men just detta ord eller
denna blick uteblifver, och dessa kärlekens
svart-alfer jubla omkring sina offer. Så var
det nu med Barbra och Birger; ett enda ord,
och detta störande missförhållande hade icke
uppstått emellan dem, men det var som hade
någon osynlig makt lagt sin kalla hand emellan
deras bröst.
Då Barbra blef ensam, nedsjönk hon på
den fuktiga marken och hviskade:

— Allsmäktige Gud, förbarma dig öfver
mig och honom, rädda hans lif i denna kamp
för hans kärleks skull. Egde jag tusende lif,
jag offrade dem gerna för att rädda hans, ty
så fast, så för tid och evighet är mitt hjerta
fästadt vid honom, fast han icke förstod detta
hjerta utan grymt lekte dermed. Jag måste
försöka att rädda honom. O, jag fick nuen
tanke, som Gud sjelf sändt mig, så måste
det blifva, han skall lefva och hafva mig att
tacka för sin sällhet med en annan .qvinna,
så skall jag hämnas för min krossade let-
nads lycka.
Och Barbra reste sig från sin knäböjande
ställning, hennes ögon strålade af en underbar,
nästan öfverjordisk glans, ty de voro spegeln
af en själ, åt hvilkens hjeltemodiga, rena
och sjelfuppoffrande tankar sjelfva englarne
greto glädjetårar, och dessa tårar Llefvo bal-
sam för Barbras sårade hjerta, ty de uppen-
barade sig der i form af resignation och sann
förtröstan. Och hon gick att utföra ett beslut, som
endast kunnat uppstå i en älskande qvin-
nas själ.
Qvinnans starkhet ligger i hennes svaghet
för den hon älskar, och för hvilken hon kan
offra allt. Hennes storhet ligger uti hennes
sjelfuppoffring, och i det hjeltemodiga sätt
hvarpå hon i tysthet, osedd af hvarje mensk-
lig blick kan kämpa emot namnlösa lidanden
utan att duka under. Hon är lik en vidja, j(
; 9
:(j f
tj( s)
k
|\ ^ i
B^

Som under den rasande stormen ödmjukar
och böjer sig for den mäktiges hand, men
dock icke brytes. Den starke mannen der-
emot liknar den högresta stammen, som trotsigt
höjer sin hjessa mot skyn, men som ofta
icke eger nog inneboende kraft att motstå
stormen, utan brytes vid dess första vingslag.
Efter afskedet från Barbra vandrade Birger
den dunkla stigen framåt; mörka som
skuggorna i den djupa skogen voro hans tankar.
Hvart hade hans korta sällhetsdröm tagit
vägen? Han kom så glad, så förhoppningsfull,
för att lägga sitt varma hjerta och
sitt lif inför den älskades fötter, och hon hade
bortstött honom med köld, nästan med hån.
Den förestående striden gjorde honom äf-
ven dyster; om han stupade, så kunde hans
löfte till den döende icke uppfyllas, och om
han segrade så hade han en anförvandts blod
på sitt samvete. Med den tidens fordringar
på mod och ridderlighet, så kunde han icke
heller draga sig ifrån envigeskampen, utan
att sätta en ohjelplig fläck på sin ära, och
förolämpa hela sin slägt. Men Birger var så
öfverlägsen i konsten att föra vapen, att han
dock knappast tviflade på sin seger. Huru
striden också utföll, så ingaf honom tanken
derpå endast sorgliga betraktelser.
— Min käre Storm, — sade Birger då
han återkommit till Essgärda och träffade sin
rustmästare i vapensalen, — är min faders

svärd i godt skick, jag skall begagna det i
öfvermorgon? — Unge herr riddare, — svarade Storm,
— icke kommer hans höga nådes, eder herr
faders svärd med i denna dusten, det har aldrig
förr druckit fränders biod, och fan anamma
mig om det får gå till efterverlden med
en sådan fläck på sin blanka skifva.
— Är du så säker att jag skall segra?
__frågade Birger med ett vemodigt leende.
— En riddare till Essgärda blef ännu aldrig
öfvervunnen, — svarade Storm i stolt ton.
__ Nå så gif mig hvilk et vapen som helst,
och haf det i ordning när timman slår.
Med dessa @rd och vänligt nickande till
Storm, aflägsnade sig Birger.
Med sammanknäppta händer och rörd blick
betraktade den gamle sin unge husbondes ge-
slalt, som från vapensalen försvann i den lummiga
parken.
— Himlens Gud, du alla verldars herre,
bevara honom! ty fan ta’ mig om jag kan
lida den tanken att han skulle blifva öfvervun-
Den, — sade Storm andäktigt. — Måtte Gud
fader icke heller lida den föreställningen.
Storm gick med stormsteg fram och åter
ett par slag, så att det gaf ett doft echo i den
höga vapensalen. Derpå stannade han framför
sin förra husbondes, Ulf Henrikssons rustning
och sade, under det starka ryckningar
förmärktes i hans grå mustacher:

— Måtte djefvulen annamma alla dumma
menniskofunder, om de också uppkomma i
en riddares skalle. Hvad skulle han, mm
store herre, säga, om han visste att hans
tappre son och bror nu skulle slåss på Jif
och död, och det för så godt som rakt intet.
Herr Birger är, näst sin fader, den bästa och
modigaste menniska jag känt, och tänk om
han nu — nej tvi tusan, om jag vill tänka
en sådan ogerning till slut, men passa påhi
skall jag, och kasta min egen kropp emellan
om så skulle behöfvas.
Liksom lugnad af denna monolog, aflägs-
nade sig Storm.
Dagen var inne för den bestämda enviges-
karnpen. En stund före den för striden utsatta
timman, infann sig på valplatsen en riddare
af smidig kroppsbyggnad. På hans hjelm
lyste det röda stridstecknet, och liksom otåligt
väntande såg han sig omkring åt alla håll.
Snart anlände en annan riddare; denna
var af en lierkulisk växt, och på hans hjelm
syntes äfven den blodfärgade rosetten. Båda
dessa män hade nedfällda hjelmvizir.
— Ar ni den riddare, som skall kämpa
med Birger Ulfsson till Essgärda? —spordes
den högväxte mannen af den först anlände.
— Ja, — svarade en dof röst ur det
slutna hjelmviziret.
— Herr riddare har ni personlfg ovilja
mot Birger Ulfsson? — frågade åter den
andre.

— Nej, jag har aldrig sett den unge
manen. — Tillåt då mig, som personligen känner
Birger, att få kämpa med honom i ert ställe,
och sålunda ikläda mig ansvaret att hämnas
familjens kränkta heder.
— Ni talar med en viss häftighet, — sade
resen; hvem är ni?
— En aflägsen frände till herr Christian
till Broborg, och min högsta önskan är att
nu få strida mot Birger Ulfsson, ty vi hafva
något oafslutadt med hvarandra.
— Nå ja, hvarför icke; sak samma hvem,
blott det är en modig man af vår slägt, som
bjuder honom spetsen.
Just som dessa ord yttrades, anlände Birger
med samma stridstecken på sin hjelm
som de båda andra.
Utom dessa tvenne kämpar voro några andra
riddare närvarande som vittnen, och äfven
Storm hade åtföljt sin herre, bärande dennes
SYärd. Birger och den riddare, som skulle strida
med honom, ställde sig i ordning midt emot
hvarandra, och sedan stridens vilkor voro bestämda,
gafs tecken till kampens början.
Birgers motståndare visade stor vighet, och
en djerfhet som gränsade till öfverdåd; der-
emot syntes Birger honom långt öfverlägsen
i styrka och skicklighet; så fortsattes striden
en stund under den djupaste tystnad, endast
afbruten af vapenklangen och Storms då och

då halfhögt uttalade gillande eller ogillande af
ett och annat utfall.
Birger gick mera försvars- än anfallsvis
till väga, och begagnade sig icke af de många
tillfällen, då hans motståndare blottställde sig
under ett sorts feberaktigt bemödande att reta
Birger till mera häftighet.
Stutligen, liksom trött af denna lek, gjorde
Birger ett häftigare utfall och dervid rände
han sitt svärd under armen på sin motståndare,
som dervid fick ett djupt stygn snedt
in uti bröstet.
Den sårade vacklade några steg baklänges,
höjde derpå en djup suck och störtade
liflös till marken; i fallet rullade den glänsande
hjelmen af hufvudet.
Vid de bildsköna, marniorbleka drag, som
dervid blefvo synliga, rusade Birger lik en
vansinnig fram till den fallne, knäböjde vid
hans sida och ropade med af förtviflan förvridna
anletsdrag:
— Allsmäktige Gud det är hon, min Bar-
bra, och jag har mördat henne!
— Ja, trodde jag icke att dj—n skulle
slippa lös då man vill slåss för ro skull med
egna fränder, och må f—n anamma alla dumma
menniskofunder, — ropade Storm, som
framskyndat nästan lika upprörd som Birger.
— Anser ni strideu afgjord för det ni besegrat
en qvinna? — frågade med något spefull
ton den reslige mannen, som först ämnat
kämpa med Birger.

— Det är just denna qvinna som jag
älskar, det är för hennes skull jag inlåtit
mig i striden, '— svarade Birger, och således
—
— Således kryper ni bakom denna skärm
för att slippa skänka oss den upprättelse ni
är skyldig vår familj, — inföll den andre med
häftighet. Birger gaf honom dervid stillatigande en
blick, "så full af stolt förakt och qvalfull
namnlös smärta, att den högmodige riddaren
nedslog sin, och alla de omkringstående drogo
sig tillbaka med den instinktlika vördnad, som
älven den hårdaste och råaste man känner
för sorgen.
— Se huru han kysser den dödas lilje-
Isvita hand, — hviskade de sins emellan, då
Birger öfverhöljde Barbras händer med tårar
och kyssar så glödande af smärta och kärlek,
att de kunnat smälta sjelfva dödens isbojor.
— Ja, herre, — sade Storm, som snyf-
Bnde knäfallit ett stycke derifrån, — hon
är död. — Barmhertige Gud, hon lefver, hon an-
das! — ropade Birger, då han märkte att en
r ;ck arbetade sig fram ur Brarbras ännu
pantzarklädda bröst.
Ögonblickligen befriade henne Birger från
detta fängsel, och då endast det lätta lifstycket,
som var alldeles genomdränkt af blod,
höljde hennes barm, andades hon fortare

Birger tog henne på sina starka armar
som ett barn. och mera sprang än gick med
sin dyrbara börda fram till slottet, ropande
till Storm:
— Fort skalTa qvinlig hjelp och haf hit
fältskären. Storm ilade bort med en ynglings raskhet.
Birger nedlade Barbra på en hög säng,
och sedan läkaren undersökt och förbundit
hennes sår, som han förklarade ytterst betänkligt
för lifvet, aflägsnade denne sig, och
Birger blef åter ensam med Barbra, som ännu
icke talat ett ord eller visat det minsta tecken
till sans.
Så förflöt ett par timmar, hvarunder Bir-
ger ej tog sin blick från de älskade, bleka
dragen; den smärta han kände var så förtvif-
lanslull att han flera gånger tryckte sina händer
mot pannan, liksom han velat qvarhålla
sitt förnuft, som tycktes honom på väg att fly.
Barbra, som hittills legat orörlig, vände
nu hufvudet åt andra sidan, men utan att
öppna ögonen; ur stånd att längre beherrska
sig, nedföll Birger på knä vid hennes sida,
iattade och tryckte krampaktigt hennes hand,
öfveihöljde den med iieta tårar och hviskade:
Min älskade, min själs afgud, mitt iifs
Jif, vakna, o vakna, eller låt mig dö med
dig, ty utan dig är lifvet mig en dödens natt.
Vakna, o vakna, och jag skall egna dig hela
mitt lif som ett ringa tackoffer, för det du
il

ännu qvarstannar här; min kärlek skall bannlysa
hvarje sorg från ditt hem, mm fot skall
trampa alla törnen som komma i dm väg,
mitt hjerta skall mottaga hvarje stygn, som
ämnas dig; du har offrat ditt lif för mig, och
hela lif vet, ja knappast evigheten försiar att
återgälda dig detta; du, för hvilken jag ville
offra min salighet, icke kan, icke skall, icke
får du nu dö ifrån mig; jag skall kämpa med
döden om hans herrliga rof, min trolofvade
brud; jag skall bestorma himlens herre med
böner så varma och brinnande, att han med
sitt varde skall återskänka dig till lifvets var;
du är min första, min enda, min sista kärlek.
Hvarför, o hvarför kastade du dig i denna
fara för min skull?
— Derför att jag älskade dig och ville
dö för dig. „
Dessa ord framhviskade Barbra sa tyst,
att det lät som en andesusning; hon hade
under Birgers utgjutelse småningom återfått
sans och minne af hvad som passerat, och
hade förnummit hvad Birger talat.
Och Barbra upp&log nu sina ögon för iör-
sta gången efter sedan hon blef sårad; dessa
underbart skimrande ögon voro nu matta, fast
feberaktigt glänsande.
— Du älskade mig således? — fragade
Birger, och lutade sig tätt intill Barbras an-
sigte för att bättre uppfatta svaret.
__ Ja Birger, jag älskade och älskar dig
ännu; nu då jag står vid grafvens doir ei-

243 '
känner jag det fritt, men jag trodde du älskade
en annan, att du för henne ville strida
— och — och------------
Barbra tystnade och slöt af mattighet
ögonen. —■ O, du högsinnade, herrliga qvinna! —
hviskade Birger, — du ville rädda mitt lif
och min kärleks lycka med att offra dig sjelf,
du ville strida med mig, på det att mitt lif
icke skulle komma i fara för en svårare motståndare,
nu fattar jag allt, och jag har utgjutit
ditt ädla blod; o fasa, tänk om jag
hade dödat dig.
— Och nu förstår äfven jag allt, — sade
Barbra, — det var då mig du menade, då
du talade med din faders bror, och det var
för mig du stred.
— Ja, det var för dig; men vi hafva nu
vunnit hvarandra. Säg, Barbra, o säg i detta
högtidliga ögonblick, att du vill blifva min
maka! Barbra rörde läpparne till ett halfhviskande
ja, i det ett sällhetsskimmer besjälade hennes
sköna drag; derpå föll hennes hufvud af mat-
tighet maktlöst tillbaka, och några stora bloddroppar
framsipprade från hennes blessyr, ty
förbindningen hade gått upp under hennes ansträngningar
att resa sig upp.
Birger blef förskräckt och ringde på en
klocka för att låta den inträdande tjenaren
ditkalla läkaren, men innan denne hann att
ankomma, tilltog blodsippringen så häftigt, att

Birger måste försöka hämma densamma. Då
varseblef han att Barbra hade ett band om
halsen, och som det var mycket blodigt, sa
ville han taga det af henne; han uppskar det
i nacken, och ämnade kasta bandet ifran sig,
då han varseblef att en blodig medaljong
hängde vid detsamma; nästan mekaniskt öppnade
han medaljongen.
— Allsmäktige Gud, det är hon — utropade
han, då hans ögon möttes af en ha!f
guldpenning och en pergamentsremsa i medaljongen;
men liksom detta hade varit ett
helgerån, tillslöt han den hastigt ater, altor-
kade blodet derpå, tillsammanknöt bandet,
och hängde det åter om Barbras hals. ^
Läkaren inträdde, och Birger gick dä ut,
