hastande in i sina egna rum, för att söka reda
de stormande känslor han erfarit under denna
dagens lopp. „ , 0.
Han gick med hastiga steg fram och ater.
— Det kan icke vara någon annan än te-
cilias dotter; ja, det måste vara hon,— sade
han för sig sjelf, — hon är således en högättad,
rik ai ilagerska, och jag som — som —
— Och han försjönk i djupa tankar, ba-
ledes var hans löfte till Cecilia infriadt; på
hvad sätt hade han upptäckt hennes dofter?
Jo, igenom kärleken till denna unga, ensamma
qvinna, för hvilken han ville inlåta sig i strid
på lif och död. Och hon hade sin trofasta
uppoffrande kärlek till honom att tacka för,
det hon nu skulle kunna komma i besittning

af alla de fördelar hennes faders testamente
skänkte. Hade de icke ömsesidigt älskat
hvarandra så sannt och uppoffrande, så hade
striden aldrig förekommit, och upptäckten
icke skedt.
— Skall jag äfven nu våga hoppas att få
kalla henne min maka, — tänkte Birger; __
blir denna lycka min, så går jag dock miste
om en sällhet, den, att min älskade igenom
mig erhåller namn, rang, rikedom och plats
i samhället. Ack! nu eger hon ju allt detta
sjelf, — tilläde Birger med en half suck.
,rf
ib ' non; .mo :ninf;riir 'bcnåeiilllit
Ir, ni/ ] i
aeabröii.mnia r II c ek I ik S
i-iiSr nofa Be obfiifjiiiöt
Jlls jötmeit *tnofaöa

12 .
”När du uppnått den högsta punkt
af lidande, skall den brinnande vulkanen
inom dig stillas, och det lugn
du då tillkämpar dig, kan icke fran-
tagas dig hvarken genom hat eller
kärlek, hopp eller fruktan, minne eller
glömska. Med upprätt panna skall
du då framgå din väg och lugnt brottas
mot ödets stormar. Lotte Ramsay.
Barbra tillfrisknade småningom, men var
under hela tiden mycket svag, och läkaren
förklarade att den yttersta försigtighet var af
nöden; framför allt måste alla sinnesrörelser
undvikas; derför hade Birger äfven beslutat
att icke tala vid henne om sin upptäckt med
medaljongen, förr än hon var så stark att
hon utan fara kunde höra talas om denna
vigtiga sak, som var ingripande i hela hennes
lif.
Birger vakade öfver Barbra, som en moder
öfver sitt barn; hon hade äfven den ömmaste
vårdarinna i mor Inga, skogvaktarens

hustru, som dag och natt omgaf henne. Allt
hvad i mensklig förmåga stod, gjordes för
Barbras tillfrisknande och beqvämlighet.
Det var sent en afton under denna tid;
då smög en gestalt, höljd i en vid kappa, nedanför
fönstren hvarinom Barbras sjukrum var
beläget, och der ett svagt ljussken förmärktes.
Då och då kastade gestalten en brinnande
blick emot fönstret och mumlade:
— Snart, snart skall jag se henne; min
list med läkaren har lyckats, nu gäller att
inkomma obemärkt af Birger.
Denna gestalt var Samo. Han hade åter,
drifven af sin tilltagande passion för Barbra,
begifvit sig till Essgärda, men nu utan förklädnad,
ty då igenkände honom icke husfolket
såsom doktor Antonius, och som han
undvek att träffa Birger, så visste denne icke
om hans ankomst till trakten, ty han bodde
på ett ställe nära Essgärda och gick dit fram
endast om aftonen. Vid Samos ankomst till
trakten hörde han hvad som förefallit emellan
Birger och hans slägtingar, hörde att Birger
och Barbra stridit med hvarandra, utan att
Birger visste med hvem han stred; han visste
att Barbra blifvit sårad, och att Birger var
försänkt i den yttersta förtviflan deröfver, och
deraf slöt han, det en förklaring egt rum
emellan dem, och att den slutade på ett försonande
sätt, detta förstod han, och den tanken
tände den mest rasande svartsjuka i hans
själ. Han grubblade oupphörligt på ett me-

del att få slippa in i Barbras rum utan att
blifva sedd af Birger, och detta medel uppfann
han snart.
Då nemligen Barbra var så mycket bättre
att läkaren blott en gång om dagen, och det
om aftnarne, besökte henne, skref han ett fa.skt
bref till denne, der han befallde honom att,
i regeringens namn, resa till en atlägsen stad,
der några svenska truppafdelningar behöfde
läkarevård. Läkaren for, och aftonen deref-
ter, sedan alla gått till hvila på Essgärda, utom
mor Inga, som troget vaktade hos Barbra,
så smög Samo tyst upp till Barbras rum och
klappade sakta på.
Mor Ingrid öppnade förvånad och var nära
att uppgifva ett rop af förskräckelse da hon
fick se en främmande karl.
— Tyst! — hviskade Samo, — blif icke
rädd; jag är brorson till den läkare som sköter
jungfru Barbra, hon har bedt mig att i afton
besöka henne, emedan det just är en mycket
kritisk dag i dag. Och nu, min hederliga
sjukvakterska, gå ut en liten stund i nästa
rum, ty jag måste '»ära alldeles ensam
med den stackars sjuka för att kunna undersöka
huru hon i afton befinner sig.
Den godtrogna mor Inga lemnade dem.
I sjukrummet var så tyst och fridfullt; Barbra
var försänkt i en lätt slummer och lag
med händerna ihopknäppta öfver bröstet. Samo
nalkades sakta, och betraktade henne

med brinnande blickar. Länge stod han så
försänkt i hennes åskådande.
— Ah, hvad är det? — sade han vid sig
sjelf, då han såg ett band med en medaljong
sticka fram öfver Barbras nattdrägt, — detta
måste undersökas; men tänk om hon vaknar,
dock det kan lätt förekommas.
Med dessa ord tog han en bägare med
vatten som stod på bordet, och hällde deri
några droppar ur en liten flaska, som han
medfört, sedan förde han bägaren till Barbras
i sömnen leende mun, och ihällde något af
innehållet, hon sväljde det mekaniskt utan att
öppna ögonen.
— Sömndrycken verkade fert, — mumlade
han, då Barbra om några minuter andades
tyngre, såsom försänkt i djup sömn.
Samo nalkades allt närmare och utsträckte
handen för att fatta medaljongen, men med
den ofrivilliga vördnad, som äfven en dålig
menniska måste känna vid oskuldens rättfärdiga
sömn, tvekade han några ögonblick ännu,
dock varade detta goda intryck icke länge;
med djerf hand framtog han och öppnade medaljongen.
Fåfängt skulle man försöka att
skildra hans känslor vid åsynen af guldpenningen
deri; han framtog sin egen halfva penning,
som han alltid bar på sig, och sammanförde
med Barbras; de passade fullkomligt,
och han var nära att uppgifva ett glädjerop
vid denna upptäckt. Skyndsamt tillslöt han
åter medaljongen med dess dyrbara innehåll,

kallade på mor Inga och aflägsnade sig, sedan
han tillsagt henne att för ingen omtala hans
besök, emedan det vore att onödigtvis väcka
oro. — Seger, ändtligen har jag vunnit seger,
— jublade Samo, — detta är Cecilias dotter;
ah, nu mins jag äfven att den dolk, som Bar-
bra skänkte till Essgärda rustkammare, bar
samma ornamenter som det der skrinet, hvari
Cecilia hade förvarat alla de vigtiga papperen,
som hon lemnade till Birger Ulfsson; detta
är ytterligare en bekräftelse. Men huru nu
tillställa så att hon kommer allerta i mitt
våld? Morgondagens afton skall få bestämma
detta. Dagen derpå tycktes Barbra ovanligt stark;
Birger bestämde då den påföljande att yppa
för Barbra hennes börd och allt hvad han
visste om hennes föräldrar; han hade sedan
den dag hon sårades, icke talat med henne
ett ord om kärlek: det föreföll honom som
hade en kall, gyllene boja lagt sig emellan
deras hjertan. sedan han gjort den upptäckten
att hon var Cecilias dotter.
När aftonen åter sänkte sina skuggor öf-
ver Essgärda, och dess innevånare gått till
hvila, smög sig Samo ånyo upp till Barbras
kammare. Inkommen sade han med vänlig
röst till mor Inga:
— Kära mor, ni förstör er med det ständiga
Vakandet, gå nu ut och lägg er; jag,
som är läkare, !skäll i natt vaka här; gå nu!

Och han nödgade benne att gå.
Knappast var han ensam med den i half-
feber slumrande Barbra, förr än han förnyade
gårdagens experiment med sömndrycken, men
denna gång gaf han Barbra dubbelt så stor
dosis. Då" hon syntes djupt insomnad, lindade
han flera tjocka täcken om henne, tog
henne på armarne och nedbar henne utför
alla trapporna samt skyndade till en bat, som
låg väntande vid stranden, och med snabba
årtag roddes den lilla farkosten med sin dyrbara
börda öfver viken till andra stranden—
Vid solens uppgång dagen efter denna afton,
red Birger i sporrsträck från Essgärda
till närmast belägna stad, för att hemta någon
sorts läskande saft, som Barbra aftonen förut
yttrat att hon längtade efter, och för att få
det fort och riktigt uträttadt, begaf han sig
sjelf åstad. Han visste ännu icke om, att
Barbra blifvit bortförd.
Birger hade fem mil att rida till staden,
och när han varit der omkring fyra timmar,
medan man beredde saften till Barbra maste
han vänta, så mötte han på en at de trånga
gatorna sin kära Storm, som redan på afstand
med utomordentliga gester och miner förrådde
att någonting ovanligt inträffat.
— Gud vare lof att jag råkade er, herre,
— ropade Storm emot Birger, — jag har —
— Hvarföre, — afbröt Birger med nästan
sträng röst, — lemnade du Essgärda, då jag

tillsagt dig att under min frånvaro vaka öfver
jungfru Barbras säkerhet.
— Herre, då fågeln utflugit, lönar väl
icke mödan att längre vakta tomma buren, —
svarade Storm.
— Hvad säger, hvad menar du? — frågade
Birger med en olycksfull aning.
— Jo, herre, — genmälde Storm snyftande,
— jungfru Barbra är borta, synbarligen
röfvad; ingen menniska har sett till henne,
så det har säkerligen skett i natt, det är
Gud nå’s dagens rena sanning!
— Borta, borta! -— voro de enda ord
Birger yttrade, men i tonen hvarmed de sades,
låg så mycken hopplös förtvifian, att det
var som hade de tagit sista glädjegnistan ur
hans hjerta.
— Fort Storm, fort, fort! — ropade han
derpå till denne, — vi måste först hem och
af Inga höra omständigheterna med den främmande
doktorn, som du nyss nämnde att hon
hade omtalat, sedan måste jag söka få rätt
på henne; det skedde i natt, således kan röf-
varen med sitt rof icke hafva hunnit så långt.
Och de anlände till Essgärda efter en så
häftig ridt, att Storm derunder fiera gånger
varit på väg att stupa, Medan Birger ombytte
kläder och lagade sig till att fara ut
och söka Barbra (Jian hade redan för samma
ändamål utskickat folk åt alla trakter), sade
han åt Storm:

— Hör på, Storm, nu är det min vilja,
och i nödfall min befallning} att du kort och
sanningsenligt omtalar för mig hvad du vet
om jungfru Barbras förra lif, och på hvad
sätt hon kom till Essgärda. Detta, — tilläde
Birger för sig sjelf, — kan måhända
lända mig till vägledning efter Cecilias dotter.
— Jaså, stränge herr riddare, — sade
Storm, — ni befaller mig att bryta tro och
lofven till jungfrun; jag hade ju lofvat henne
att tiga med saken; en sådan befallning har
ni, anamma mig, icke rätt att utgifva ändå,
så herre ni än är öfver mig; Gud är herre
öfver min själ, och ni blott öfver kroppen.
Alla tankar och löften höra väl till själens
rustkammare skulle jag tro, och derför bölder
vara lika fint och blankpoleradt som en
riddares svärd. Nej herre, på er befallning
säger jag ej ett ord om jungfrun; men nu
likar det sig så, att jag redan förut ämnat
omtala saken för er. på det ni lättare skulle
kunna råka hennes vägar kanske.
— Tack min hederlige Storm ! men skynda,
vi hafva ingen tid att förlora.
— Låt mig först säga er, herre, att den
som röfvat jungfrun måste heta Samo, ty här
hittades i jungfruns rum en utanskrift med
detta namn.
— All! — utropade Birger, — nu uppgår
ett ljus för mig; denne Antonius, som var
här, det var bestämdt Samo, men hvarför
förklädde han sig? Barbras försvinnande har

bestämdt gemenskap mod honom, och då har
iae en fruktansvärd motståndare.
J __ Gud fördömme alla dumma menmsko-
funder, — sade Storm åter, — jag begriper
inte att vår Herre låter menmskorna hallas
med alla sina illfundigheter; i hans o ställe
skulle jag nedljunga aska och blixt pa dem
och bedja dem draga åt fanders.
— Men ser du, Storm, just deri hgBer
Guds gudom,, att han är långmodig och icke
dömmer såsom \i.
__ Ibland kan han icke halla sig anda,
herr riddare; han skickar ju olyckor och be-
dröfvelser som påminnelser att lefva kristligt,
ty sorgen är ändå det enda, som lär menm-
skan att riktigt veta hut.
__ Men, min käre Storm, nuru foiklaiai
du då att de redligaste, bästa menniskor stundom
äfven träffas af olyckor och bedrotvelse?
— Jo ser ni, herre, da Gud bedroivai en
god menniska, så sker det antingen för att
sedan fröjda henne dess mei, eller ock for
att lära de andra syndiga menniskohundarne
huru en olycka skall bäras ty allting to
bäras, större börda kastar han icke pa oss
latmaskar ändå, det är säkert.
Birger, som till en viss grad lugnades af
Storms åsigter, bad honom slutligen upphöra
med alla reflexioner, och berätta Jarbras ankomst
till Essgärda.
— Jo dermed förhåller sig så, — sade
Storm, att då jag för några år sedan satt vid

vapentornet, klappade det på porten med osäkra.
rädda slag; jag öppnade, och der stod
en helt ung flicka med ett litet knyte under
armen. Hon var väl klä 'd. och så vacker,
och hade så Ijufveligt tal, att jag först trodde
att der var något trollskt med henne. Hvem
är ni fagra mö, och hvad vill ni? frågade jag
slutligen. Jag är en olycklig, uttröttad och
förföljd varelse, som bönfaller att blifva insläppt
här, svarade flickan i det ett par stora
tårar runno utför kinderna. Detta kunde jag,
f—n ta’ mig, icke stå emot, och hade hon
också varit Belzebubs moster, förklädd till en
ljusets engel, så hade jag ej kunnat neka
henne att komma in, helst jag minnes huru
hans höga nåde, riddaren Ulf Henriksson alltid
ville att man skulle vara höfvisk och öm-
sinnad mot qvinnor och barn. Stig in jungfru,
stig in och hvila här, sade jag, och förde
den unga flickan vid handen genom porten,
men hon var så matt att hon vacklade, och
gaf mig då ett par så vackra och sorgliga
ögon att jag tänkte: vore hon ett skogsrå eller
bergtroll, så kunde hon icke titta på det
sättet, alldeles som en uppmålad engel på
hans höga nådes stora oljefärgstafla, derför
försvann min första farhåga för trolldom, och
som hon var nära att falla, så tog jag henne
på armarne, se’n jag för säkerhetens skull
först spottat tre gånger öfver venstra axeln,
och tre gånger nämnt Jesu namn. Jag bar
henne fram till mitt, och att hon åtminstone

icke var ett skogsrå, det kände jag då nogsamt,
ty hon var af lefvande kött och blod,
då skogsfrun är ihålig som ett baktråg. . Inkommen
föll hon i sömn, och vaknade i fe-
beryrsel och var illa sjuk i två månader, under
hvilken tid jag skötte henne, ty ingen af
husfolket kunde förmås dertill, dels al rädsla
för sjukdomssmitta, dels af fruktan att något
trollskt var med henne, ty under sin yrsel
sjöng hon ofta de besynnerligaste sånger med
en röst så klar och vacker, att ingen menni-
ska förr hört en sadan lat. Men jag, som
säg hennes menskliga plågor, jag förstod fullvisst
att hon var ett riktigt qvinfolk, och ej
något troll. Då hon blef frisk, tackade hen
så att stockar och stenar kunnat röras dera:,
och bad att jag skulle höra hennes lefnads-
historia, men ej för någon dödlig tala derom,
och hon berättade den sålunda ungefär:
»Jag är ett fader- och moderlöst barn,
som icke vet hvilka mina föräldrar voro eller
om de ännu lefvaj min första barndom mins
jag ej, men då jag kunde vara en tio ar, kom
jag i ett mycket grannt hus med stora förgyllda
salar, och der alla voro vänliga mot
mig, och der de sade att jag var fosterdotter.
Här lärde jag mig att läsa, att sömma i silke,
att sjunga och liera andra fina seder och bruk.
Föreståndarinnan i detta hus kallades fru Signe,
och hon var min verkliga välgörarinna i allt.
Men snart kom en svår förändring 1 under
förevändning att jag skulle resa på besök i

grannskapet, bortfördes jag till ett annat ställe,
der jag misshandlades och nästan skymfades
på allt sätt, och hölls som en fånge.
Då fick jag en dag ett bud från min vän, fm
Signe; hon skref blott några rader och bad
mig skyndsamt lemna detta ställe, emedan
man der traktade efter min undergång, ja
mitt !if. Hon skref äfven att en säker ledsagare
väntade mig samma atton på ett utsatt
ställe, och att jag med fullt förtroende skulle
förlita mig på honom, och följa hvart han
förde mig. Jag gjorde som fru Signe bedt;,
och fann en äldre man med tvenne hästar
vänta mig. Detta var min beskyddare; han
lemnade mig ett litet skrin hån fru Signe;
det innehöll juveler och äkta perlor, som hon
bad mig använda till mitt uppehälle, till dess
att jag vidare fick höra at henne. 1 illika
lemnades. mig en dolk. rom försvarsvapen på
vägen, och äfvenledes fick jag ett nytt bre-
af. hennes biand,, den hon bad mig följa med
min ledsegare till ett. ställe, som bette Ess-
gärua, och, om älven egaren var borta, bedja
att jag fick stanna der till dess att hon vidare
lät höra af sig. Brefvet slutade med de allvarligaste
förmaningar att icke lemna Ess-
gärda förr än fru Signe åter gaf löfte dertill.
Vår färd begyntes och fortsattes flera dygn
utan att något störande inträfiade. Min ledsagare
undvek sorgfälligt att färdas de stora
landsvägarne, och iakttog den största försig-
tighet i allt. På fjortonde dygnet af vår

flykt blefvo vi plötsligt öfverfallne af tvenne
karlar, hvilka, att döma af några yttranden,
måste hafva förföljt oss hela vägen; det kom
till ett häftigt handgemäng, hvarvid min ledsagare
genast blef lindrigt sårad i armen, sedan
han sjelf dödat hästen för den ene af an-
griparne, hvilken till fots fortsatte striden.
»Fly, fly genast till det bestämda stället»,
hviskade min ledsagare, »det måste ligga nära
här intill»; men jag ville ej öfvergifva min
modige beskyddare i farans stund, utan sökte
hjelpa honom, och lyckades ock att göra hans
ene motståndare oskadlig genom ett dolkstygn
i armen. Min ledsagare sökte att döda den
andre röfvarens häst, för att lättare undkomma,
och lyckades äfven, men just i detsamma
erhöll han sjelf ett dödligt hugg, och sjönk
liflös af hästen, sedan han likväl först gifvit
densamma en dödsstöt, för att dermed hindra
röfvarne att förfölja mig. Jag red i sporrsträck
derifrån, sjelf nästan halfdöd af sorg
och förskräckelse; jag red hela natten, utan
att veta hvart eller våga stanna; dagen derpå
gick jag till fots och lät hästen springa hvart
han ville, ty af mattighet kunde jag icke hålla
mig uppe på densamma. Slutligen träffade
jag en liten vallgosse, som visade mig vägen
till Ess-gärda, dit jag ändtligen hunnit framsläpa
efter otaliga mödor och faror.»
— På detta sätt, unge herre, — fortfor
Störm, —- har skön jungfrun kommit till eder
gård, och som tid efter tid, år på år förgick

utan att den der fru Signe hördes af, så stannade
hon, fast hon gjorde skäl för sig. Men
hvad fattas er, herr riddare, — fortfor Storm,
— då han märkte huru Birger med stirrande
blick, bleka kinder och våldsamt sammanknutna
händer syntes försjunken i de djupaste
tankar.
— Ja, ja, — mumlade Birger, — det
måste vara /ion, Cecilias dotter; ve mig, som
någonsin lemnade henne. O, Allfader, hvad
skall jag nu taga mig till?
De sednare orden uttalade Birger högt,
utan tanke på att någon menniska hörde
honom. — Hvad ni skall göra, herre, — inföll
Storm; — jo, just det ni nu begynte med,
nemligen att bedja Gud om hjelp. Om en
kommer i trångmål, så skall en inte hålla
sig för god att höfviskt bedja Gud om hjel-
pen, ty han är den ende ändå, som vet hvar
skon klämmer. Det tycks ibland som vore
det kelande svart inom en, och som allt iåge
huller om buller, och en inte sjelf kunde begripa
hvart en skulle vända sig, för att få allt
redigt igen; men om cn då läser Fader vår,
så skall Gud, som är den förnämste rustmä-
staren, skicka en solstråle att lysa upp mörkret
med, och han skall feja bort rostet från
hjerteskölden, och skall sätta allt pa sin rätta
plats igen, ty det kunna vi, f—n ta mej, inte
göra sjelfva ändå.

— Du bar rätt, min käre Storm, — sade
Birger, — mod och förtröstan blott, och ännu
är icke allt förloradt.
— För öfrigt skall jag säga er, herre, —
sade Storm, i det han med afviga handen
torkade sig i ögonen, — att jag sjelf har en
hel kammare af hvassa spjut i hjertat, bara
af sorg för den kära, fagra jungfruns skull,
som jag älskar mer än mitt eget kött. Och
nu, herre, skola vi gå in i kapellet och bedja
Gud om hjelp, och att han ger oss det rätta
väderkornet, och sedan skola vi söka af sjelfva
tusan, och slåss med djeflar och menniskor,
om de vilja undangömma den fagra Neek-
jungfrun. Birger sökte ordna sina om hvarann korsande
tankar, och beslöt att ej bortslösa en
enda timma mera på onödigt grubbel, utan
använda hvarje minut till handling.
