öfverinseende öfver serveringen och eftersåg
med den mest pedantiska noggrannhet att allt
skulle tillgå enligt etikettens strängaste reglor.
Emellan Birger och Barbra uppstod ett
lifligt samtal, hufvudsakligen hvälfvande sig
omkring Birgers utländska resor, och då mål-

tiden var slut, begåfvo de sig in uti ett stort
galleri, der en mängd familjporträtter hängde,
utgörande trogna kopior utaf de första rid-
darne till Essgärda, ända till Birger Ulfssons
fader. Alltsedan 1200-talet hade alla Essgärdas
egare varit riddare, de hade genom tapperhet,
högsinthet och visade tjenster mot fäderneslandet
gjort sig förtjenta af denna utmärkelse;
hlott en enda af dessa ättlingar på svärds-
linien hade Häckat sin vapensköld och gjort
sig riddarsporrarne förlustig, enligt riddarnes
egna förmenande, men denne blef grymt straffad
— huru, skola vi snart erfara — och sedan
dess hade ingen utaf riddarne till Essgärda
frångått den tidens stränga fordringar
på en sann riddersman.
Porträtt efter porträtt visade Birger för
Barbra och berättade i korthet originalernas
historia. Slutligen kommo de till en tafla,
som hängde med afviga sidan utåt, så att man
icke kunde se sjelfva bilden derpå.
— Har ni förr varit i detta galleri och
kanske hört denne riddares historia? — frågade
Birger och visade på den afviga taflan.
— Jag har ofta varit här, ty fornåldriga
minnen hafva alltid roat mig, och Storm har
verkligen berättat något ohyggligt om denne
er olycklige stamförvandt, men jag vill tro
att han misstagit sig om saken, och jag skulle
mycket tacka er, herr Birger, om jag finge

höra denne riddares historia fullständigt och
trovärdigt. ^ ,
__ Hör mig då, jungfru Barbra, sa som
jag berättar er denna historia har jag i barndomen
hört den af min fader, och så finnes
den upptecknad på pergament bland mina för-
fäders handskrifter.
De satte sig båda i tvenne höga karmstolar,
och Birger berättade
Riddar Adalberths historia.
»Herrarne till Essgärda hafva allt ifran
början utmärkt sig för tapperhet, stolthet,
rättrådighet och en omutlig hederskänsla. Lika
stränga mot sig sjelfva som emot andra, i
fråga om årans fordringar be.träddes de aldrig
med någon handling, stridande emot ridderlighetens
lagar, men icke heller med någon
mildhet emot dem, hvilka brutit deremot. Det
var en sed, grym eller storsinnad, huru man
uppfattar saken, att då hufvudmannen för familjen
tryckte den första kyssen på sin förstfödde
sons panna, skulle han i den församlade
slägtens närvaro atlägga en dyr ed uppå
att uppfostra sin son till en värdig ättling af
de ärfda anornas obefläckade glans, till ära,
mannatro och ridderlighet. Tillika svor fa-
dren att om sonen blefve vanartig och sålunda
förverkade sina riddarsporrar, skulle fadren
sjelf döda sin son, efter den församlade slägtens
granskning och dom Öfver förbrytaren.
Denna ed skulle blifva en sporre för hvarje

far att uppfostra sin son rätt, och för hvarje
son att blifva sin faders bemödanden värdig.
Emellertid förgingo flera mansåldrar utan
att eden behöfde tillämpas. På 1300-talet
egdes Essgärda af den stränge riddaren Conrad
Stensson, hufvudmannen för familjen. Han
var förmäld med en furstinna från Germanien,
och fick med henne tvenne söner, Adalberth
och Waldemar. Den öfliga eden aflades och
sönerna uppfostrades med all omsorg och enligt
tidens fordringar på en riddare. Adalberth
hade ett skarpt genomträngande förstånd,
som än mera utbildades genom resor
i främmande länder; dertill var han hegåfvad
med det fagraste yttre och hade en vilja,
okuflig och fast som helleberget samt ett lif-
ligt och häftigt sinnelag. Vid 23 års ålder
blef han slagen till riddare vid drottning Margaretas
stora riddarslag efter slaget vid Falköping,
och hvilken riddaredubbning hölls i
Lödöse 1389. Höljd af ära och ännu oläkta
blessyrer, men full af friskt lefnadsmod, återvände
han till sina föräldrar; dock, innan han
hunnit hemmet, öfverfölls han och hans väpnare
af dubbelt så många kringströfvande tyska
knektar af konung Albrechts slagna här.
Striden blef häftig; Adalberth dödade en ryttare
och hans väpnare en, men i detsamma
genomborrades denne hans trogna tjenare af
en tredje angripare. Nu var Adalberth, ensam
emot tvenne, uttröttad af den häftiga striden,
ty han var ännu mycket svag efter de

nyligen erhållna blessyrerna, hade han säkert
blifvit dödens rof, om icke plötsligt en till
utseendet helt ung gosse kommit framridande
i full karriér; han anföll och sårade den ena
knekten i armen, hvarefter denne med sin
kamrat hastigt tog till flykten, men dervid
gifvande Adalberth ett djupt stygn i sidan,
så att han badande i hlod sjönk sanslös af
hästen ^ Den tappre gossen var en ung förklädd
qvinna, som ofta roade sig med att i
manlig drägt till häst ströfva omkring i nejden.
Hon var af ringa hörd —• fadren var
blott skogvaktare — men som hon var disyster
till en förnäm mans dotter fick hon
uppfostran och fina seder, alldeles lika med
den adeliga jungfrun; och när denne gifte sig
flyttade Anna — så hette flickan — hem till
sin fader.
Af Anna fördes nu den sanslöse Adalberth
till skogvaktarebostället, der han på det trog:
naste vårdades af henne; så illa som han var
sårad, kräfdes den noggrannaste skötsel, om
han skulle lefva, och Anna vakade hos honom
natt och dag, sålunda för andra gången räddande
hans lif. Han återfick medvetande och
krafter, och utanpå hans bröst läktes såret,
men derinom var han obotligt träffad. Han
förälskade sig nemligen i den blomstrande,
sköna 19-åriga ungmön, livilken å sin sida
med glödande känslor besvarade hans kärleks-
försäkringar. Hängifvande sig med lidelse åt
dessa intryck, svor Adalberth att Anna skulle

blifva hans maka, och, med vördnad för hennes
orubbliga dygd, förnyande sin ed om
obrottslig trohet, reste han, fullkomligt återställd,
hem till sina föräldrar, som älskade
honom ända till afguderi, och hvilka han eg-
nade den varmaste sonliga ömhet och vördnad
tillbaka. Sedan de första glada helsnin-
garne voro utbytta, berättade riddar Conrad
att han åt sin son utsett och bestämt en
maka, en adelig jungfru af mycket hög börd,
och som dessutom finge en furstlig hemgift.
Då förklarade Adalberth i bestämda men vörd-
nadsfulla uttryck att han måste försaka detta
parti, emedan han lofvat hand och hjerta åt
den enda qvinna han ansåg värdig att blifva
den tappre riddaren Conrad Stenssons svärdotter,
och den enda med hvilken Adalberth
sjelf kunde blifva lycklig. Derpå omtalade
han hela tilldragelsen med Anna och bad om
föräldrarnes tillstånd till detta gifte. Hans
stolta moder utfor då i de häftigaste förebråelser,
och fadren hotade att göra honom arf-
lös om han framhärdade i sitt beslut.
— O, fader, moder! — sade Adalberth
då med bedjande röst och knäböjande, tagen
gerna mitt glänsande namn, mina egodelar,
min riddarevärdighet, ja allt, allt hvad i verl-
dens ögon lyser och blänker, jag begär i utbyte
emot detta endast eder välsignelse för
mig och min utkorade brud!
Och han bad ännu mera, bad så länge,
så vördnadsfullt och bevekande, att det kun-

nst röra en fiendes hjerta, men fåfängt! Då
reste sig hans stolthet, och det medfödda häftiga
och hersklystna lynaet hos en man, van
vid ständig framgång, tog ut sin rätt. Han
ställde sig upprätt framför föräldrarne i hela
sin gigantiska längd och svor med gnistrande
ögon vid sitt soifi riddare aflagda valspråk —
nGud, äran och qvinnan» — den dyraste ed
att Anna skulle blifva hans maka. Med den
kännedom som riddar Conrad hade om Adal-
berths fasta, oböjliga vilja, betvitlade han ingalunda
att han icke skulle utföra sin föresats.
Nu följde ett stormande uppträde, hvilket
slutade så, att Adalberth, utan att taga afsked
af sina föräldrar, kastade sig upp på sin häst
och red i sporrsträck derifrån. Han ilade
natt och dag tills han upphunnit skogvaktarens
stuga, och lät, der ofördröjligen samman-
viga sig med den sköna Anna. Derefter reste
han med henne tillbaka till Essgärda i det
hopp, att fadren, genom Annas skönhet och
behag skulle bevekas till mildhet, isynnerhet
som saken icke mera kunde hjelpas.
Under Adalberths bortovaro hade emellertid
hans några år yngre broder Waldemar,
hvars dystra och dolska sinne aldrig älskat
den ridderlige, öppne, men obetänksamme
brödren, på allt sätt uppeggat fadren emot
den frånvarande sonen.
Då nu Adalberth ankom med sin unga
maka, utbrast riddar Conrad:

— Olycklige, hvad har du gjort! Vet du
icke att jag vid din födelse svurit att aldrig
låta dig inympa en oäkta telning på vårt
gamla, obefläckade stamträd, att aldrig låta
dig äkta en vanbörding, en träls dotter, fy
då har du förverkat dina riddarsporrar, enligt
vår familjs stränga begrepp om Essgärdska
riddarnes ära.
— Fader, jag har icke äktat en »vanbörding»,
ty hennes föräldrar äro af prest sam-
manvigda, — svarade Adalberth med darrande
röst.
— Hon är dock af trälarnes slägt, — sade
Conrad dystert.
Förhållandet emellan föräldrar och son antog
nu genast en hotfull karaktär. Adaiberths
hustru blef af den stolta husfrun inspärrad i
ett torn, der hon svältes ihjäl på Waldemars
föranstaltande, men utan riddar Conrads vetskap.
Fnder tiden hölls Adalberth fången för
att förmås att skiljas från Anna; men förgäf-
ves! Hvarken hotelser eller böner tycktes inverka
på den unge riddarens orubbliga beslut
att aldrig förneka sin maka. Innan den olyckliga
Anna uppgaf andan, insläpptes Adalberth
af sin bror i hennes fängelsehåla. Men knappt
hade han blifvit varse hennes rysliga döds-
qval, förr än han med ett rytande, likt ett
rasande vilddjur, rusade på brödren, och utan
besinning af hvad han gjorde, gaf han honom
ett så våldsamt slag i hufvudet, att denne

tumlade liflös till marken. Waldemar dog
dock icke, men blef efter detta slag vansinnig
Nu sammankallades slägtens manliga
medlemmar, och en slags krigsrätt skulle
dömma öfver Adalberth. Enligt den ölhga
seden, som förut är nämnd, kunde domen
icke utfalla på mer än ett sätt, och Adalberth
dömdes alltså att ljuta döden genom sin fader
för det lian, tvärt emot fadrens vilja, äktat
en qvinna under sitt stånd, och i anledning
derutaf burit våldsam hand pa sin broder
och skadat dennes förstånd. Den olycklige
fadren dömdes sålunda att sjelf afhända
sin mest älskade son lifvet för det han icke
bättre uppfostrat honom 5 och den tidens raa
grymhet fann domen rättvis och bra.
__ ye mig! — ropade Conrad, — jag är
sjelf skulden till detta; hade jag med mera
fog och eftergifvenliet behandlat min son, så
hade saken icke kommit så långt.
Emellertid verkställdes blodsdomen, I högtidlig
procession tågade skaran till gårdens
kapell, utanför hvilket en stupstock stod; de-
liqventen och bödeln voro lika dödsbleka, och
just då Adalberths hufvud föll, skallade ett
vansinnigt skratt nära intill; det kom från den
svagsinte Waldemar, som slitit sig ut och
skyndat till stället, ännu i sin galenskap glädjande
sig åt att hafva nått sitt länge efter-
sträfvade mål att blifva fideikommissarie till
Essgärda med underlydande. Men han fick
dock ej njuta frukterna deraf, ty han dog kort

derefter. Riddar Conrad framsläpade det sorgligaste
lif till dess han fyllt sitt sjuttionde år,
då äfven han fick ro i grafven, hvarefter Ess-
gärda öfvergick till Conrads brorson, hvars
sonson, ined den öfriga slägtens medgifvande,
afskafiade den onaturliga blodseden, och från
hvars efterkommande nuvarande egaren härstammar.
n
Så slutade Birger Ulfsson Adalberths historia,
och både han och Barbra sutto tysta
en lång stund derefter; slutligen sade Barbra:
— Herr riddare, ni har dock icke berättat
hvarför den der taflan hänger afvig.
— Ah, detta glömde jag! Det är den
olycklige Adalberths porträtt, som målades då
han var 20 år; men då han vanärat slägten
med brodermordet, blef det nedtaget och ka-
stadt bland skräp; från den stunden påstods
att ingen ro blef i porträttsalen, ty der hördes
jämmer af den ihjälhungradé Anna och
djupa suckar af Adalberth, och en blodfläck
syntes alltid på det ställe der porträttet hängt.
Detta måste åter upphängas, men man hängde
det afvigt för att antyda det han var sin familj
ovärdig.
— Och ni, herr Birger, — frågade Barbra,
— gillar ni detta hån och förakt mot er
stamförvandts minne?
Utan att svara gick Birger fram fram ti; i
taflan, och, oaktadt dess enorma tyngd, lyfte
han den ganska lätt från väggen, vände den

om och upphängde den åter på sitt rätta sätt,
derpå framförde han Barbra och sade:
— Så skall taflan hänga så länge jag
lefver. Barbra tog sin näsduk och aftorkade det
under - sekler samlade dammet på porträttet,
och dervid framstod, i ännu klara färger, dragen
af en ung, skön man, Irvars djupa blick
hade någonting gripande i sitt uttryck.
__ Finner ni icke edra förfäders omtalade
ed och dess tillämpning bra grym och onaturlig?
— frågade Barbra.
— Visserligen", men en ed, ett löfte måste
hållas, om det ock skulle kosta tio lif.
_ Jifi gillar således att riddar Conrad mördade
sin egen son för det han gifte sig med
en flicka af ringa börd?
_ Icke för det flickan var af ringa börd;
men efter han en gång atlagt denna natur-
kränkande ed, hvilken återigen var ett alster
af den tidens verkligt råa, fanatiskt stolta och
ändå fromma hedersbegrepp, sa måste han
hålla densamma.
Efter berättelsen om Adalberths porträtt,
kände sig Barbra beklämd till sinnet, hon
visste ej rätt hvarföre; hon tyckte det var så
tungt, så svårt att andas i den stora, dystra
riddarsalen. och det var med verklig förnöjelse
hon biföll Birgers begäran att göra en
promenad ner till parken.

När aftonen kom framleddes, på Barbras
tillsägelse, hennes ridhäst, och hon gick att
taga afsked af Birger. Han frågade då:
— Får jag veta hvar jungfru Barbra nu
ämnar slå upp sina bopålar? Och tillåt mig
hoppas att ännu ofta få råka eder!
— Jag ämnar tills vidare uppehålla mig
hos skogvaktare Svens, hvilka åt mig upplåtit
sitt höganloft.
— Hos Sven skogvaktare! Hans hustru
är min amma, jag vet således att det åtminstone
är hos hederliga menniskor som ni vistas.
— Ja, det är säkert, och en borgen der-
för tyckes mig den omständigheten att Svens
hustru är syster till Storm.
Efter dessa ord hoppade Barbra lätt upp
i sadeln och emottog Birgers ännu en gång
till afsked räckta hand, sedan hon afslagit
hans begäran att få ledsaga henne till Skogsbo
— hennes nya hem. Hon hade förut tagit
ett rörande afsked af Storm, som grät och
svor öfver Barbras beslut att lemna Essgärda,
hvilket han omöjligen kunde begripa, oaktadt
alla försök å hennes sida att göra det klart
för honom.
Sedan Barbra var borta, och Birger blef
ensam, kände han att hon gjort ett outplånligt
intryck på honom. Hennes sång, hennes
röst, i hvilken låg den mest melodiska musik,
vibrerade ännu i hans hjertas helgedom. Ännu
kunde han visserligen icke reda de känslor
som stormade in på honom; han tyckte stum

dom att de voro som en återklang från hans
lyckliga barndom, stundom åter föreföllo de
som en hittills okänd aning om något högre,
någonting himmelskt, som han fruktade skulle
fläktas bort likt dimbilder.
Det vissa var emellertid att han nu kände
sig mindre lifvad att offra år efter år af sitt
kraftfullaste lif för att uppfylla ett löfte, hvars
ovissa och vanskliga mål stod nästan utom
all möjlighet att uppnå. Dock ansåg han ett
gifvet löfte allt för heligt att det en enda sekund
kunde falla honom in att icke fortsätta
sina efterspaningar, hvilket han lofvat den
döende. Emellertid red Barbra i sakta skridt vägen
framåt. Det' stolta uttrycket i hennes ansigte
beslöjades af någonting vekt och sorgset, som
förlänade det hela någonting oändligt ljuft.
Framkommen till sitt blifvande hem, som hade
den skönaste belägenhet, och hvilket både till
sitt yttre och inre hade någonting högst ordentligt
och prydligt, emottogs hon af Sven
skogvaktare sjelf, en rättfram och redlig man,
samt hans hustru, som var en godhjertad,
fryntlig qvinna, och hvilka båda gladde sig åt
att under sitt tak få hysa »den dejeliga jungfrun»,
såsom de kallade henne.
Barbra gick upp på sin lilla kammare,
ifrån hvars fönster hon hade den herrligaste
utsigt öfver en liten inskärande hafsvik, hvil-
ken å ömse sidor omgafs af kullar, bevuxna
med barr- och löfskog. Den lilla kammaren

var på det nättaste tillpyntad af mor Inga —
Svens hustru — och Barbra kände sig genast
väl till mods, då hon inträdde der.
Aftonen var redan långt framskriden. Barbra
uppslog det lilla fönstret och lät den friska
aftonluften strömma öfver de brännheta
kinderna. Så satt hon tyst en stund; slutligen
framtog hon från ett band på halsen en
medaljong, som hon öppnade, och deri låg
en half guldpenning, hvilken hon vemodigt
betraktade. — O, du min moder, — hviskade hon,
— hvem du än må vara, skall jag då aldrig
få se dig, aldrig få sluta mig till ditt hjerta,
detta hjerta, som mitt eget stormar emot med
så innerlig, outsäglig längtan, — jag minnes
dig som en skön dröm eller uppenbarelse;
dina blåa ögon och dina gyldene lockar före-
sväfva mig ofta, både då jag sofver och vakar.
— Moder, o moder! hvi öfverlemnade
du mig åt denna tröstlösa ensamhet? — Och
min fader, hvem var han och livar finnes
eller fanns han? — Hvilka förödmjukelser
har jag ej lidit, huru hafva menniskorna ej
hånat mig, och hvarföre? Men ju mera de
bespotta mig, den värnlösa, ju mera dessa
varelser, som man kallar för mån och Herrans
beläte, tro sig kunna behandla mig med
godtyckligt sjelfsvåld, desto mera reser sig
den stolte anden inom mig, och jag känner
mitt menniskovärde stå på en högre punkt än
deras, dessa så kallade kristne, som anse sig

ega rättighet att godtyckligt behandla mig,
derför att jag icke eger föräldrars skydd eller
ett gammalt namn, hvilket dock borde vara
ett skäl mera att beskydda och visa aktning
för den ensammes belägenhet i lifvet. Dock
har jag nu lärt känna en verklig ädling, en
sannt ridderlig man, det är Birger Ulfsson.
Han bar bemött mig med så oskrymtad aktning
och grannlagenhet, att endast ett ädelt
hjerta kunnat visa sig sådant. O, min Gud,
hvilka underliga känslor storma icke inpå mig,
då hans bild framställer sig för mitt andliga
öga. Ar det möjligt att jag redan kan vara
fästad vid honom med varmare känslor än
dem en vanlig högaktning inger. O Gud!
det vore den största af alla olyckor för mig,
men han------------ dock nej, jag törs ej invagga
mig deri — ty, om så äfven vore, hvad
skulle hans högborna slägt säga, hans stolte
farbroder och hans kusiner? — nej, nej, döden,
och tusen gånger hellre döden, än att
förnya de Adaiberthska uppträdena inom familjen,
om dessa uppträden också framställdes
på ett mera modereradt, men icke desto
mindre lika gripande sätt. Dock, har jag väl
mitt förnuft i behåll, — fortfor hon och strök
lockarna från sina tinningar, — som kan tänka
så här; säkert har riddar Birger redan utvalt
sig en brud inom sin egen slägt, såsom det
mycket brukats af riddarne till Essgärda.
Kort derpå sökte den unga qvinnan hvilan,
efter att förut hafva lättat sin själ med

en brinnande bön till de värnlösas säkraste
sköld, och sömnens hugsvalande engel tryckte
fridens kyss på de rosiga läpparna,.och osynliga
nedsväfvade oskuldens väktare för att slå
en ring omkring — Cecilia dotter.

6 .
”Förbannad den, bvars låga själ
I guldet först sin vällust funnit!
All tro, all nit för andras väl _
Från detta ögonblick försvunnit.’
Paylcull.
”Min är hämnden, säger Herran.
Vi föra läsaren till samma slott uti Böh-
men, hvilket förekommer i början af denna
berättelse. Det var en afton, samtidigt med den, på
hvilken Birger Ulfsson hemkom till Essgärda.
Uti ett af slottets stora, underjordiska hvalf
brann en dunkel koleld och upplyste svagt de
omgifvande föremålen. Der såg man en stor
mängd kemiska apparater och flera stora skrin
stodo här och hvar. Framför kolelden satt
en gubbe, hvars hopkrumpna gestalt och sa-
tyrlika utseende hade någonting i hög grad
vidrigt och motbjudande. Denne gubbe hette
Alcimes och var kemist. Med egarens tillåtelse
vistades han sedan flera år på detta
slott, hvarest, utom några tillfällighetsgäster

då och då, ej fanns en lefvande varelse mer
än Alcimes, en gammal halfblind kastellan
samt en portvakt med hustru.
Denne kemist ansågs ganska lärd och skicklig
och hade fordom haft flera lärjungar, men
allt mer och mer drog han sig ifrån men-
niskorna och dagens åsyn; slutligen blef han
verklig misantrop och ansågs vissa tider för
svagsinnt. Han ville aldrig bo annat än i underjordiska
hvalf för att, så långt som möjligt,
vara skiljd från menniskorna. Att anse
honom vara mindre vetande, var ett misstag,
men dock ursäktligt, emedan han ofta insvepte
