och hatten djupt nedtryckt öfver pannan,
så att hela ansigtet var doldt.
Den främmande gjorde ett tecken till vakten
att aflägsna sig, och då han blef ensam
med fången sade han:
— Ursäkta, herr riddare, att ni under vårt
samtal måste vara så der fängslad, men jag

äfventyrar ogerna att ni skulle komma mig
inpå lifvet; då jag aflägsnar mig skola dessa
bojor åter aftagas eder och det beror på er
sjelf om äfven ni då skall lemna fängelset
som en fri, oberoende man, eller ännu qvar-
sitta, för att efter en plågsam rättegång undergå
en skymflig död.
— Är det ni som skrifvit det här bréfyet?
— var Birgers enda svar.
— Nej, herr riddare, men hvad har ni
beslutat? — Mitt samvete och min ridderliga ära
tillåta mig blott ett svar, det är: att jag icke
kan bryta mitt löfte till den döende; alltså,
jag vill fortsätta mina spaningar efter Cecilias
dotter. __Ni glömmer, — svarade främlingen
med hånfull röst, — att ni i så fall icke slipper
ur detta rum förr än ni föres inför rätta.
— Och ni, min herre, — genmälde Birger,
— ni åter tyckes glömma att det finnes
lag och rätt i landet, och att man icke på
några falska vittnens utsago kan döma någon
till döden.
— Än dessa då? — dervid visade^främ-
lingen en pappersrulle, hvilken han upplöste,
och uppvecklande några bref, dem han höll
framför Birger, men icke lemnade ifrån sig,
fortfor han:
— Denna stil är ju eder; ser ni det icke
sjelf?

— Förvånande likt har den uslingen, som
skrifvit detta, härmat min stil, — sade Birger,
i det en mörk rodnad flammade på hans
kinder och ett uttryck af ljungande vrede blixtrade
i hans ögon.
— Nå, — fortfor främlingen och drog sig
ovilkoiligt tillbaka, liksom fruktade han utbrottet
af Birgers vrede, — nå, kunna dessa
bref icke fälla er?
— Nej, — sade Birger, åter lugn, — ty
jag har här edert bref, som bevisar att de
der äro falska.
—: Betyder ingenting, ty man skall tro att
just detta bref blifvit skrifvit på er egen tillställning
för att söka förklara de andra som
falska. Birger erkände inom sig att det låg en
fruktansvärd sanning i detta främlingens inkast,
och han behöfde hela sin kallblodighet
för att icke visa hvilket djupt missmod som
intog honom då han tänkte på det svåra i
sina närvarande förhållanden.
— Nåå, hvad beslutar ni? — fortfor främlingen,
anseende Birgers tystnad som ett tecken
till sin seger.
— Ni hörde strax att jag sade mig redan
hafva fattat mitt beslut, — genmälde Birger,
— och det blir oåterkalleligt.
— Besinna dock, att eder vederdeloman
har makten i sina händer att förhjelpa er till
stegel och hjul, och att han säkert skall göra
det, om er halsstarrighet fortfar; han fordrar

blott, att ni upphör med edra forskningar efter
Cecilias dotter; nekar ni, så skall han af
hämd verkställa sin hotelse. Ara, makt och
anseende väntar er om ni afstår, och ni kan
uti kärlekens armar njuta af alla dessa företräden,
men nekar ni, herr riddare, så vet ni
er dom, och under er långa fängelsetid kan
mycket ondt vederfaras er sköna gäst på Ess-
gärda, som i sin värnlöshet säkert blir en
lekboll för andras nycker.
__ Hör upp, min herre! — ropade Birger,
synbarligen ett rof för någon inre strid,
__ mitt eget öde, — fortfor han för sig sjelf,
__ kan och skall jag bära som en man, men
hennes, o, det är dock förskräckligt! och han
tryckte båda sina händer emot den af kallsvett
fuktiga pannan.
__ Nå väl, herr riddare, — sade den
främmande; __ Nå väl, — svarade Birger, — mm timliga
lycka skall jag dock icke köpa med ett
nesligt löftesbrott, en mened; sällhetens vingar
böra vara fläckfria och rena om de icke
skola mattas, men sträcker man deras flygt
ifrån menedens dunkla labyrint, sa skall minnet
deraf stofthölja dem och ater tynga dem
ned till jorden.
— Ni vägrar således, riddar Ulfsson ;
— Jag vägrar bestämdt, ty jag kan ej
bryta mitt ord, hvilket gafs utan förbehåll,
och intill de tio bestämda åren äro förbi, skall
mitt lif egnas åt detta mitt löftes infriande;

iag dör hellre med aktning för mig sjelf och
föraktad af verlden. än jag lefver, ärad af verl-
den och föraktad af mig sjelf.
— Må då lagen hafva sin omutliga gång.
__ Den skall hafva sin omutliga gång,
och min rättvisa sak skall skydda mig, —-
svarade Birger med fast röst, och tilläde för
sig sjelf: Gud skall skydda henne, som jag
älskar högre än allt annat på jorden.
__ Farväl då, herr riddare; jag har uppfyllt
mitt värf som underhandlare.
Med dessa ord afiägsnade sig den främmande.
, .
Fångvaktaren inträdde och aftog Birgers
bojor, derefter lemnande fången ensam.
— O, min Gud ! — suckade Birger, i ensligheten
icke läggande band på sin djupa sinnesrörelse,
— hvar och huru skall detta sluta .
men jag kunde icke handla annorlunda, nej,
jag kunde det icke! upprepade han ånyo, liksom
sökande en ursäkt för den dom han fällt
öfver sig sjelf, — men Barbra, huru blir det
med henne? - Dock, skulle det verkligen
gå så långt att jag dömes till döden, så kan
det icke nekas mig att inlemna en skrift till
konung Sigismund, och deri skall jag anbefalla
Barbra i hans skydd, och han, som visat
mig så mycken välvilja, skall säkert icke
neka denna min sista bön på jorden. Och
Barbra, ja, lion kan nog ändå bli lycklig, jag
vet ju icke om hon älskar mig.

Något lugnad satte sig fången på sin torftiga
säng oeh fördref de ändlösa timmarne
med att grubbla på af hvem och hvarför denna
snara blifvit utlagd för honom, och huru
någon annan än han kunde veta om löftet till
Cecilia, då han hestämdt kom ihåg att ingen
menniska mera än han sjelf var närvarande
då hon anförtrodde honom sin hemlighet. Sedan
grubblade han på något medel att skriftligen
eller muntligen kunna få meddela sig
till hertig Carl sjelf eller någon som hade
tijlträde till honom; men alla hans grubblerier
och planer strandade emot den obeveklige
fångvaktarens butterhet och mot fängelsehvalf-
vets tjocka fuktiga murar.
Då den främmande lemnade Birger, fortsatte
han sin väg med snabba steg och gick
ned till gatan, der en tjenare väntade honom
med en sadlad häst; han kastade sig upp på
densamma och red i sporrsträck till ett af stadens
ansenligare hus, beläget vid den ena tullen.
Inkommen i ett större rum, möttes han
och Helge Carlsson, hvilken med brådskande
röst ropade:
— Nå, min far, huru aflopp saken ?
Den främmande afkastade hatt och kappa,
och den ännu kraftfulle Carl Svantesson stod
med ett dystert moln på pannan framför sin
orolige son.

— Huru det gick, — genmälde han, —
jo, förbannadt illa; den fint utlagda snaran
brister för hans halsstarriga jernvilja. Hans
begrepp om löftens helgd och ridderlighetens
kraf äro så stora, att jag icke vet om man
bör beklaga eller beundra dem.
— Men om han nekar, så blir ju vår ära
satt på spel, och vi kunna icke draga oss undan
utan att sjelfva blifva komprometterade.
— Enfaldiga pojke, tror du att jag så
oklokt sköter den saken? Nej, jag har varit
beredd på allt; du vet ju att jag sjelf skrif-
vit de anklagande brefven, och endast du har
kännedom derom. Hertigen vet icke ett ord
om hela saken, men såsom varande ortens
handhafvare af rättvisans skipande, kunde jag
inmana Birger i häkte; jag trodde att han
kunde skrämmas till att afstå från sina efterforskningar,
och hade han gifvit sitt ord på
att icke befatta Sig med saken vidare, så kunde
vi hafva litat derpå som på guld, och efter
endast han kan bevisa att Sunes dotter
lagligen kan ärfva fadren, så hade vi i så fall
kunnat för everldliga tider vara förvissade att
Sunes rikedomar qvarstannat inom vår slägt.
Jag trodde att Birger Ulfsson var en af dessa
vanliga lycksökare bland unga adelsmän, som
löpa från det ena partiet till det andia, blott
af egna intressen, och hvaraf denna tid har
så stor tillgång; om så varit, så skulle \år

seger blifvit fullständig, och det skulle då naturligtvis
legat i hans eget intresse att förtiga
det han någonsin haft kännedom om Cecilias
dotter. Nu vägrar han bestämdt, och hvad
skall man göra vidare? Icke kan han länge
qvarhållas i fängelse, ty han skall saknas och
efterfrågas; att han sutit der denna korta tid,
betyder intet, ty arresteringar och åter utsläppta
personer höra nu till ordningen för
dagen. — Men, min far, — sade Helge, — om
Ulfsson nu utsläppes, så skall han naturligtvis
beklaga sig hos konungen eller hertigen
för det orättvisa fängslandet, och han skall
uppgifva mig såsom den der i lagens namn
inmanade honom.
— Hvad mer? Vi svara då, att Birger
på lösa grunder blifvit misstänkt, och att du,
af nit för hertigen, ansåg dig böra angifva förhållandet
för mig, som i lagens namn fängslade
honom; men då beskyllningen befanns vara
falsk, utsläppte jag honom åter, det är alltsammans.
— Min far, om ni på fullt allvar skulle
bringa en rättegång å bane emot Ulfsson ? De
fällande brefven kunna ju framläggas för hertigen,
och om Ulfsson icke kan bevisa sin
oskuld, så skall han nödvändigt fällas, och
om han blott är borta, så kunna vi vara fullt
trygga i besittningen af vår förmögenhet; vis-

serligen vet inan att vi ärft Sune, men som
ingen känner att denna förmögenhet egentligen
tillhör hans dotter, så finner man det lagligt,
och rätt, emedan vi äro hans närmaste
slägtingar. Min tanke är således den, att vi
höra anklaga Ulfsson inför radet.
__ Nej, det duger ieke, — svarade Svan-
tesson, — man skulle fråga mig hvarifrån
dessa bref kommit, och jag skulle hafva svårt
att redogöra derför, och Ulfson är för väl känd
för att så lätt hlifva fälld.
— Nå, hvad vill ni då, min far? — inföll
Helge temligen häftigt.
— Min käre Helge, — genmälde Svan-
tesson allvarligt, — jag har fattat ett beslut,
som du troligen ogillar, men som icke desto
mindre måste verkställas; jag utsläpper Birger
Ulfsson ur häktet och förklarar honom
fri, föregifvande att bevisen emot honom icke
voro tillräckligt fällande; han skall derigenom
anse sig komma i förbindelse till mig, ty han
får naturligtvis icke veta att jag någonsin haft
min hand med i spelet, och han har icke en
aning om, att det var jag, som besökte honom
i fängelset, lika litet som han vet att
jag skref det der brefvet, hvari han föreslogs
att lemna Cecilias dotter åt sitt öde.
__ Hvad. — utropade Helge bestört, —
ni skulle öfvergifva hela förslaget alt göra
Ulfsson oskadlig, och dagligen gå i den fruk-

tan att han upptäcker dottren och sålunda
frånröfvar oss vår stora rikedom, nej! detta
kan aldrig vara ert allvar.
— Det är mitt allvar, Helge, — svarade
Svantesson med rynkade ögonbryn;—för det
första så ligger det nästan utom möjlighetens
område att någonsin få rätt på Cecilias dotter,
helst under loppet af tio år, efter hvil-
ken tidrymd Ulfson är fri från sitt löfte, vi
kunna således vara lugna; och för det andra
måste jag bekänna att Ulfssons ståndaktiga
karaktär ingifvit mig en så djup aktning, att
jag icke vill företaga någonting som kan skada
honom personligen. Hade jag känt honom
förut, så, vid Gud, om hela denna intrig någonsin
bragts å bane.
— Men det är ju rysligt; ni tänker icke
på, min far, att det slutligen blir jag, er enda
bröstarfvinge, som förlorar på denna, er
nu så plötsligt påkomna blödighet, och att....
— Tyst! — sade Svantesson med sträng
röst, — du glömmer till hvem du talar, du
förgäter tillika allt hvad jag fordom gjort för
att åt dig bevara Sunes enorma rikedomar;
af kärlek till dig lät jag misshandla Sunes
oskyldiga barn, och stod efter hennes lif för
att göra dig säker i besittningen afrofvet; af
kärlek till dig inlät jag mig i denna nesliga
intrig, och nu skall jag ofördröjligen upplösa
densamma, äfven af kärlek till dig, ty der-

igenom bevaras ditt namn fläck fri ti. Jag, grå-
hårsmannen, stod med blygselns rodnad på
mitt ansigte inför den unge, högsinnade mannen,
som jag skulle vara stolt öfver att kalla
min son. Jag kallade mig vän till hans fader,
och skulle framhärda uti att vilja skada
sonen; nej! med denna (läck skulle jag icke
vilja öfverlemna mina fäders blanka vapensköld
åt dig.
Svantesson tystnade, och far och son suto
en stund orörliga, utan att säga ett ord till
hvarandra. Om det onda exemplets makt är allsmäk-
tigt, så är det goda det i ännu högre grad;
Carl Svantesson hade alltid varit egoistisk,
högmodig och slug, dock slumrade flera goda
känslor på djupet af hans hjerta, men förhållandena
hade varit sådana att han oftast kommit
i närmare beröring med personer, hvilka
kanske i ännu högre grad cgt hans egna fel,
och detta hade, så att säga, underblåst den
brand, hvarvid de oupphörligen närdes. När
hans öga sedan mötte Birger Ulfssons kristallklara
karaktär, nästan häpnade han för så
mycket menniskovärdc, som han knappast ansett
möjligt, och han kastade ofrivilligt en
jemförande blick in uti sin egen själs mörker.
Då han lemnade Birgers fängelse kände han
sig högst otillfredsställd, men kunde sjelf ej
reda om det var af ånger och blygsel eller af
harm öfver den misslyckade komplotten, men

hans bättre jag började småningom att reda
dessa intryck, alldeles som man ser det grumliga
vattnet i en upprörd källa småningom
klarna och belysas af solens strålar.
__ Helge, — sade slutligen Svantesson
med vek röst och fattade dennes hand, —
Helge, min son, det gör godt att se en storartad
karaktär; i sällskap med ädla menniskor
är man nästan tvungen att bannlysa sina egna
fel, likasom man vid gästabud måste bortlägga
hvardagsdrägten för att ej vara sämre
än de andra. Af redliga, goda menniskors
sällskap blir man förbättrad. Jag ber dig,
min son, sök Ulfssons bekantskap, om möjligt
hans vänskap, och då skall säkert din af-
voghet mot honom försvinna, och du skall
känna dig mera tillfredsställd deraf, än om
han genom ditt förvållande blefve olycklig;
vore detta också ett trappsteg till din högsta
jordiska lycka?
— Hvad vill ni således att vi nu skola
företaga? — frågade Helge med mulen blick.
— Alldeles ingenting, utom det att jag
i morgon föranstaltar om Ulfssons frigifvande;
förhåll dig sedan lugnt, ty säkert skall Sunes
dotter aldrig återfinnas.
— Ni lofvade dock, min far, att genom
ert inflytande ställa om att Ulfsson med någon
förtroendepost blefve skickad till utlandet;
sysselsatt dermed under loppet af några
år, måste han ju upphöra med sina forsknin-

gar efter Cecilias barn; om så de bestämda
tio åren gingo förbi, så kunde vi först sedan
vara fullt lugna.
— Detta löfte skall jag också söka att
hålla, ty en sådan befattning kan på intet sätt
skada Ulfsson.
Och far och son åtskiljdes, den förre mera
tillfredsställd än han känt sig på flera år.

10 .
”Ack, hvad gör det hvad vi kalla
Denne far, som dock är vår.
Ilvad tillfälligt är må falla,
Det väsendtliga består.
Månn’ den vise med sin lära.
Än så djupt, så konstigt byggd,
Kommer verldens Gud mer nära
Än den vilde med sin dygd.” Tegnér.
Vi måste förflytta oss något tillbaka i tiden
och åter begifva oss till Polen vid den
tidpunkt då Sigismund gjorde de stora tillrustningarna
för att fira sitt biläger med erke-
hertig Carls af Österrike dotter, den unga,
sköna prinsessan Anna. Ungefär samtidigt
med denna förmälning afslöt Sigismunds far-
bor, hertig Carl af Södermanland, äfven sitt
biläger med furstinnan Christina af Holstein.
Huru mycket inflytande dessa båda furstars
samtidiga förmälning hade på de näst
följande händelsernas gång, på alla de andliga
och verldsliga striderna emellan Carl och Sigismund,
är nästan otroligt. Huru osannolikt

det än kan tyckas, är det dock alldeles icke
omöjligt att just dessa förmätningar gåfvo uppränningen
till den väfnad, hvars trådar sedan
i så många riktningar utspändes och intrasslade
fäderneslandets förhållanden.
Saken var nemligen den, att Sigismund,
innan han blifvit Polens konung hade anhållit
om furstinnan Christinas af Holstein hand;
vför den skull (säger krönikan) hade Sigis-
mundus till henne öfverskickat sitt contrefait
tillika med några andra dyra fordringar,
men ombytte sedan sina tankar.» Det var
egentligen Sigismunds faster, furstinnan Elisabeth,
som först tillstyrkte och sedan af:
styrkte detta parti. Sigismund afbröt dessa
giftermålsunderhandlingar, men den stolta och
hämdlystna holsteinska furstinnan kunde aldrig
glömma att hon blifvit försmådd, och då
hon blef Carls gemål uppeggade hon honom
på allt sätt emot Sigismund*), och var en
icke ringa orsak till dennes djerfva och till-
tagsna bemödanden att tillvälla sig makten
genast efter konung Johans död. Hertig Carl
blef då riksföreståndare, och sammankallade
presterskapet samt städernas och provinsernas
fullmäktige till det namnkunniga Upsalamöte.
Detta skedde tvärtemot Sigismunds vilja och
förbud, och som han allenast var Sveriges
laglige konung, så var detta möte, hvars me»
*) Wcrings historia om Sigismund och Carl IX.
Förra delen, sid. 103.

ning var att bilägga religionstvisterna, älven
lagstridigt. f
Detta möte varade en måuad, da det öl-
verlades och diskuterades fram och åter, och
hvarunder den hersklystne Carl förfor med
en konungs makt och myndighet, tvärt emot
den laglige konungens förhud. Pa detta kyrko-
möte afsvors för alltid liturgien och katolska
religionen, och antogs augsburgiska bekännelsen,
och blef sålunda evangelisk-luterska
läran Sveriges statslära. ■
Detta Upsala mötes beslut biet, etter åtskilliga
stormiga uppträden, uppsatt och undertecknad
t af de närvarande myndigheterna,
och denna skrift slutade salunda:
»Och på det at allom må kunnigt och
vetterligit varda hvad vi ytterligare uti denna
samqväm handlat, och oss hafve förenat om,
uti alla puncter och artiklar, så skall sådant
med första utat trycket utgå, med hvilke så
väl som det och häruti författat är, vi igenom
Guds den Alldrahögstes nådige hjelp och
bistånd, enhälleligen lofvat, tillsagt och föi-
plicktat hafva, oss vi i döden vele faste och
ståndaktige blifva, och aldrig någon tid locka,
tvinga eller trängia låta, hvarken igenom gat-
vor, gunst, vänskap, mågsämjo, hot, ogunst
eller vadsäjelse, utan oss och den saken Gud
den Alsmäktige i händer befalle, hvilken hon
allena tillhörer, hans Gudomelige Majestät varder
oss dervid väl nådeligen behållandes, och
krafteligen försvarandes. Till yttermera visso

och stadfästelse, at alt detta vid den mening,
som vid hvar Punct Leslutit är, ärligen, upp-
rickteligen och christeligen, fast, stadigt och
oryggeligen må hållit och efterkommit varda,
och at det ena ståndet till det andra, icke annat
måtte sig hafva till att förese, än trohet,
trygghet, rättrådighet, hjelp och biståndighet,
uti denne samtyckte Bekännelse; så hafve Wi
Carl med Guds nåde Sveriges Rikes Arf-
Furste, Hertig till Södermanland, Närike och
Wärmeland, och vi underskrefne Sveriges Rikes
Råd, Biskopar, Riddersmän och Adel,
Presterskap och Kjöpstadsmän, så väl för oss
som våro efterkommande, denna bekännelse
frivilleligen och af trofast hjerta med egna
händer underskrifvit, och med vårt Secret och
Insigel här nedanföre trycka låtit, hvilket ock
de, så väl andelige som verldslige, som ock
nu icke närvarande äro, med oss ense välvil-
lerligen varda gjörande. Actum Upsaliee den
20 Martii år 1593. CAROLUS. (L. S.)
Nicolaus Gyldenstjerna. Erik Gustafson.
(L. S.) (L. S.)
Hogenskildt Bjelke. Gustaf Banfr. Erik Sparre.
(L. S.) (L. S.) (L. S.)
Claus Bjelke. Sten Banér. Gustaf Gabrielson.
(L. S.) (L. S.) ‘(L. S.)
Bengt Ribbing. Petrus Bcnedicli. Petrus Jonee.
(L. S.) Episc. Lincop. Episc. Streng.
Olaus Stephani. Encus Erici.
Episc. Aross. Episc. Alocus.

Det var denna akt som för alltid gjorde
Sverige till e!t protestantiskt land, och som
hertig Carl sedermera hade liksom en sköld
utaf, bakom hvilken han ofta dolde sina egna
ärelystna planer. Han visste att till sin fördel
begagna den allmänna opinionen, hvilken
var mot liturgien, och som sålunda uti Carl
såg en upprätthållare af luterska läran. Under
den vackra pretexten att allena lifvas
af religion snit och fosterlandskärlek, motverkade
han hemligt och uppenbart sin och landets
laglige konung, hans frånvarande brorson,
Sigismund, hvars nit för sin tro, han
visste att så framställa, att den fick utseende
af afvog sköld mot Sverige och svenskarne.
Till allt detta eggades han, som nämndt är,
till icke ringa grad af sin gemål, furstinnan
Christina, som uppfylldes af bitterhet mot Sigismund,
hvilken tagit sig en ung skön gemål,
som han nästan afgudade, och Christinas
önskan tycktes vara den, att beröfva Sigismund
