befalla? — frågade Storm, då riddaren åter
tycktes försjunken i tankar.
— Nej tack; god natt min hederlige Storm,
se så, räck mig din hand till afsked.
— Rolig god natt, herre, rolig god natt
och Guds fred! — sade Storm, skakande riddarens
hand, och allägsnade sig.
Då Birger blef ensam släckte han de tjocka
vaxljusen och gick fram till fönstret, igenom
hvars små glasrutor månens skimrande strålar
bröto sig i prismatiskt ljus.
— O, du min älskade hädangangne fader,
— hviskade han, — må din ande omsväfva
den hemkomne sonen och gifva honom kratt
och förmåga att uträtta goda och nyttiga verk
i den lefnadsställning deri han blifvit satt, sa
att hans vapensköld må förblifva lika blank
och fläckfri som din var. Gif honom förmåga
att hålla de goda löften hans hjerta ailagt,
och må ingen frestelse, huru skön den
ock må uppenbara sig, draga honom fran det
sanna och rätta, och må intet på jorden förmå
honom att blifva en löftesbrytare; mä
han i allt blifva en man, dig och fosterlandet
värdig! Birger steg upp och gick några slag fram
och åter. Tiden var långt framskriden, det
var redan öfver midnatt, men riddaren kände

hvarken sömn eller trötthet, i hans hufvud
korsade sig mångskiftande tankar, och först
då morgonsolens första strålar skingrade den
lätta dimma, som beslöjat nejden, sökte han
någon hvila, hvarunder den sköna Barbra och
den döende Cecilia Wasa ömsom omgåfvo
honom i drömmens verld.

5.
”Den menniska, som vill besitta något
sannt moraliskt värde, söker också i^föi-
sta rummet att tygla sina passioner.
Marie Sophie Schwartz.
”Så dystert är mitt sinne,
Jag kan det ej förstå.
Skall aldrig ur mitt minne,
Den dunkla sagan gå?”
En klar och molnfri dag randades efter
sist beskrifna tilldragelser \id solens uppgång
var hela huset redan i rörelse för att få
allt i ordning till den väntade husbondens ankomst.
Storm ilade fram och åter för att
efterse att allt fullgjordes efter hans tillsägelse
och önskan. Tidigt var äfven Barbra uppe
och hjelpté att ställa alla rummen i damm-
fritt och städadt skick samt att rikligt pryda
dem med blommor. Riddaren väcktes snart
ur sin morgonhvila af allt detta buller och
spring och af det dånande genljud, som förnams
från de höga stenbelagda förstugorna.
Han steg suart upp och gick att hälsa på
Storm; denne befann sig i vapensalen eller

rustkammaren, när riddaren vid sin ankomst
ut frågade efter honom. Han ställde då sina
steg till vapentornet; ankommen dit klappade
.han trenne gånger på den stora dörren.
— Stig på! — ljöd Storms röst innanför.
Riddaren steg in. Tusende minnen från
barndomen smögo sig inpå honom och kommo
hans hjerta att slå fortare, då han inträdde i
den höga, af glänsande rustningar och vapen
uppfyllda salen; och i sanning, den företedde
äfven en högst imponerande anblick. Väg-
garne voro beklädda med äldre och yngre fanor,
hvaraf somliga voro blodbestänkta och
söndriga och emellan hvilka hängde en mängd
sköldar, hjelmar och pickelhufvor, som alla,
med blott högst få undantag, voro troféer.
Å ömse sidor om den stora salens långväggar
voro en mängd fullständiga karl- och hästrustningar
uppställda, så att det såg ut som
ett helt led utaf ryttare. Af dessa rustningar
egde flera utmärkt konstvärde; några voro af
stål, med upphöjdt drifvet arbete, cisilerade
och rikt inlagda med äkta guld. Andre voro
af mohriskt, arbete, med arabesker och ornamenter
i Alhambra-stil, och några åter af
messing, helt förgylda och sammanhållna af
silfvernitar. Flera hundrade blanka handvapen
och skjutgevär hängde på dertill gjorda
ställningar, symetriskt och smakfullt ordnade.
Alla dessa vapen voro blankpolerade och
glänste på ett praktfullt sätt, då morgonsolens

strålar liksom öfvergjöto dem med sitt guldskimmer.
,
Då riddaren inträdde i salen stod btorm i
midten af densamma och betraktade med högtidlig
min ett svärd, hvilket var rikt inlagdt
med guld, silfver och ädla stenar och hvars
fäste var konstfullt arbetadt.
— Guds fred! herr riddare, — hälsade
Storm, då han varseblef Birger, hvilken sakta
framgick i salen.
Denne hälsade stillatigande med ett handslag;
derpå sade han, seende sig omkring:
— Ni nämnde, Storm, att vapensalen
skulle ställas i ordning; men livad fattas här,
ser här icke^ ut som vore hela rustkammaren
nyligen kommen från vapensmeden och cise-
lören? — Visserligen är här blankt och rent, unge
herre. Att hålla det så, har i 30 år varit
min käraste sysselsättning och min enda tröst
alltsedan hans höge nåde riddar Ulf Henrikssons
död \ men alltid behöfde något omansas
till unge riddaren kommer.
— Hvilkens har det der svärdet varit? —
frågade riddaren och visade på det dyrbara
svärdet, som Storm höll i handen.
— Unge herre, det har tillhört riddarnes
af Essgärda stamfader, den tappre Folke
Thordsson, som deltog i korståget emot Sa-
ladin, och blef af den store engländske konungen
Richard Lejonhjerta, egenhändigt slagen
till riddare, då han af konungen erhöll detta

svärd, hvilket blifvit eröfradt från turkarne,
och som sedan alltid gått i arf inom slägten.
Folke Thordsson var den förste riddare till
Essgärda. Med blickar, hvaruti en nästan fanatisk
entusiasm och vördnad lästes, förde Storm
riddaren omkring i vapensalen.
— Här, unge herre, — ropade han och
visade på ett gammalt svärd af blankt stål,
på hvilket stod årtalet 1428, — betrakta detta
med aktning, herre, ty det har tillhört En-
gelbrecht Engelbreehtsson.
— Ah, det är en verklig skatt, — svarade
Tiddaren och beskådade det vördnads-
fullt, under det tanken ofrivilligt med tacksamhet
och jubel flög hän till minnets verld,
till honom, den ädle, folkfrihetens så värdige
representant och försvarare.
— Men nu, herre, blotta ert hufvud och
helga edra blickar, då ni får se detta vapen,
— fortfor Storm och nedtog ett svärd af nyare
form, äfvenledes rikt inlagdt med guld och
och silfver samt med perlemo, — detta svärd
har tillhört och begagnats af hans höga nåde
herr Ulf Henriksson, och han nyttjade det
samma dag han så olyckligt dog. Det är nu
min unge herres.
Riddaren emottog och betraktade nämnde
svärd med djup och sann rörelse, hvilket så
tillvann honom Storms bevågenhet, att denne
med outtröttligt nit visade honom alla vapen
och omtalade hvarje saks särskilda historik.

— Här finnes en märkvärdig dolk, —
fortsatte Storm; — denna dolk är orientalisk
och, som ni ser, inlagd med guld samt har
äfven de mest sällsynta arabesker. Detta vapen
har jungfru Barbra skänkt till samlingen.
— Jungfru Barbra, — sade riddaren eftersinnande,
— jag kan icke begripa hvar,
når och hur jag förr en gång sett alldeles
samma ornamenter som på denna dolk, men
bestämdt bar jag sett den förut.
Nu inträdde Barbra i vapensalen morgon-
frisk och rnorgonskön som lärkans första vårsång.
Hon belsade Storm med vänlighet och
gjorde derpå en lätt böjning på hufvudet för
riddaren, hvilken belsade med en vördnads-
full bugning.
— Se bär äro blommor och kransar till
vapensalen, —- sade Barbra och visade på en
tjenare, som bar en stor korg, fylld med löf
och smakfullt ordnade buketter och guirlander.
— Älskar äfven ni dessa minnen? —frågade
riddaren Barbra och visade på de blanka
rustningarne och vapnen.
— Ja mycket; de påminna om våra förfäders
stora bedrifter och äro en minnesskrift
i glänsande stål, fast och oböjlig som en ädel
och sann riddersmans grundsatser böra vara.
— Ädla jungfru, ni har riktat denna samling
med en högst egen och dyrbar dolk;
vågar jag fråga hvarifrån den förskrifver sig?
— Det är en gåfva af en nu säkerligen
afiiden vän, — svarade Barbra med lindrigt

darrande röst och nästan omärkligt skiftande
färg. Med den hos sannt bildade och verldsvana
personer egna fina takt, uppfattade riddaren
strax att frågan om dolken var obehaglig eller
brydsam för Barbra, hvarför han genast ombytte
samtalsämne, emellanåt grubblande på
de omnämnda ornamentema, hvilkas motstycke
han bestämdt visste sig hafva sett, fast han
ej kunde erinra sig hvar och när.
Under angenämt samtal förfiöto några timmar,
hvarunder riddaren hjelpte Barbra och
Storm att ordna och smycka de ståtliga gemaken.
Snart syntes allt vara i ordning, och
högtidsklädda skaror af bönder strömmade till,
emedan man nu hade middag, den för de un-
derlydandes ankomst bestämda tiden. När
allt var tillreds, sade riddaren:
— Nu rider jag och möter Birger Ulfsson,
hvilken uppehåller sig ett stycke härifrån;
om tvenne timmar är jag tillkaka.
Med dessa ord gick han till den framförda
hästen, kastade sig upp derpå och red bort.
— Herren gifve att riddar Birger vore så
käck och god som denne unge herre synes
vara, — sade Storm, — men herr Birger kan
väl icke vara annat än bra, ty han är son
till riddar Ulf Henriksson, den tappraste och
bäste af alla riddersmän.

Emellertid red Birger till en odalmäus gård,
hvilken låg blott ett stycke från Essgärda,
och der han aftonen förut hade lemnat sin
väpnare med dennes häst och sin packning,
och hade der anbefallt gårdens folk, för hvilka
han yppade sig, den strängaste tystnad, emedan
han först alldeles okänd ville återse sina
fäders borg. Nu iklädde han sig en glänsande
rustning af stål, konstfullt inlagd ^med
guld, och från hvars hjelm svajade en blå och
hvit fjäderbuske. Med slutet vizir och åtföljd
af sin tjenare återvände han till Essgärda.
En kunskapare var utsänd ^att förkunna
hans annalkande. När denne på afstånd såg
tvenne ryttare nalkas, hvéraf den ene var
iklädd en glänsande rustning, rapporterades
detta genast för Storm, hvilken slog upp den
stora ekporten på vid gafvel och i spetsen för
hela skaran af underhafvande gick ut att möta
den väntade husbonden. Då riddaren mötte
denna skara på gården, frågade Storm, blottande
sitt hufvud:
— Nådige herre, är ni riddar Birger Ulfs*
son, herre till Essgärda, så må eder ankomst
hit vara välsignad och lyckosam!
- t - Ja, jag är Birger, Ulfs son, som härmed
hälsar eder alla; må jag blifva för eder
hvad min fader v^rit, en rättvis och god husbonde,
en delft^#Pe i edra sorger och fröjder,
en hjelpare i nöden, en faderlig vän i alla
skiften, och må ni skänka mig den trohet och
tillgifvenhet ni fordom skänkte min faderf

Ett stormande jubel från folket besvarade
detta tal, och icke stundens högtidlighet, icke
ens den till fruktan gränsande vördnad, som
bönderna denna tid hyste för sina suveränlika
adeliga husbönder, förmådde tillbakahålla de
stormande glädjeyttringarne. Folket trängde
sig allt tätare och tätare inpå Birgers otåligt
frustande häst; slutligen lyftes han varsamt
af hästen, och väl hundrade armar sträcktes
för att bära honom fram till slottet. I triumf
fördes han först ett hvarf omkring gården,
hvarunder grofva styckeskott aflossades från
ett vakttorn på den ena förfallna ringmuren.
Under detta glädjebrus öfverväldigades Storm
så af sin rörelse, att han måste stödja sig
emot förstuguväggen för att kunna stå upprätt,
och hvarunder den ena tåren efter den
andra trillade utför hans väderbitna kinder,
hvarvid han ömsom mumlade halfhögt:
— Gud välsigne honom! Fan anamma
jag rår att knipa in ögonsqvallret! Herre i
höjden, gör du vår herres regemente här långt
och lyckosamt! Det var då d—n att jag ej
får makt med mina darrande ben. Men se,
nu komma de och bära den välsignade unge
husbonden hitåt, nu gäller det att visa sig
som en karl; med dessa ord bortströk han
med rockärmen ännu en tår och hälsade med
en djup bugning på Birger, hvilken just nu af
det jublande folket nersläpptes på trappan.
Han hade ännu slutet hjelmvizir, och då han

varseblef Storm, tog han denne vid handen,
nickade vänligt åt folket och sade högt:
— Stannen qvar, mine vänner, jag vill
blott tala några ord enskildt med Storm, och
derpå förde han denne med sig in uti slottets
förnämsta rum.
Inkomne dit uppslog han hjelmviziret sägande
:
— Min faders vän och stridskamrat, du
hederlige och redlige Storm, hvarmed skall
jag löna all din trohet?
— Åh, Herre Gud, är det ni! — utropade
Storm, då han i Birger igenkände samme
riddare, som dagen förut utgifvit sig att vara
Birger Ulfsons vän.
— Ja, det är jag som i går först i stillhet
ville återse min faders gård och derlör
då beslöt att komma ensam; det är jag som
i går och äfven i dag sett prof af din trohet
och din tillgifvenhet för min faders minne och
för mig; det är slutligen jag, som icke vet
med hvilken vänskap och aktningsgärd jag
skall kunna belöna dig så som jag vill!
Storms glädje var så stor, att han till
börja med ej kunde få fram ett ord, han
trodde sig skola qväfvas deraf; icke en och
annan tår, utan en hel flod, strömmade nu
från hans ögon och öfversköljde Birgers hand,
hvilken han fattat och kysste. Slutligen lossnade
hans tungas band, och han sade:
— Herren vare prisad och lofvad!. -Ni
liknar i allt hans höga nåde riddar Ulf, er

far; nu kan jag med glädje säga mig upp ur
tjensten och fara till min gamle husbonde, ty
jag har troget förvaltat det pund han anförtrott
mig, och jag lemnar det nu i en rättvis
och god egares händer.
— Hvad, du skulle vilja dö bort från mig
just då vi lärt känna hvarandra och då jag
så väl behöfver din hjelp och dina råd?
— Nej, icke vill jag dö precist; men har
ni icke sjelf märkt, herre, att om en känner
någon stor lycka och fröjd i hjertat, så är
det liksom man fruktade att verlden, med sitt
djefvulskap eller med sina sorger, skulle komma
och kringgnaga denna glädje, och man
tycker då att det är så god t att berga både
dén och sig sjelf på det ställe hvarifrån all
lycka ogement säkert kommer, ty i fred får
den, f—n ta’ mig, aldrig vara på jorden.
— Sannt nog, men så stor fröjd har jag
aldrig känt, — svarade Birger, nära att försjunka
i tankfullhet vid den gamles filosofiska
ord; plötsligt erinrade han sig dock stundens
kraf och sade till Storm:
— Kan du ställa om att folket genast blir
trakteradt med det bästa huset förmår; låt
-dem äta så mycket de orka och bjud dem så
mycket de vilja dricka af mjöd och kirse-
drank. — Skall ske, ers höga nåde! — sade
Storm och försvann.
— Hvar kan hon vara? — sade Birger
för sig sjelf, då han bleL ensam och sätt sig

på en högkarmad stol, klädd med dyrbart
silkestyg. Tyst! jag hör lätta fjät nalkas, det
är liennes. Han nerfällde hjelmgallret och
låtsade ingenting märka.
Barbra hade från ett fönster i slottet betraktat
riddarens ankomst och huru han emot-
togs af det jublande folket, och då hon gick
in i slottet, ämnade hon genom vapensalen
smyga sig ut, och tog dervid vägen igenom
det rum der Birger nu befann sig, icke anande
att någon var der. Vid anblicken af riddaren
i den blanka rustningen stannade hon plötsligt
och ämnade vända om, men då steg Birger
hastigt upp, närmade sig och sade;
— Stanna, ädla jungfru Barbra! ni hör
att jag vet ert namn, och tillåt mig säga er
några ord:
Härmed förde han henne med chevaleresk
aYtighet fram till en stol och bad henne sitta,
i det han sjelf förblef stående.
— Sköna jungfru, — återtog han, — den
unge mannen som ni i går samtalade med
och som kallade sig för Birger Ulfssons vän,
har svårligen sig försyndat, ty han bedrog er.
—- Han. omöjligt! han såg ut som uppriktigheten
och ridderligheten förkroppsligad,
och ni — bon tystnade plötsligt.
— Och mig känner ni icke*, tillåt mig
dock försäkra "att jag talar ren sanning, då
gårdagens hjelte bedrog er.

— Herr Birger Ulfsson, ni talar i gåtor,
jag förstår ej hvad ni menar med att jag blif-
vit bedragen.
— Men nu förstår ni mig, — sade Birger,
aftagande hjelmen och sålunda blottande
sitt ansigte. hvars vackra drag ännu mera förhöjdes
af det bönfallande uttryck som nu lästes
deri.
— Ah!
I detta enda utrop af Barbra låg så mycket,
att Birger kände sitt hjerta slå högre,
om af fröjd eller oro, detta lattade han icke
sjelf, ty den gryende kärleken har tusende
små labvrintiska gångar och antager tusentals
olika gestalter; med ett ord, den eger förmågan
att med en blick, en suck höja menni-
skan till gudars sällhet eller sänka henne till
mörka qval, ofta utan att man fattar hvaraf
dessa känslor näras.
— Förlåt, ädla jungfru, förlåt! — fortfor
Birger och bugade sig djupt, — men jag hade
mina skäl att okänd och ensam återse mitt
barndomshem, oeh då slumpen förde mig tillsammans
med er, hänfördes jag så af stundens
nöje i ert sällskap, att jag ej egde mod
att yppa mig, hvars följd säkert blifvit den,
att vår blomsterpromenad i parken genast
upphört. Vredgas ni ml på mig? O, säg
att ni icke så gör. — bad han med så bevekande
röst och blick, att Barbra, som ville
Synas kall och stolt vid denna upptäckt, omöj-

ligt kunde undertrycka ett nästan omärkligt
leende, då hon svarade:
— Herr riddare, efter jag är er gäldenär,
så höfves det icke mig att förebrå er något;
jag är er till och med tack skyldig för det ni
i går gaf mig tillfälle att omtala mitt beslut
att förändra vistelseort när Essgärda herre
återkommit. Säkerligen hade det fallit sig
mera brydsamt för mig att göra denna förklaring
för den högättade riddaren Birger Ulfs-
son sjelf, än för hans vän, den »fattige obetydlige
krigaren, som egde intet mera än sitt
blanka, fläckfria svärd och sitt goda samvete».
Vid påminnelsen så väl om dessa ord, som
om Barbras beslut att lemna Essgärda, gick
ett moln öfver Birgers ansigte, och han svarade
:
— Adla jungfru! jag svär er vid min ridderliga
ära, att Birger Ulfssons svärd är lika
fläckfritt, »och att det aldrig varit fördunk-
ladt af tåren från någon förolämpad qvinna».
— Jag är derom fullt öfvertygad och skall
alltid med tacksamhet och tillfredsställelse påminna
mig hafva varit den ädle riddaren Birger
Ulfssons gäst i två år. Då jag nu lem-
nar detta ställe, skall minnet deraf icke öf-
vergifva mig.
— Ni afslår väl icke min vördsamma bön
att åtminstone i dag förblifva min gäst? —
frågade Birger, som allt för väl förstod att
han ej kunde rubba Barbras beslut att lemna
Essgärda.

— Nej, herr riddare, denna er begäran
afslår jag icke. För en fast föresats och bestämd
utstakad plan måste man offra alla ensidiga
småaktigheter, emedan de då störande
och tröttande inverka på ens omgifning och i
följd deraf äfven på en sjelf.
■— Ni har rätt, ädla jungfru, men----------
Här afbröts samtalet af Storms inträde,
hvrlken förkunade att middagsmåltiden var
färdig och att folket just nu som bäst höll på
att äta, och att dricka sin husbondes skål.
— Vill jungfru Barbra följa mig ut och
först kasta en blick på folkets fest? — frågade
Birger.
— Gerna, herr riddare, — och med dessa
ord lade hon sin hand på Birgers erbjudna
arm. Då folket fick se sin unge herre »ansigte
mot ansigte», upphäfde de å nyo ett skallande
jubelrop. Han gick omkring och talade med
dem. drack dem til! och visade sig i allt och.
omot alla så god och nedlåtande, att till och
med den minsta af godsets många vallgossar
ansåg sig hafva varit föremål för hans uppmärksamhet.
Derefter bjöd han åter Barbra
sin arm och gick, företrädd af Storm, upp i
»herrskapssalen». — Se, hvilket dejeligt par, se, huru de
passa för hvarandra, se, så fagra de äro, —
sade folket sins emellan, då de håda unga
aflägsnade sig, och Storm tänkte:

— Vår herre har bestämdt skapat dem
för hvarandra; men tänk om hon är en van-
börding, då kan icke en förnäm, sträng rid-
dersman äkta henne; dock har hon allt för
ädla och fina later för att icke sjelf vara af
hög slägt, och jag för min del tycker ändå i
min enfald att riddaren gerna kunde taga
henne till sin husfru, hvem hon än må vara;
ty det är väl icke kläderna och namnet som
göra menniskan skulle jag tro, det är fastmer
det egna hjertelaget och vällotliga uppförandet,
som gör en bra karl och en höfvisk
qvinna. Nu slogs dörren upp till den stora gästa-
budssalen, i hvars midt slod ett massift, af-
långt ekbord, alldeles öfverfyldt af stora fat
med bastanta, välsmakande anrättningar, af
hvilka flera voro starkt kryddade. En mängd
stora kannor och bägare af konstfullt arbetadt
massift silfver syntes äfven, och i kannorna
skummade olika sorters vin, äfvensom öl och
mjöd. Vid bordet var dukadt endast för
tvenne personer, Birger och Barbra, hvilka
uppassades af sex gamla livréklädda tjenare,
som alla voro en qvarlefva från den glade riddaren
Ulf Henrikssons tid. Storm hade dock
