emellan dessa båda unga rådde nu detta tjusande
förtrollande, som man kan benämna
kärlekens morgonrodnad, d. v. s. känslornas
förspel till passionernas stormar. Kärlekens
morgonrodnad liknar naturens; den är ljuf,
mild, full af hopp och aningar, och sprider
ljus omkring sig; man känner att de rosiga
flammorna hafva ett himmelskt ursprung, och
man tror alltid så gerna att de båda en klar,
molnfri dag. Naturens morgonrodnad är icke
förbländande, brinnande och törstande, som
ofta middagssolens brand, och innan känslorna
tolkats i ord, utan endast anas i en blick,
en min, en suck, så äro icke heller de oroliga,
brännande och försmäktande, såsom ofta
blir fallet sedan de Öfversväfvat läpparnes pur-
purfängsel, sålunda från den mystiska, aningsfulla,
beslöjade morgonrodnadens glans öfver-
gående till en glödande sol, som mången gång
alltför hastigt upphinner zenith.
Birger iakttog det mest grannlaga uppförande
emot Barbra, och för att icke såra hennes
ömtåliga finkänslighet, inbjöd han henne
aldrig eusarn till sitt hem, men deremot tillställde
han ofta större fester, vid hvilka hon
alltid var en sjelfskrifven gäst; hela orten
visste att hon bodde nära Essgärda, och man
hade allmänt den tron, att hon tillhörde nå-

gon emigrerad furstlig familj från Polen, och
den mysticism, som omgaf henne, ökade ännu
mera det fängslande i hennes uppträdande och
person. Den furstliga glans, hvarmed traktens
innevånare sålunda sjelfve omgåfvo Bar-
bra, var således för den unga qvinnan ett
sorts sköld emot tadlet, hvilket säkerligen
samma personer, som nu gjorde henne till en
förnäm dam, utan skonsamhet skulle hafva
slungat emot den i alla afseenden så isolerade
flickan, om de trott henne vara en namnlös
qvinna ur hopen.
Birger Ulfsson hade åter tillställt en fest
på sina fäders borg; denna fest var mera
praktfull och lysande än någonsin, ty den
skulle blifva den sista nu på en längre tid,
emedan Birger med godt samvete icke ansåg
sig kunna och böra dröja längre med att fortsätta
sina forskningar efter Cecilias dotter.
Ehuru den egentliga »riddaretiden» med
sina lysande tornerspel var förbi vid tidpunkten
för vår berättelse, så brukade dock såväl
furstarne som de mäktige adelsmännen att
vid sina praktfulla fester tillställa torneringar.
Tidens anda i slutet af 1500- och i början
af 1600-talet var ännu så sannt ridderlig, j
att man med förkärlek hängaf sig åt dessa
chevalereska nöjen, under hvilka man på ett
så betydelsefullt sätt kunde förklara sig för
sitt hjertas dame.
Det var på en af de sista dagarne uti augusti
månad, som Birger tillställde den om-

nämnda festen. Den hade börjat med en praktfull
tornering, hvarunder Birger så tydligt visat
Barbra sin hyllning, att alla de omgifvande
märkt det, och meddelade hvarandra hviskan-
de den tanken, att den sköna jungfru Barbra
säkert skulle blifva borgfru på Essgärda.
Tornerspelet var slut, och den glada brokiga
skaran af hundrade gäster spred sig omkring
i den lummiga parken. Bland gästerne
såg man en man, som knappast kunde hafva
uppnått medelåldern; hans olivgula hy, svarta
hår och skägg samt svarta gnistrande ögon,
antydde ett sydländskt ursprung. Denne man
kallade sig doktor Antonelli, och var, sedan
tvenne veckor, Birgers gäst. Han sade sig
vara vetenskapsman och uppgaf sig resa för
att bese landet. Ankommen till Essgärda,
bade Birger gästfritt inbjudit honom att stanna
der så länge han behagade.
' Essgärda företedde denna afton en fullkomlig
typ lör ett riddarslott under medeltiden
; de höga dystra slottsmurarnes gigantiska
skuggor, och det mörka vapentornet med sina
hemska minnen, ingåfvo en viss högtidlig sinnesstämning;
längst bort i den stora, här och
der förvildade parken, framsmög en och annan
riddare, ännu iklädd den glänsande tor-
nerrustningen, för att möta sitt hjertas dam,
hvars färger han bar, och hon, iklädd en
drägt af silke och guld, väntade i någon lummig
löfsal med klappande hjerta och rodnande
kinder, förskräckt öfver sin egen djerfhet

att hafva vågat detta möte, så alldeles stridande
mot den tidens stränga fordringar på
en sedesam qvinna, men hvilka fordringar
dock så ofta öfverträddes, då fråga var om
ett möte eller dylikt.
Augustiqvällens klara månsken utgjöt sin
glans öfver nejden och förlänade den ett magiskt
fängslande behag. Kort innan gästerna
skulle åtskiljas, fördes Barbra af Birger till
en ailägsnare del af trädgården, der en dunkel
grotta utbredde sin svala famn, och nedanför
hvilken ett stort vattenfall störtade sig
med dånande fart ned uti en djup dal, hvar-
ifrån det i en bred ström förenade sig med
hafvet. — Barbra, — sade Birger och satte sig
ned vid hennes sida, — Barbra, jag måste
snart lemna eder, vigtiga åligganden tvinga
mig dertill; men innan dess ville jag så gerna
hafva visshet på------------
Mera hann han icke säga, emedan ett starkt
buller strax intill, liksom af en nedrullande
större sten, afbröt honom.
— Hvad var det? — frågade Barbra, icke
utan en viss känsla af obehag.
— Förmodligen ett klippstycke som nedföll,
— svarade Birger, föga gifvande akt på
saken. En mörk skugga föll i detsamma, liksom
från grottans tak, ned öfver ingången dertill,
men försvann genast. | i - 1 ;
e ;
h b

— Heliga Guds moder, hvad skall detia
betyda? — ropade Barbra oeh slöt sig ofrivilligt
intill Birger.
— Ah, det är förmodligen någon af gästerna,
som vill roa sig med att påminna om
en gammal familjsägen, — svarade Birger
lugnt, ehuru Barbra vid månans sken tydligt
såg att en lätt skiftning gick öfver hans manliga
drag.
— Hvilken sägen? Berätta mig den! —
bad Barbra, — men, herr riddare, låt oss
dock lemna denna dystra grotta.
— Ja, låtom oss gå, — sade Birger uppstigande,
och förde Barbra intill det i mån-
strålarne glittrande vattenfallet. —Se,—fortfor
han och sträckte handen deremot, — se
huru herrligt, huru mäktigt denna ^skimrande
kristalgördel kring ängens grönskande midja
talar till oss; sekel efter sekel samma enahanda
rastlösa brusande, samma yrande, skimrande
vilda hvirfveldans, och dock för hvarje
sekund nya vattenmassor! Stundom tycker
jag mig i den brusande underbara sången förnimma,
huru skogens mäktige drott sänder
sin hälsning till hafvets drottning, sin evigt
älskade, men evigt frånskilda brud; stundom
åter smeker den mitt öra med sin friska
klang, och------------
Ater afbröts Birger af ett buller, liknande
det första, men dervid sade han blott helt
lugnt:

__ Det var rätt, jag skulle omtala en familjsägen
från fordom; den passar bäst att
omtala här på detta ställe, men sedan, o
Barbra, lyssna sedan till hvad mitt hjertavill
säga er !
Barbra, den eljest så modiga qvinnan,
kände sig så underlig, så hemsk till mods,
ehuru hon sökte dölja det för Birger, hvars
lugna, manliga kraft ingat henne den högsta
beundran, ty på den intelligenta qvinnan inverkar
alltid den sjelfständige, lugne mannen
mera, än den lidelsefulle, häftige eller veke.
— Stöd er på min arm, — sade Birger;
__ så ja; i korthet lyder traditionen sålunda:
— En af de första riddarne till Essgärda
var förenad med en ung, skön qvinna, den
han till afguderi älskade. Riddaren måste
bort i krig, och efter ett smärtsamt afsked
slet han sig ifrån sin unga maka och det lyckliga
hemmet. Efter tvenne års bortovaro återkom
riddaren helt oväntad; brinnande af längtan,
ilade han oanmäld in till sin hustru, men
fann henne i armarne på sin lifpage, en vacker
yngling, som uppfostrats af riddaren och
som hade honom att tacka för allt. Utan ett
enda förebrående ord befallde blott riddaren
med dof röst, att hans trolösa hustru och
hennes älskare skulle följa honom ut i aftonsvalkan;
de vågade icke neka. Riddaren tog
vägen till vattenfallet; de måste följa. Anländ
dit, sade riddaren: Den enda qvinna jag
älskat på jorden och den ende man, hvars 1 i

heder jag litade på lika som på min egen,
hafva båda bedragit mig skändiigt. Vild och
döfvande som denna vattenmassa, är smärtan
i mitt bröst; jag är lika sträng mot andra
som mot mig sjelf i fråga om hederssaker,
och måste handla i enlighet dermed. Hustru
och vän, läsen edort A ve Maria, ty J måsten
dö nu!
Riddarens isande lugn var långt mera fruktansvärdi,
än om han utbrutit i våldsamma
förebråelser. De båda brottslige knäböjde och
anropade riddaren o-m nåd. Han var obeX

veklig. — Omfamnen hvarandra, så blir döden
ljufvare då i ljuten den på samma gång, —
sade han med grymt hån; och då de tvekade,
tog han det guldstickade skärp han fått som
minne af sin maka, då han reste ut i kriget,
och som hon sömmat, och dermed sammanband
han deras händer, så att all räddning
skulle blifva omöjlig, och med utropet: »Må
Gud förlåta eder, jag gör det aldrig!» störtade
han dem ned i den brusande, af skarpa
klippstycken omgifna vattenirvirfveln.
— Hu! — sade Barbra rysande, — det
var förfärligt; men hvilket sammanhang har
detta med det buller vi nyligen hörde?
— Jo, -t- svarade Birger, •— traditionen
påstår, att i samma stund som detta hände,
förmärktes ett starkt buller i Essgärdska fa-
miljgrafven, och en stor sten nedrasade från

den sidan i det murade hvalfvet, der riddarens
olyckliga maka skulle haft sin hvilostad,
men hvilken hon nu fann i vågornas svall,
och sedan, påstår sägen, har här vid vattenfallet
förmärkts samma sorts buller hvarje
gång någon af Essgärdska ättlingarne trädas
af någon stor olycka, och då någon af dem
dött, har kort förut detta buller alltid hörts.
— O Gud! — suckade Barbra, — låtom
oss lemna detta hemska ställe.
— Barbra, — sade Birger med vek röst,
— ni har säkert redan länge genomskådat
mitt inre, gif mig nu bekräftelse på
' Ett högt, genomträngande rop, så smärt-
fullt att det genomskakade märg och ben,
dallrade genom luften; det kom fran Barbra:
ty i samma ögonblick, utan att hon märkte
någon lefvande varelse, nedstöttes Birger i
den brusande vattenmassan ...
Barbra nedsjönk utan medvetande på den
fuktiga marken.
Då framsmög sakta Antonius; det var han
som hade orsakat det föregående bullret och
sedan legat gömd bakom en stor buske, hvar-
ifrån han, medelst en lång stång, hvarvid en
kort tvärstång var fästad, nedskuffade Birger
i vaHpnfflllpf — Så har jag då ändtligen lyckats göra
mig fri från den besvärlige Ulfsson, — mumlade
Antonius (i hvilken läsaren troligen genast
igenkänt Samo); han var mig blott i
vägen under våra gemensamma forskningar

efter Cecilias dotter. Och Barbra, denna
qvinna, som jag ursinnigt älskar, hon skall
nu blifva min, då Ulfsson icke går i min väg;
men nu måste jag bort från denna plats, så
att ingen misstanka må drabba mig; men först
skall hon föras i säkerhet.
Och han förde den sanslösa Barbra in uti
grottan, åter mumlande:
— Jag vågar icke återväcka henne till lif
nu, ty hon kunde då misstänka mig, och icke
dör hon af att ligga så der en stund.
Och Antonius blandade sig helt sorglös
bland de öfriga gästerna.
En timma sednare sökte man allmänt efter
värden i huset; i grottan påträffades Barbra
ännu sanslös. Då hon återkom till medvetande,
omtalade hon huru Birger plötsligt
försvann i djupet, utan att hon kunnat fatta
annan orsak dertill, än att han i våda halkat.
Fåfängt skulle man göra ett försök att
skildra Barbras smärta. Det finnes sorger så
djupa och frätande, att man studsar tillbaka
för att vidröra dem med en profanerande be-
skrifning, som dock endast blefve en svag
skugga af den mörka verkligheten. Barbra
hade blott en tanke nu, den att sjelf få dö
och blifva förenad med den enda menniska,
som var hennes hjerta dyrbar.
Storm sörjde sin unge herre sd, som han
hade sörjt dennes fader, och var nära att blifva
vansinnig; han och Barbra slöto sig nästan
med en faders och dotters tillgifvenhet till

hvarandra, och emellan dem båda gick Antonius,
spelande tröstens genius; han sökte vinna
Barbras kärlek, men fåfängt. Hon kände
en instinktlik afsky för denne lismande man,
som, oaktadt sina intressanta samtal och sitt
öfverlägsna snille, aldrig ingifvit henne förtroende.
Så stodo sakerna, då Antonius efter några
veckor fick höra ett rykte, hvilket föranledde
honom att hufvudstupa resa ifrån Essgärda,
och att för' sin ärelystnads planer lemna kärlekens
åsido tills vidare. Hvad detta rykte
förkunnade, skola vi längre fram erfara.

8 .
''Hvad vore lyckan, hvad vore glädjen
I kärleksringen så ljuf och ren,
Om, när den bröts, J ej återkedjen
Dess brustna länkar vid hoppets sken.”
J. O. Wallin.
Säkerligen hafva en stor del af våra läsare
passerat den undersköna kanalvägen emellan
Stockholm och Motala och varit i tillfälle att
beundra Stegeborgs herrliga ruin, belägen i
Östergötland, på en holme i en vik af Öster-
sjffti. Sekler hafva icke förmått att krossa
dessa spillror, på hvilka minnet rest ett af
sina rikaste tempel, vid hvilket det höga, nu
så förfallna tornet står som en grånad trogen
hedersvakt. På Stegeborg hafva så många
historiska och romantiska händelser timat,
att det nästan för sig sjelf utgör en liten historia
i svenska historien. Man vet ej af
hvem eller när det anlades, men det tanns
redan i början af 1300-talet. Det var här
som konung Birger Folkunge (hvilken ihjäl-
hungrade sina båda bröder) hade sin hofhåll-

ning, och då han, för sveket mot sina bröder,
måste fiy till Danmark, var det på Stegeborg
som hans unge, i brottet oskyldige son, prins
Magnus, så tappert förivarade sig emot den
tappre Mats Kettilmundson. Slutligen lät prinsen
förmå sig att dagtinga på vilkor, hvilka
skamligt brötos, och han sjelf blef, vid 20
års ålder, halshuggen i Stockholm af de upp-
retade ständerna. Sedan innehades Stegeborg
af biskop Carl Bonde. Tid efter annan för-
ändrades slottet, och innehades dels som in-
kräktning, dels som förläning och dels som
gåfva af liera i svenska historien vigtiga per-
soner, såsom Engelbrekt, Carl Knutson Bonde,
Sten Sture den äldre, grefve Johan af Hoja.
Gustaf Wasa skall hafva byggt det sista prakt-
fulla slottet af de förstörda klostren i Söder-
köping. Då Wasa-sönernas strider började,
intogs slottet af hertig Carl. Sedan anslogs
det till drottning Catharina iagellonica, och
var äfven en kär vistelseort för hennes och
Johan IIi:s dotter, prinsessan Anna. Johan
III föddes på Stegeborg. Sedermera inneha-
des det efter hvartannat af Johan Casimir och
Carl lX:s dotter, Catharina, och hertig Adolf
Johan, deras son. Det var här de blodiga
striderna kämpades mellan konung Sigismund
och hertig Carl. Slutligen blef Stegeborg, under
reduktionen, indraget till kronan och förföll
alldeles. Under konung Fredrik I:s tid
beslöto siänderna att slottet skulle nedbrytas
och användas till krönomagasins uppbyggande i
p
l f \
I { j j
j {
i t s
I |
js ||
k „
j p
k j| If | „
k
i ^ j

i Norrköping, och så skedde; men då transporten
befanns blifva för kostsam, upphörde
förstörelseverket, sedan vandalismen redan förhärjat
hvad tidens gnagande tand ännu ikonat.
Men vi återtaga berättelsens tråd.
Prinsessan Anna, Sigismunds syster, hade
från Polen återvändt till Sverige, och vistades
nu på Stegeborg, hvars praktfulla slott och
sköna läge gjorde det till en behaglig och alltid
omtyckt vistelseort för denna furstinna.
Det var sent en afton i slutet på sommaren;
prinsessan hade gått in i sitt sofrum, och
stod lutad emot den massiva muren vid en
fönsternich; tankfull blickade hon utöfverdet
spegelklara sundet, och en suck smög ur det
höglivälfda bröstet. Hvar hamnade nu hennes
tankar? Måhända hos föremålet för hennes
olyckliga ungdomskärlek, grefve Gustaf
Brahe, som älskade henne tillbaka, men från
hvilken hon skiljdes af bördsskillnadens jern-
hårda bojor.
Prinsessan Anna åtnjöt stort anseende och
egde mycket inflytande på den tidens hvälf-
ningar. Hertig Carl (sedan Carl IX) framställde
orätt hennes böjelse för Gustaf Brahe
såsom brottslig, och tycktes i allmänhet hafva
mindre goda tankar om sin brorsdotter. Han
misstänkte, och detta måhända icke utan skäl,
att hon ämnade förena sig med Brahe och
sedan svinga honom och sig sjelf på thronen,
då Brahe skulle blifva riksföreståndare först,
och sedan konung med nråds råden. Vare

härmed huru som helst, så var hon en klok
och särdeles verksam qvinna, med ståndaktig
karakter och rnildt hjerta, och för hvilken
pligten utgjorde handlingarnes måttstock. Hon,
jemte Possiska familjen, sökte alltid att motverka
hertig Carls stämplingar emot Sigismund.
Hon var lika ifrig luteran, som Sigismund
var katolik, och hon beskyddade if-
rigt sina trosförvandter. Oaktadt denna skiljaktighet
i tro, älskade dessa syskon dock
hvarandra på det högsta. Prinsessan Annas
orubbliga fasthet i sin religion, gjorde henne
mycket omtyckt af allmänna opinionen; för-
gälfves sökte alla de mäktigaste katoliker, med
Sigismund i spetsen, att omvända den »kät-
terska prinsessan», men hon förblef dock ståndaktig
intill sin död, som inträffade på Strass-
burgs slott 1625. Anna hade varit förlofvad
med markgrefven Georg Johan af Branden-
burg; men då krångel uppstod om brudskatten,
hvilken uppburits och förskingrats af hertig
Carl, så bröts förlofningen och hon dog
ogift, de sista åren sysselsättande sig med
läsning, musik, blomsterodling och läkarekonst.
Den ofvannämnda aftonen, då Anna så
tankfullt blickade ut i det djupblå fjerran, var
allt så tyst och stilla på Stegeborg, att man
föga kunde ana det slottet blott för några
timmar förut genljudit af upprymda bröllopsgästers
glada skämt, och en lycklig bruds |
och brudgums jublande tacksägelser till deras:

beskyddarinna. Det var nemligen samma dag,
på hvilken prinsessan Anna tillställt det ryktbara
”ondagsbrölloppetr,. Den för sin skönhet
namnkunniga Sigrid Brahe, hvilken var
nära att blifva drottning i stället för Gunilla
.Bjelke, hade nemligen, på slägtingars tillställning,
blifvit förlofvad med Erik Tureson Bjelke
till Salestad, men kände stor vedervilja för
sin trolofvade, hvilken icke tycktes förtjena
en så skön och älsklig maka. Deremot älskade
hon och Johan Gyllenstjerna hvarandra
på det varmaste, och detta ökade ännu mera
hennes motvilja för Bjelke. Förgäfves anropade
hon slägten att få bryta förbindelsen;
de voro obeveklige. Brölloppet var redan utsatt
att försiggå om ett år, och full af för-
tviflan reste Sigrid till prinsessan Anna på
Stegeborg för att hemta råd och tröst. Anna,
som sjelf lidit af olycklig kärlek, fattade djupt
deltagande för Sigrid, och heslöt att på eget
ansvar hjelpa henne och Gyllenstjerna. Denne
kom till Stegeborg en lördag; emellan Anna,
de båda älskande och prinsessans hofmästare
uppgjordes nu hela saken. Onsdagen derefter
lät Anna förkunna att det skulle hållas stor
gudstjenst i slottskyrkan. Alla undrade hvad det
var för en gudsfruktan, som nu kom öfver
prinsessan, så att hon midt i veckan tillställde
gudstjenst, ty hon brukade eljest högst
sällan gå i kyrkan, till och med om sönda-
garne. Prinsessan med hela sitt talrika hof
och polske sändebudet Lindorm Bonde, in-

funno sig i kyrkan, alla i praktfulla kläder.
Då alla voro samlade, tog Lindorm Bonde
Johan Gyllenstjerna vid handen och framförde
honom i koret. Så gjorde äfven prinsessan
Anna med Sigrid, och då de framkommo,
satte prinsessan en krona på Sigrids hufvud,
hvarefter presten vigde dem, till alla de när- i
varandes stora förvåning. Efter vigseln gick
hela brölloppsskaran in uti slottssalen, hvarest
ett präktigt gästabud var tillredt. Ingen af
brudens eller brudgummens slägtingar hade
en aning om detta bröllopp, ty Anna visste t
alltför väl att de aldrig skulle hafva gifvit sitt
bifall dertill, hvarför de ej heller underrättades
derom. Då brölloppsgästerne ännu sutto till
bords, kommo brudens broder, Gustaf Brahe,
och Johan Sparre af en händelse ridande till I
Stegeborg. Prinsessan Anna lät genast inbjuda
dem till gästabudsbordet. Gusaf Brahe var
mycket misslynt, och begärde att bruden genast
måtte följa honom till deras slägtingar.
Anna svarade att om han blott väntade till
morgondagen, så skulle fru Sigrid gerna få
följa honom. Nu kunde hon omöjligt på
brölloppsdagen resa bort.” \id detta bestämda
svar gick Gustaf Brahe ut och for genast I
bort från all brölloppsståt.
Emedan man den tiden alltid firade bröllopp
på söndagarne, så kallades detta för
«onsdagsbrö!loppet;> och väckte stort uppse- j
ende i hela landet.
