dessa svällande purpurläppar var måhända
stundom något trotsigt, men hennes småleende
var så ljuft, så förtrollande, att man frestades
tro det gracerne och kärleken nedstigit och
kysst dessa läppar röda, och, vid återvändandet
till Olympen, qvarlemnat sitt skönaste
doft derpå. Hennes ögon voro stora och af
denna obestämda mörka färg, som är sä hänförande,
och beskuggades af långa, mörka
ögonfransar, och blicken från dessa ögon hade
någonting så strålande, så magiskt fängslande,
att man på en gång eldades och isades deraf,
kännande sig liksom förtrollad af dess makt.
Deri låg någonting af både himmel och jord,
eld och is, som gjorde att man mäktigt kände
sig dragen till detta väsende och likväl erfor
en känsla utaf att icke våga nalkäs.
Från denna qvinna kom den sköna sången,
och hon sjöng så att dal och berg, strand
och sjö kunnat röras deraf. I dessa klara,
djupa och höga toner låg någonting, som den
ena stunden upprörde menniskohjertafs alla
passioner, men den andra åter vaggade dem
till ro; dessa toner inneslöto i sig minne och
hopp, qval och sällhet, saknad och längtan.
Med ett ord: man kunde ej höra dem, utan

att känna sitt bröst genombäfvas af en underbart
gripande känsla.
Vår unge riddare stod äfven såsom hade
han varit förtrollad, och då solens sista purpurröda
flamma kastade sitt skimmer öfver
sångerskan, hvarvid hon satt som förklarad,
eller som en gudinna i sin rosendoftande char,
hviskade han, liksom vaknande ur en dröm,
strykande med handen öfver den fuktiga
pannan: — Det är en syn, en hägring, ett bländ-
verk; men stanna, o stanna, himmelska uppenbarelse!
Just som riddaren med sin ledsven nedkom
till stranden, sjöng den sköna jungfrun
en gripande melodi, hvarvid nedanstående ord
urskiljdes: Och kommer icke riddaren, fast jungfruns sorgna
sång
Hans namn upprepar jemt för berg ocli dalar —
Tre långa år hon bidat nu, men väntan blir för lång,
Snart ilar hon till Näckens blåa salar —
Ty den, som uppå jordens rund, ej vän, ej lycka får,
Som aldrig egt en far, en mor, som torkat sorgens tår,
Försvinner sjelf som tår’n bland hafvets droppar.
Kom väna hafsfru, koml och för till ditt demant-
gemak
Den sorgsna jungfrun, som allena gråter —
I perleborgen der inunder himlens stjernetak,
Der skall hon glömma allt, och somna åter —

Om ingen henne rädda vill, så blir hon Näckens brud,
Han lockar henne hvarje qväll med harpans trollska
ljud;
Men än tre år på riddaren hon bidar.
Sången tystnade, och sångerskan satt en
stund orörlig med hufvudet nedlutadt i handen.
Den lyssnande riddaren betraktade henne
oafvändt och kände sig oförmögen att lösa sig
från det på en gång elektriserande och förlamande
intryck han erför. Slutligen frågade
han Storm:
— Känner ni henne, vet ni hvem hon är?
Ar det en qvinna eller ett högre väsende?
— Hon är en qvinna, och en af det allra
raraste slaget ändå, fast folket anser henne
vara litet trollsk af sig och kalla henne för
»Neckjungfrun», emedan hon så ofta sitter vid
stranden och sjunger om Necken.
— Tyst, hon kommer, — sade riddaren
hviskande, och en oförklarlig känsla tvang
honom att ställa sig bakom en trädstam medan
hon passerade.
Och förbi honom gick, nej, sväfvade den
unga qvinnan. Hennes ädla hållning och lätta
vackra gång hade någonting imponerande, och
vittnade om denna andens majestät, som hos
rikt begåfvade varelser stundom uppenbarar
sig äfven uti det yttre.
— Hvart går hon, hvem är hon? — yttrade
riddaren nästan andlöst.

— Lugna er, herre, hon går icke långt,
ty hon bor hos mig, och i morgon kan ni ju
sjelf tala med henne.
— Bor hon här på detta ställe, hos er?
— utbrast riddaren, och kramade dervid så
hårdt Storms arm, att denne, lösgörande sig,
mumlade: — Det var mig en björn att ha starka
jernnvpor! Högt tilläde han:
— Men nu, vid bomber och granater, om
sjelfva f—n kan aftvinga mig ett ord om qvin-
folket, förr än jag hört något mera om min
unge herre, riddar Birger.
— Om honom är icke mycket att säga,
han är säkerligen här i morgon afton.
— I morgon, och detta har ni icke kunna
sagt förut, så har jag långt för detta ställt
allt högtidligt i ordning; vore ni icke herr
Birgers vän, som ni sade, så skulle ni f—n
anamma mig, få betala kalaset!
Med dessa ord rusade Storm af som en
storm-il, oaktadt sina 60 år, och lät sig icke
hindras af riddarens tillrop att stanna. Uppkommen
på gården sprang han till en byggnad,
der tjenstefolket bodde, och ropade med
stentorsstämma: — Börje, Erik, Thorbjörn! Upp edra
lata d—r, vår herre kommer i morgon med
pomp och ståt, och vi skola värdigt taga emot
honom. Du, Börje, går och uppbådar folket
att vara här helgdagsklädt klockan 12 i morgon;
du, Erik, hjelper husfrun att ställa alla

rummen i ordning, och Thorbjörn följer med
mig till rustkammaren, ty att hafva den blank-
polerad är dock vigtigast af allt!
— Nå, hvad skall jag göra då? — frågade
en frisk, klangfull stämma, och den sköna
sångerskan lade sin fina hand på Storms
axel. — Ni, jungfru Barbra, — svarade Storm,
— ni skall vara så nådig och binda krydd-
qvastar och rosenkransar, samt dermed smycka
riddarens sofrum och alla gevärspiporna,
dessutom, — tilläde han, då han varseblef
den främmande riddaren, hvilken stod såsom
stum åskådare af alltsammans, — dessutom,
jungfru Barbra, skall ni taga med er den der
unge, resande adelsmannen, som bara går oss
i vägen; var så nådig och laga att han får
något att äta, tag honom sedan med att binda
kryddqvastar! Med dessa ord försvann Storm uti vapentornet
— de trenne tjenarne voro redan på
hvar sitt håll — och riddaren och sångerskan
stodo allena midt emot hvarandra.
Den unge riddaren, som varit vida ute i
verlden och som var en välkommen gäst i de
högsta familjer, ja, i sjelfva hofvets salar,
kände sig nu på det högsta brydd af denna
téte å téte med den sköna obekanta flickan,
hvars enkla väsende och flärdlösa yttre icke
bort komma en ung Martiison att blifva förlägen
och rodna. Båda stodo tysta några

minuter, hvarunder
log var denna: han» snabba tankemono—
Skall jag strax gifva mig tillkänna och
förhindra detta högtidliga emottagande? Nej,
då ginge Storm miste om hedern att få allt
så snart i ordning, och jag förlorade nöjet
att nu som obekant kunna studera denna unga
qvinnas karaktär; visste hon mig vara en rik
och högättad riddersman, så vore hon måhända,
likt många andra qvinnor, icke fullt
okonstlad och sann, men nu anser hon mig
för en obetydlig, kringirrande riddare, och så
vill jag först göra hennes bekantskap.
Mången läsare med allt för ömtåligt samvete
torde ogilla detta vår riddares dubbelspel
(läsaren har troligen gissat att det var
Birger Ulfson), men må den erinringen tillåtas,
att meningen icke är att framställa honom
såsom en stereotyperad fullkomlighets-
hjelte — en sådan blir alltid litet fadd i längden
— nej, han var en ung man med lifligt
blod, älskande det friska, lefvande lifvet och
romantiska äfventyr, hvarför den lilla oskyldiga
komedi, i hvilken slumpen gjort honom
till hjelte, icke må läggas honom till last.
Som nämndt ar, de båda unga stodo en
stund tysta bredvid hvarandra, hvarunder riddaren
funderade på huru han skulle inleda
samtalet; men den unga qvinnan hjelpte honom
ur hans förlägenhet, i det hon helt
okonstladt sade:

— Nå, herr riddare, skola vi icke gripa
verket an?
— Med största nöje, sköna okända dame;
tillåt mig dock först en ursäkt för det besvär
jag vet min underrättelse ådrager er; säg,
vredgas ni ej derför?
— Tillåt mig dock först fråga om ni ej,
innan vi börja, vill intaga aftonmåltid och
hvila något efter ridten? — svarade Barbra
med en blick på riddarens dammiga kläder.
— O nej, äta vill jag icke, och i en mer
passande drägt kan jag ej visa mig inför er,
iörr än i morgon, då min väpnare kommer;
alltså, med er tillåtelse, begifva vi oss genast
af till blomsterängderna.
Med dessa ord räckte han sin arm åt
Barbra, hvilken, utan att emottaga den, svarade
:
— Nej tack, herr riddare, jag är icke van
vid något stöd.
Gående vid hvarandras sida fortsatte de
vägen ner till parken, hvarest en mängd törn-
rosbuskar, jasminer m. fl. andra blomsterslag
växte.
— Se så, herr riddare, vill ni nu hemta
blommor, så skall jag binda kransarna, —
sade Barbra.
— Stillatigande lydde riddaren, och efter
en stund återkom han med famnen full af
blommor och gröna qvistar, dem han lade
vid Barbras fötter, satte sig sjelf bredvid och
räckte henne småningom den ena efter den

andra af dessa Floras barn, af hvilka hon sedan
band sköna doftande guirlander.
Aftonen var temligen långt framskriden,
den ljusa och ljumma sommarnatten omfläg-
tade de båda unga,, och, om man så får uttrycka
sig, omhvärfde dem med sina berusande
ångor af törnrös-, jasmin- och nattviols-
doft. Då och då hördes ännu ett bortdöende
slag af någon trast och det entoniga ljudet af
en åkerskära, och den uppgående månen gjöt
sitt silfverskimmer öfver landskapet samt bildade
liksom en bro af glittrande strålar öfver
den spegelblanka lugna hafsviken. Det på en
.gång ljufva och högtidliga i naturen, och det
egna sätt hvarpå de sammanträffat, verkade
underligt på de unga, emellan hvilka redan
en sorts förtroligare bekantskap inträdt igenom
gamle Storms bardusa sätt att sammanföra
dem. Hvad riddaren särskildt angår, så
var han ytterst förtjust att se den sköna sångerskan,
hvilken han till börja med frestats
anse för en förmenskligad najad, sirén eller
förtrollande uppenbarelse, helt plötsligt förvandlas
till en ung förtjusande qvinna, med
hvilken han som en vanlig menniska kunde
både tala och skämta.
— Ni är bra god, jungfru Barbra (såhörde
jag Storm benämna er), som binder kransar
åt den okände riddaren, hvilken i morgon
kommer, — sade Birger, ur stånd att hindra
sina blickar att med ett eget varmt uttryck
hvila på Barbra.

— Tror ni då, min herre, att jag gör det
endast för denne okände riddares skull? Nej,
visst icke! Det sker-------------
— Väl icke för att hålla mig sällskap, —
inföll riddaren skämtsamt.
— Nej, det sker för att göra gamle Storm
till viljes och äfven emedan det roar mig att
vara ute en stund på en sådan herrlig afton.
— Ni sätter då stort värde på gamle Storm?
— Ja! ty under de år jag haft en till fly gt
hos honom, har han för mig varit som en
far, en sannt ridderlig beskyddare, oaktadt
icke en guldbroderad ädlings, utan en simpel
väpnares drägt höljer hans redliga hjerta.
— Ni skulle då icke för riddaren Birgers
egen skull velat binda dessa kransar? — frågade
riddaren med något osäker röst.
— Åh jo, hvarför icke? Storm har, med
sin entusiastiska tillgifvenhet för sin fordne
herre och hans son, småningom så inverkat
på mig, att jag delar hans goda tankar om
dem, och hvad den unge herr Birger beträffar,
så längtar jag verkligen att få se honom,
ehuru hans ankomst hit blir signal för mig
att lemna denna lugna fristad, som blifvit mig
så kär. — Lemna Essgärda för det att dess egare
kommer, och hvarföre?
— Förstå mig rätt; jag ämnar icke rymma
härifrån såsom den der otillbörligen begagnat
den frånvarande värdens gästfrihet, —
sade Barbra med ett värdigt uttryck, jag äm-

nar tacka honom öppet och sedan för alltid
lemna denna borg.
— Och om nu riddaren bönfaller hos er
att stanna, om han anser som sin största
glädje att på ett vördnadsfullt sätt kunna tjena
er, huru gör ni då?
— Jag gör hvad qvinlig finkänslighet bjuder
en nordens dotter att göra, ty hon vet
att det är under en qvinnas värdighet att ställa
sig i tacksamhetsskuld hos en ung, mera obekant
man, han må nu vara huru ädel och
ridderlig som helt, — svarade Barbra.
— Men om han nu------------
— Jag ber er, min herre, tala icke vidare
om den saken, den är oåterkalleligt afgjord,
och så mycket mindre kan min föresats rubbas,
som herr Birger är en rik, högättad rid-
dersman, och sådana, liksom andra män, göra
icke alltid det goda för det godas egen skull,
ehuru de borde föregå med exempel, utan för
att sjelfva på ett eller annat sätt draga fördel
deraf. — Men om riddar Birger vore, hvad jag
synes vara, en fattig, obetydlig krigare, som
eger intet annat än sitt fläckfria svärd och sitt
goda samvete, hvad skulle ni då svara? —
sporde riddaren, i det han fattade och tryckte
en lätt kyss på Barbras hand.
— Jag skulle svara, — sade Barbra i kall
ton och drog sin hand tillbaka; — akta er
att ej ert fläckfria svärd blir dunkelt af tåren
från en förolämpad qvinna, och att ert ngoda

samvete» ej kommer att oroas af minnet utaf
ett mindre grannlaga uppförande emot en värnlös
flicka.
— Förlåt, jungfru Barbra, förlåt! Inför
Gud, om min mening var att förolämpa er,
— bad riddaren i sé bevekande ton och med
en så öppen och trohjertad blick, att den
stolta ungmön fann sig föranlåten att i en
blidare ton svara:
— Jag tror er, min herre! låtorn oss åter
vara vänner. Ni föreföll mig så öppen och
ridderlig, så i botten svensk — det bästa
vittsord jag vet — att det misshagade mig se
huru äfven ni öfvat er med det tomma intetsägande
galanteri, hvarmed unga ädlingar tro
sig behaga qvinnorna, och hvilket alltid förefallit
mig så platt.
Dessa ord yttrade Barbra med en okonstlad
blick på riddaren, och hvilken blick, just
derför att den var naturlig, uttryckte så mycken
välvilja — för att icke begagna ett varmare
uttryck — att riddaren, som öppet mötte
hennes ögon, tänkte vid sig sjelf:
— Hvad jag känner mig lycklig; ty om
hon nu kommer att visa Birger någon benägenhet,
så är det icke derför att han är hög
och rik, nej, då är det för hans egen skuli,
detta har den sköna, älskliga flickan nu alldeles
omedvetet förrådt.
Riddaren sade sedan högt: 4

— Tack, jungfru Barbra, med min vilja
skall aldrig ett för er misshagligt ord gå öf-
ver mina läppar*
— Jag litar derpå; men låtom oss nu
återvända till slottet, natten är ju redan inne,
— sade Barbra. — Ack, — tilläde hon nästan
förskräckt, — jag har ju alldeles glömt tid
och rum; men det är er väns, riddaren Birgers
fel.
— Och han skall i morgon göra afbön
hos er derför, — sade riddaren, i det han
hjelpte Barbra att hopsamla och bära kran-
sarne, och de återvände till boningshuset, under
hvilken promenad han icke vågade bjuda
henne armen, huru gerna han än velat.
— Huru länge stannar ni här? — frågade
Barbra plötsligt.
— Så länge Birger Ulfson stannar, — var
riddarens svar.
— Jag hörde i afton en underbart skön
sång dernere på klippan, — dristade han säga,
— och jag vet att det. var ni som sjöng.
— Jaså var ni redan då här, riddare? —
Min vana att fördrifva ensliga stunder med
sång vid hafsstranden, har gjort att folket i
trakten kallar mig för »Näckjungfrun», och
mången anser mig, i anledning derutaf, för
en trollqvinna. — Ja, nog är du förtrollande alltid, —
tänkte riddaren, fast han ej vågade säga detta,
och med möda kan jag undertrycka min läng-

tan att af Storm få veta hennes lefnadsför-
hållanden och samhällsställning.
— Hvad tunnor tusan, herr riddare, tänker
ni icke uppå att både ni och jungfrun
behöfva sofva, — yttrade Storm, som gått ut
för att möta de unga; — mitt nådiga, unga
herrskap, — tilläde han, — gå nu hvar till
sitt; jag skall följa riddaren till »stora gäststugan»,
som blifvit iordningsatt för hans räkning,
ty han skall hedras efter han är riddare
Birgers vän och budbärare.
— God natt, Storm! — yttrade Barbra
hjertligt och skakade den gamles hand samt
klappade honom vänligt på axeln.
Storms temligen kärfva drag fingo ett rörande
mildt uttryck, då han med tonen af en
gammal beskyddare, men ändå vördnadsfullt,
tog godnatt af Barbra. Denna vände sig der-
på till riddaren och gjorde en böjning på huf-
vudet, så full af värdighet och behag, att den
skulle anstått gracernas drottning. Riddaren
bugade sig aktningsfullt och fattade Barbras,
hand till afsked, hvilket hon äfven tillät.
— Vi träffas ju i morgon?—frågade han.
— Ja, vi skola då fortsätta vårt åliggande
att blomstersmycka herr Birgers hem, hvilket
han återser efter så många års bortovaro och
under så förändrade förhållanden.
Med dessa ord ilade hon till »höganlofts-
bur», d. v. s. till en liten kammare på löftet

uti en flygelbyggnad, hvarest hon särskildt
önskat att få bo.
— Min unge herre, — sade Storm och
förde riddaren till hans sofrum, — i morgon
bittida är ni väl god och tager rustkammaren
i betraktande och säger om ni tycker att allt
är der så ordnadt att herr Birger blir nöjd.
— Derom är jag förvissad, — svarade
den tillfrågade tankspridd och följde gubben
genom flera mörka korridorer till ett stort
rum, hvilket var möbleradt med tung prakt,
och hvarest en stor säng stod bäddad med
de finaste bländhvita lakan. På det massiva
bordet stodo tvenne höga silfverljusstakar med
brinnande vaxljus, som kastade sitt sken på
en smaklig anrättning af kall mat och en flaska
vin, hvilket var framsatt för riddarens
räkning. — Jag hörde att ni icke hade tagit något
till lifs i afton och tänkte att det nu kunde
smaka er, — sade Storm.
— Tack, min hederlige vän, — sade riddaren
och tog för sig något af anrättningen,
för att göra den välvillige Storm till viljes,
ehuru han alls icke kände sig hungrig.
— Nå, berätta mig nu huru denna gamla
borg kommit att blifva hem åt det unga fruntimmer,
som ni benämner jungfru Barbra, —
bad riddaren.
— Unge herre, jag har gifvit tro och lof-
ven åt jungfrun att ej för någon menniska,

huru hög eller låg som helst, omtala hvad
jag vet om hennes fordna lif. Icke ens sjelf-
vaste riddar Birger kan tvinga detta ur mig
— nog af, hon är en Guds engel i godhet
och en sedesam och modig qvinna, då så be-
höfves. Hon har nu varit här i nära två år,
och derunder har hon ordentligt betalt för sig;
alla dessa penningar har jag lagt i min unge
herres kassakista, Jag har under denna tid
fästat mig vid henne så, att jag, näst herr
Birger, älskar henne mest af allt på jorden.
Och hon gör ingen menniska förnär, tvärtom!
hon hjelper sjuka och fattiga och är älskad
af hela bygdens befolkning, fast somliga kalla
henne för »Näckjungfrun??, men det kommer
blott af hennes vackra sång. Hon bor i en
liten kammare, helt tarflig, men alltid kläder
hon den så vackert med blommor och löf.
Jag kunde icke neka henne att stanna här,
och säkert hade icke hans höga nåde, riddar
Ulf Henriksson, heller gjort detta, han ville
alltid att man skulle vara höfvisk och ömsint
emot qvinnor. Fattig mans barn är hon dock
icke, det synes derpå att hon har så mycket
dyrbara klenodier, som hon då och då bedt
mig sälja i staden hos Göran guldsmed, och
han säger sig aldrig hafva sett klarare stenar
och vackrare perlor. Emellertid har hon köpt
sig egen ridhäst, ty hon rider lätt och fort
som en riddare, och äfven för hästen betalar
hon rikligen. När herr Birger kommer, så

är jag viss att han, så vida han liknar sin
fader, låter henne vara i fred och ro.
Och nu, unge herre, har jag sagt allt hvad
jag kan saga om jungfru Barbra. Och jag
skall bedja er och äfven herr Birger, när han
kommer, att icke spörja henne om hennes lef-
nadsöden, ty det synes nogsamt att hon vill
behålla det för^ sig sjelf, och man bör icke
röra Aid ett sår, som man märker ännu är
ömt och gör ondt, ty fullvisst har sköna jungfrun
haft en stor sorg, som nu håller på att
gro igen. \ år kapellan tror att hon är en
polsk furstinna, som flyktat undan de miss-
hälligheter, som allt mera tilltaga emellan de
höga herrarne i Polen och de svenska riksråden.
och som började redan vid vår nuvarande
nådige konungs, Johan III, förmälning
med den polska prinsessan.
Efter denna ofullständiga berättelse, som
ännu mera ökade riddarens intresse för den
sköna Barbra, tystnade Storm och tycktes af-
vakta den resandes tillsägelse att gå. Denne
satt dock länge försjunken i djupa tankar;
slutligen upplyftade han det i handen sänkta
hufvudet och sader
— Tack för upplysningen! Var viss uppå
att riddar Birger icke skall med otillbörlig nyfikenhet
eller något ogrannlaga uppförande
såra och bedröfva er vackra skyddsling, tvärtom
skall han tacka er för det ni i hans ställe
uppfyllt ärans, gästfrihetens och en beskyd- 5

dares åligganden emot en ensam qvinna, hvil-
ket är en riddares första pligt.
__ Har ni, unge herre, något vidare att
