Han kände sig så förunderligt stark i denna
stund, han tyckte sig hafva uppnått en sådan
hög grad af lidande, att han icke vidare kunde
hafva något att vänta, och med detta egna
lugn i själen, som inträder då man tycker
sig vara beredd på allt, började han rusta
sig till kamp mot nya stormar i lifvet.

II Bi i ”Hårdt liar bon kämpat, mycket har
hon lidit,
Dess barm är/sårad, och dess pulsar-
tömda,
Och hon förföljs'ännu.” J. L. Runeberg.
Uti en af Sveriges mest afiägsna trakter
var en liten eländig jordhydda belägen i en
vild skog, hvilken såg så ödslig ut, att man
kunde tro det ingen mensklig fot någonsin
beträdt detta område. Nämnde jordhydda,
hade en fuktig, otreflig luft, och utvisade brist
på lifvets nödtorftigaste beqvämligheter. Främst
i hyddan hvilade på en halmbädd én ung,
skön qvinna, hvars genomskinliga blekhet och
matta ögon antydde långvarigt kropps- och
själslidande. Dörren till hyddan öppnades, och en man,
i hvilken vi igenkänna Samo, inträdde.
Då han närmade sig sängen, reste sig den
bleka qvinnan och yttrade:

m.' — Unnar ni mig nu mera icke ensamhetens
frid, det enda jag nu mer begär.
— Alltid lika trotsig och kall, — svarade
Samo, — och dock borde ni inse att jag af-
ser er lycka lika mycket som min.
— Jaså, ni afser min lycka, — sade Bar-
bra (ty det var hon), och betraktade Samo
med en blick af så djupt förebrående, att han
nödgades nedslå sin.
— Ni afsåg min lycka, — fortfor hon, —
då ni släpade mig från Essgärda, föregifvande
att ni räddat mig från en eldsvåda derstädes,
men som jag sedan fick veta vara en osanning.
Ni lyssnade ej till mina böner att återföra
mig till Essgärda; ni förföljde mig med
edra kärleksförklaringar och omgaf mig med
bländande lyx för att beveka mig; men då
jag förblef obeveklig, började ni hota mig,
och förde mig till detta kyffe; med exempellös
grymhet har ni hållit mig så här fangen
i flera månader, och har njutit af att för mig
omtala Birger Ulfssons död. Slutligen har ni
yppat mina slägtförhållanden och visat mig
bevisen från min olyckliga moder. Ni föresatte
mig då tvenne vilkor: antingen skulle
jag låta viga mig vid er, och ni skulle då insätta
mig i alla de rättigheter mig tillkom i
anledning af min faders testamente, eller ock,
om jag nekade, skulle ni evigt hålla mig fången.
Jag hade svurit att blifva Birger Llfs-
sons maka eller också ingens, således kan
eller skall jag aldrig blifva eder, och jag svär

2635
nu, att denna dag skall blifva den sista för
mig i detta näste: jag har beslutat det, och
jag vill och skall i dag blifva fri.
— Fri, och igenom hvilket medel ?—frågade
Samo sarkastiskt.
— Igenom denna; — hon visade dervid
på en liten hvass dolk.
— Jaså, sköna Barbra, ni ämnar då mörda
mig? — Nej dermed sudlar jag visst icke mina
händer, men jag vill dermed befria mig sjelf.
Medan Barbra yttrade detta, smög sig Samo
oförmärkt närmare Barbra; med ett hopp
var han framme och vred dolken ur hennes
hand. — Helige Guds moder, huru länge skall
det tillåtas denne man, för hvilken min afsky
stundligen växer, att så plåga mig! — utropade
Barbra och nedsjönk på sin torftiga
halmbädd. Der låg hon så skön och undergifven, en
martyr för sin ståndaktighet och kärlek. Med
det lilla ordet ja till Samo, hade hon kunnat
förflytta sig från brist och fångenskap till furstinnans
ståndpunkt, och till en nästan omätlig
förmögenhet; men så djupt afskydde hon
Samo, att hon fördrog hvad som helst, heldre
än att förena sitt öde med honom.
Samo betraktade sitt offer med glödande
blickar fiere minuter, utan att säga ett ord.
Slutligen nedföll han på knä vid hennes sida,
och fästade på henne sina svarta tjusorms-

Ögon med ett uttryck så underligt, att Barbra
nu mera än någonsin önskade att kunna stöta
dolken i sitt bröst. Om dessa blickar tolkade
hat eller kärlek, förstod hon icke rätt,
och hon fruktade lika mycket båda dessa an-
tipodiska känslor hos denne våldsamme man.
— Barbra, — sade Samo slutligen, och
lutade sitt glödande ansigte nära intill hennes
liljehvita, — för första gången i mitt iii böjer
jag knä, ty för första gången sedan min barndom
känner jag en god ande fala i mitt hjerta.
aldrig har jag förr så ödmjukät mig inför Oud
eller menniskor; hör mig nu nagra minuter
utan fasa, nej, ryck ej bor* din hand med
denna afsky, haf medlidande med de heifve-
tiska qval, som förbränna mitt inre; o, Barbra,
Barbra! jag skall läva dig livad kärlek
är; en sådan kärlek, som gör menniskan till
en gud eller till en djefvul, en sadan allt uppslukande,
allt förbrännande, allt underkufvande
kärlek, som du aldrig känt andefiägten utaf.
O, Barbra! jag har förorättat, plågat, och
matterat dig af kärlek blott, ty jag ville tvinga
dig att btifva min; allt våld, allt svek, som
jag begått, skedde blott för att få ega dig, ty
du är mitt allt på jorden. För mig finnes
ingen salighet utan i dina armar, ingen annan
himmel än dina ögon, ingen nektar utom dina
läppar, ingen afgrund annat än skiljsmessa
från dig. Jag har stängt in dig så här af
svartsjuka blott, ty jag är svartsjuk på allt
som gläder dig, på luften som du inandas,

på jorden du trampar, på naturen du betraktar,
och derför blott har jag gömt dig i denna
håla, och skiijt dig från friska luften, grönskande
jorden och leende naturen, ty allt
detta älskas af dig. Barbra, jag är icke lik
dessa kalla pligtmaskiner, som trampa den
utnötta, upplinierade vägen för trångbröstade
fördomar, och derför kan jag icke suckande
gå och vänta på lyckan, jag uppsöker och
rycker den sjelf till mig. Derför, om himlens
störtsjöar och helvetets barikader lägga sig
emeI,an 0mio och min kärlek, så skall jag segra
ända. Jag skall som en mask vrida mig
iör dina fotter, o Barbra, och icke uppstiga
förr än du bönhör mig. Bortstöter du mig
nu, så blir jag en fördömd bof, som på hela
menskligheten skall hämnas detta, och det
skall komma öfver ditt hufvud; men blir du
min maka, o, då återvänder jag till dygdens
\äg, stöt derföre icke bort mig nu, se jag
läggei mitt timliga och eviga väl för dina
fötter. Och han fattade Barbras båda händer och
tryckte dem med iidelsefull häftighet först till
sina läppar och sedan till sitt Hämtande bröst.
Under Samos långa utgjutelse hade Barbra
icke vågat . se på honom, sådan fruktan
ingaf han. — Ar det möjligt att han älskar
mig så som han säger, tänkte hon; att kärleken
och icke girigheten dikterat hans grymhet
mot mig; nej, nej, det är icke möjligt 12

m
ty den man älskar sannt, plågar man icke
systematiskt. Barbra gjorde en häftig rörelse för att
från Samos tag befria sina händer, men han
släppte dem icke. Han var demoniskt skön
der han låg, knäböjd vid Barbras fötten De
blixtrande ögonen, som nu äfven hade någonting
bedjande, voro med ett magiskt fängslande
uttryck liksom iastväxta vid Barbras an-
sigte, och de svällande ådrorna på den höga
pannan, talade om hans häftiga sinnesrörelse.
Denne man hade fordom sagt att för honom
fanns blott en olycka, nemligen fattigdomen;
men under de sekunder af qvalfull tystnad,
som nu uppstod, erkände han att en obesvarad
kärlek för en man af hans lynne, dock
var svårare att kämpa emot, och att han nu
kände sig vida olyckligare än någonsin förut;
han kände att kärleken var en större suverän
än penningen. — Barbra, hvad svarar du? — frågade
han, och lutade sig tätt intill hennes ansigte,
hvarvid en af hennes mörka lockar nedföll och
fläktade öfver hans kinder. Vid denna beröring
blef han sig sjelf icke mäktig; utan besinning
slöt han Barbra i sina armar så fast
som hade han aldrig velat släppa henne, och
tryckte dervid en glödande kyss på hennes
läppar. — Heliga Guds moder, rädda mig, —
hviska de Barbra, och lyckades med en våldsam
rörelse att befria sig ur hans famn.

m
— Ye både dig och mig, om ditt svar nu
blir ett nej, — sade Samo, i det ett vildt
uttryck afspegiaaes i hans rörliga ansigte.
— Mitt svar blir, och måste blifva nej, ett
trefallt nej, — sade Barbra, hastigt bemannande
sig,
— Besinna dig noga innan du så der till
fördömelsen öfverlemnar en själ, som lefver
endast för dig, — sade Samo med olycksbådande
lugn, — kom ihåg att jag i dig icke
älskar den rika furstinnedottern mera, utan
qvinnan, och det är mig likgiltigt om du är
höljd i trasor eller klenoder.
— Kan ni verkligen föreställa er, — sade
Barbra, - att jag skulle kunna förena mitt
öde med edert, med den kännedom ni gifvit
mig om er karaktär, oafsedd den omständigheten
att jag aldrig kan blifva Birger Ulfssons
minne otrogen.
— Men döden bryter alla fastebref, —
sade Samo.
— Icke kärlekens fastebref, ty på detta
får man. fasta först efter döden.
— Ar detta nej ditt sista svar? — sade
Samo med dof röst och rullande ögon.
— Mitt sista, vore detta också min sista
timma. — Då måste du äfven dö, — sade Samo,
resande sig från den knäböjande ställningen,
— du har sjelf så velat; ty förr än jag låter
dig lefva för att framdeles möjligen tillhöra
en annan, förr skall jag sjelf färga mina hän-

der i ditt hjerteblod, såvidt du verkligen eger
en varm blodsdroppe, du stolta, trotsiga
qvinna. __ Jag tackar dig för döden, sade
Barbra, sammanknäppande sina bänder och
höjande en strålfull blick uppåt, som hade
hon redan väntat hotelsens verkställande.
__ Ja, hon måste dö, — sade Samo lör
sig sjelf, — sedan skall jag taga medaljongen,
hennes igenkänningstecken, och hänga
på hvilken lös qvinna som helst, en sadan
går gerna in på mina planer, lör att få titel
och rikedomar; jag skall då utgifva henne
för Cecilias dotter; till tacksamhet viges hon
med mig, och jag — förskjuter henne sedan
och behåller blott hennes sålunda lörvärtvade
skatter. Denna plan hade Samo på ett par minuter
uppgjort, och derest Barbras beslut ej
kunde rubbas, så var det hans fasta föresats
att utföra densamma.
__ Barbra, — sade han åter, — betänk
dig ännu en gång; jag lemnar dig på en timma
men vid min återkomst skall jag halva
oåterkalleligt svar, och säger du nej, så svär
iaCT vid afgrundens alla makter, att denna
dolk på ögonblicket skall genomborra det
hjerta för hvars egande jag velat ollra mm
eviga välfärd.
__ Mitt svar är redan lemnadt oåterkalleligt,
— svarade Barbra med fast röst. ii si Is ei K i i' si
ei i

— 0, Barbra, Barbra, ännu kan du rädda
mig, ännu kan jag blifva dig värdig, men
snart är det för sent; du ser mig nu vara ett
lamm för dina fötter, men ett ord, och jag blir
en tiger, som söndersliter dig. Jag går nu,
men återkommer om en timma för att hemta
ditt svar.
Och han störtade mot utgången till denna
dystra boning; kommen till dörren vände han
sig ännu en gång om och häftade på Barbra
en blick, på en gång så hotfull, bedjande och
glödande, att hon ryste dervid.
Då Barbra blef ensam fick hon en tanke,
som hon aldrig förr haft då Samo lemnat
henne, den nemligen att efterse om han riktigt
stängt dörren; hon tryckte derpå, och
den sprang upp; Samo hade i sin upprörda
sinnesstämning alldeles glömt att som vanligt
stänga den utifrån.
Barbra sammanknäppte sina af glädje, hopp
och tacksamhet darrande händer; hon knäföll
och anropade i en varm, kort bön de värnlösas
beskyddare om lijeip, derpå hopsamlade
hon några nödvändiga persedlar, och ilade
hastigt ur hyddan; hon inandades den friska
luften med vällust, och kände den med välbehag
smeka sina kinder; ensam, som hon
var, stadd på en farlig flygt, kände hon sig
dock glad och lycklig; fri! fri! hviskade hon,
och sprang, nej flög öfver den stenbundna
marken så fort hennes försvagade krafter
medgåfvo.

M En timma derefter återkom Samo; han
stannade först några ögonblick utanför hyd*
dan. — Hvad har hon beslutat? frågade han
sig sjelf med klappande hjerta; hennes rikedomar
äro visserligen mitt hufvudsyfternål,
men henne sjelf älskar jag äfven verkligen,
dock kanske icke så romaneskt som jag sade
för att imponera på henne, men nu har jag
gått för långt för att kunna byta färg.
Samo steg in i hyddan; han såg sig om
på alla sidor och trodde först att han drömde,
då Barbra icke syntes till; men då han öf-
vertygat sig om att hon verkligen var borta,
upphäfde han ett rop så förfärligt, att det
lät som ett såradt vilddjurs rytande, och med
dödsbleka kinder och stirrande ögon rusade
han åter ut.
En tid efter denna tilldragelse återfinna vi
Birger och Storm i Stockholm; förgäfves voro
alla de öfvermenskliga ansträngningar, som
båda gjort för att återfinna Barbra: fåfängt
hade Birger vändt sig äfven till landets myndigheter
för att också återfinna Samo. Birger
var nu fullt öfvertygad om att denne bortfört
Barbra, och att Antonius och Samo voro
en och samma person, derpå tviflade han nu
icke ett ögonblick. '
Man var nu nära tidpunkten för konung
Sigismunds kröning, som skulle försiggå i

Upsala, och dit Birger äfven var kallad ; han
ämnade derifrån begifva sig utrikes, dit han
nu trodde att Barbra blifvit förd.
Birger och Storm befunno sig pa Walde-
marsön (nu mera Djurgården), dit Birger gått
för att träffa en person, som han visste var
bekant med Samo och af hvilken han hoppades
att möjligen få någon upplysning; men
allt fåfängt.
Samtalande om Barbra hade Birger och
Storm satt sig på en omkullfallen trädstam
för att hvila en stund.
Icke långt derifrån vandrade en tredje man
fram och åter, dock utan att vara sedd af
Birger och Storm. På de smidiga rörelserna
och de genomträngande ögonen igenkände^man
Samo, ehuru hans panna blifvit mera fårad,
och draget kring munnen ännu mera hånfullt
än då vi sednast sågo honom.
— Omöjligt, — mumlade han, — omöjligt
kan hon finnas bland de lefvandes antal;
jag har sökt såsom ännu ingen menniska någonsin
kan hafva sökt. Hon har förmodligen
kastat sig i sjön den der aftonen då hon smög
ut ifrån mig. Hvad har jag då nu för all min
möda, — fortfor han och sammanknöt sma
händer, — mina penningar äro slut, snart
nog min fintlighet äfven. Af Alcimes egodelar
har jag nu intet mera qvar än den gräsliga
förbannelsen, som jag ständigt hör åter-
Ijuda i mina öron. Hans pengar hafva verkligen
icke bringat mig någon framgång, ingen

vän har jag förvärfvat; de qvinnor jag älskat
hafva antingen afskytt mig eller blifvij; mig
otrogna. Huru skall jag nu kunna nå mitt
utstakade mål: ära och utmärkelser? Ack
att jag dock ännu en gång finge se Birger
Ulfsson! I hans hjertblod yille jag då svalka
den helfvetiska branden i min själ, ty det var
han som gick mig i förväg och bortstal Bar-
bras kärlek, hvilken var så fast, att hon med
fanatisk trohet älskade sjelfva hans minne, då
jag utgaf honom som död, för att lättare vinna
henne. Ja, qvinnorna hafva verkligen så skrupulösa
begrepp om trohet, att vi karlar knappast
kunna fatta det. Ah, hvad är det för
brusande vulkan i mitt inre? Ingen ro, ingen
hvila! det är som förtärdes jag af en osläek-
lig eld, som tärde men aldrig förtärde mig
ändå; det är ärelystnaden, ehuru säkert mången
fördomsfull menniska skulle kalla det för
samvetsagg. Dock är detta förfärligt; blodiga
hemska bilder störa mina nätters hvila och
mina dagars nöje. Huru nu förverkliga mina
ärelystna drömmar? Jag vill nu resa till Si-
gismunds kröning, få der se. Det är dork
rysligt att mina penningar, allt mitt guld nu
är slut! Huru blir det då sedan?
Han tystnade och fortsatte sin vandring
fram och åter; plötsligt stötte han dervid på
Birger. Birger betraktade Samo några ögonblick
med skarp blick; derpå fattade han honom

om båda armarne och ropade med dundrande
röst: — Det är du, som bortfört Barbra, du,
som röfvat min lefnads lycka! Säg nu, hvar
har du undangömt den blomstrande rosen?
Fort svara, eller jag krossar dig!
Birger såg fruktansvärd ut i denna stund;
hans vanligen så lugna anletsdrag sågo nu
hotfulla ut, och ögonen skjöto blixtar af vrede
och otålighet. Samo vred sig som en mask
under hans händer, utan att kunna slita
sig lös.
— Ah! att jag ändtligen råkat dig, —
fortfor Birger, — fort, säg nu sanningen derest
lifvet är dig kärt!
—• Släpp mig, jag kan ju icke andas fritt,
— sade Samo, i det ett drag af fruktan lästes
i hans ansigte.
— Icke förr än du säger hvar Barbra finnes,
- sade Birger.
— Hvar Barbra finnes, — svarade Samo
långsamt, liksom eftertänkande någonting fför
den som kände honom märktes tydiigt att en
idé uppgått i hans inre); Barbra, fortfor han,
sofver den eviga sömnen på hafvets botten.
Du ljuger, o säg att du ljuger, och
jag skall välsigna dig, — ropade Birger med
sönderslitande stämma och släppte Samo.
- Nej, jag ljuger icke. ty jag såg henne
sjelf kasta sig i hafvet; det skedde i ett anfall
af yrsel; det sår du gifvit henne verkade
plötsligt ett svårt recidiv af feber, och den

natten hon försvann från Essgärda, kastade
hon sig i hafvet. 1 *
Samo tystnade och betraktade Birger, njutande
af de q val, som vid hans underrättelse
afspeglades på Birgers ansigte.
_ Är hon död, så är det säkert han sjelf
som af en eller annan orsak dödat henne, —
tänkte Birger, — men kanske hela uppgiften
är osann. . .... ,
Samo började att känna sig illa till mods
af de hotande blickar, hvarmed Storm matte
honom,.och han smög sig sakta åt sidan, och
vig som en orm, gjorde han derpa ett djerft
språng från en hög prisipis, och försvann
bland de gråa klipporna i aftondunklet, i det
han mumlade: om jag och Birger Ulfsson
sammanträffa mera än tre gånger, sa badar
det en blodig olycka för endera af oss, sa
sade Gustaf Eriksson, och vi skota tratlas
åter, jag vill det, och då skall han icke undgå
min hämd. ., , „
Storm ville förfölja Samo, men hejdades
af Birger, som insåg huru lönlöst det var att h
söka få veta sanna förhållandet af Samo, mot
hvilken man dessutom icke hade några bevis.
Tyst och dyster återvände Birger till staden,
åtföljd af Storm.

14 .
”Men fast solar ramla från do fasta
grander,
Och fast jorden flygtar soin en suck
dernndcr,
Och fast askan skingras af förgätna
vcrldar,
Lefver och segrar det ädla ändå.”
J. L. Runeberg.
Konung Sigismunds kröningsdag var inne.
Konungen, hertig Carl, alla medlemmarne af
konungahuset, rådsherrarne, ständerne, de
utländska beskickningarne och en lysande
skara af svenska och polska adelsmän, samt
en nästan oöfverskådlig mängd åskådare voro
församlade i Upsala, hvarest kröningen skulle
ske. Tvisterna emellan konungen och hertigen
voro i yttre måtto bilagda, men missförhållandet
emellan svenskar och polacker var
mera i till- än aftagande. Man kan med skäl
säga, att svenskarnes rättvist omtalade gästfrihet
och välvilja emot främlingar, vid denna
tidpunkt om icke alldeles förnekade sig, dock
i allmänhet gjorde sig bra litet gällande emot

polackarne, som ständigt förföljdes. Föga
grannlaga bemötte svenskarne då sin på besök
varande konungs folk. Att detta skulle
väcka ond blod hos utlänningarne är naturligt,
och ömsesidig bitterhet och slutligen
hätskhet blef den gifna följden af detta förhållande.
Pa middagen nämnda dag började trupperna
och de som skulle deltaga i kröningståget, att
samlas på slottsbacken i Upsala, der konungen
skulle af hem tas. Hertig Carl infann sig
på en snöhvit häst, hvars sadel och betsel
voro alldeles öfverhöljda med juveler och
guld; sjelf var han iklädd en praktfull drägt
af guldstickad t scharlakanstyg, och på den
furstliga hatten bar han en öppen guldkrona.
Hertig Carl var vid denna tidpunkt en man
om 44 år, af reslig och stark kroppsbyggnad,
skarpt utpräglade anletsdrag, en genomträngande
hvass blick, och ett hårdt strängt drag
kring munnen.
Klockan omkring half tre började kröningståget,
som gick till domkyrkan. Regalierna
buros af riksråden; äpplet af rikskansleren
Erik Sparre, spiran af riksrådet Hogenskild
Bjelke, kronan af riksdrotset Nils Gyllenstjerna
och svärdet af riksmarskalken Clas Flemming.
Sedan kom konungen till fots, derefter hertigen,
äfven till fots. Dernäst kom den unga
sköna drottning Anna. strålande at juveler.
Hon åkte uti en förgylld vagn, dragen af åtta
hvita hästar, hvilkas selar voro öfversmidda

med guld och perlor. Efter drottningen åkte
hennes öfveihofmästarinna, fru Signe Strolsi.
som tycktes vara omkring 48 år, och, ehuru
icke vacker, dock var af ett själfullt och intagande
utseende.
