
”Det går en frestare igenom lifvct,
Den grymme Nidhögg ifrån mörkrets verld.
Han hatar Asaljuset, som står skrifvet
På hjeltens panna, på hans blanka svärd.
Hvart nidingsdåd, i vredens stund bedrifvet,
Det är hans verk, är mörka makters gärd;
Och när det lyckas, när han templet tänder,
Då klappar han uti kolsvarta händer.” Tegnér.
Det var en stormig höstafton år 15... I
en af Böhmens vilda skogar låg ett gammalt förfallet
slott, omkring hvars till hälften nedrasade
mur stormen for likt en tjutande ande.
När månen då och då framblickade ur de sön-
derbrustna skyarne och sålunda visade föremålen
tydligare, företedde sjelfva slottet en
hemsk och spöklik anblick; de lutande tornen
stodo som grånade vaktposter intill den
hreda vallgrafven, och tycktes spörja dess
djup om den långa vakten ännu icke vore
slut, om de ännu ej fingo lägga sina sekelgamla
liufvuden till evig lrvila. Med stormens i

ljud blandades det vilda tjutet af några vargar,
hvilka hungrande ströko kring nejden.
Étt häftigt regn störtade äfven ur de svarta
molnmassorna och slog smattrande emot fönsterrutorna,
hvilket ökade det helas dysterhet.
Obekymrad om elementernas raseri och
nejdens Ödslighet, stod en mensklig figur lu-
tad emot bröstvärnet och stirrande i den mörka
rymden. Det var en ung man, som med
ett demoniskt leende kring de tunna läpparna
och en vulkanisk eld i de svarta ögonen mer
påminde om en af mörksens furstar än om
en tjuguårig yngling.
— O, ärelystnad, du gnagande mask, som
sprutar ditt gift i mina ådror och förvandlar
mitt blod till eld, mumlade gestalten, antingen
skall jag krossa ditt hufvud och återgå
till mitt fordna intet, eller ock skall du till-
vexa och blifva den Fenris-ulf, som slukar
allt, hvilket kommer i din väg.
Han tystnade, aftog den bredskyggiga hatten
och lät regnet öfverskölja sitt bleka an-
sigte. — Ja, ryten J stormens rasande furier,
återtog han, såsom J, skall jag kämpa och
brottas; men hvarken fördomarnes murknade
vårdtorn eller småsinnets gytjefulla grafvar
skola stänga min viljas kraft. — Dock, ett
hinder, svårare än alla andra, ligger i min
väg, det enda jag kallar för jordisk olycka,
det är nemligen fattigdomen; men äfven detta
hinder kan och skall jag öfvervinna. |

Han lemnade långsamt sin plats och tog
vägen till det ena af slottstornen, vid hvars
fot han stannade och tryckte på en fjeder —
en lucka öppnades, och han försvann i en
möi k underjordisk gång, öfver hvilken den
tunga luckan med ett doft rasslande ljud åter
nedföll. Inne uti slottet flämtade en matt lampa i
ett stort sjukrum. — Detta rum företedde en
högst sorglig anblick — väggarna voro beklädda
med fordom dyrbara virkade tapeter,
föreställande scener ur korstågen. — Nu hängde
de som urblekta trasor, hvilka vid hvarje
häftig vindstöt böljade fram och åter, och vid
det luftdrag, som deraf uppkom, flämtade
lampan och var flera gånger nära att släckas.
Här och hvar i rummet syntes en tung möbel,
öfverklädd med fläckigt tjockt silkestyg.
Det hela bar prägel af förgången storhet, och
det sorgliga i denna anblick ökades ännu mer
då man kastade blicken till den mörkaste delen
af rummet. Der stod en hög paradsäng
på sina i form af björnramar mejslade fötter,
hvilka fordom varit förgylda, men nu voro
alldeles afnötta.
På en torftig bädd i denna säng låg en
äldre qvinna. Det fina, utmärglade ansigtet
bar spår af flygtad skönhet, och ett ännu
guldgult hår slöt sig omkring en ädelt hvälfd
panna. De stora blå ögonen voro nu feber-

4
aktiga och onaturligt glänsande. Dessa blickar
öfver detta ansigte liknade en fackla, af
dödsengeln svängd öfver en förhärjad rosengård.
På sängkanten, lutad emot den sjuka, satt
en 23-årig ung man, hvars resliga växt och
ädla hållning antydde svenskt ursprung. Det
ljusbruna håret och skägget voro af naturen
något krusiga. Hans vackra anletsdrag och
mörkblå själfulla ögon uttryckte allvar och
kraft och ingåfvo i hög grad förtroende. Han
var klädd i burgundisk drägt af violett sammet,
hvilket på den tiden mycket brukades.
Tvenne dyrbara »bälterör» *) och ett med
guld inlagdt svärd, lågo på en stol bredvid,
synbarligen ditkastade i stor brådska.
Den sjuka lyftade sina feberaktiga ögon
emot den unge mannen och hviskade: —
Himlens nåd är stor mot mig, olyckliga! Här
låg jag ensam, utan barn, utan slägt, utan
vänner och utan allt menskligt medlidande,
då ni händelsevis hitkommer och talar tröstens
och fridens ord med mig.
— Nådiga fru, det var icke af en händelse
jag hitkom. Jag visste att ni nu bodde
här på er aflägsna slägtings gamla slott, och
reste natt och dag för att till er öfverföra er
son Johan Carls sista helsning — han var min
vapenbroder och käraste vän.
*) Pistoler.

— Är Johan Carl död? — sade den sjuka
med smärtfull röst, i det ett drag, liknande
förtviflan, nästan förvred hennes ansigte.
— Ja, det är förbi, förbi, — utbrast den
unge mannen bittert klagande, han, den
tappre, blomstrande ynglingen, dog af tvinsot
i mina armar för en månad sedan. Döende
bad han mig uppsöka er härstädes och anropa
er om förlåtelse!
Den sjuka spratt häftigt till och sade, i
det en skälfning genomgick hela hennes kropp :
— Sonens förbannelser hafva gjort modrens
sjukbädd hård och qvalfull ■ jag känner
stingande marter i mitt hjerta, i mitt hu -
vud, i min själ. O, min faders skugga, förbarma
dig!
Efter detta utrop inträdde en djup tystnad,
endast störd af stormens vilda tjut; nu
kom en orkanlik vindstöt, hvaraf den gamla
byggnaden tycktes skakas i sina grundvalar.
Jesus, Maria, hvad är detta!— ropade
den sjuka, då i detsamma en blinddörr strax
intill sängen häftigt upprycktes af stormen,
och visade en knäböjande hvit skepnad; men
lika hastigt stängdes åter denna dörr och undangömde
den spöklika synen, vid det luK-
tiga, isande luftdrag, som häraf uppkom, släcktes
lampan, och ett doft hånskratt ljöd igenom
rummet.
— Ljus, ljus, det är min olycklige sons
vålnad! — jemrade sig den sjuka. O, jag

förlåter och välsignar dig gerna; men låt mig
dö i ro!
— Denna onaturliga syn måste sedan närmare
undersökas, —— mumlade den unge mannen,
och sade sedan högt, djupt lutande sie
öfver den sjuka.
— Lugna er, min fru, febern uppjagar er
inbillning till en onaturlig höjd. — Derpå gick
han att kalla en gammal halfsofvande tjenar-
irma, hvilken befann sig i ett yttre rum. Så
käck den unge mannen än var, så modigt han
mötte svärden, kulorna, ja sjelfva döden, så
kände han sig nu genombäfvas af en lindrig
darrning, der han ensam famlade i det mörka
rummet, hvaresl den sjukas jemmer och det
dofva skrattet ömsom ljödo.
Sedan lampan åter blifvit tänd med tjcnar-
innans tillhjelp och denna aflägsnat sig, gick
den unge mannen fram till den sjuka, som
nu låg stilla och tyst. Hennes sinnesstämning
tycktes något lugnare, det hemska skrattet
hade upphört, och allt syntes i sitt förra
skick. Efter några minuter arbetade sig en tung
suck fram ur den gamla qvinnans bröst; hon
reste sig till hälften upp i sängen och sade
med onaturligt lugn röst:
— Unge man, jag känner mig nu så stark,
att jag kan anförtro er min hemlighet —
kanske äro mina timmar räknade. Men in-
nan jag säger något mera, så låt mig ännu

en gång höra ert namn, den svenska klangen
är mig så kär.
— Jag heter Birger Ulfson til! Essgärda,
— sade den unge mannen.
— Birger Ulfson! Ack, det låter som en
hels ning från mitt hemlands fjell och skogar.
Minnet^ af er hitkomst för några timmar sedan
föresväfvar mig nu så dunkelt; jag måste
ännu en gång höra, att ni vet hvem jag är;
man talar icke gerna om sitt förflutna lil med
någon för hvilken man är'en främling.
Birger Ulfson böjde djupt sitt hufvud och
svarade: __ Nådiga fru, ni är den store (justats
dotter, Cecilia Wasa, markgrefvinna af Baden,
och — tilläde han, icke utan en viss rörelse,
ni är ännu mera, ni är en olycklig q\inna
och min oförgätlige väns moder, och deruti
har ni den säkraste borgen för mitt högtidliga
löfte att troget och samvetsgrannt söka
uppfylla er sista önskan, ty Gustaf Wasas
döende dotter kan ej begära något, som strider
emot pligt och heder.
__ Ert redliga ansigte är en tillräcklig
borgen för löftets uppfyllande, — sade Cecilia
och betraktade den unge mannen med förtroende
och rörelse.
— Nådiga fru, — sade Birger och visade
på en liten portfölj, som han sedan lade bredvid
bälterören på stolen, — här har jag anteckningar
om ert olyckliga flydda lif, och
hvartill er son fogat edert och hans sista sam-

manträffande, ty dessa anteckningar äro af
honom och efter hans död afslutade af mig;
frukta således icke att för mig yppa hvad
som helst; — jag lofvade er döende son att
bringa er hans sista helsning; hitkommen finner
jag er nästan döende och i feberaktig önskan
att få träffa någon, till hvilken ni kan
meddela er sista vilja, — himlen tyckes sjelf
hafva skickat mig i detta ögonblick — anförtro
er sålunda tryggt åt mig.
Medan dessa ord vexlades, hade den förut
omnämnda blinddörren eller luckan i väggen
sakta skjutits upp helt obetydligt, utan att de
samtalande märkt detta, och derifrån blickade
nu ett par svarta brinnande ögon, hvilka med
girigt intresse följde allt, som tilldrog sig i
sjukrummet. — Hör mig då, Birger Ulfson, — sade
Cecilia, — jag har en dotter, som, i fall hon
lefver, nu är 16 år; jag vill omtala för er
detta älskliga och olyckliga barns korta historia*).
Och Cecilia berättade, ofta afbruten af
hosta och mattighet, hvåd vi här återgifva:
Under den oroliga och lättsinniga lefnad,
som Cecilia Wasa förde äfven strax sedan
hon blifvit enka efter markgrefve Kristofer af
Baden, gjorde hon i Flandern bekantskap med
*) Af en person, som mycket .vistats i Böhmen och
Tyskland, har förf. hört den traditionella berättelsen
om en dotter till Cecilia Wasa, och hvilken dotter
hade många underbara öden.

en resande svensk adelsman, som med ett
förledande yttre egde en furstlig förmögenhet.
Hans namn var Sune. Emellan honom och
Cecilia uppstod en kärlekshandel, och det beslöts
ömsesidigt, att de med vigselns helgd
skulle förena sina öden. Innan detta kom att
fullbordas fick Cecilia en dotter, hvilken i dopet
kallades Esolinda. Glömsk af sina plig-
ter och förbindelser både till mor och dotter,
reste Sune åter till Sverige och lemnade båda
åt deras öde. Det späda barnet lemnades
bort att skötas af legda händer. En fattig
familj i Antwerpen emottog detsamma mot en
ringa årlig penning. Utan föräldrar, utan
namn och utan alla beqvämligheter framlefde
det oskyldiga barnet sina första lefnadsår på
det sorgligaste sätt. Då Esolinda var 5 år
besöktes hon af Cecilia, hvilken sade sig vara
hennes moder, utan att dock röja sitt namn
och sin samhällsställning, hvilket hon ville
skulle förblifva en hemlighet under de för
handen varande sorgliga förhållanderna. Cecilia
öfverhöljde dottern med smekningar, och
den lilla, alltid i saknad af sann ömhet, kände
sig obeskrifligt lycklig öfver sin moders närvaro.
Men Cecilias oroliga lefnad jemte hennes
verkliga fattigdom föranledde henne att
åter resa, lemnande sitt gråtande barn.
När Cecilia reste framtog hon en guldpenning,
hvilken var tagen midtitu ; den ena hälften
lade hon uti en medaljong och lemnade
till Esolinda, jemte en liten pergamentsremsa

på hvilken stod skrifvet namnet på de personer
hos hvilka Esolinda vistats alltsedan sin
födelse, samt namnet på den prest, som hade
döpt henne. Den andra hälften af guldpenningen,
jemte en pergamentsremsa af samma
innehåll, gömde Cecilia i en annan medaljong
vid sitt eget bröst. Detta var modrens enda
gåfva till den arma dottren. Hon hängde medaljongen
om Esolindas hals osh besvor henne
att aldrig lemna den ifrån sig. Om de för
år blefvo åtskilda, så skulle dessa halfva penningar
tjenä till igenkänningsiecken för lram-
tiden. Om någon framvisade den halfva penning,
som fullkomligt inpassade till den som
Esolinda förvarade, så skulle hon tro och
veta, att denne var skickad af modren. Innan
Cecijia reste, anbefallde hon äfven de
personer hos hvilka Esolinda vistades, att
noga se till det den omnämnda medaljongen
icke förkomme, och att, då Esolinda blefve
så gammal att hon förstode dess vigt, ytterligare
förmana henne att aldrig skilja sig
från detta minne. Derpå skilj des mor och
dotter. Några år derefter besökte Sune Tyskland,
och sammanträffade der åter med Cecilia.
Men han var icke densamme glade, lättsinnige,
lefnadsfriske mannen; en frätande sjukdom
hade fört honom till ett sydligare klimat,
och snart lades han på dödsbädden. Döende
adopterade han Esolinda och gaf henne sitt
namn och en dotters alla rättigheter, och som

han var ogift och således ej egde några bröst-
arfvingar, så testamenterade han hela sin furstliga
förmögenhet till denna så länge bortglömda,
försummade dotter.
Alla dessa handlingar jemte skriftligt erkännande
att Cecilia egt löfte om äktenskap
med herr Sune, uppsattes i laga form och
lemnades till Cecilia, hvilken, genast etter
Sunes död, reste för att uppsöka och lemna
sin dotter det glädjefulla budskapet. Hvem
kan dock skildra Cecilias förskräckelse och
sorg, då hon, anländ till Antwerpen, underrättas,
att då Esolinda en afton som vanligt
varit ute och lekt med några andra barn,
hade hon spårlöst försvunnit, och att man,
oaktadt de noggrannaste forskningar, ej ännu
efter flera veckor, hade den minsta ledning
hvart hon tagit vägen. Det enda man visste
var, att samtidigt med hennes försvinnande
hade några förnäme svenske herrar vistats i
Antwerpen; en af dem hade en gang haft
några föraktliga och hotfulla uttryck om Cecilia
Wasa, och hade sagt att »kung Johan
den tredjes och Sigismunds tillgifne vän och
tjenare nog skulle gömma fogelungen så, att
ingen skulle få en aning om från hvilken hög
bur den hade flugit». Någon timma innan
Esolinda saknades, hade alla de öfriga barnen
äfven sett att en främmande grann herre
tagit hennes hand och med henne gått der-
ifrån. Dagen derpå hade de svenske herrar-
ne lemnat Antwerpen.

Detta var allt hvad Cecilia fick veta; för-
gäfves forskade hon och de få vänner hon
ännu egde, efter den försvunna, hon var borta.
Så försvann år efter år. Cecilia hade ingen
vän på hvilken hon kunde så lita att hon vågade
lemna de vigtiga dokumenterna ifrån sig
att förvaras. Hon behöll dem sjelf, ständigt
i hopp att slutligen återfinna den förlorade
dottern. Då öfverraskades hon af den svåra
sjukdomen på det Böhmiska slottet, och febern
förvärrades betydligt af den förtviflans-
fulla oron, att hon nu skulle dö, utan att få
anförtro hemligheten om sin dotter och hennes
arf till någon. Birger Ulfson kom, som
hade han varit sänd från himlen.
Sedan han emottagit berättelsen om allt
detta, hopknäppte hon bönfallande sina händer
emot den unge mannen och anropade honom
att taga dokumenterna och den halfva
guldpenningen och resa både i Polen och i
Sverige för att söka få reda på Esolinda. Det
säkraste sättet ansåg hon vara att försöka utspana
hvilka som voro de närmaste af Sunes*)
aflägsna slägtingar. Tvifvelsutan hade dessa
tagit arfvet i besittning, och möjligen hade
de undanskaffat Esolinda, så vidt de haft en
aning om att Sune ärnade adoptera henne,
lid polska hofvet, hvarest många svenskar
uppehöllo sig: vid svenska hofvet, vid krigs*)
Med honom utgick denna adeliga ätt på svärds-
liaien.

hären, öfveralit borde man söka efter dessa
slägtingar och aftvinga dem bekännelsen om
eller livar de undangömt den unga flickan.»
Sedan Cecilia slutat denna sjelfbigt, nedsjönk
hon utmattad på den torftiga bädden
och väntade i plågsam oro på Birger Ulfsons
svar om han ville åtaga sig den besvärliga beskickningen.
Den unge mannen satt några ögonblick
tyst, försänkt i djupa tankar. Med manlig
kraft förenade han ett vekt sinne; och denna
fromhet, som fordomdags så väl passade tillsammans
med tapperhet och energi, hade i
honom den värdigaste representant. Huru
skulle han kunna neka att upfylla en döen-
des sista bön, helst denna döende var hans
käraste väns moder. A andra sidan — om
han åtoge sig uppdraget — så invigde han
måhända hela sitt lif till ändamålslös forskning;
i denna strid började dock redan hans
goda hjerta att afgöra det han skulle gifva
sitt ja! till saken, då Cecilia, som syntes
förstå hans tankar, sträckte sina sammanknäppta
händer emot honom och ropade med
en röst, der all mensklig smärta tycktes koncentrerad
:
— Birger Ulfson! neka ej en döende för-
tviflad moders bön; uppsök min arma öfver-
gifna dotter, godtgör hvad hennes föräldrar
försummat, rädda henne från nöd och förakt,
kanske från brott; den heliga Guds moder
skall ledsaga edra steg; hör här en döendes

profetiska aning, att ni skall lyckas, himlen
skall belöna eder; säg, säg! lofvar ni eftersöka
min dotter?
— Jag lofvar det, — svarade Birger Ulf-
son högtidligt och sökte undertrycka sin rörelse.
— Svär att ni samvetsgrannt, under loppet
af 10 år, egnar ert lif åt denna forskning,
— ropade Cecilia med feberaktig häftighet;
— om ni under denna tid ej lyckas,
så är ni fri från ert löfte. Ack, unge man,
om ni har eller har haft en moder, som var
er kärare än allt annat på jorden, så svär
vid hennes minne att uppfylla min bön; skynda
er, jag känner mig så sjuk, så sjuk.
— Att åtminstone under tio år icke spara
livarken tid eller krafter för att söka få rätt
på eder dotter, detta lofvar och svär jag vid
min moders minne och min ridderliga ära,
det dyrbaraste jag eger på jorden.
Detta löfte aflade Birger Ulfson med allvarlig
röst, i det han omfattade sitt svärdsfäste,
hvilket var arbetadt i form af ett kors.
Birger lofvade tillika, enligt Cecilias önskan,
att för ingen, eho det vara månde, omtala
hennes förhållande till Sune, ty om dottren
icke återfanns, så var det blott att onödigtvis
blotta denna hemlighet.
— Tack, tack, jag sätter nu hela min tro
till eder; tag här emot papperen och den
halfva guldpenningen, —• denna sednare är
det enda igenkänningstecken jag kan lemna.

Cecilia framtog under hufvudgärden en liten
låda af metall, på hvilken syntes ornamenter
af arabesker. Vid tryckningen på en
fjcder, som var anbragt derpå, sprang locket
upp, och derunder lågo alla de omnämnda
papperen, hvilka bevisade, att Cecilia Wasas
dotter var adopterad dotter till riddaren Sune,
och egde laga rättighet att som arfvinge tillträda
alla Sunes egendomar i Sverige.
Birger Ulfson genomögnade dessa papper
som hastigast, och då allt befanns i riktigt
skick, lade han dem tillhaka i lådan, sägande:
— Må himlen gifva mig motsvarande förmåga
som jag har god vilja att blifva den
värnlösas målsman ! Hvar är nu medaljongen
med guldpenningen?
— Här!
Cecilia lossade ett band från sin hals och
räckte den derpå hängande medaljongen till
Birger Ulfson.
Han öppnade medaljongen och öfvertygade
sig, att en half guldpenning jemte en pergamentsremsa
verkligen lågo deri, derpå lade
han densamma i lådan bredvid dokumenterna.
— Ånnu en sak skall ni hafva, • sade
Cecilia' — gif mig skrifmaterialier, de stå
der, se så, tack, stöd mig medan jag skrifver!
Och Cecilia skref med darrande hand dessa
rader* nEsolinda, din döende moder, Cecilia
Wasa, enka efter markgrefven Kristofer af
Baden, besvär dig att för den man, som fram-

visar hälften af den guldpenning, som inpassar
med den andra hälften, hvilken du förvarar,
hysa det blindaste förtroende i allt;
han vill ditt väl, och min yttersta vilja är att
du ständigt rättar dig efter honom. Cecilia.»
Birger Ulfson lade äfven dessa rader uti
den lilla låda, som förvarade de andra papperen,
och tillslöt den med omsorg.
— Unge man, hitkalla min tjenarinna och
sök er någon hvila, — sade Cecilia; — ni
reser ju i morgon redan? Om jag lefverdå,
så låt mig säga er farväl innan ni far!
Birger Ulfson kallade på tjenarinnan, tillsade
henne att noga efterse den sjuka och
att vid den minsta försämring tillsäga honom.
Derpå; gick han ut i ett annat rum, äfven
upplyst af en svag lampa; han hoprullade sin
kappa till hufvudgärd och lade sig på en grof-
hyflad bänk, sedan han på en stol vid sin
sida lagt det ofvannämnda skrinet med de
vigtiga dokumenterna, och derbredvid de båda
bälterören, hvilka voro skarpladdade.
Efter en kort stund insomnade Birger, och
så uttröttad som han var, blef sömnen djup
och oroades ej af det buller och gny som
stormen orsakade. Icke heller stördes han
derutaf att dörren fram på natten öppnades,
hvarvid en gestalt med kattlika rörelser smög
in i rummet och nästan krypande närmade
sig till Birgers hviloläger. Med återhållen
andedrägt lyssnade gestalten några ögonblick,

