„Han vill, hvad som är förenligt med en adelsmans ära.w
„Men jag försäkrar . ..“
«Tala ej derom. En Kyle, hvars adel är äldre än
Wasarnes kan ej bhfva simpel krämare. Mina förfäder
hatva bekladt statens högre embeten, och mina söner skola
afven gora det Jag vill hvarken höra talas om detta min
sons forslag eller om hans Beda.ft
»Hon är vacker och god.“
„Bland folket finnas många både vackra och goda
qvmnor ; men derföre bör väl ej en adelsman af landets
aldsta ätter nedstiga till dem.w
„ beMfver ej aedstiga. Han kan ju upphöja hen-
ne till sm like. Minns m Birger Jarls bror?*
ty LElV'ingao°ch obetydl}g adelsman, hvars diplom Carl
1A utfardat, ma göra sa, men ej min son, ej en Kyle. Det
aro™tfc °fd‘ Vl tala ei Vldare om denna sak,“ yttrade herr
1 atvel och fortsatte under tystnad färden.
Under tiden glesnade q skogen allt mer och mer, och
man kom fram till en vid Åsum liggande gård, der man på
en stor åker var sysselsatt med att meja säd.
0 berr% trakt,a yttrade Kyle. „Jag undrar, om ej
nagon adelsman har denna ort i förläning.
I detsamma mötte man en Urshultsbonde, hvilken var
gårdens ägare.
*Min vän,“ frågade Påfvel Kyle, „hvad heter din
herre ?“
„Hvilken herre?“
„Den som har denna ort i förläning.u
”Det är herr Gösta Carlsson, vet jag, “ svarade bonden,
som helsat på Kyle, men derefter lugnt påsatt sin hatt.
„Det är en stor gård, du har.“
Nattens Dotter. j

„Åh ja; tre af mina söner göra också på herrgården
dagsverken för den.“
„Gösta Carlsson,“ yttrade Kvle eftersinnande. „Hvad
är din herres adels namn ?“
„Det har han lagt bort,“ svarade bonden. „Han kallar
sig konung Gustaf Adolf.“
Såå. Jag trodde det var en adelsman, som hade
denna ort i förläning.«
„dSTej, vi tåla ej adelsförtryck på denna ort. Yi hade
fordom adelsmän här, men dem slogo vi ihjäl.“
„Det var illa gjordt.“
„Ja, så tyckte jag, och derefter slogo vi endast ihjäl i
adelsmännens fogdar. Men jag hinner ej tala med dig, ,
herre; jag är en bonde, som skickat tre af mina sönci till 1
svenska hären i Ryssland. De två, som äro hemma, hjelpa i
merändels till att piska upp Danskarna; men i dag ha de i
tagit sig frist och hjelpa mig med att meja åkern. I mor- •
gon skola de återigen bortåt Blekingsgränsen.“
Med dess ord tog storbonden farväl, och adelsmannen
fortsatte färden bortåt Urshult, der han träffade sin son
Birger, och der domprost Sten tillika med prostmor deltogo
i skördarbetet. Boningshusen i denna trakt af Småland, voro uppförda s
af stora, runda furustockar, af hvilka man endast aftagit
barken, och hela byggnaden var inredd till en enda stuga, i
hvilken, för att få så mycket bättre ljus, hade ett fönster
på taket, utom de små gluggarne, som voro anbragta pas
sidorna. Främst i rummet stod den så kallade gallbänken!
eller högsätet, och derjemte samt under takfönstret ett:
stort bord af ek, vanligtvis en och en half eller tva alnan
bredt, med hel skifva, och rätt ner från fönstret hängde,
en konstigt arbetad samt mangfärgad halmkrona. ° Mellan
bordet och spiseln hängde tvärs öfver golfvet på den så»
kallade kronstången ett utsydt täcke, delande stugan i
tvenne delar, hvaraf den närmast dörren varande utgjordel
köket. Yid väggarne voro sofbänkarne, och genom en dörn
stod stora stugan i förbindelse med en liten utbyggnad, be-(

namnd kofve, som var utan eldstad och liknade en alkov
samt var bestämd till nattläger åt „storfrämmat.“
0 , LTnder Sten Magnussons företrädares tid hade prest-
garden vant bebyggd på nämnde sätt; men då han på det
at bönderna nerbranda boningshusets tomt uppfört det nya
hade han följt byggnadssättet i städerna och indelat stu-
gan i flere rum samt, i stället för den vanliga kofven inrattat
sig en studerkammare, i hvilken Kyle blef inqvar-
terad. ,
Kaleta och Beda voro ännu q var i prestgården, och
den forra hade redan uttänkt det sätt, på hvilket hon
skulle gifva Beda innehållet af den lilla flaskan; men ännu
hade den plan, hon uttänkt, icke kommit till utförande.
JSu beslöt hon emellertid att verkställa den, och en
vacker dag smög sig Kaleta in i köket, der hon, finnande
sig ensam, närmade sig spiseln och strödde ett fint pulver
i middagsmaten, hvaraf följde att allt husets folk på eftermiddagen
lindrigt insjuknade.
billigt åtog sig Ziguenarflickan nu att blifva läkare
och senare samma afton befann hon sig uppe på den lilla
kammare, som hon och Beda gemensamt bebodde.
Alldeles såsom Kaleta förut gjort vid Tönnes sjukläger
i Clmstianopei, gjorde hon nu. Samma ceremonier förnyades,
och derefter smög hon sig fram till Bedas sän<>
samt ^framtog den lilla för henne bestämda flaskan, hvars*
innehall hon tömde i det läkemedel, hon för Beda beredt.
Efter det detta blifvit verkstäldt, lade sig Ziguenarflickan
återigen lika lugnt, som om ingenting förefallit.
Hem natten sof Beda; men Kaleta vakade orolig, ty
hennes samvete sade henne, att hon handlat illa. Hittills
hade hon varit med om månget puts, som fastän det ej
kunde gillas at kristendomen, dock ej varit af svårare beskaffenhet.
Ku hade hon bedragit vänskapen och begått
en handling, som nära nog skulle komma att göra henne
saker till mord. Hon ryste och fasade, för att Beda skulle
uppvakna. Flere gånger under natten tänkte hon sig till att

stiga upp och borttaga giftet, som hon ställt vid Bedas säng;
men derefter tänkte hon på Tönne, och blef qvar.
Så gick tiden, tills morgonens strimmor började visa
sig i öster.
Nu steg Ziguenarfliekan upp och satte sig vid Bedas
bädd, samt började se än på henne, än på det med giftet
uppblandade läkemedlet.
Skogens dotter föll i djupa funderingar, och sedan hon
setat stilla en stund, for hon mycket häftigt upp, och fattade
Bedas läkemedel, hvilket hon slungade genom fönstret
ut på gården, yttrande:
„Mord befläckade aldrig Kaletas händer.u
Härvid uppvaknade Beda, och finnande Kaleta mycket
upprörd, frågade hon, hvad som var på färde.
„ Kaleta har haft en gruflig natt,“ blef svaret. „Beng,
det ondas ursprung, har frestat mig.“
„Du är sjuk, Kaleta.“
„Jag har varit, men är nu åter frisk. Jag vill ut,
ut i den susande skogen. Jag är en tår i fjellblommans
öga, och måste vandra likt en fläkt på heden. “
„Vill du åter begifva dig till ditt folk?“
„Hvar är mitt folk? Min moders folk, de kristna, förakta
mig, och min faders folk vill jag ej mer tillhöra; men
jag vill ut, ut i skogen. Endast vinden skall höra min
suck och se mina tårar.“
Några minuter derefter var Kaleta på väg från TJrshult.
29 :he Kapitfet.
Fred.
Återigen var det vår. Hela naturen firade förhoppningens
fest, och Sveriges befolkning deltog i densamma,
ty fred var afslutad mellan nordens båda riken.
Yisserligen hade somliga ej fred: krigets askor skakade
ännu Rysslands jord, och Göta Lejon vandrade vid

Ladogas stränder, samt såg med herrskarblick bort mot
ilvita hafvet; men i hjertat af riket var dock fred. Denna
hade den 19 Jan. 1613 blifyit afslutad i Knäröd, och i
kratt af densamma skulle Danskarne återlemna alla eröf-
rade fastnmgar med deras områden mot en summa af en
mnhon Kdr, en ringa ersättning, för de förluster Danskarne
nödgats gora under detta krig, som de sjelfva börjat.
on De. fienclthga skarorna lemnade Kalmarorten och be-
gafvo sig till^de länder, hvarifrån de kommit; de flyktade
hvenskarne aterkommo till sina härjade fält och grusade
boningar.
. ™ var pingstafton; några resande färdades från Dörbyn
aliet till Kalmar. Dessa resande voro Kalmarboer, som
atervande till sm förstörda stad, och bland dem befann si^
äfven Beda. °
Hela staden utgjorde nästan en enda ruin. De återkommande
igenkände knappast platsen, der deras förra boningar
varit belägna.
Blott en enda byggnad qvarstod med ungefär samma
utseende nu, som före krigets början, och denna byggnad
var den gamla klostergafveln.
Beda begaf sig in i staden och tog vägen öfver nedstörtade
skorstenar samt grushögar till sitt och Eskils ford-
na hem, S:t Annas gamla gillesstuga. Den var afbränd
och dess murar hade af kanonaden från slottet nära nog
biilvit nedskjutna. Hon fortsatte sin vandring bort åt Hafs-
örns enkas boning.
Här satt värdinnan nu som förr, sysselsatt med tillredandet
af läkemedel. Hon hade redan förliden höst åter-
vändt till Kalmar, der hon snart blifvit god vän med Danskarna,
hvilkas sarade hon förbundit.
Den sa kallade hexan upplyfte vid Bedas inträde sin
blick, och vid det hon varseblef den unga cjvinnan, for något,
som liknade en solglimt pa härjad nejd, öfver hennes
ansigte; hon steg upp och nästan omfamnade Beda, samt
bjöd henne vara välkommen.
„Har du fått bud från Tönne?“ frågade hon.
„Ja,“ svarade Beda enstafvigt, och frågade i afsigt att

byta om samtalsämne: „Hade Danskarne qvarlemnat något
af det liusgeråd, ni gömt i de underjordiska rummen?41
,,Alltsammans var ej mycket värdt,44 svarade Hafsörns
enka; „men låtom oss ej tala om dessa rum, hvilka åtminstone
för mig med skäl böra kallas dödsrummeu. Latom
oss i stället tala om Nattens Son, den tyste jägaren.44
„Nej, jag vill ej, jag får ej tala om honom.44
„Hvarför inte?44
„Han är ej mer min like, han är en Kyle. Hans fader
har hos konung Gustaf Adolf anhållit att ater blifva
insatt i sina adelsrättigheter samt att återfå sina förlä-
ningar.44 „Än se’n?“
„Herr Påfvel Kyle ogillar dessutom denna förening.4'
„Hvilken förening ogillar han?44
^Tönnes och min.44
„Huru vet du det?44
„Jag har sjelf hört, det. Han samtalade under sitt
vistande i TJrshult derom med sin dotter, jungfru Llin, Jag
blef mot mig vilja en hemlig åhörare till detta samtal. Mellan
Tönne och mig är allt slut. Han är adelsman och maste
hädanefter både i ett och annat afseende halla sig inom
sitt stånd.44
„Hvad är adelskap, hvad är börd för tvenne hjertan,
hvilka funnit hvarandra?44 yttrade Hafsörns enka, liksom
hon talat för sig sjelf, och lutade sitt skrynkliga ansigte i
handen samt försjönk i djupa tankar.
Sedan hon så sutit en stund, återtog hon sin förra
ställning och yttrade:
„Jag talade nyss om de underjordiska rummen. Deras
historia går in i katolska tiden, och man har om dem ännu
några sägner; men deras historia har blifvit fortsatt i mina
dagar, hvilket du skall få höra:
Mycket ung blef jag lotsen Jens Hafsörns hustru, och
vi flyttade hit till klosterruinen, der vi lefde i fattigdom,
men voro dock lyckliga, och så gingo åren.
En vacker vårdag — Hafsörn var ute pa sjön satt
jag vid min slända och arbetade, gnolande på en visa, som

jag lärt mig under flicktiden. Yi hade varit gifta i sju år,
och vårt äldsta barn, en sexårig pojke, sprang och lekte
på gården. Fönstret stod öppet, och jag kunde se, huru
han satt och byggde- hus, sasom han brukade göra, af stenar,
dem han hemtat från ruinen. Jag såg honom gå bort
åt ruinen, men blef något orolig, emedan det dröjde med
hans återkomst. Jag steg upp och skyndade ut på gården,
der jag sökte, men ej fann honom. Jag ropade utan att
få svar, samt förfrågade mig hos grannarna, men kunde ej
få reda på, hvart han tagit vägen. Hafsörn kom hem, och
vi sökte gemensamt; men gossen var borta.
En månad derefter, då jag satt sorgsen vid mitt arbete,
skymtade något förbi fönstret, och tittande ut, varse-
blef jag en gammal man, som satt sig på en sten och
med sorgsen blick betraktade både vår boning och klosterruinen.
Jag trodde honom vara en tiggare och gick ut till
honom med en allmosa, samt fick veta, att han var en af
de sista munkar, som bebott klostret och som i kung Göstas
tid blifvit drifna derifrån. Efter det den gamle meddelat
mig detta, fortfor han att sitta på sin sten, och se
på gården, och der satt han, tills Hafsörn på qvällen återkom
till hemmet.
Knappast hade den gamle fått se Hafsörn, förr än han
vinkade honom till sig och frågade:
„Hvarföre sörjer din hustru?*
Hafsörn omtalte orsaken, hvarefter den gamle munken
yttrade: ,,Detta hafven j fått till straff, för det j vanhelgat
detta kloster, och här byggt er en boning öfver de afiid-
nas grifter.“ Jag hörde dessa ord och fällde tårar, hvilka rörde
munken, som slutligen yttrade:
„Det torde hända att barnet inkommit i ruinen, och
der förirrat sig. Låtom oss genomsöka densamma.*
Båda började söka, och kommo snart till de underjordiska
rummen, der det döda barnet fanns. Gossen hade
inkommit i de underjordiska rummen, och der ihjälhungrat.

Tjugo år derefter belägrades Kalmar af den stränge
hertig Carl. Hunger och svärd dödade många både af
stadens och slottets invånare, och man emotsåg med bäf-
van den dag, då den stränge hertigen skulle eröfra staden
och hämnas på Sigismunds anhängare. Denna dag nalkades.
Ilafsörn var död, och barnen, utom ett enda, hade
följt honom. Det jag hade qvar, var min yngste son Erland:
han var stark som stormen och modig som örnen.
Då höstens vågor rasade och kastade fartygen mot sundets
skär, ja, då alla de andra starke männen stodo försagda på
stranden, sköt den unge Erland Hafsörn ut sin båt och
bistod de olyckliga. Ku, liksom vi andra, innestängd i staden,
stred han med mod och . . . Men derom är ej roligt
att tala; det var en bedi;öflig strid, ty Svenskar stredo mot
Svenskar, bröder mot sina bröder.
Staden stormades, och hertig Carl i spetsen för sina
anhängare intågade, sökande hämnd på stadens invånare,
som bistått Sigismund. Väl anbefallde hertigen, att men-
niskorna skulle skonas till lifvet — han ville framdeles ran-
saka och dömma dem — men så mycket värre framforo
soldaterna med invånarnes egendom och fruntimmer. Un-
dor dessa förfärliga timmar suto jag och några andra af
stadens qvinnor i denna boning, beredda att, då den första
fiemde nalkades, fly ned till de underjordiska rummen.
Någon fiende närmade sig ej den gamla ruinen; men
fram på dagen kom Erland, bärande en sanslös qvinna i
sina armar: det var Påfvel Kyles hustru. Herr Påfvel sjelf
och hans äldsta son Tönne samt dotter Elin hade någon
tid förut undkommit ur riket. Hustrun och de båda yngsta
sönerna, åtföljda af en gammal trotjenare, skulle äfven
begifva sig bort, men, eftersatta af Carls utskickade, måst
taga sin tillflykt till Kalmar.
Knappast hade min son lemnat det sanslösa fruntimret
i min vård, förr än han störtade ut för att rädda hennes
båda gossar, hvilket lyckades; men några dagar derefter
afled min son, till följe af sina sår, i det yttre af de underjordiska
rummen.14

„Och Kyles hustru?®
„Äfven hon afled, sedan hon lomnat de båda barnen
i min vård. Jag vandrade med dem långt uppåt Småland,
der jag lemnade den ene till en prestman.“
„Oeh denne son har Kyle återfunnit," yttrade Beda,
och omtalade Birgers sammanträffande med Elin Kyle vid
Hönshylte skans.
»Men ej den andre,“ svarade Hafsörns enka. „Jag
gaf deras mor ett löfte, som jag ämnar hålla. Jag lofvade
att låta uppfostra den ene till prest och den andre till borgare.
Hon hade stått högt uppe på samhället höjder och
förlorat allt. Hon ville bevara sina barn."
„Under dessa sorgliga tider är det icke endast de högt
uppsatte, som lidit. Yi hafva äfven gjort det. Den lägre
är i vara dagar likaså väl som den högre utsatt för lyckans
omvexlingar.®
„Sannt," svarade Hafsörns enka. „Men emellertid
har jag gifvit mitt löfte och skall hålla det. Den ene sonen
har Kyle genom händelserna återfått, och tvärt emot
sin moders önskan har denne öfvergifvit prestvägen och
blifvit soldat; men den andre sonen ..."
Här tystnade kloka mor och ni-dkade med hufvudet.
Man såg, att hon fattat sitt beslut.
,,Är han borgare ?“
„Ej för någon säger jag ännu, hvad han är eller hvar
hau vistas,® svarade Hafsörns enka.
Beda gick fram till fönstret och såg ner åt den så
kallade Öländningabron samt frågade, ombytande samtalsämne:
„Jag tror, att man redan börjat återuppbygga staden.
Hvem bygger dernere?"
„En ung borgare,® svararade gumman. „Följ mig dit!
Hågon är der, som glad skall emottaga oss.®
Framkomne emottogos de af Tönne. Redan på vintern
och under det fredsunderhandlingarna förehades hade
han blifvit utvexlad och genast begifvit sig till Kalmar.

Vid samma tid steg Syen Tydicke en eftermiddag i en
Ölandsbåt och rodde från ön bortåt Kalmarkusten.
Under vintren hade de landsflyktiga svenska herrarne
i skydd af danska krigsmakten vistats på ön och der arbetat
i Sig-ismunds intresse, hvarvid de ofta begagnat Tydicke
såsom budbärare.
Nu hade Danskarne, enligt fredsvilkoren, utrymt ön,
och de svenska adelsmännen, ej längre der seende sig
trygga, hade begifvit sig till Gotland, derifrån Tydicke och
några andra afhemtade deras order, och denna qväll skulle
han, medförande en hop upprorsskrifter, begifva sig till
Småland. Men Tydicke hade äfven sjelf ett ärende att uträtta i
Kalmar. Han visste nemligen, att Tönne i staden inköpt
en tomt, den han redan börjat bebygga, ett företag, som
Tydicke ämnade omintetgöra.
„Hans gård skall blifva lågornas rof,“ tänkte han, under
det han i en liten båt stötte ut och ensam aflägsnade
sig från Ölandsstranden.
Qvällen var lugn, men mulen, och solen nära sin nedgång.
Hög, lik en forntida jätte, och skroflig stod sago-
ldippan Jungfrun ute i sundet, och nära invid densamma
gled en liten fiskarebåt, hvars segel hängde så slappa, att
de knappast tycktes blifva rörda af vinden.
Fiskarebåten närmade sig Öland, rodd af fyra åror,
och besättningen, tvenne fiskare, sjöngo den då för tiden
i orten gängse Jungfruns sång, hvilken var af ungefär följande
innehåll: I Kalmar sund står en jungfru så kal,
Lik ett oknött1) gruflig och grå.
Kring henne hvar höst hålla sjötrollen bal
Och vågorna rytande gå.
Det sjuder i djup, det brusar i bry2),
Gogubben3) åker på remnad sky.
Tidehvarf komma och tidehvarf fly,
Men jungfrun står fast uti hafvet.
’) spöke, ?) vattenbrynet. 3) Thordönet.

Och inuti klippan sig reser ett slott
Af renaste gull och kristall,
Som menniskoöga ej skåda fått;
Men en gång, säger sagan, så skall
Förtrollningen lösas på kämpebud,
Jungfrun bortkasta sin stenhårda skrud
Och stå lik en skön och rodnande brud
Bland lekande böljor i halvet.
I det gyllne slott en prinsessa bor
(Prinsessan sin make ej har),
Hon spejar åt sör, hon spejar åt nor,
Hennes blick öfver sundet far.
Men ännu har ingen man nytet4) gå
Till jungfrun att trolldomen nederslå.
Tills han kommer får klippan jungfru stå
Lik en ättestupa i hafvet.
Ivomne midt för Tydicke, höllo fiskarena in sina åror
och ropade: ,,Yänd om! Yi få storm i natt!“
. „Ja, kanske fram på natten/1 svarade Tydicke, som
hade brådtom och ej ville återvända till Öland. „Jag hoppas
vara på fastlandet tre eller fyra timmar härefter.44
,, Försöket är farligt, “ yttrade en af Öländningarne.
„Jungfrun har moln kring hjessan i qväll.44
„Och det betyder?44
„För den, som vill se klippans förtrollade skatter, är
det ett godt tecken, ty sagan påstår, att bergets gulddörr
står öppen under de nätter, molnet hvilar kring bergets
hjessa. Yill man då se och förvärfva något, skall man
begifva sig dit och läsa en hop böner baklänges. Men
bevare mig från att göra dylikt. Jag är en god kristen,
jag-» „Detsamma vill jag säga. Bevare mig från sådant!44
yttrade Tydicke och tog afsked från Öländningarne samt
styrde med tindrande blick på den öfver klippan hvilande
dimman ut till Jungfrun.
Framkommen uppsteg han på den ödsliga, med små
4) vågat.

buskar och vildaplar beväxta stranden och satte sig på
en sten samt började anropa den onde och vända upp och
ner pa så många kyrkoböner han kunde.
Detta var, enligt den tidens vidskepliga tro, bästa sättet
att framkalla den, med hvars tillhjelp man ville inviga
sig i trolldom, upptäcka'förborgade skatter, o. s. v.
Hans försök tycktes honom krönas med framgång, ty
länge hade han ej sutit, förr än han tyckte sig förnimma
ett buller inifrån berget, och straxt derpå öppnade sig klippan,
och derur framträdde en liten fé, som bad Tydicke
följa sig.
„Hvarthän ?“ frågade han, och kastade samtidigt genom
en dörr, hvarifrån den lilla feen kommit, en blick in i berget,
hvars inre tycktes stråla, likasom det varit upplyst af
en konstgjord eld.
Feen svarade ej, utan lade ett finger på munnen
och närmade sig klippan samt vinkade på Tydicke, som
medföljde. Inkommen i berget, befann han sig i en präktig sal,
hvars golf var belagdt med silfverplåtar. På ömse sidor
om salen lågo högar af silfvermynt och silfvertackor, och
längst fram lag en stor hög guldmynt.
Komne fram till guldhögen, yttrade feen, pekande på
densamma: „Tag, så mycket du behagar. “
„Hvad! drömmer jag eller är jag vaken? Är det verklighet
eller villa ?“
„Det är ingen villa. Du är vaken, Tydicke. Du är
en fattig man, derföre har bergets drottning förbarmat sig
öfver dig. Hon vill göra dig rik. Tag guld- eller silfvermynt,
men ej för mycket. “
Detta var något för Tydicke. Han framgick till guldhögen
och tog en hel hand full af mynt, hvilka han noga
betraktade. Det var dukater, slagua i Holland, England
och åtskilliga andra länder. De på mynten preglade kungliga
porträtterna logo så godt emot honom, och guldet glimmade
så skönt mot hans ögon.
Utan att länge besinna sig, böjde han sig ned för att

fylla sina fickor med guldpenningar, då han i detsamma
stördes af ett skri, som kom från dörren och genljöd öfver
hela salen.
Tydicke igenkände sin dotters röst, och snart såg han
henne, förföljd af Sallo ila fram till sig för att söka skydd.
Han ville lijelpa henne.
„Bistår du din dotter mot Ziguenaren,“ yttrade feen,
»så får du ej taga ett enda guldmynt till. Ej ett enda,
hör du.“ Tydicke hörde sin dotters klagan. Han såg Sallo slå
henne. Hon svimmade och nedföll för hans fötter samt
blef slutligen af några personer utburen. Tydicke ville väl
hjelpa henne, men måste först begagna sig af tillfället att
förskaffa sig guld. Han hade redan sina fickor fulla, men
ville ännu hafva mer.
I detsamma genomströmmades salen af af ett underbart
sken, en ljuf musik hördes, en sidodörr öppnades, och der-
ifrån kom ett skönt fruntimmer, klädd i en krona af diamanter.
Hon var lik Beda, men långt skönare.
„Tydicke, fall på knä!“ utropade feen; „fall ned och
tillbed bergets drottning.“
Hen hederlige Tydicke beredde sig att efterkomma
uppmaningen, men hejdades af drottningen, som skyndade
fram till honom, utropande:
„Kom i min famn, du är min utvalde! Allt du här
ser, är ditt, ty du har gjort, hvad tusende ej kunnat göra;
du har löst min förtrollning. Kom!a
Med dessa ord utbredde den öfverjordiskt sköna qvin-
nan mot honom sin famn, och han, betagen af en aldrig
förut erfaren tjusning, föll — i vattnet.
Han hade insomnat och drömt, och blef nu med ens
kastad från slottets salar i det salta hafsvattnet vid stranden.
Det var ett bedröfligt uppvaknande.
Hatten var svart, regnet föll i strömmar, åskan dånade,
och öfver sundet delades molnet af blixten. Tydicke var
nu fullkomligt vaken: men nu först trodde han sig drömma.
Hen dröm, han nyss haft var så skön, verkligheten var så
bitter; men den skulle snart blifva förfärlig.

Han hade redan genomsökt sina fickor, för att efterse,
om han ej hade guldmynten, och han gjorde det å nyo;
men fickorna voro tomma. Han såg på den midt emot
honom stående bergväggen, för att söka efter den inåt
slottet ledande dörren; men vid skenet af jungeldarna
såg han endast de grå, skrofliga granitklipporna. Ingen
dörr syntes, ingen fée bad honom stiga in i bergdrottningens
salar.
Derefter kastade han blicken utåt de brusande böljorna
och for tillsammans af rädsla, ty i den skummande
sjön ungefär 10 famnar från stranden var en mörk punkt,
som än tycktes afiägsna och än närma sig. Tydicke var
vidskeplig: han trodde det vara ett hafsspöke.
Men i detsamma ljungade det till en tredubbel blixt,
som höll på att blända Tydickes ögon. Ett fasans skri
undföll honom, och han störtade i sjön, ty han upptäckte
att den mörka punkten var hans båt. Just som han kommit
i vattnet brakade det, som om det skrofliga berget
störtat tillsammans: åskan hade slagit ned i öns högsta
träd, en liten gran, som stod högt uppe på bergets sluttning.
Tydicke hörde detta dån, men brydde sig ej derom, han
hade nu annat att göra; han tänkte nemligen på att återfå
sin båt, som under hans sömn blifvit lössliten af böljorna
och nu vaggade upp och ner ute på djupet.
