plägning, som slutat på så sätt, att den aktningsvärde ätt-:
lingen af de store von Lauferne ännu mer förargad är
förut skiljt sig från Tinde och Rosensparre samt ensam be-
gifvit sig in i Kalmar.
De båda andra hade derefter stigit in på Gråkatter:
och kommit öfverens om att försöka få ett samtal mec:
Sven Tydicke, till hvilken de hade bref och rekommenda-
tioner. Detta lyckades, och följande afton begaf sig Sten Ro-
sensparre, förklädd till borgare, i Tydickes sällskap in til
dennes hemvist, der han föregafs vara son till en af Ty-
dickes i Skanör bosatta handelsvänner; men Tinde, mei
försigtig, återvände samtidigt till Christanopel, sedan han a:
Tydicke fått veta allt, hvad han ville, angående fästninger:
och det skick, hvari den befann sig.
Såsom vi veta, hade Tydicke en dotter vid namn Mari
gareta, och denna var aderton år samt i sitt eget tycke er
ofantligt vacker flicka.
Margaretas dagliga göromål bestod i att göra sig un
d.errättad om grannarnas görande och låtande, och den tidi
hon ej egnade deråt, upptogs af att betrakta de unga gari et It Et
fd li< m II fd
fi » oi » li ;
e; si
c d
8 y 1 y j

nisonsofficerare, hvilka voro hemmastadda och glada gäster
i hennes fars källarsal.
Men nu fick hon annat att göra; ty Margareta, som
hade skönhetssinne och genast observerade, att den unge
borgaren var en utmärkt hygglig gosse, varseblef äfven, att
han var mycket förbehållsam och ytterst tystlåten.
Han är blyg, tänkte hon, och försökte gång efter annan
med honom inleda samtal; men främlingen svarade
antingen alls icke, eller enstafvigt, och tycktes ej fästa ringaste
uppmärksamhet vid henne.
Då uppsökte hon en lyra, som länge varit undangömd,,
och började i ett bredvid främlingens beläget rum sjunga
de vackraste sjömanssånger och visor, hon kunde; men Ro-
sensparre, som antagit namnet Sten Görgesson, blef lika kall
för den svartögda flickan som förut.
Emellertid hade främlingens tillbakadragna och hemlighetsfulla
uppförande, hans ofta förnyade öfverläggningar
m^d Tydicke och deras utvandringar på aftnarna väckt
Margaretas misstankar, hvarföre hon beslöt utforska deras
förehafvande, och en afton, då fadern åter var inne hos
främlingen, upptäckte hon, stående på lur utanför dörren*
att Sten Görgersson var helt annat än borgare i Skanör.
Sedan hon fått ljus i denna sak, ville hon veta mer*
och efter den stunden höll hon trogen vakt utanför dörren,
så snart hon märkte, att fadren var inne hos främlingen.
Margareta var ej förbehållsam, utan tvärtom mycket
öppenhjertig; dertill kom, att hon var något oförsigtig, och
ej inseende den fara, hvarför hon utsatte sin far, hade hon
snart i all förtrolighet för en af sina väninnor under löfte
om tystnad meddelat, att en förnäm dansk, förklädd vistades
i hennes faders hus.
Mer behöfdes ej. Inom en dag hade hvar och en af
stadens innevånare reda på, att en förnäm dansk gästade
hos Tydicke, som genast fick tillsägelse att infinna sig på
slottet. Men denne hade redan varnad tagit sina försigtighets-
mått, och då soldaterna anlände till Tydickes, för att göra

en undersökning, var den unge dansken redan på väg till
Blekinge. Tydicke föregaf nu såsom förut, att främlingen var:
son till en af hans vänner, och man fann ej skäl att be-
tvifla den aktade och ansedde borgarens utsago, i synner^
het som Tydicke, för att visa sin fosterlandskärlek, erbjöd
sig att i det förestående kriget med Danmark — i fall ett
sådant utbröt — aflöna några af de utomlands värfvade
soldaterna. Efter det Tydicke återkommit från slottet, inkallade
han till sig sin dotter och gaf henne en skarp lexa, soxr
slutade dermed, att fadren tillkännagaf, det han beslutal
gifva hennes hand åt en af sina ungdomsvänner, Erils
Skräddare, en man af Tydickes ålder, som var borgare :
staden. Men denna underrättelse behagade ej Margareta, somi
van vid att alltid få sin vilja fram, gjorde mer än en invändning,
hvarvid hon ej glömde att framhålla Erik Skräddares
ålder och ofördelaktiga utseende.
Tydicke var emellertid en man, hvilken aldrig frångick
ett fattadt beslut, som var förenligt med hans intresse;
Med stränghet befallde han fördenskull dottern foga sig
sitt öde, hvarefter han bortgick, tagande vägen till der
blindes boning.
Under det han gick dit, yttrade hän för sig sjelf:
„Jag vill ännu en gång hafva ett ordnadt bo och en
husmoder i mitt hem. Jag har derföre fattat tvenne bei
slut: Erik Skräddare får min dotter, och Beda skall blifv;
— min. Om jag än skall gå öfver den blindes graf, skal:
hon dock blifva min.“
Just som han yttrat dessa ord, mötte han någon, hvara
åsyn i denna stund för honom var högst motbjudande, nemi
ligen Hafsörns enka, som såg på honom med en blick, liki
som hon velat skåda i det innersta af hans hjerta.

6:te ^Kapitfet.
g Jfe :ier- fi Ett segel.
Sverge har en provins, hvars grund är en kalkstens-
ett klippa och der de mest förtjusande och herrliga trakter betde
finna sig invid ödemarker, en provins, som om sommaren
M
Erik .re i
-om,
s in-
:rid- :?ek fsse. den
i en
k-
:frs
.'all rars lik- hugnas med all den nordiska florans herrlighet och näktergalarnas
sånger, men der inbyggarne vintertiden ofta
måste bana sig väg genom 12 å 14 alnars djup snö samt
i nödfall begagna sina egna boningar till bränsle —- och
denna provins är Öland.
Redan i hednatiden var detta land en märkvärdig ort,
hvilket bevisas af dess mångfaldiga, nu förstörda eller förfallna
borgar, dess tusentals bautastenar, ättehögar och andra
fornlemningar. Sedan de på ön bosatta vikingakonun-
garnas makt var försvunnen och Sverges provinser förenats
under en enda regent, var Öland mycket vigtigt, dels i anseende
till sina herrliga löf- och barrskogar, och dels för
den präktiga jagt, ön egde. Rådjuret och den lilla, om vintern
utevandrande, vilda ölandshästen voro der i sitt hemland
; hjorten hade från Skåne, och elgen från Östergötland
dit utvandrat samt qvarblefvo i dess lummiga ek- och bokskogar;
öns egendomliga flyttfoglar, de så kallade alvar-
grimmorna, som hvarje år dit i tusental anlända och om
sommaren uppehålla sig på öns ofruktbaraste slätter, de
kala alvarne, lockade de regerande och deras hof dit, och
redan tidigt infördes vildsvinet på ön, hvars jagt förklarades
för kronans och fridlystes.
Men denna landets rikedom, som bort vara en källa
för dess välmåga och förkofran, blef i stället en orsak till
dess olycka. Konungarne och adelsmännen begafvo sig
ofta till ön, åtföljda af hundratals män, för att jaga, hvar-
vid ej sällan hände, att ett och annat byalags, ja, ganska
ofta hela socknars skörd för det året förstördes, och hvad
som lemnades öfrigt, var till spillo gifvet för de fridlysta
djuren. Nattens Dotter.

Yid stränga böter fick ingen Öländning i sin boning;
under fredstid hafva något skjutvapen; men då krig stodi
för dörren, upphäfdes detta förbud, såsom vi skola erfara, i
Man var i slutet af Mars. Östersjön var ren, sundets
bölja, som brutit sitt fängsel, sjöng återigen sin tusen-.
åriga sång, och vårens första vindar ilade likt ynglingens i
tankar djerfva och ystra deröfver.
Söderut i sundet, der detta sammansmälte med haf-:
vet, kryssade sedan början af månaden 8 stycken krigs-:
skepp, hvilkas rörelser Öländningarne med oro och förskräckelse
betraktade från sitt högland (den genom hela ön gå-:
ende landtborgshöjden), ty dessa skepps vimplar buro ej;
Sverges gamla, älskade färger. Skeppen utgjorde en fiendt-;
lig dansk eskader under amiral Erik XJnnes befäl.
Landet låg öppet för den förstkommande fienden, och i
fastän Borgholms fästning fanns der, var dock södra delen i
af ön nästan värnlös, emedan dess allmoge ej kunde hand-,
tera vapen, ja, de flesta af bönderna hade aldrig i sin lifs-
tid aflossat något skott.
Nu, - då fienderna voro nära att landstiga på Öland, I
skulle dess befolkning med ens göras till krigare. Yapen:
fördes från Borgholm och utlemnades till bönderna, som af.
några dels derifrån och dels från Kalmar skickade soldater
inöfvades i vapens förande, samt anbefalldes hålla vakt vid i
kusterna. En dylik afdelning under Peter Grims befäl be -1
fann sig en vacker eftermiddag i slutet af Mars vid dem
nära Bunstens kyrka belägna Runstens hamn på östra
kusten. ,,Det är bestämdt en båt, utsänd från de fiendtligai
skeppen,“ utropade Peter Grim, sedan han en lång stund;
betraktat ett utanför hamnen kryssande segel.
„Ni tager fel, förman,* yttrade en gammal båtsmani
vid namn Sven Ankarhult. „Det der seglet känner jag,;
det är Tönnes.*
„Nej,“ svarade Grim. „Yore det en Svensk, så be-:
höfde han ej kryssa så der, liksom han vore rädd för att
gå in i hamnen. Det är bestämdt en dansk båt.“
Efter dessa ord befallde Grim, att Birger, som äfvem

BJ var med, skulle med några man draga sig norrut och hålla
toJ god utkik på seglet, hvilket tycktes ämna begifva sig bortin
åt den norrifrån Runsten belägna Långlötsstranden.
ID- I afsigt att efterkomma denna befallning begaf sig
en- Birger, åtföljd af några Öländningar, fram till den norr om
Runsten belägna gården Bjerby, och ditkommen, gick han
för en stund ifrån sina kamrater och styrde sina steg till
iaf- en i grannskapet varande ruin af ett kapell, kalladt S:t Marf
garetas kapell, hvilket fordom hade blifvit uppfördt för sjöfarande,
som der höllo sina böner.
Af detta kapell, byggdt af sten, fanns ej mer qvar än
«i de förfallna murarna, hvilkas stenmassor hotade att hvarje
idt- stund nedfalla, och det var derföre med fruktan Birger,
som ytterst försigtig inträdde i den gamla helgedomen, var-
seblef en ung flicka, hvilken satt uppkrupen på kapellets
Jen östra gafvel, der hon qvarhöll sig vid några rönnbuskar,
nd- som slagit rötter i murens remnor. Flickan, som var mycjfs-
ket mörklagd, sjöng följande visa*):
1 oli
pen itffl vid be-
sta liga d aan ja?» be- att Ja, Långlöte by är (len fagraste by,
För femton stolta möjor de bo deruti.
För lindar och för ekar i lunden och det gröna.
Så kom den danske konungen resande fram,
Fick höra liten Karin i björkelunden sang
För liljor och för rosor i lunden och det gröna.
Och konungen han frågade småsvenner så:
Hvem är det, som uppå guldharpa slår?
För lindar och för ekar i lunden och det gröna.
Ingen är, som uppå guldharpan slår,
Det är liten Karin, som i lindelunden går,
På liljor och på rosor i lunden och det gröna.
Då steg den danske konungen på snöhvitan sand
Och gick uti den ekelund för liten Karin fram.
För lindar och för ekar i lundar och det gröna.

Åh, hör du, stolta Karin lill, qväd visan för mig.
Det lyster nu en konung att lyssna till dig,
Och se de liljor och de rosor i det gröna.
Och stolta Karin qvad då en visa så klar,
Att ekelöfvet dansade, som uti lunden var,
För lindar och för ekar i lunden och det gröna.
Så qvad hon de visorna, qvad hon de fem,
Att danske kungen dansade och alla hans män,
På liljor och på rosor i lunden och det gröna.
Ack, hör du, stolta Karin lill', du, töm en dryck med mig,
Det kan du väl göra, att till viljes göra mig,
Yid ekar och vid lindar i lunder och det gröna.
Ack, väl vill jag dricka, o kung! en dryck med dig;
Men Karin har så många, som akta uppå sig.
För liljor och för rosor i lunden och det gröna.
På mig aktar fader, på mig aktar mor,
På mig aktar syster min så väl som min bror.
För lindar och lör ekar i lunden och det gröna.
Men danska konungen tog liten Karin i famn
Och bar så henne i det stora skeppet fram,
Från liljor och från rosor, från lunden och det gröna.
Se’n seglar danska konungen från Långlöte hamn,
Och offrade en klocka af blankaste malm;
För lindar och för ekar vid lunden och det gröna.
Stolt Karin hon vaknar och kammar sitt hår;
Gud nåde mig arma, för ord jag talt i går,
Bland liljor och bland rosor i lunden och det gröna.
Ack, hjelpen mig hem till min fäderneby,
Ty mina små barn de gråta efter mig,
Bland ekar och bland lindar i lunden och det gröna.
Grannt ser jag det på dina snöhvita bröst,
Att inga små barn dem än hafva kysst.
För liljor och för rosor i lunden och det gröna.

Ack, hjelpen mig hem till mitt fädernesland;
Ty mina husdörrar stå ej låsta, min sann.
För lindar och för ekar i lunden och det gröna.
Grannt ser jag det uppå din snöhvita hand,
Att du aldrig har burit nycklar i band,
Men rosor och liljor i lunden och det gröna.
Och aldrig skall du komma till ditt fädernesland,
Förr än du fått sonen till dess styresman.
För lindar och för ekar i lunden och det gröna.
Och aldrig skall du komma till din fäderneby,
Förr än du fått dottern, som rosor kan sy
I guld och i silfver med silke i det gröna.
Och liten Karin fördes till Danmark fram,
Och der blef hon drottning öfver hela det land.
För ekar och för lindar i lunden och det gröna.
Denna visa, ännu ofta sjungen i orten, torde vittna
om någon der fordom timad tilldragelse, hvarigenom en sjökonung
eller någon annan namnkunnig man enligt den tidens
sed röfvat sig en brud.
Birger hade af rädsla, att flickan skulle falla ner, af-
hört första verserna af visan; men da han förnam, att
hon fortfor med största lugn sitta der och sjunga, förmodade
han, att hon ej var der för första gången, hvarföre
han, utan att gifva akt på henne, stadnade framför några
i kapellet liggande prydliga och med adliga vapen försedda
grafstenar, hvilkas inskriptioner tycktes mycket intressera
honom. o
Sedan han en stund granskat inskrifterna pa grafste-
narna, stördes han plötsligt genom en gäll hvissling af den
på muren sittande flickan.
„Hvarföre sitter du deruppe?“ frågade Birger.
„För mitt nöje,M blef svaret.
j,Det nöjet kan blifva dig dyrköpt /1 sade soldaten, men
hade knappast yttrat dessa ord, förr än tvenne andra hvisslingar,
den ena på nära och den andra pa aflägsnare hall,
besvarade flickans.

Straxt derefter inträdde en ung gosse, klädd såsom
en af den tidens unga adelssöner, och förtroligt nickande
åt flickan, klättrade han vig som en ekorre upp till henne
på muren och spejade utåt sjön, der det hvita seglet nu
syntes. Sedan gossen med flickan samtalat några ord, begåf-
vo sig båda ned, och under det den förre sysselsatte sig
med att betrakta grafstenarna, vände flickan sina svarta,
eldiga ögon mot Birger, frågande:
„Yill du blifva spådd?®
„Hvem är du?w yttrade denne och såg förundrad på
henne. „Jag är en flicka af Bomanifolket.“
Under tiden hade Birger äfven observerat ynglingen
och blef förvånad öfver att se, det en djup rörelse visade
sig i dennes ansigte, under det han betraktade grafstenarna.
„Skall jag spå dig?“ frågade emellertid flickan ännu
en gång; men då Birger afslog det, vinkade hon åt gossen,
hvarefter båda begåfvo sig ut ur kapellet; och några minuter
sednare hade de kastat sig upp på hvar sin lilla
Ölandshäst, dock först efter det gossen ännu en gång kastat
en blick genom kapelldörren in på grafstenarna, hvarefter
de skyndade bort, tagande vägen åt sydvest, der
före dem en tredje äfven till häst varande person framskyndade.
„Hvem kunde den der ynglingen vara?“ yttrade Birger
tankfull och såg efter de bortridande. Han fick ej
den gången svar på sin fråga; men för våra läsare vilja
vi tillkännagifva, att gossen ej var någon annan än Elin,
som ännu var förklädd, och den henne åtföljande ziguenar-
flickan var Görans eller Tummes syster.
Under tiden hade seglet närmat sig land, hvarföre
Birger, inseende att tjensten kallade honom ned till sjöstranden,
aflägsnade sig från kapellet; men då han bortgick,
yttrade han:
„Derinne hvila några af mina förfäder.®

Yi begifva oss nu till det ute på sjön varande seglet,
som närmade sig stranden utanför Bjerby.
Detta segel tillhörde en jakt, hvilken för Öländningar-
ne var känd såsom öns bästa snabbseglare.
På jaktens fördäck sutto tvenne män samtalande. På
|den enes lockar hade åren eller kanske år och bekymmer
förening lagt sitt silfver, fastän han knappast uppnått
[femtio års ålder. Hans ansigte var allvarsamt, ja, hade
ett nästan sorgset uttryck och vittnade om godhet; ögonen
voro vanligtvis matta, men fingo, då någon tanke lifvade
mannens drag, mera glans. Den andre mannen, som hade
mycken likhet med den förre, var ung och kraftfull, hans
ansigtsdrag och panna utvisade allvar och bestämdhet, ja,
man kunde nästan säga hårdhet. Denne unge man var
61 den tyste jägarn eller så kallade Priskytten Tönne i Spju-
terum, och den äldre hans fader.
Längre bort på däcket låg en Öländning, hvilken sys-
selsatte sig med att betrakta skyarna och gnola på en
!Di ölandsvisa, och vid rodret satt en annan öbo.
Yisan, som sjöngs mycket lågt och ej störde Tönnes
och hans faders samtal, var så lydande:
o• fl
ar- ier o-
lirei
¥ in» ar-
ire I Mörbylånga och uti Dala
Der var mitt hjerta med allombry1,
Ty Dalas fänta 2 hon var så morsam3,
Hon var så daper 4 med rosenhy,
Hon hade bånklä 5 med galt i hope6,
Hon kunde kratte 7 hon kunde sope,
Men annekusta 8 det nu är.
Hon hade hossor0; på peligånde 10
Yar storfotöker 11 med sölfver i;
Hon kunde glamme 12 och sy i stjernbräjd 13
Och hök med dufve hon kunde gni14.
Hon var så fin som en julegalte;
Men hon gaf hjertat åt båker halte15,
Och annekusta det nu är.
4) tillbehör; 2) flicka; 3) glad; 4) förträfflig; 5) hufvudduk; 6)
ltsydda blommor; 7) räfsa; 8) annorlunda; 9) strumpor; 10) smalbenet;
n) stora svicklor; 12) tala gladt och muntert; 13) sy ut;
|14) springa; 15) den dumbe och halte.

Under tiden hade samtalet fortsatts af Tönne och hana
far, af hvilka den sednare yttrade:
„Jag ser med så mycket större sorg detta krig mellar
nordens folk utbryta, som jag måste anse mig, fastän et*
oskyldigt, dock såsom ett af de verktyg, hvilka bidragil
till att åstadkomma detsamma . . . Såsom jag för dig förui
berättat, medföljde jag min vän Erik Falk, då han afresfå
från hofvet i Warschau till Spanien, för att arbeta föl
Sverges återställande till Sigismund. Jag kände ej då, utar
fick först sednare af en munk del af Erik Ealks egentligs
budskickning och de stämplingar, katolikerna förehade. Jag
föreställde mig ej, att det var fråga om med nytt krig hem:
söka mitt fädernesland, ty jag trodde Sigismunds önskar
vara, det Spaniens konung endast på diplomatisk väg skulle
hos Europas furstar lägga sig ut för honom; men förhållan
det var annorlunda. Af sin fader, Philip II i Spanien
hade konung Sigismunds svåger, Philip III, icke allenasi
ärft Spaniens och Portugals kronor, utan tillika det blodiga
kriget med Nederländerna, som rest sig för att afskudds
spanska oket. Omsider afslutade han med dem stilleståndi
utan att dock derföre hafva uppgifvit hoppet på deras åter
fående. Tvertom, både Philips förhoppningar på att återfå
Nederländerna, och Sigismunds i afseende på Sverge, vor<
vid denna tid större än någonsin, och dertill hade följande
omständighet bidragit.
Katolikerna och i synnerhet Jesuiterna hade vid denna
tid uppfunnit en plan, hvarigenom icke allenast dessa båda
furstar skulle återfå sina länder, utan hvilken äfven skulld
bidraga till påfvestolens och hela katolska kristenhetens för
herrligande. Såsom man vet, hemta Nederländarna från Östersjöj
länderna spanmål, skepps- och byggnads virke, jern och an
dra förnödenheter samt drifva sin största handel på dessa
länder. Den plan, Jesuiterna utstakat, var derföre följande
Först skulle man beröfva Nederländerna denna källa til
välstånd samt derefter angripa dem och Sverge med krigi
då det ej skulle blifva svårt att föreskrifva både dem ocb

Bverge fredsvilkoren. För att uppna detta, borde man först
sluta stillestånd med generalstaterna och derefter uppreta
konungen i Danmark till krig mot Sverge.“
„Båda delarna ha försiggått /4 inföll Tönne.
„Ja,“ fortfor fadren, „det har lyckats katolikerna att
uppreta Kristian och Carl mot hvarandra. Sasom förevändningar
till kriget har den förre upptagit den gamla tvisten
om Tre Kronor och frågan om hvem som skulle anses för
rättmätig konung öfver någi'a af Lapplands ishöljda fjellar;
men vi vilja återgå till Jesuiternas plan.
Efter det de båda nordiska makterna råkat i strid med
hvarandra, eller rättare sedan bada genom kriget blifvit
utmattade och försvagade, skall Sigismund, understödd af
Spanien, anfalla Sverge och återeröfra detta sitt fädernerike.
Spaniens flotta skall bemäktiga sig Öresund och derifran
förstöra Nederländernas handel på norden. Sedan detta
försiggått skola Spanien, Pohlen, Österrike och Påfven samt
flere katolska furstar gemensamt anfalla Nederländerna och
åter lägga dem under Spaniens herravälde. Sådan jar den
plan, som ej jag, utan endast Erik Ealk kände, da vi gemensamt
begåfvo oss såsom Sigismunds sändebud till Spanien.
Jag hatar Carl Blodyxa af allt mitt hjerta, och jag
skulle vilja se Sverges krona, den han orättmätigt tillskansat
sig, tagen ifrån honom och hans ätt; men jag skulle ej
likt Ealk tillstyrkt, att mitt kära fädernesland ännu en
gång för Sigismunds skull matte hemsökas af kriget, ty
det lär tyvärr ej gagna min nådige konung till nagot. Sverge
är för närvarande utblottadt, har trenne krig, en uttömd
skattkammare, en sjuklig gubbe till regent och ett
sjo- barn till thronföljare, då Danmark deremot, jemfördt med
Sverge, är i ett blomstrande tillstand och har en ung, lycklig
och kraftfull konung. Stridens följd blir mycket förr
Sverges läggande under Danmark än dess återförande under
Sigismunds spira. “ . _
,jSå långt, min far, hoppas jag, det ej skall ga,“ yttrade
Tönne; „men i afseende på Sigismund är dock eder
förmodan riktig, ty han har numera fa eller inga anhän-

gare i sitt fädernesland. Nationen hoppas på den unge
Gustaf Adolf. “
„Blodyxas son, huggormars afföda.!“ yttrade gubben,
och vid dessa ord lifvades hans ögon af hatets eld. „Han
är naturligtvis den uppgående solen.*
„Ja, min far; men han är tillika god och rättvis. Han
skall kanhända en dag försona, hvad fadren brutit. Han
är ännu mycket ung, men deltager redan med en mans
stadga oeh allvar i riksstyrelsen.“
„Han? — han är ju endast 16 år.“
„Ja, men de finnas, som påstå, att han redan såsom
barn ständigt hade manliga och allvarliga tankar. Landet
hoppas på honom, och dess söner skola med glädje strida
under hans befäl. “
Nu inträdde en tystnad, hvarunder man endast förnam
Öländningens sång och böljornas sqvalpande mot jakten.
B er efter yttrade gubben:
„Äfven du, min son, har fattat tillgifvenhet för Blodyxa
och hans ätt, äfven du har öfvergifvit den rättmätige
fursten, min nådige konung Sigismund.*
„Jag är ej tillgifven Carl,* yttrade Tönne; „men jag
anser honom för närvarande såsom vårt lands verklige re-
gent, och Gustaf Adolf är fadrens kraftiga stöd. Under
den tid jag landsflyktig irrat omkring, har jag af intresse
för det djerfva och vådliga och för att gagna mina vänner
deltagit i några företag, som, fastän de ej kunna ogillas af
mina egna åsigter angående den enskildes rättigheter, dock
varit stridande mot regeringens stadgar och påbud. Men
nu hemsöker kriget dessa trakter, nu kommer fosterlandet
att behöfva alla sina söner, och jag vill ej vara den siste,
som ställer mig under dess fanor.*
„ Detta ditt beslut gillar jag,* yttrade fadren.
Nu var samtalet slutadt, ty Tönne, biträdd af sina
båda Öländningar, kastade om segel och styrde mot stranden.
Komna i land togo både han och fadren samt deras
kamrater vägen åt den äfven i B,unstens socken belägna
gården Spjuterum.
Så snart man från Öland varseblifvit de fiendtliga

skeppen, hade Tönne afhemtat sin syster från Kalmar, emedan
han trodde, att denna stad skulle blifya en af skådeplatserna
för krigets större tilldragelser, och sedan han i
Botvids och ziguenarens beskydd qvarlemnat Elin uti Spju-
terum, hade han begifvit sig till Gottland, för att derifrån
afhemta fadren.
Nästan hvarje fläck af det gamla sagolandet, Öland,
har sin saga eller något, som påminner om fordna tider, och
så är äfven förhållandet med Spjuterum. Yid den till gården
ledande gatan yisas ännu ett klippstycke af granit —
en sällsynthet på denna kalkstensö — och sägnen går, att
öns första bebyggare på denna granitsten brukat slipa sina
stenvapen, en sägen, som sjelfya namnet Spjuterum bestyrker,
och nära derintill står en liten ekdunge, benämnd
Bankegärde, hvilken är sista återstoden af en fordom stor
ekskog, kallad Bankeskog, som i hednatiden skall varit bebodd
af en jätte vid namn Banke.
I denna skog uppehöll sig vid tiden för denna berättelse
ett stort antal af högdjuren, åt hvilka man ungefär
midt i skogen uppfört så kallade hjortlador, och en morgon
några dagar efter det Tönne begifvit sig till Gottland,
hade Botvid begifvit sig med Elin ut i Bankeskog, för
att visa henne den ståtlige hjorten eller det skygga rådjuret.
Efter det de en stund gått, mötte de en till häst varande
