„Jag ser, jag ser. De tyckas vara många. Skynda
upp till prestgården och hitbär min flicka. Skynden! Yi
ha ingen tid att förlora. “
Befallningen efterkoms, och då Matts Åkesson Kruus
10 minuter derefter med sina Kronobergare framkom, voro
Danskarne, som medtagit Beda, redan på sjön och utom
skotthåll för Svenskarnas kulor.
„Låtom oss stiga i den der båten och förfölja dem,“
ropade Kruus, och var snart med sitt folk i en annan fi-

skärbåt, hvilken stöttes ut från land, men, kommen ut på
fjärden, intog mycket vatten.
„Styr mot land,“ befallde Kruus. „Båten är oduglig.
Han intar ju vatten.1,4
„Han är borrad,44 yttrade en af roddarna. ,,Fördömme
de Danskarne!44 Under det dessa ord yttrats, hade Svenskarne vändt
mot land, men hunno ej dit med båten, hvilken inom några
minuter gick i marvatten, hvarföre de, för att rädda
sig, måste simma eller vada till stranden.
Förbluffad öfver detta missöde, begaf sig den tappre
Matts Åkesson Kruus upp till prestgården, derifrån han
följande dagen ställde sin färd norrut, med den fasta föresats
att hämnas på Danskar, Tattare och alla sina ovänner.
Några dagar efter det Beda blifvit bortförd från Öland,
vandrade i grannskapet af Högby kyrka en ensam, ung
qvinna, hvilken hade för afsigt att frivilligt och för alltid
lemna ön. Denna unga qvinna var Tydickes olyckliga
dotter. Vi veta, att Tydicke, då han i Hälla förföljde och sköt
efter Sallo, af misstag träffade sin dotter, hvarefter han,
slagen af ånger, nästan i medvetslöst tillstånd begif*dt sig
in åt skogen. Några dagar derefter hade han emellertid
återkommit till Pehr Mjölnares, der han till sin högsta förvåning
fann Margareta vid lif, men svårt sårad. Tillfrisknad,
beslöt hon begifva sig långt bort till en trakt, der ingen
kände hennes vanära, och smög sig till följe häraf
en natt från Hälla samt var nu på väg uppåt öfra Sverige.
Kommen midtför Högby kyrka, stannade Margareta,
enligt den tidens fromma sed, för att läsa ett Fadervår,
men hade knappt börjat dermed, då hon varseblef en hop
norrifrån kommande soldater, hvarföre hon rädd skyndade
bakom några utanför kyrkogården stående träd. Såsom vi
veta, genomkorsades Öland vid denna tid af både Svenskar
och Danskar, vänner och fiender.
Från detta sitt gömställe betraktade hon de ankommande
soldaterna, som gjorde halt midt för kyrkan, och

snart framkommo till Margaretas gömställe, emedan de var-
seblifvit henne.
»Hvem gömmer sig här bland träden ?M ropade soldaternas
anförare, som ej yar någon annan än Matts
Åkesson.“ „Det är jag, det är Margareta Tydicke,* svarade Margareta,
som igenkände Matts Åkessons röst.
„Se så för tusan! Äro Tattarne nu äfven komna till
Öland? Hvar har du ditt sällskap ?“
„Jag är ensam, herr Matts. “
»Osanning. Jag känner dig. Du har införlifvat dig
med Tattarne och antagit deras oseder, hvartill höra snatteri
och osanningar samt spioneri på svenska krigshären.
Se så, följ nu med till Borgholm.
Margareta började gråta; men Matts Åkesson hade ej
känsla för hennes tårar. Hon måste återvända.
Under Margaretas snyftningar och Matts Åkessons
kommandoord begaf man sig på väg bortåt Borgholm, och
fram på aftonen kommen i närheten af Föra, befallde Matts
Åkesson sin trupp göra halt, emedan man varseblef en från
Borgholmshållet kommande större soldattrupp, om hvilken
man i anseende till afstandet ej ännu kunde säga, antingen
den bestod af vänner eller fiender.
Snart upptäckte man dock, att de ankommande voro
Svenskai’, anförde af Hammarsköld, hvilken, framkommen,
to0£> Matts Åkessons soldater under sitt befäl, och gaf Matts
Åkesson sjelf befallning att ofördröjligen med ett bref be-
gifva sig till svenska lägret vid Ryssby.
Ivruus maste åtlyda denna befallning, men tillkänna-
gaf, innan han aflägsnade sig, att han ämnat föra Margareta,
den han ansåg för en farlig och spionerande tatter-
ska, till Borgholm. vilja nu tänka på annat,• än att på Borgholm
hopsamla qyinnor och barn,“ svarade Hammarsköld, och
gaf Matts Åkesson Kruus en vink, som kom den tappre
adelsmannens blod att sjuda i ådrorna. Men han måste
dock atlyda torparesonen, och begaf sig skyndsamt till den

i grannskapet varande Djupviks hamn, för att derifrån afgå
till Smålandskusten. Efter att hafva vexlat några ord med Margareta, tillät
Hammarsköld henne begifva sig, hvart hon ville, och hon
vandrade uppåt landet, samt stannade först i Norrland.
Tydicke qvarblef emellertid i Bälla och tycktes knappt
observera, att Margareta lemnat detta ställe. Hans lugn
hade återkommit. Han var sig lik.
Några dagar derefter begaf han sig åter bort, under
föregifvande att öfverfara till fasta landet. Men detta var
endast en förevändning. Han tog i stället in i en på andra sidan
Bälla tall belägen liten fiskarkoja, derifrån han hvarje <
qväll begaf sig fram till Pehr mjölnares boning, för att utforska,
hvar denne hade gömt sina penningar.
Hans efterspaningar kröntes med framgång; ty en mörkl
natt, sedan Tydicke under några timmar gått af och ani
utanför väderqvarnen, varseblef han en person stiga ner
ur densamma och begifva sig in i skogen. Denne person i
var Pehr mjölnare.
Tydicke följde efter med smygande steg, och såg snart -
Pehr ingå i en tät skogsdunge, der flere stenar och kalk-;
stensflisor, kringkastade af naturens hand, lågo kringströdda.;
Pehr upplyfte en af dessa flisor och stödde den mot)
några der bredvid stående, samt nedsteg derefter i ett slags;
håla eller klyfta, bildad af några invid hvarandra liggande
större stenar, der han framtog en blindlykta och syssel-1
satte sig med något, hvad, kunde Tydicke ej se, men för-i
modade det vara penningars öfverseende.
Pör att förvissa sig härom, smög sig Tydicke bättre fram,:
för att kunna se, men afbröt dervid genom oförsigtighet en
vissnad gren på ett nära stående granträd, hvarigenom han
för Pehr mjölnare förrådde att någon var närvarande.
Pehr mjölnare släckte genast lyktan frågande:
„Hvem der r“
Ingén svarade, men Tydickes hjerta slog häftigt, och

han hörde huru Pehr slog igen ett lock och beredde sig
att uppstiga ur hålan.
I samma ögonblick for en blixt genom Tydickes huf-
vud, och han störtade fram till hålans öppning samt framtog
en pistol, den han aftryckte, men livilken klickade.
Plintan hade utfallit. Pehr närmade sig.
Men just som han uppstigit på första trappsteget för
att uppgå, fattade Tydicke tag i den på kant stående stenhällen,
den han vältrade öfver Pehr mjölnares hufvud, hvar-
vid Pehr döfvad föll till bottnen af hålan, i hvilken Tydicke
nedsteg och bemäktigade sig Pehr mjölnares skatt.
En stund derefter atlägsnade sig Tydicke, och då Pehr
vaknade ur sin svimning samt åter praktiserat sig upp ur
hålan, var Sven Tydicke långt ute på sjön och på väg till
Bleking. Den ene skurken hade besegrat den andre.
26:te ^Kapttfet.
Dagens dolter.
Vi begifva oss nu till ett både af Asalärans och Sveriges
första kristendomtids heligaste ställen, nemligen den i
Urshults socken af det gamla Wärend belägna, vid tiden
för vår berättelse så kallade S:t Sigfrids källa, hvilken under
hednatiden hette ITrdars Brunn.
Polket i denna, vid Blekingsgränsen liggande, ort af
Småland, var vid tiden för vår berättelse tappert och hjelte-
modigt, men trotsigt och i hög grad vildsint, samt kallas
ännu i våra dagar „Knifvaherarne.“ Orten var rik på
stora ek- bok- och furuskogar, hvilka gåfvo skydd at vilda
stigmän, och den nära liggande riksgränsen, hvilken utgjordes
af en å, kallad Hackebäck, gaf säkerhet at valdsver-
karne, som, förföljda af svenska myndigheterna, begåfvo sig
in i Bleking och tvärtom, hvilket kallades att gå i „sina
stugo.“ Sin siste pastor, Olof Olofsson Hägg, hade Urs-
hultsboerna ihjälslagit, på samma gång de lagt prestgården

i aska, och derefter vågade ej någon prest begifva sig till
denna ort, förrän Sten Magnusson, född bondson inom pastoratet,
derstädes år 1603 blef pastor.
Till denna ort och dess skogar hade de i södra delen
af riket varande Ziguenarne vid midsommarstiden år 1612
anländt för att här fira sin midsommarsfest.
Ej långt från den gamla, i detta pastorat belägna gården
Trehörna låg Urdars Brunn, i hvars grannskap Ziguenarne
midsommarsafton lägrat sig. Nordiska gudalärans
helgade träd, asken, susade der liksom i fordna dagar och
hemtade genom sina rötter lif ur Urdarkällans ådror, och
de djupa bok- och ekskogarne stodo rundt omkring lika
jätteskuggor från offerkonungarnas sekler.
Ziguenarne firade här denna natt sin fest. De gamla
minnenas ställe, der i hedendomen gudarnas orakelord uttalats,
och der Sigfrid sedermera vid morgonsolens ljus lärt
och döpt, ohelgades denna natt af ett. halfvildt folks skrik
och sånger. Folket utan religion — ty en half är ingen —
nedföll här för sin dimgud Alako i månen.
Yi hafva förut gjort oss bekanta med Ziguenarnes fest
och vilja nu endast berätta, att Sallo denna natt ville hafva
sig en ny hustru, samt att han af höfdingen begärde
det denna, som var en ny medlem, måtte blifva upptagen
bland Romanifolket. Detta fruntimmer, som i sanslöst tillstånd
framfördes till Alakos bild, och der blef den grymme
Tattarens hustru, var dagens dotter — Elin Kyle.
Efter denna ceremoni tryckte Sallo en kyss på hennes
läpparf hvarvid hon återfick fullt, men förskräckligt
medvetande, och upphäfde ett gällt skri. Tattarhöfdingen
gaf en vink, och hon bortfördes till qvinnornas krets. Sallo
qvarstannade vid Alakos bild för att deltaga i samtalet om
folkets angelägenheter. Han var säker om sitt byte.
Men borta i skogen framred den lille Tumme på en
häst, den han uppfångat nr en beteshage och hvilken tillhörde
en Ershultsbonde. Ju längre det led på natten, desto
fortare påskyndade Tumme sin färd, ty han visste, hvad
som denna natt försiggick i tattarlägret. Slutligen upp-

täckte han derifrån hundarnas skällande och Ziguenarnes
sånger. Han var framme.
Hastigt hoppade han af och band hästen vid en gammal
rönn, samt började ömsom gående och ömsom krypande
så fort som möjligt närma sig lägret, der han fann Elin
tillika med trenne Ziguenerskor sittande på några stulna
skinnfällar, dem man utbredt under fyra söndriga och mellan
några träd utspända lakan. Detta tält, utan väggar,
var Sallos. Hatten var ljus och varm, hvarföre man ej uppgjort
några eldrar. Hågra barnungar lekte i månskenet under
en gammal bok; en Ziguenerska, äfven lyst af månen,
plockade från hok- och ekträdens stammar „lunglaf,“ samt
uppsökte den under enbusken växande lungörten, hvilken
borde plockas midsommarsnatten och var mycket nyttig mot
lungsot. Erån männernas krets ljödo sångerna till Alakos
ära, och några af hundarna välkomnade Tumme med skällande,
men tego så snart de igenkänt och nosat på honom.
Han gaf hvarken akt på barnen eller hundarna, utan skyndade
fram till Elin, tillhviskande henne:
„Kom!“
Hon darrade af glad rörelse vid ljudet af Tummes röst
och såg sig omkring samt öfvervägde en minut faran.
Allt var att vinna, intet att förlora. Hastigt sprang
hon upp och medföljde Tumme, samt flydde in åt skogen,
jagad af qvinnornas skrik och hundarnas skällande i lägret,
der man gjorde alarm och berättade männerna, hvad som
förefallit. Tumme hade emellertid hunnit till hästen, hvilken han
lösgjorde och på hvars rygg han och Elin kastade sig upp.
Flickan var, såsom vi veta, god ryttare.
Sedan Tumme och Elin, förföljda af Tattarne, som äfven
hade hästar, färdats framåt en timmes tid, gjorde de
halt, då Tumme kastade sig af hästen och uppmanade Elin
att göra likaledes, hvarefter djuret släpptes och tog en annan
rigtning, nemligen åt hemmet, med sina hofslag förvillande
Tattarne, som följde efter ljudet af desamma. Tumme
och Elin veko under tiden af till höger, och voro snart

nere vid stranden af sjön Åsnen, der Tumme, trogen sin
gamla metod, skaffat sig en ökstock i beredskap.
Yid denna tid begagnades der på orten ej jullar eller
båtar med kullrig botten, utan ökstockar, urhuggna ur täta
ekar och utan köl samt platta under botten. Tumme hade
anskaffat en dylik, huggen ur en jätteek, och så stor, att
den kunde bära 20 personer. På denna farkost begåfvo
sig han och Elin utåt Åsnen, för att uppnå en af dess öar.
Eöljande dagen genljödo IJrshults skogar af trummor,
klarinetter och gevärsskott, ty från gården Odinsvalahult
begaf sig till IJrshults kyrka en brudstass med sin brud,
klädd i det så kallade fälttecknet, en bred gördel af rosen-
rödt sidentyg med guldspetsar och prydt af många små
silfversmycken; och under det vigseln fortfor dånade tätt
utom kyrkan det ena skottet efter det andra. Detta skjutande
fortsattes äfven under hela predikan, men ej af bröllopsgästerna,
utan af en hop andra unga personer, som under
gudstjensten slcöto till måls på ett utanför kyrkan varande
magasinshus. Och då bröllopsfolket återvände från
kyrkan, åtföljdes det af dessa beväpnade personer, hvilka
medelst det ena skottet efter det andra roade sig med att
skrämma brudstassens hästar.
Sent på midsommarnatten hade Elin och Tumme an-
ländt till en af Åsnens öar, der de uppgingo och under
dagen gömde sig i en liten ekdunge, hvarifrån de först på
eftermiddagen vågade sig fram till en på fasta landet liggande
bondgård, der de ej träffade någon hemma, hvarföre
de fortsatte sin vandring och slutligen anlände till bröllopsgården
Odinsvalahult. Här var denna qväll muntert. Kring
ett midsommarsträd ute på gården svängde en del af bröllopsfolket,
andra deremot sysselsatte sig med brottande eller
att draga hank, och några unga män sköto ännu i den sena
qvällen till måls på ladugården.
Då Elin och Tumme anlände, upphörde några par med

dansen och framkommo för att se pa dem, men atergingo
snart, ty neckens polska uppspeltes.
Yärden på stället, en så kallad storbonde, tycktes ej
vara synnerligen belåten med att Tattare kommit till hans
gård, men visade dem dock åt köket.
Här hade de endast uppehållit sig en liten stund, da
de fingo höra skri oeh hotelser från de vid ladugarden
stående målskjutarne, hvilka blifvit oense, och samtidigt härmed
störtade flera från gården kommande brudtärnor in i
stora gästabudsstugan, utropande med ångest:
„Männcrna ämna spänna bälte.“
„Än se’n? Hvad är det att skrika för frågade nästan
ond en inne i stugan sittande qvinna, som sag sa „katig
ut, som om hon i rakt nedstigande linie härstammat fran
Blända. .
„Så ni talar, moster!K ropade en af brudtärnorna. „De
döda ju hvarandra.“
„Och är det något ovanligt på var ort? °Jag Ear 1
min dar varit på mer än hundra bröllop, och pa de flesta
af dem ha männernas stridigheter gjort, att bröllopsglädjen
slutats med begrafningar. Men låtom oss ga ut och
se på.“ . .
Med dessa ord ämnade den katiga qvinnan begirva
sig ut, men kom i detsamma att kasta en blick åt den
öppna köksdörren samt varseblef Elin och Tumme, till
hvilka hon utgick för att taga reda på, hvarifrån de kommit.
Och sedan Elin sagt henne, hvem hon var samt
på hvad sätt hon kommit till och från Tattarne, yttrade
gumman: . , ,
Het der är en besynnerlig historia, och nade au ej
så fromt och ärligt ansigte, skulle jag ej tro dig. Emellertid
kan du vara trygg här. Men kom, skall du fa se, uru
våra „herar“ kunna handtera vapen.“ .
På gården hade man bildat en krets omkring tvenne
män, som med hvar sin tre qvarter långa och blanka kmf
stodo midt emot hvarandra.
„Hur långt tål du kallt jern?M frågade, den ene, som
var en lång bonde från annexförsamlingen Allmundsryd.

„Sa langt, svarade hans fiende, en Urhultsbonde, och
med dessa ord afmätte han med fingret ett och ett halft
tum på knifven. „Än du?“
„Sa langt,a svarade den andre, afmätande ett tum mera.
„Du skryter, du, enligt gammal vana; men jag skall
skära dig ena fliso, sa att både sol och måne skiner deri.w
„Men säg först till qvinnan din, att hon lagar i ordning
din svepning,“ yttrade den andre.
Dessa ord voro bardalekens lösen, och sedan de blifvit
yttrade, tego bada kämparne och spände kring sig ett läderbälte
sa fast, att de ej kunde åtskiljas, hvarefter de kring-
stående närmade sig för att se, det allt gick ärligt till.
Bada fattade nu pa samma gång sina knifvar och sargade
hvarandra, så att blodet började rinna.
„bTu handlar du oärligt, John i Holma,“ ropade en
af åskådarne till Urhultsbonden.
o »Hur så ?“ frågade denne, med leende min, för att ej
förråda de smärtor, motståndarens knif förorsakade honom.
„Du sätter in knifven för långt. “
„Bah! det är ju endast kallt jern,“ svarade kämpen
och utdrog knifven, men satte straxt derefter in den djupare
på ett annat ställe. „Han skröt ju nyss af, att han
talte två och ett halft tum kallt jern.“
Motståndaren betalte med samma mynt, och så fortforo
de att sarga hvarandra.
Under tiden hade Elin Kyle, som, förskräckt öfver detta
skådespel bortvändt ansigtet, varseblifvit några Ziguenare,
hvilka anländt till gården och förundrade betraktade, livad
der föregick. Sallo var bland Ziguenarne.
Mer förskräckt vid denna syn, än att se de båda knif-
vaherarne sarga hvarandra, uppgaf Elin ett rop och gömde
sig bakom qvinnan, som på sätt och vis tagit sig an hennes
beskydd. Denna såg sig omkring, för att efterse, hvad som
skrämt flickan, och varseblef Tattarne, hvarföre hon vexlade
några ord med en af sina socknemän.
Den man, med hvilken qvinnan talat, bortgick derefter

till Tattarne och frågade, om de ville deltaga i deras lekar
och spänna bälte.
whTej,“ svarade Sallo, som väl var en af de djerfvaste
utaf Sveriges alla Ziguenare, men dock var rädd för att inlåta
sig i denna lek.
„Är du en så rädd mes, så kan du med ditt tattar-
följe draga dina färde,“ yttrade Urhultsbonden och framdrog
en lång knif, hvars egg han pröfvade mot fingret.
En vild blixt for från Sallos Ögon, och han lekte med
kolfven af en pistol samt blickade öfver de församlade bönderna,
dervid varseblifvande Elin.
„Den der flickan, “ yttrade han, „ tillhör oss. Hon är
min brud.“ ,.Hon har här funnit gästfrihet,“ svarade bonden, och
den som finner gästfrihet i TJrshult behöfver ej vara rädd
för något tattarfölje.“
Sallo höjde sin pistol; men i samma ögonblick var han
omringad af 20 Urshultsboer, hvilka ur sina slidor framdragit
lika många blanka knifvar. Tattaren såg sig om och
sänkte pistolen samt drog sig småningom tillbaka. Han
hade endast med sig fyra kamrater. Tattarne ställde sig
derefter mörka och vredgade på något afstånd, och Urshults-
bönderna laddade sina bössor.
De båda envigskämparne hade ej tagit notis om Tat-
tarnes närvaro; de fortforo att sarga och tappa blodet af
hvarandra. Och sedan deras pastoratsboer laddat sina bössor,
ställde de äfven sig, så lugna, som om Tattarne aldrig
funnits, att åskåda duellen.
„ Olycklige, hvad företagen j ederr“ hördes i detsamma
en klar, manlig stämma, och prosten Sten Magnusson
insteg på skådeplatsen i akt och mening att åtskilja de
kämpande. „Hvem har skickat efter presten r Hvad vill svartrocken
här? Hvad vill du, pastor Sten?“ fragade flera röster och
trängde sig omkring prosten.
„Jag vill hindra bröder från att mörda hvarandra,
svarade prosten Sten Magnusson. ,,-Jag finner ju mina egna

slägtingar och vänner här församlade för att ase, huru vänner
för en lappristvist afdagataga hvarandra.
hTu uppstod sorl och gny, och flera röster hördes hota
presten; men slutligen reste sig en gammal bonde och ropade:
jjTyst, barn.w
Sorlet tystnade, ty den gamle bonden, kallad Sven i
Eösmala, var af sina socknebor högt aktad och hade under
flera tiotal år varit ansedd för att vara hela ortens starkaste,
modigaste och förståndigaste man.
„Presten har rätt,“ yttrade Sven. „Jag för min del
har aldrig varit rädd att taga ett kragtag på lif och död;
men det har aldrig varit för småsaker. Sluten detta spektakel,
som nu varat öfver en timme, utan att de der poj-
karne hunnit göra mer än hacka .sönder hvarandra.
„Ja, slutom,“ inföll prosten Sten. „Viljen j strida,
sa kunnen j pröfva edra krafter mot Sveriges ovänner, Danskarna.
“
Striden mellan de båda envigeskämparne upphörde nu.
De hade endast sårat hvarandra så pass, att den ene några
dagar derefter dog, och den andre en vecka låg sjuk af
sina sår, hvarefter han, för att undslippa straff, flydde öfver
Ilackebäcken in i Bleking.
Dlera dagar å rad fortforo bröllopsgästerna att vara
tillsammans, och prosten förblef hela tiden i Odinsvalahult,
för att hafva ett vaksamt öga öfver sina modiga, men obändiga
TJrshult sbönder, som oaktadt sitt trots, buro aktning
för prosten Sten, hvilken från att vara domprost i "Wexjö,
begifvit sig hit och afslagit en kallelse till Stockholms
storkyrka, emedan han i det kära TJrshult ville sluta sina
dagar. Från Odinsvalahult fördes Elin Kyle af prosten Sten
till TJrshults prestgård, och medan dagens dotter stannar
derstädes, begifva vi oss med Tumme till Bleking.

27:be 3{apttfet.
Af en Ziguenarqvinna fick Tumme underrättelse om,
att Kaleta, som äfven bevistat midsommarsfesten, derefter
begifvit sig in i Bleking, och några dagar efter erhållandet
af denna underrättelse skyndade Tumme öfver riksgränsen
in i den bredvid Urshult belägna Asarums socken för att
der få träffa systern.
Men hon fanns ej i Asarum. Hon hade följt Hörrums
å och begifvit sig ned åt hafskusten, der vi en eftermiddag
vid samma tid finna henne och Sallos syster i
grannskapet af den fordna staden Elleliolm.
Det blef afton, och Ziguenarflickorna satte sig, trötta
af sin vandring, jemte vägen.
Yinden susade i bokträden, näktergalen sjöng sin vemodiga
sång, och Mörrums å slingrade sig lik ett silf-
verbälte genom Elleholmstrakten, den vackraste af Blekings
nejder. »
Kaleta satt tyst och tycktes njuta af naturens skönhet;
men sedan hon så sutit en stund, fattade hon den andra
Ziguenarflickan i armen och frågade:
„Hör du näktergalens sång?u
„Hvem skulle ej höra den?k‘
„Yet du, hvem den liknar?“
„Nej.“ „Jo, henne, den milda och ljufva, som står mellan mig
och hon om. “
„Kaleta,“ yttrade Sallos syster och steg upp, „hvar-
före skall du ständigt tänka på denne man, denne Tönne.
Han är ju kristen, och föraktar ju således nattens barn.“
„Han är tapper och ädelmodig. Jag förstår hans
djerfva anor. Jag är själ af hans själ och lif af hans lif.“
5 ,Jag vet en annan, som är lika tapper — Sallo.“
„Tala ej ett ord mer om din bror. Jag föraktar honom.

»Kaleta,“ ropade Sallos syster, och hennes ögon blixtra„Hvad
säger du om min bror?“
„I)etsamina, jag sagt honom sjelf. Huru har han ej
uppfört sig mot Margareta Tydicke? Men tyst, jag vill ej
höra talas om Sallo. “
Ku satt Kaleta åter en stund försänkt i djupa tankar,
hvarefter hon frågade:
„De hafva således lemnat Christianopel?
„Ja,“ svarade Sallos syster. „Riddar Henrik von Lau-
fen har hela vintern legat sjuk i Christianopel.“
j,Och vårdats af Beda?“
»Ja. Han har i striden mot Svenskarna fått blessy-
rer, som gjort honom till invalid, hvarföre han tagit afsked
och af Konung Christian erhållit Elleholm i förläning.“
„Och der bor han nu?;‘
„Ja, och han ämnar upphöja Beda till sin fru samt slå
ner sina bopålar på Elleholm.“
„Bah! Jag känner honom. Han är en narr, vid hvil-
ken ingen qvinna fäster sig, och dessutom skall Tönne
göra allt för att befria henne. Han kryssar här utanför
kusten. “
Sallos syster svarade ej härpå, och sedan båda flickorna
sutit ännu en stund, stego de upp och vandrade fram
till Elleholm. Denna by var fordomdags stad och egde ett befästadt
slott kalladt Sjöborg. Elleholm kom, liksom många andra
borgar och städer, under påviska biskoparna i Lund, hvilka
här ofta hade sin hofhållning. Erkebiskop Birgerus Gun-
nari i Lund bidrog mycket till stadens förbättring och gaf
sina undersåter, borgrarne i Elleholm, år 1509 vissa privilegier.
Ar 1536 föll staden i danska Konungens händer,
och år 1564 blef den förstörd af Svenskarna. Ännu ser
man qvarlefvor af slottets murar och grafvar, och vid tiden
för vår berättelse qvarstod ännu en flygel, der Henrik v.
Laufen tagit sin bostad.
Framkomna till byn, tog Sallos syster in hos ett bondfolk,
men Kaleta begaf sig till det gamla slottet, yttrande
för sig sjelf:
de.

„Denna milda qvinna, hvars blick är en solstråle, står
emellan mig och honom; men hennes öga skall förlora sin
glans, hennes hvita panna skall lägga sig i ålderns veck,
och hennes snöhvita hy skall blifva askfärgad. Detta är
det straff, denna dagens dotter skall erhålla, för det hon
ställt sig mellan mig och honom. “
Med dessa tankar insteg Ziguenarfliclcan i Riddaren
von Laufens boning, der Beda, igenkännande henne,
tryckte henne i sin famn och bjöd skogens dotter vara välkommen.
En vacker morgon, några dagar derefter, spatserade
den välborne Henrik von Laufen af och an i en liten
kammare, belägen i det till största delen förfallna och
raserade Sjöborgs slott, samt sysselsatte sig med att tänka
på sitt förestående bröllop och diverse planer för framtiden.
Han bar ena armen i band, men var för öfrigt kry
och gestikulerade med den andra handen, samt talade med
sig sjelf under sin vandring.
Med hans förläning förhöll det sig sålunda, ätt han
af Konung Christian erhållit ett hemman i Elleholms socken,
jemte kronotionden af denna och en angränsande socken.
Riddaren ansåg visserligen ej denna förläning motsvara de
stora tjenster, han gjort Konung Christian; men tagande sitt
