flera Ziguenerskor framkommo.
Margareta, som ■\id fangarnas ankomst till lagret igenkänt
Matts Åkesson, hade genast infunnit sig i närheten
af domstolen, men vid soldatens upphängande aflägsnat sig.
hTu framkom hon ateiägen, och fattande officeren vid handen,
frågade hon vänligt:
„Känner ni mig, Herr Matts Åkesson ?44
»Margareta Tydicke !44 utropade han. „Du här ?44
»Ja, Herr Matts,4' hviskade hon, hvarefter hon högt
yttrade: „Jag väljer denne fånge .44
„Nå,“ fortfor trasmajestätet med mycken högtidlighet,
»nn kan du skatta dig lycklig; nu har denna vår syster,
som med oss blifvit införlifvad, upptagit dig. Vill du nu
med oss dricka brorskal och blifva en af de våra?a
„ Samtyck, Herr Matts Åkesson !44 yttrade Margareta.
„ j S u . ropar höfdingen igen .44
,,Bort, slyna!“ utropade Kruusf och försökte undanskaffa
Tydickes stackars dotter, som på sitt sätt menat honom
väl. „ Tror du, jag vill hafva en tattarliexa till hustru
och sälla mig till dessa uslingar ?44
Margareta hörde ej mera. Det susade för hennes öron,
och dubbelt olycklig, samt nedtryckt af blygsel afiägsnade
hon sig från den man, som ett år förut samtalat med Tydicke
om hans dotters hand.
En af Ziguenarqvinnorna följde henne tröstande:
„Grat ej, syster. Min bror Sallo är en riktig Zigue-
nare, ja, en verklig Romanipojke. Han kastar en knif så
säkert, att den träffar fienden midt i hjertat., och han gör
vara fiender skada, hvar-han träffar dem; men vet dock
att ställa sig med dem så väl, att han till deras behag och
för att förtjena något låtit- döpa sig sex gånger. Sallo är
en hel karl och vill ha dig till hustru. Hvad kan du mer
begära?“ Margareta afhörde med en rysning denna tröstarinnas

ord, och båda försvunno i skogen, under det Hertigen afi
Böhmen fortfor med sina frågor.
yttrade han, „nu har du stängt den utvägenj
Nu återstår blott en. Huru mycket penningar tycker du.
dig vara värd?u
Matts Åkesson teg, och Tattarmajestätet fortfor:
„Hur'u stor lön har du?“
„Hvad angar det digr“
• „Börjar du åter bli stursk,“ yttrade Ziguenaren, och
fortfor, vänd till bödlarne:
„Bröder, vi skola näpsa denna bengmenniska, och görat
honom ett hufvud kortare, såsom vår gode vän'Konungi
Carl af Sverige brukar säga.“
Yid detta skämt skrattade hela tattarhopen så högljudtl
att en gammal döf hund, som låg framför en af eldarna.;
och några fyrfotingar, hvilka lågo i broderlig endrägt jemtel
ett par trasiga ungar, uppreste sig för att se, hvad sodc
var å färde. Bödlarne sträckte något på repet,.beredda att
vid första vink upphissa sitt offer.
„Huru många års lön vill du gifva mig i lösepenning
för ditt lif?“ frågade Ziguenarhöfdingen.
»Begär. “
,,Godt, jag är ej obillig. Jag nöjer mig med tem art
lön.“ „Det går jag in på,“ yttrade Kruus. „Tag nu bort re'
pet, edra skurkar. “
„Yänta, min gosse. Huru stor lön har du?“
„150 daler. “
„Ej mera. Då är jag nödsakad höja mina anspråk til
sex års lön.“
„Jag går in ‘derpå; tag endast bort repet. “
„Det hinna vi nog. Nu en annan fråga. Hvem gå;
för dig i borgen
„Du kan vända dig till Konungen. “
„Ej illa, det vore furste mot furste; men det kan jaj;
ej gå in på, ty för det första lär Konung Carl, som nu hai
helt annat att tänka på, ej sätta mycket värde ^på dig, ocl
för det andra tycker han sitt majestät vara så olika moi

mitt, att han säkerligen skulle afslå en underhandling med
mig. Han herrskar öfver hela Sverige utom mig och mina
underlydande, hvilka han med eller mot sin vilja måste
tåla i sitt rike, och jag är mördares, trashankars och tjuf-
vars kung. Jag herrskar endast öfver nattens söner.«
„Ha, så sänd bud till min frände, Fältöfversten Jesper
Kruus.a ,,F—n vet, hvar han är. Kunde det ej gå an att
försöka hos någon annan. Tror du, att kommendanten på
Borgholm skulle vilja lägga ut för dig?“
,,Du kan försöka, din skurk. Men släpp mig nu?“
„Eör denna gång skall du slippa repet,“ yttrade Tattar-
kungen, och gaf, i hopp om att fångens förnäma bekanta
nog 1 'ör honom skulle utbetala en lösen,- bödlarna tecken
att återföra honom, till ett för tillfället anbragt fängelse i
en nära varande bergshåla, der äfven TJlfspärres fruntimmer
och Elin Kyle blifvit inqvarterade.
Ku framfördes en annan soldat, och emedan han var
ung och af någorlunda godt utseende, blef han genast af
en svartögd Ziguenarflicka begärd till man samt under öfli-
ga ceremonier, nemligeu medelst sönderslåendet af några
stenfat och omdöpning, upptagen till medlem af tattarföljet
och för en tid af trenne år förenad med en Ziguenerska.
Den tredje soldaten skonades, för att följande dagen be-
gifva sig till Borgholm och der inberätta, hvad som förefallit.
Han . åtföljdes af tvenne Ziguehare, som tillsades att
ej begifva sig fram till Borgholm, utan på sjön afvakta TJlf-
sparres underhandlare.
På så sätt ingrepo under denna tid Ziguenarne i
allmänna säkerheten på mer än en ort inom Sverige.
Göran, som hade igenkänt Tönnes syster, tycktes nu
likasom vara likanöjd för allt, som tilldrog sig omkring honom
; han gnolade nu som vanligt på sina sånger, men höll
sig oftast i Elins grannskap, och då han ej var der, ilade
han i skogen, från berg och backar, spejande efter Kaleta.

Då denna slutligen anlände till Ziguenarne, fattade Gö- ■ |
ran systerns hand, yttrande:
,,Hon måste bort.“ -
„Hvilken?“ frågade Kaleta, som ännu ej visste, att Elin
befann sig hos Tattarne.
„Den hvita rosen,“ svarade han. ,,Solstrålens älskliga I
syster, dagens dotter. “ Efter dessa ord skyndade han från jj
systern och satte sig att sjunga i skogen.
Kaleta fick snart veta, att några fångar befunno sig > i
hos Ziguenarne/ och då hon fick se dem samt varseblef ie
Elin, förstod hon brödren och uppsökte honom. Kattens.
son satt ännu i skogen och sjöng sina visor.
L5:öe 3{apttCet. *
Förrädaren.
Fosterlandskärleken har alltid varit ansedd för en af de
största dygder, och Svenskarne hafva icke allenast med ord
utan äfven med bragdrika gerningar visat, att de egt denna
dygd. Men äfven bland dem har funnits individer, hvars minne
är befläckadt med evinnerlig vanära, och beklagligt nog
ha ej få af dessa tillhört rikets första stånd. Måns Bengtsson
Katt och Dag, Erik Abrahamsson Lejonhufvud, Gustaf
Trolle, Christofier Some och C. O. Cronstedt äro namn,
som erhållit en bedröflig plats på häfdens blad; och dessa
namns egare hafva ej varit de enda adelsmän, som förrådt
fosterlandet. Yäl vetande, att historien, som med oväld bör klandra
eller berömma de aflidna, ej är till för dem, utan att dess
verkliga mål är att hos de efterkommande ingifva kärlek
för goda och afsky för nedriga gerningar, fattas vi dock
vid läsning utaf häfderna af en djup ovilja för de oredliga,
som af egennytta eller för realiserandet af sina egna hämndplaner
bedragit fader och broder, ja, hela fäderneslandet.
Christofier Some var ovilkorligen en dylik person; men

oaktadt hans nedriga beteende ligger i öppen dag, har man
dock försökt urskulda honom. Vi få se, om hans gernin-
gar förtjena någon ursäkt.
Samma dag Amiral Bjelkenstjerna med svenska flottan
slog sig igenom de danska, gick den nye kommendanten
Christoffer Some fram och tillbaka uti ett rum, beläget i
östra flygeln af Kalmar slott.
Han var en man omkring 40 år med ett brutalt sätt
emot sina underordnade och ett krypande mot dem, som
stodo öfver honom.
Tidigt observerad af Carl, 'hade han af denne erhållit
flera gods i förläning, men en gång af den stränge och
häftige konungen blifvit undfägnad med några käppslag,
något, som Carl IX ej var njugg om, äfven då det gällde
hans bästa vänner och medhållare. Hvad Some beträffade,
voro de väl förtjenta; Carl IX belönade alltid sina män efter
förtjenst och' lägenhet, som han brukade säga.
Bland de gods, Some erhållit i förläning, var ett beläget
i Finland, och derifrån ingick till Carl underrättelse, att
godsherren i högsta grad förtryckte sina underlydande. Genast
inkallades Some, en domstol undersökte förhållandet
och förklarade honom skyldig, hvilket han äfven måste erkänna.
I första hettan begagnade Carl sin vanliga, faderliga
myndighet och afstraffade sin käre Some med käppen
och egna kungliga händer. Xär detta var gjordt, var allt
godt igen. En rättvis fader hade endast näpst en felaktig
son. Some fick atervända och bibehålla sina förläningar
och sin värdighet ; men med en faderlig förmaning att aldrig
göra sa mer. Allt var glömdt å konungens sida: men Some, *
som lidit förödmjukelsen i flere adelsmäns närvaro, svor
hämnd at Carl och hans efterkommande.
För att komma i tillfälle att en gång få utöfva denna
hämnd, beslöt Some att genom prof af den största tapperhet
tillvinna sig Carls synnerliga bevågenhet och förtroende.
Han uppsteg till en af konungens högst betrodde män, ty
han blef kommendant på Kalmar.
Xu gick han, som vi nämnt, fram och tillbaka i ett
af rummen; men hastigt afbröt han denna sin promenad

och såg genom ett af fönstren ut åt sundet, der det sista i
af de bortilande svenska skeppen syntes. Vid denna syn i
spelade ett hemskt leende kring hans läppar.
„Tiden är imie,“ yttrade han och drog sig tillbaka a
från fönstret; „ tiden till hämnd är kommen.“
Han gjorde nu några slag omkring golfvet och tycktes f
derunder ej vara ense med sig sjelf. Något inom honom t
sade, att det, han nu ämnade företaga, var ondt.
Men hastigt stannade han,, utropande:
„ Skall jag då öfverge de hämndetankar, jag i flere år i
så rättvist hyst mot den despotiska tyrannen Carl? Skall 1
jag så länge hafva arbetat för uppnåendet af mitt mål, ochl
nu, då jag framkommit, rädd bäfva tillbaka från att uttaga;
sista steget? Nej; jag har i finska kriget slagits som ett le-;
jon, föraktat död och faror, och allt detta för att få häm-i
nas. Han har skymfat en Some, hvars förfäder voro så;
goda adelsmän som någon Vase; men han skall straffas.;
Nu är makten i min hand; vanmäktig skall Carl stå med(
sin slagna här och se, huru fästningen i hans åsyn öfver-;
lemnas i Danskarnas händer. Jag börjar redan i dag med(
de på slottet varande borgrarne.—Pihl hör hit!‘‘
„Jag är redan här, nådig herre,“ yttrade en gammal,]
hvithårig soldat, som hos Somes far och farfar i många åri
varit trotjenare, och hvilken befattning han äfven innehadei
hos Christoffer Some. „Vid det ni så häftigt talade här-i
inne, skyndade jag in, och olyckligtvis . . .“
. . . „har du hört de ord, jag yttrat,“ inföll kommendanten;
fixerande den gamle.
„Ja, nådig herre,“ blef svaret. „ Jag har hört, att ni
ämnar sammanblanda rikets sak med er hämnd mot Ko-:
nungen. „Hvad säger du?“ frågade Some och närmade sig den
gamle, läggande handen på sitt värjfäste.
„Jag säger, att ni vill skymfa er store farfars minne;
och att ni, brinnande af hämnd emot Carl, vill blifva en . ,
„Hvad?“ ropade Some.
„Tag först den der pistolen, som ligger på bordet,
och rigta den mot mitt bröst.“

Some fattade pistolen.
„Hvad ämnar jag blifvä?“
„En fosterlandsförrädare /4 svarade gubben med djup röst.
^Förbannelse! ljöd det från Some, och kastande pistolen
på golfvet, raglade han först några steg tillbaka samt ilade
derefter ut. Han hade i den gamles röst hört sitt eget
samvetes. Några minuter senare voro alla borgare och andra
personer, som tagit sin tillflykt in på slottet, men ej för-
stodo att bära vapen, sammankallade på borggården, der de
fingo befallning att genast med hustrur och. barn begifva
sig ut från borgen. Såsom skäl för denna befallning anförde
Some, att de för besättningen förtärde lifsförnödenheterna.
Befallningen, fastän förkrossande för de olyckliga, måste
åtlydas, och samma qväll nödgades de gå på några båtar,
som skulle öfverföra dem till den en fjerdedels mil från
Kalmar liggande udden Jutnabben. Om de blifvit förda
längre bort, så hade de möjligtvis blifvit räddade till lifvet;
men detta ingick ej i Somes plan.
Stående vid samma fönster, som han nyss stått, såg
han de olyckliga offren för sin låga hämnd, och ett demoniskt
leende spelade återigen öfver hans ansigte; men hastigt
tog han några steg tillbaka och leendet försvann, ty
från en af de bortgående båtarne träffades han af en blick,
som han ej kunde uthärda, nemligen af Pihls. Den gamle
trotjenaren följde frivilligt de olyckliga, för att dela deras öde.
Vid det Some steg från fönstret, kom han händelsevis
att se på det derjemte stående bordet och stannade, ty der
låg ett stort, rostigt svärd, försedt med försilfradt, af åtskilliga
sirater prydt fäste.
Han igenkände detta svärd. Såsom barn hade han
mer än en gång lekt dermed. Det hade tillhört hans tappre
farfar, och Germund Svensson hade i mer än en strid
begagnat det mot rikets fiender.
Efter det sonsonen öfvertygat sig om, att han sett
rigtigt, blef hans första rörelse att fatta det rostiga svärdet
och skaka det, och hans andra blef att kasta det långt

bort i rummet. Härefter skyndade han ut; men då han
steg ner för trappan, tyckte han sig ännu höra gamle Pihls
förebrående röst och se hans straffande blickar.
Beda och Sara voro äfven med bland dc olyckliga,
som af Some blifvit utskickade till Jutnabben. Komna hit,
satte de sig på en sten vid stranden, och förbidade under
fruktan dagens ankomst. Båda voro unga och vackra. Fienden
-skulle säkerligen skona dem till lifvet, men på ett
sätt, för hvilket de fasade.
Men den olyckligaste tycktes Tydicke vara. Hans
gårdar i staden voro nerbrända, vedgårdarne förstörda, och
de dervarande förråderna, äfvensom hans öfriga varor förskingrade.
Det reela af sin lösegendom, äfvensom sin kontanta
förmögenhet, hade han satt i säkerhet på slottet, och
der nödgats qvarlemna nästan alltsammans. Det lilla, han
lyckats få med sig ut till Jutnabben, skulle kanske redan
denna natt blifva honom frånröfvadt af Danskarna, på
hvilkas bevågenhet han numera ej hoppades så mycket
som förut. Men detta var ej nog. Med döden nära nog för ögonen,
började han nu först besinna det rysliga i Eskils mördande.
Den blinde hade dött hungersdöden. Kanske förestod
en lika död mördaren.
Yid det han så satt, nästan förtviflad öfver sitt öde,
spratt han till, ty han hörde Bedas röst. Den vilda passion,
han hyste för henne, bemäktigade sig honom ännu en
gång, och han uppsteg, samt närmade sig sin fränka.
Men i samma ögonblick reste sig håret på hans huf-
vud, och hans knän darrade, ty midt framför honom stod
en hvit skepnad, som kommit upp från den på udden varande
buskskogen, och gått rakt fram till honom, samt nu
fästade på Tydicke en genomträngande blick, yttrande:
,,Mördare!“
Tydicke raglade tvenne steg tillbaka; men i den spök-
likt klädda skepnaden igenkännande Hafsörns enka, åter-
hemtade han sig och utropade:
„Hexa! hvad vill du mig? Hvem . . .?“
/ . -

j,Du har mördat den blinde Eskil,“ svarade hon. „Jag
har funnit honom i din källare. Han var mer död än lef-
vande, „men nu är han död, död hör du!“
„Du ljuger, hexa!“ yttrade Tydicke, och närmade sig
Hafsörns enka.
Men denna egnade honom ej vidare någon uppmärksamhet,
utan yttrade några ord till Beda och Sara, hvilka
följde henne åt det håll, hvarifrån hon kommit, och togo
vägen bortåt norra stranden.
Såsom vi förut berättat, hade Hafsörns enka, samma -
natt Kalmar intogs, befunnit sig i klosterruinen, der Tönne
träffat henne. Hon hade här under ett dygn inväntat
Beda, men då denna ej afhörts, trott, att hon blifvit räddad
på slottet. Derefter hade den gamla begifvit sig ut
ur sitt gömställe, och tagit vägen förbi Tydickes vallmagasin,
der en hop Danskar plundrat, och funnit den blinde
nära döden. Ej antastad af fienderna, hvilka trodde, att
den fula och gamla qvinnan tillhörde deras vänner Zigue-
narne, hade hon infört den blinde uti en nära liggande
gård, der han följande dagen aflidit. Derefter hade Hafsörns
enka begifvit sig ur staden, men uppehållit sig i dess
grannskap, och föregående afton blifvit vittne till Kalmat-
boernas utkastande på denna udde.
Hållande sig invid sjökanten, försökte nu de tre qvin-
norna smyga förbi Danskarnas i denna trakt utställda poster,
och liunno allt längre bort. Tydicke följde efter dem.
De flyende qvinnorna hade så gått en stund, då de
kommo till en båt, som Hafsörns enka hade i beredskap,
och nu började de att stiga uti densamma. Just i detta
ögonblick varseblefvos de af tvenne danska poster, som
skyndade ned åt stranden. Tydicke, seende detta, ansträngde
alla sina krafter för att hinna fram, hvilket lyckades, och
framkommen undanskuffade han Hafsörns enka och Sara,
samt skjöt ut båten, i hvilken Beda redan stigit. Derefter
hoppade han sjelf i och stötte från land, helsad af en kula,
som, afskjuten af den ene dansken, slog ned jemte båten.
Några minuter senare låg Hafsörns enka afsvimmad
för en kolfstöt, och Sara bortfördes. Men de båda Dan-

skarne liade ej hunnit långt från stranden, förr än de
måste uthärda en strid med Caspar oelx några andra flyende,
hvilka återtogo Sara, och med henne begåfvo sig in åt
skogen. Under tiden hade Tydicke med sin båt styrt ut
åt en af öarna i sundet.
Af de andra stadsboerna försökte hvar och en, som
kunde fly, att undkomma, men endast få lyckades; de andra
måste återvända och med bäfvan invänta morgonen.
Denna hade ej hunnit komma, ty Julinattens skyar
hade endast börjat ljusna i öster, då de på udden varande
olycklige blefvo af Danskarna öfverfallna och plundrade,
samt till största delen ihjälslogos eller bortfördes till lägret,
och bland de dödade var äfven Germund Svenssons gamle
tjenare. Christoffer Some hade från en af de öfversta fäst-
ningsgluggarna åsett detta mördande. Början af hans förräderi
bade redan burit förfärlig frukt.
Emellertid visade sig Some, för att förvilla den tappra
besättningen, sinnad att försvara slottet, och uthärdade fördenskull
under några dagar den svåraste belägring. Men
den 2 Augusti på morgonen sammankallade befälhafvaren
gemenskapen och yttrade under låtsadt bekymmer, att krut-
förrådet nästan var slut, och att man hädanefter nödgades
försvara sig med stenar. Detta var osannt; men de, som
trodde det vara öfverensstämmande med sanningen, skyndade
ned på borggården, upprefvo stenläggningen och buro
stenarna upp i högar på vallen, beredda att dermed till
sista man försvara sig. Some insläppte derefter i slottet
tvenne Danskar, Jöran Lunge och Marsken Sehestedt, och
sedan han med dem uppgjort planen, uppkallade han pa
eftermiddagen garnisonens öfverbefäl i sina' rum och yttrade,
att som fienden, efter hvad han med säkerhet visste,
nästa morgon ämnade mot slottet företaga en hufvudstorm,
tvang honom krutbristen och den af Konung Carl uteblifna
undsättningen att öfverlemna slottet i Christians händer.
Officerarne vågade ej uppenbart säga emot, men trodde dock,

att man ännu utan fara kunde uthärda 2 a 3 anfall. Allt
motstånd var emellertid förgäfves, och redan samma afton
afslutade förrädaren stillestånd med Danskarna och begaf
sig, sedan gisslan ankommit, ut till danska lägret, hvarifrån
spel och trummor hela natten genljödo.
Döljande dagen återkom Some till slottet, åtföljd af
flera Danskar samt medförande ett bref, som upplästes, och
hvari stod, att Some med besättningens samtycke uppgifvit
slottet. Häremot protesterade dock soldaterna, sägande, att
kommendanten i detta öfverlåtelsebref ljugit på dem som
en skälm; men sedan besättningen, dels med lock och dels
genom hotelser, blifvit bragt till tystnad, gick Some emot
den antågande danske konungen och förde honom in på
slottet. Under trumslag blef nu allmänt kungjordt, att
alla, som ej ville antaga dansk tjenst, skulle innan aftonen
lemna borgen. De flesta sammanpackade då under sorg
och harm sina kläder och blefvo öfverförda till Öland. Endast
24 utländningar och Some öfvergingo till Danskarnas
tjenst. Utom rika förråd af vapen och lifsmedel fick Kung
Christian 3000 tunnor spannmål, och Some erhöll, enligt
af honom, uppställda vilkor, 1000 Rdr i penningar, alla de
lösören, som stadens olyckliga invånare insatt på slottet, en
gård i Tyskland — och för evig tid sitt fäderneslands förakt.
Hen hans förräderi kostade Svenskarna penningar,
blod och tårar. 16:Öe Kapttfet.
Elins flvk(.
Efter det Kaleta fått se, att Tönnes syster var i Zigue-
narlägret, gick hon, såsom vi veta, att uppsöka Göran, som
satt sjungande i skogen.
„Jag förstår dig,“ yttrade hon, och såg sig försigtigt
omkring. „Tönnes syster ..

„Ja, dagens dotter skall räddas.“
„Det får ej, det kan ej ske. Yårt folks hat skulle
drabba oss.“
„Du behöfver ej hjelpa till. Säg endast för den tokige,
bur han skall göra.u
„Så du talar. Du är ej tokig. “
„Jo. Alla säga, att jag är tokig, och jag . .
„ 0 eh du?“
„Jag säger, att de äro tokiga. De äro många, och jag
är en. Hvem har rätt?w
Ku började han åter gnola, och tycktes ej höra systern,
som framställde några frågor, hvilka blefvo obesvarade.
Slutligen uppsteg hon för att gå. Men nu sprang
han upp, frågande:
„Hur skall jag göra?“
„Begif dig till den tyste jägaren.“
„Hvar är han?“
„Yid Kalmar,u svarade Kaleta.
Och samma dag var Göran på väg till Kalmar, der
han dock . ej träffade Tönne, emedan denne, inseende, att
han bättre kunde gagna på annat ställe, redan på eget bevåg
aflägsnat sig från Konung Carls läger, och begifvit sig
till Öland. Det föll ej Göran in att äfven begifva sig till ön, utan
efter det han öfvertygat sig om, att Tönne ej fanns i lägret,
återvände han till Ziguenarne.
Dessa hade nu beviljat sina fångar någon frihet, oeh
tillåtit dem om dagarna vistas ute, dock ej längre från lägret,
än att de kunde synas till detsamma.
Göran bad sin i allt öfverlägsna syster ännu en gång
om råd, men denna svarade:
„Du får ej tänka derpå. En Komani kan göra allt
mot de kristna, men ej bedraga sitt eget folk. Jag är
din syster; men talar du mera om att bortföra flickan,
så nödgas jag enligt våra lagar, angifva dig för ‘höfdin-
gen.*% Göran, som fem sjettedelar af sin tid vistats hos de
kristna, kände ej Tattarnes lagar; men rädd för det allvar,

hvarmed systern uttalat dessa ord, teg han, dock föresät-
tande sig att försöka bortföra Elin.
Följande natten begaf han sig till en i grannskapet,
och jemte Wettern bosatt fiskare, från hvilken han stal en
båt, den han omsorgsfullt dolde i en vik af sjön, och några
dagar senare, voro både han och Elin försvunna ur
tattarlägret. En qväll, några veckor derefter, färdades uti Bottna-
ryds socken, Mo härad och Jönköpings län, en gammal
man, som, sittande på en rask häst och försedd med rid-
stöflar och sporrar, var klädd" i presterlig drägt; denne man
eller rättare gubbe, ty han var vid nittiotalet, hette Björn
Johannesson, och hade varit Bottnaryds pastor i sex och
sextio år.
Gamle Pastor Björn, som ännu, trots sin höga ålder,
både skötte sockenbuden och predikade, återvände nu från
en presterlig förrättning i socknen, och hade just fått den
lilla träkyrkan i sigte, då hans häst skyggade och gjorde
en rörelse, som nära nog afkastat gubben; men denne sporrade
sin trafvare och gaf honom ett rapp, under det han
på samma gång såg sig omkring, för att utforska, hvad som
skrämt djuret.
„Hvad ären j för gynnare ?“ utropade han, fästande
en skarp blick på tvenne till venster om vägen varande
personer, af hvilka den ene, en ovanligt liten karl, öfvade
sig i någon dans, under det den andra, en flicka, som su-
tit och sett på, nu fästade sina blickar på den gamle
presten. „Jag tillhör Bomanifolket, “ svarade den lille, hvilken
var Göran; „men hon tillhör de kristna, hon är dagens
dotter. “
Med dessa ord pekade han på flickan, hvilken var
Elin. Båda hade, medelst den af Göran ^ulna båten, praktiserat
sig öfver till Hjo, och derifrån vandrat jemte Wet-

tern från by till by, i afsigt att begifva sig till Jönköping.
„Jag kunde tro det,“ mumlade pastorn, som endast
hört första delen af svaret. „Men packen er nu genast å
väg, och vanhelgen ej med edra hedniska dansar det helga
tempel, som synes der framme.“
Elin började vid detta hårda tilltal att gråta; men Göran,
som upphöit med sin dans, satte sig på en sten och
endast såg på Björn, hvilken lätt med sporren vidrörande
sin häst, ämnade aflägsna sig.
Men han hade sett flickans tårar, och hållande in hästen,
frågade lian i mildare ton: *
„Ären J hungriga; hafven J varit framme i prest-
gården?“ *
„Ja,“ svarade Elin; ,,men vi blefvo bortvisade.“
„Såå,“ yttrade han, och tilläde, talande högt för sig
sjelf: „Eastän de äro af en förkastad stam, som man med
skäl kan kalla menniskoslägtets afskum, så äro de dock
menskliga varelser. „Derefter tilläde han högt:
„Kommen, barn! Jag känner kära mor i prostgården,
och jag skall hos henne lägga ett godt ord för er. Hon
är ej så ond, som hon låtsar; nej, bevars, hon är god som
guld, det månde gamle Björn i Bottnaryd veta.“
Efter dessa ord begaf han sig framåt prestgården, åtföljd
af de båda husvilla. Men här emottogos alla tre af
kära mor sjelf, som var högst förgrymmad öfver att gubben
hemfört Tattarne, dem hon nyss förjagat.
Björn var en myndig man i sin ort, och allt sedan
Upsala möte, hvars beslut han underskrifvit, stod han för
sin renlärighet och för det motstånd, han gjort mot liturgien,
i stort anseende hos Konung Carl; men hemma i sitt
hus måste han dock hålla till godo med att ofta nog se
