till Tattarne. „Gamle Björn har ännu ej låtit någon hung- •
rig ifrån sig gå. Hela kristenheten firar denna tid en fest, ,
åt hvilken äfven hedningar skola sig glädja. Kommen !u
Efter dessa ord begaf sig pastorn uppåt prestgården,
följd af dessa gäster, hvilka dock, komne i närheten af 1
byggningen, tvärt stannade och yttrade några ord till hvar- •
andra. Pastorn undrade, hvad detta hade att betyda, stannade :
äfven och fick snart en förklaring öfver Ziguenarnes dröjsmål,
ty hastigt som en afskjuten pil störtade Ballo fram
till den så kallade vedkasten, der han kastade sig öfver:
Göran, utropande:
„Tumme! du här, din förrädiske hund!“ och med dessa:
ord tog han den lille Tumme, liksom denne varit en packe i
väf, under venstra armen samt beredde sig, med högra:
handen svängande >sin jernbeslagna piska, att atlägsna sig:
med sin skrikande hörda.
„Trued,“ yttrade pastorn oförmärkt till en af drängarna,
„skynda dig in efter mina lodbössor.44
Befallningen var inom några sekunder åtlydd, och
sigtande på Sallo, befallde pastor Björn honom släppa
Göran. „Han är en af våra,“ svarade Sallo, som, seende gubbens
allvar och den mot sig rigtade bössan, blef fogligare.
Under tiden närmade sig en af de andra Ziguenarne
drängen Trued i akt och mening att frånrycka denne den
andra bössan.
„Släpp honom, han har hos mig funnit gästfrihet/4
fortfor pastorn, pekande på Göran.
Sallo, seende sin kamrat närma sig Trued, försökte nu
vinna tid och låtsade sig vilja börja en underhandling samt
frågade: „I)enne pyssling har frånröfvat oss en flicka, har han
henne med sig?44

„Jag är ej skyldig dig något svar,“ yttrade gamle
Björn höjande sin bössa.
I detsamma utsträckte den jemte drängen stående
Ziguenaren sin hand för att tillrycka sig det andra geväret;
men i samma ögonblick föll han, träffad af ett skott,
till jorden. Pastor Björn hade märkt, hvad han hade i
sinnet. ISu fattade gubben den andra bössan, hvarefter Sallo
släppte Göran och i sällskap med sin andra kamrat flvdde,
qvarlemnande den ej farligt sårade kamraten, hvilken blef
inburen i prestgården.
Genom detta obehagliga uppträde hade Julglädjen nära
nog blifvit störd; men den glade pastor Björn förstod dock
att snart framlocka den, och frampå qvällen satt han med
Llin och allt husets folk vid det gemensamma bordet; men
Göran satt hopkrupen på golfvet och gnolade på en Julvisa,
som han lärt af Hafsörns enka, men som han ej sjelf
förstod, ty sammansatt af en munk var den späckad med
gammal, förskämd latin, och sjungen af allmogen i Kalmar-
orten hade den med hvarje år undergått allt flera förändringar.
„Hvad är det du sjunger derborta?“ frågade pastor
Björn vänd till Göran, hvilken ej gaf akt på pastorn utan
fortfor. „Kära far,“ svarade prestmor, „låt det stackars barnet
hallas. Han sjunger ej i qväll på någon af sina hedniska
visor, utan klarå Guds ord, ty han nämner vår Herre
Krist så ofta, fastän det sker på tattarspråket.“
Björn blef uppmärksam och lyssnade till sången, hvar-
vid han fick höra följande vers:
Ecce rex rego,
Her de englar stego
Uti Bethlehems stad.
*Du sjunger orätt,“ ropade pastorn, „regum skall du
säga.M »Så lärd du är, far,“ yttrade prestmor, „som förstår
sjelfva tattarspråket.*
„Tattarspråket?“ frågade pastorn, stött öfver att hans

hustru ej bättre kände de lärdas språk. „Hör du ej, att
det är en gammal, af svenska och latinska ord samman*
satt munkvisa. Jag har hört den i min barndom, vill jag
minnas.w „Åh, må „säja“ det, må' „säja‘; det,a yttrade prest-
mor och satte en stor silfverbägare med Julöl framför
prestfar. Seende silfverbägaren, blef pastorn tankfull, hvarefter
han yttrade: „Mor, vi skola på första söcknedag skicka både den
der bägaren och vårt öfriga silfver till Jönköping.»
„Hvad säger du? Silfverbägaren, som jag ärft efter
mina föräldrar; ämnar du låta förgylla honom starkare
inuti ?“ „Nej, vi skola skänka den åt vår unge Konung eller
rättare sagdt åt kronan. Adeln, som bör föregå de andra
stånden med godt exempel, men sällan gör det, har besynnerligt
nog nu insett den fara, riket för närvarande befinner
sig i, och bortskickat mycket af sitt öfverflödiga silfver
till regeringens disposition. Presterskapet bör göra likaledes.“
„Men, min vackra bägare !K klagade prestmor.
„Den kommer ju ej i fiendehänder. Det är ju till
Carl den niondes son, som vi skola skicka den, vi offra
ju den för fäderneslandets väl.“
„Du har rätt far, det är för vårt älskade fosterlands
väl. Skicka allt silfver, vi ha, till Gustaf Adolf, men ej
till någon af hans fogdar, kära du, ty då kommer det kanske
ej rigtigt fram.K
Följande morgon och tidigt på ottan såg man hundradetals
bloss, hvilka alla närmade sig sockenkyrkan, ty det
var ej månljust den julottan. Som vanligt predikade pastor
Björn enligt den tidens sätt utan koncept, grannlåt
och prål, men enkelt och högtidligt, det var en lefvande
och sann gudstjenst och ej endast en efter ritualen.
Denna var den första Julhögtid, Elin Kyle allt sedan
hon var barn firat i sitt fädernesland, och hon tyckte, att
den var långt skönare än de Julhögtider, hon firat i Polen.

Mer uppmärksamt än någon annan hade hon sina sköna
Ögon fastade på den gamle läraren; men nattens son, den
stackars halflanige Göran, som äfven inträngt i kyrkan,
men ej tycktes förstå predikantens ord, stod och betraktade
den sköna flickan, som af honom benämndes dagens
dotter. Följande Trettondedagsafton eller qvällen före de heliga
tre Konungars fest, såsom Trettondedagshögtiden ännu
kallades, satt uti en liten boning vid Helgeandsgatan i
gamla Jönköpings stad en fattig qvinna, enka efter en tio
år förut afliden snickaremästare och borgare vid namn Olof
Ersson. .
På det lilla rummets möblering kunde man genast var-
seblifva, att stort armod rådde i huset; men förnöjd satt
dock gumman och läste vid det flyende dagsljuset en liten
andlig skrift, som Konung Carl IX sju år före sin död
författat och utgifvit till liturgiens vederläggande. Slutligen,
då skymningen allt mer och mer började intränga genom
de små, gröna, i bly infattade fönsterrutorna, bortlade
hon boken och gick fram till spiseln, der hon makade tillsammans
några bränder, då just i detsamma dörren öppnades,
och dottern i huset, en 30-årig flicka, inträdde, utropande
:
„Det var ett grufligt lefverne i afton der nere hos Per
Krögare.44 „ Soldaterna från slottet äro väl som vanligt der nere,“
yttrade gumman.
„Ja; men ej nog dermed: Tattarne ha återkommit.44
„Tattarne! Hvad säger du, barn?“ ropade gumman
förskräckt och såg sig omkring i rummet, med rädda blickar
betraktande sitt ringa bo. „Du måste då genast sätta den
stora staken för yttersta dörren. “
Dottern, hvars namn var Sara, teredde sig att efterkomma
tillsägelsen och öppnade dörren, men -7Qvaeblef då
flera mindre barn, hvilka inkommit i förstugan och boiqaA»

sjunga en Trettondagssång, handlande om de tre Konungars
färd till Bethlehem.
Det var ännu brukligt, att fattiga barn vid stundande
högtider, i synnerhet under Julen, gingo omkring och sjungo
i oeh utanför husen. Denna sed hade bibehållit sig från
katolicismens dagar.
,,Gud signe barnen!“ yttrade gumman och satte sig
med hopknäppta händer att afhöra de i förstugan varande
små skrikhalsarnas gälla sång, som kunde bragt en musikkännare
i förtviflan. „Gud signe dem, de sjunga så väl,
de små stackarne.“
„Ja,“ svarade dottern, „och vi ha intet att gifva dem.“
„Ah jo,“ svarade gumman, ,,jag vet råd.w
Med desss ord uppsteg gumman och trippade fram till
en kista, der hon och dottern hade några helgdagskläder
förvarade och ur hvilken hon upptog några äpplen, dem
hon gaf barnen, som lemnade huset efter att hafva sjungit
den ännu i vår tid bekanta strofen:
„Hafven tack, hafven tack för eder goda skänk!
En gång skall den blifva i himmelen belönt.
Sa mången god natt, så mången god natt,
Som fjäder på vår höna, och hår på vår katt.*
Efter det barnen aflägsnat sig, satt gumman tyst, och
en tår tillrade utför hennes kinder, hvarefter hon yttrade:
jjiSIar jag hörde barnens sång, påminde jag mig din
och dina båda bröders ungdom. Erland togs bort i sitt
sjette år, och Hans vistas långt bort från det fattiga hemmet.
Det är nu två år, sedan vi sporde till honom. Gud
vet, hvar han vistas.*
Under denna gummans monolog föll äfven en tår ner
öfver dotterns kind, men detta härledde sig ej af tanken
på brodern. Hon hade ett annat bekymmer, och yttrade i
anledning deraf:
„ Grannens Han»» &ade, att Gösta i afton sitter nere
hos Per T£«*gare. Han och Tattarne hade sutit och spe-
i«* nela eftermiddagen. “

„Sara,“ yttrade gumman högtidligt, „du får ej tänka
på Gösta* mer. Han är den liderligaste sälle i hela
staden. “
„Men, min mor, han har så godt hjerta.
Det är just hans olycka. Sådana menniskor, ser
du, finna en vän i hvarje skalk, som kommer och lockar
dem. Gud bevare oss, har han nu blandat sig hland iat-
tarne!u Dottern fortsatte ej samtalet, utan satte sig tyst vid
fönstret. Bränderna på spiseln hade brunnit ner, och ute
syntes himmeln öfver granngardarnas tak sa snödiger; det
blef mörkt inne i rummet, och verlden derutanför syntes så
ödslig och mörk för den sorgsna flickan. ^
Sedan man så sutit några minuter, bultade det på dörren,
hvilken man vid barnens bortgång tillslutit.
„Öppna ej, barn,“ yttrade gumman till Sara, som närmade
sig dörren, „öppna ej; tänk, om det vore Tattarne.
„Mor och syster,“ ljöd det nu från fönstret, „öppna,
det är Hans, det är ju er egen . . .“
Mer behöfde gumman ej veta. Kågra sekunder senare
tryckte hon till sitt bröst den käre sonen, Hans 01-
gersson eller Olausson, samme handtverksarbetare, som i
Christianopel räddat Kaleta ur det brinnande fästnings-
vGrköt Ku lade den tysta Sara „töre“ på elden; rummet blef
åter ljust och gladt, och då den lilla familjen sent på
natten insomnat, virkade hoppets engel moderskärlekens
drömmar. Samtidigt med Hans Olgessons hemkomst satt i ett
litet kyffe uti Per Krögares hus Sallo, rådgörande med
tvenne andra Tattare, och sedan man öfverlagt en stund,
utropade han:
„Kalla in Kaleta!“
„Du skall,11 befallde Sallo, „inom tio minuter begifva
dig jemte Majrosen till Bottnaryds prestgård, och der göra

efterforskningar, samt i morgon natt infinna dig i Gate, der
vi då äro dig till mötes. “
Kaleta^ nickade bifall och beredde sig att genast be-
gifva sig på väg.
„ Vänta,Ä fortfor Ziguenaren, „du skall äfven locka din
broder, pysslingen Tumme, i vårt våld. Han har varit förrädisk
mot sitt folk och är, såsom du vet, dömd till repet.“
Äfven nu nickade Kaleta bifall, fastän man såg, att
denna befallning misshagade henne, och att hon ej utan
smärta skulle efterkomma densamma.
Vagra minuter senare var hon, åtföljd af en gammal
Ziguenarqvinna, kallad Majrosen, hvilken af Sallo fått ett
annat uppdrag, på väg till Bottnaryd.
„Två tråg och
Två trågs ämne,
En pik och
En påk samt
En prestahätta på änden.
Den mö, som gåtan tyder ut,
Eår brudgum innan årets slut,“
yttiade Trettondedagen pa aftonen gamle pastor Björn, som
till prestgaiden inbjudit nagra af sina sockneboer och munter,
såsom vanligt, deltog i ungdomens nöjen, hvartill äfven
enligt gammal nordisk sed gåtlekar hörde.
Af den muntra ungdomen blef nu hvar och en tyst
och eftertänksam, ty man ville gissa gåtan; men under den
uppkomna tystnaden hördes utifrån en egen hvissling, liknande
en signal, hvarvid pastorn blef uppmärksam och gick
till fönstret, samt sag ut i vinterqvällen. Ej upptäckande
något misstänkt, återvände han emellertid till ungdomen
och var snart återigen inne i deras lekar.
Tumme, som satt i en vra af rummet, igenkände hvisslingen
för att vara Kaletas, och smög sig oförmärkt ut till
systern. „Hvar är Långeräf?* frågade hon, så snart hon igenkänt
brödren. Långeräf var namnet på den Ziguenare,

hvilken Julaftonen af Björns skott blifvit sårad och der-
efter erhållit vård i prestgården.
„Han gick i dag,“ blef svaret.
„Såå, och du medföljde icke. "Vill da då ej återvända
till oss? Sallo befaller, att du nu skall medfölja till Boma-
nifolket.“ „Hvad straff väntar mig der?Ä
„Straff? Hvem skulle vilja straffa dig?“
Tumme såg villrådig på systern, som, yttrande „kom,a
tog honom i armen, oeh förde honom till en bakom boningshuset
stående björk, der hon formade en snögubbe, hvaref-
ter hon framtog ett snöre och band om halsen på snöbilden,
den hon upphängde i björken.
„Jag skulle blifva hängd, om jag återvände,“ utropade
Tumme, som med förundran betraktade systerns före-
hafvande. „Nej Göran, du blir ej hängd. Kom nu, så begifva
vi oss till våra bröder, hvilka vänta oss.
Tumme såg ännu en gång på systern, för att utforska
hennes mening. Denna tycktes vara otålig öfver, att han
ej fattade sitt beslut, och för att hjelpa honom dermed, frågade
hon:
„Huru långt ha vi till Öland ?“
„Öland!“ utropade den lille, och en blixt tycktes fara
genom hans hufvud. „Jag förstår dig.w
„Men jag förstår ej, hvad du menar. Kommer du med
till vårt folk?*
Tumme svarade ej, utan begynte enligt sin vana, då
han öfvertänkte något, gnola på en visa.
„Kommer du?“ frågade systern. „Jag har lofvat försöka
taga dig med mig, och jag vill hålla mitt löfte.“ Med
dessa ord fattade hon honom i armen; men han slet sig
från henne och skyndade in i prestgården.
Kaleta stannade emellertid utanför och bortgick till
visthusboden, der hon mutade den der bundne gardvaren
på så sätt, att hon kastade till honom ett med smör fyldt
horn, med hvilket han sysselsatte sig så ifrigt, att han hela
qvällen försummade sin tjenst.

Sedan hon häi’ stått en stund, signalerade hon ännu ei<
gang, och straxt derefter kom Tumme ut samt aflägsnad<(
sig från gården, tagande vägen åt norr.
„Hvarthän, Göran frågade systern.
„Till Öland, vet jag."
„I!elsa honom.a
„Hvem skall jag helsa ?“
rIngen. Vinden är Kaletas förtrogne. Helsa ingen
hör du." Den lille vände sig om, och frågade:
„Syster, skall jag nämna ett namn?“
„Hvilket?“
,.Den tyste jägarn.“
Kaleta svarade ej. Ilon endast suckade.
„Glöm honom, Kaleta, glöm honom; han har en annan,"
yttrade Tumme. „Farväl! Beskydda dagens dotter."
Med dessa ord fortsatte den lille med så snabba steg;
som om han varit förföljd, sin väg, och Kaleta gick bortåt
ladugarden, der hon träffade Majrosen, som varit inne och.
förtrollat, eller med andra ord förgifvit prestens boskap.]
Efter att här hafva ännu en stund samtalat, begåfvo sigi
bada Ziguenerskorna in i skogen, och skyndade bort till
det i grannskapet varande torpet Gate.
Fram på natten anlände alla Ziguenarne, utom Kaleta
och Majrosen, till prestgården, der tvenne män sattes till
vakt utanför drängstugan, och tvenne qvinnor fingo i uppdrag
att bevaka Tattarnes hästar, hvarefter de Öfrige gjordei
anfall på sjelfva byggningen, och tvingade gamle Björn att!
framlemna det silfver, han egde jemte annat, som var af:
värde, och sedan detta försiggått, tog Sallo, som var anförare,
prestens hästar ur stallet och satte Elin halfklädd på>
den ene, samt begaf sig med henne och följd af sina Tat-1
tare, hundar och svin från prestgården, der följande mor-i
gon den största villervalla herrskade, och der prestmor all-1
deles förbryllad gick af och an, klagande:
„Det ha vi, för att du upptog och gaf skydd åt denna:
Liin, som gaf sig ut för att vara en adlig jungfru Kyle,:

£1 men hvilken, när allt kommer omkring, ej lär vara annat
k än en tattarkona.“ o
„ Trösta dig, mor, trösta dig,“ yttrade Björn. „Yar
förlust är väl stor, men ej farlig för vårt bestånd. De be-
röfvade oss endast, det vi ej behöfde; det var ett straff,
och ett rättvist. Yi hade ej beliöft skaffa oss silfver och
dyrbara kärl, som ej anstå en Kristi apostel Bättre hade
varit, att vi bortgifvit det öfverflödiga at vara fattiga med-
menniskorY „Så säger du alltid. Du vill väl, att vi skola bort-
gifva, allt hvad vi ega, och sjelfva tigga; men jag . . .“
..Trösta dig, mor. Jag har ju utskickat budkaflar, och
uppbudat tre hela socknar till skallgång, samt hoppas att
återfå detsamma.“
Tre hela socknar voro alldeles, såsom pastorn sade, upp-
budade, och frampå dagen anställdes skallgang, hvarvid torpet
Gate omringades, der man fann Kaleta och Majrosen;
tit alla de öfrige Tattarne voro försvunna. De båda Ziguener-
é skorna affördes följande dagen till Jönköping.
ip, Här satt femtondedag Jul i det lilla huset vid Helge-
% andsgatan Hans Olgersson och samtalade med modren och
ill systern, om hvad som händt honom, under det han varit
borta. „Och nu, min son?a frågade modren.
Nu ämnar jag försöka att blifva min egen snickaretii:
mästare här i Jönköping,“ yttrade han, men hade knappast
t de uttalat dessa ord, förr än dörren upprycktes, och en grann-
llt i
^ ie, flicka inkom, utropande:
7 ,N u ha vi dem här.“
„Hvilka?“ frågade både Sara och modren.
*Tvenne af de tattarkonor, som i går natt rånade i
Bottnaryd. De hafva blifvit fängslade. Den ena af dem
är Kaleta. “ 0 . ,
.,Den vackra ungen som dansade sa väl, och gjorde
konster ?“ .
„Just densamma. Tattarne kallade henne föi sm prm-
sessa, och officerarne på slottet voro tokiga i henne. Yu
blir hon emellertid dömd till bålet, ty utom det att de

anställt rån, ha de äfyen öfvat trolldom. Men se de
äro de.“ Hans Olgersson jemte fruntimmerna skyndade nu fran
till fönstret, och der igenkännande samma flicka, som hai
i Christianopel räddat fran döden, blef den unge snickare]
mycket blek.
„Så skön hon är;“ utropade Sara.
„Ja, hon är mycket vacker, “ inföll modren; men hon
ser vild och hård ut. “
»Och fräck se’n,“ inföll grannflickan.
„Skall hon, som är så skön, halshuggas och brän
nas?a wJa, det har Ståthållarn Herr Sten Klasson Böljd
sagt,“ svarade grannflickan.
Hans iakttog under detta samtal tystnad; men då han
ater blifvit ensam med modren och systern, sade han:
„Yet ni, mor, då jag rätt eftersinnar, så tror jag det
är bäst, jag slår mig ner i ChristianopelY
»Hvarför det? Här har du din fars vänner.K
„Kan väl vara; men under de år jag varit borta, har
mången glömt mig. I Christianopel deremot har jag be-:
kanta och gynnare. “
„Som du vill, min son,“ svarade gumman sorgset, och
sonen utgick derefter åt staden, samt kastade dervid en
bhck på Jönköpings fäste, der Kaleta var insatt i ett af
de fuktiga och dystra källarhvalfven.
22:bra Diapitfet
Början på 1612 års fältlåg.
Yid den straxt efter Konung Carls död hållna riksdagen
i Hyköping blef Gustaf Adolf vald till Konung, och
de första underrättelser, han derefter erhöll, voro, att Dan-
skarne i medio af Januari i Kalmartrakten nedhuggit en
svensk af kronofogdar och häradsskrifvare utrustad ryttar-

fana, och att samma fiender i början af månaden härjat i
Sunnerbo och den 21 uppbränt Yexjö stad och domkyrka.
Samtidigt härmed* hade Gustaf Adolf begifvit sig ner åt
Skåne, der han den 11 Februari af Danskarna blef slagen
vid Widsjö och förlorade några hundra man samt var sjelf
i lifsfara, ur hvilken han räddades af Kammarjunkaren
Per Baner och en modig ryttare vid namn Thomas Larsson
från Bomfertuna socken vid Westerås.
Men vid denna tid vände sig vapenlyckan. Hela
svenska folket räckte den unge fursten sin hand, och deras
samfäldta bemödanden kröntes med framgång. Enskilta
personer uppträdde med största mod, för att göra fienden
motstånd, satte sig i spetsen för sina grannar och skuro
oförgängliga runor i svenska folkets historia. Bland desse
behjertade Svenskar intager skogvaktaren Mickel i den nära
Jönköping belägna gården Tenhult ett ärofullt rum.
I början af året hotades nemligen Tveta härad af
ett i 'Westra härad härjande parti, hvarföre nämnde Michel
i Tenhult till allmogen i Tveta utskickade en i budkafle
skuren kallelse af följande innehåll:
wKäre män, bröder och häradsboer i Tveta härad!
gömmer eder icke i kulor och bergsskrefvor för den räddhåga,
som j nu tanken vara påkommen, utan anropen Gud
och frukter eder intet för Konung Christian den fjerdes
uti Danmark krigsmakt, utan kommen mig till mötes, käre
män och redlige bröder, på S:t Apollo dag, hafvandes med
eder värjor, stekament eller kyttingar samt bössor med trind
kulo, väl krut, yxor och bordaga på Myrstada slätt.1,4
På utsatt dag, som det året inföll den 10 Februari,
kom allmogen i Tveta härad tillsammans på ofvannämnde
ställe, då Michel uppsteg på en sten och talade:
„Käre vänner, bröder och raske män! I veten väl att
danska krigsmakten ligger oss mycket nära, och dess^ utskickade
partier röfva kyrkornas egendom i Östra och A\ est-
ra härader, fara vrångt fram med vara medbröders hustrur
och barn, skinna och uppbränna husen somt borttaga kyrkklockor.
Ku hafver ett danskt parti nyligen varit i Ode-
stugu och velat sig i kyrkan inbryta, och hafva de skjutit

in 11 kulor i kyrk o dörren; men allmogen dersfädes, somi
var i kyrkan och låg i vestra berget, värjde sig manligen
och bortdrefvo de Danska, af hvilka 20 man på kyrkogården
slagne blefvo. Käre'bröder, raske och oförfärade män! Den:
som hafver läsit Christian den andres historia, lärer ej rosa
marknaden att komma under det danska träldomsoket. I
hafven väl hört, huru Olaus Slätte förlopp ett slott uti Est-i
land, och att Christoffer Some uppgifvit Kalmarslott. Sådana
skälmar hafva vår nådige Konung. Men som Hans
Majestät och hans tappre fältherre Gref Pontus-*) äro på
ändra ställen nog sysselsatte, vill jag genom Guds bistånd
antaga, om j viljen lyda, kommando, att anföra eder, käre
bröder, vänner och raske män, att vi rnåge inlägga heder,
på de ankommande danska partier, som komma denna vägen
från Östra och Westra härader, att gå till hufvudmakten,
och vill jag vara den förste, som mig emot fienden uppoffra
skall; hvilket j, käre bröder skolen få se. Nästkommande
Bengtsdag möten j mig, försedda ‘med 8 dagars
kost, på detta ställe, då vi manligen vilja nedlägga de antagande
danska partierna; och begär jag, att j, käre bröder,
ej vart kristeliga och fosterländska uppsåt för fienden upptäcken,
sa framt j viljen undgå ett såradt samvete i tiden
och en hård dom på yttersta dagen. “
Till allt detta svarade allmogen ett samdrägtigt ja,
och följande Bengtsdag sammankommo hela Tveta härads
stridbare män samt förläde sig hemligen på ömse sidor om
landsvägen, ej långt från gården Tenhult i Rogberga socken,
der de under några dagar inväntade fienden, som slutligen
anlände och till största delen nedgjordes.
En i vara dagar på stället upprest sten vårdar minnet
af denna seger.
Men icke allenast landets män utari äfven dess qvin-
nor visade sig hafva mod i bröstet, och såsom exempel
härpå vilja vi anföra följande.
J slutet af Januari hade Konung Christian med nära
*) Jacob Pontusson De la Gardie benämndes af allmogen Gref
Pontus.

fem tusen man anfallit den lilla fästningen Gullberg, hvil-
ken lian under natten till den 27 fem särskilta gånger
stormade, men förgäfves; ty den tappre ståthållaren Mårten
Krakou och hans behjertade fru, Emerentia Pauli, emottog
honom så sträft, att han med stor förlust måste draga sig
tillbaka. I början af stormningen nedsläppte Krakou stormbommarna,
hvilka ihjälslogo många Danskar, och de öfriga
fördrefvos eller dödades af besättningens skjutande och
genom stenars nedvältrande. Slutligen, efter det Krakou
sjelf blifvit sårad och brutit sig i benet, fortsattes försvaret
af fru Emerentia,, som tillika med soldathustrurna framsläpade
kar, tunnor och annan bråte i porthvalfvet, att dymedelst
utestänga fienden.
Emerentia lät äfven koka lut och slå öfver fienderna,
hvilka deraf skållades och sedermera lågo vid porten likt
skållade svin, såsom Krakous dotter sjelf derom berättar.
På taket af ett, jemte hvalfvet stående hus, lät hon uppdraga
tvenne kanoner, hvilka, laddade med afbrutna liäst-
skor och annat jernskrot, afskjötos mot Danskarna, som
häraf jämmerligt sargades och dödades. Kär fienden omsider
förnyade stormen, och krut började felas för Svenskarna,
emedan soldaternas höfvitsman, benämnd Sven i
Kamaklef, hvilken hade nyckeln till krutförrådet, af rädsla
gömt sig på ett aflägset ställe, lät fru Emerentia uppbryta
dörren och uttaga krut, så att fienden blef tillbakaslagen,
hvarefter hon uppsökte den rådde höfvitsmannen, hvilken
hon öfverhöljde med förebråelser. Sedan Danskarna dragit
sig från fästningen, gick hon till en af skarpskyttarne och
bad honom sigta åt en på en hvit häst ridande dansk öi-
verste, som hon trodde vara sjelfva danska Konungen, och
skottet träffade honom så, att hans hjerna och blod bestänkte
konung Christian, som dervid utropade:
„Dälen ta kraken, han sofver icke; detta var ämnadt mig.“
Slutligen, då Danskarne beredde sig att aftaga och
genom en trumpetare begärde få begrafva sina döda, svarade
Krakous fru:
„Har Gud unnat oss lyckan slå dem neder, vilja vi
sjelfva begrafva dem; säg Christian det, och helsa honom
