hörligt i sitt läger af elden från Carls batterier och i stal
den af en fruktansvärd kanonad från slottet.
Allt sedan sin ankomkt utanför Kalmar hade Carl ämi
nat anfalla staden och Danskarnas utanför varande förskansi
ningar, men icke vagat det, ty det mesta af hans manskap
bestod utaf oöfvade och vid dylika stormningar ovana sol(
dater. Sveriges utomlands värfvade soldater och de llests
af dess gamla krigare voro vid denna tid i Ryssland me<
Jakob Pontusson de la Gardie eller i Polen. Befallning
maste derföre utfärdas till Fältöfversten Jesper Kruus pi]
Elfsborg, hvars belägring Danskarne upphäft, att begifvr
sig till Kalmar och bistå Konungen, och under inväntan pi]
denna förstärkning beslöts, att Prinsen Gustaf Adolf skulhl
afgå till Blekinge och vid Avaskär eller Christianopel gön
sina första steg på krigets bana.
Till följe af detta beslut uppbröt‘Gustaf Adolf Midsommarsdagen
på morgonen med 1500 ryttare från Kalmar, och
redan vid midnattstid stod han utanför Christianopel.
Anländ hit, red Gustaf Adolf framom sina ryttare, och
då han af de på stadsmuren stående vakterna blef tillfrågad,
hvem han var, svarade han:
„Jag är Konungens egen tjenare,“ hvarefter Svenskarne
i ögonblicket uppsprängde porten och i sporrsträck begåf-,
vo sig fram till torget.
Kommendanten pa stället, en adelsman vid namn Jönsi
Björnsson från Halland, gjorde med sin besättning ett tap-r
pert motstånd, men blef slagen tillika med många utaf be-i
sättningen, af hyilken en del hoppade öfver muren och
drunknade, under det en annan del räddade sig på båtar.
Svenskarne blefvo således herrar öfver staden, hvilken plundrades.
Med hälften af sina ryttare hållande på torget, lät Prin-i
sen den andra hälften plundra, sedan han dock vid dödsstraff
förbjudit sina män att bära våldsam hand på qvinnor,i
barn och andra vapenlösa personer.
Under det plundringen försiggick, infann sig stadens
kyrkoherde Mogens Jörgensen, åtföljd af hustru och barn, i

W alla klädda i sin lätta nattdrägt, hös Prinsen och anhöll
om försköning. Gustaf Adolf började då med honom ett
at allvar och skämt bestående samtal och bad dem, att, så
fort ske kunde, begifva sig utom staden, samt försäkrade,
:ans- att i så fall skulle intet ondt hända dem.
Under tiden gjorde de svenska soldaterna ett stort byskap
te af guld, silfver penningar, och kläder samt krigsförnö-
denheter, och sedan de äfven bemäktigat sig 28 stycken
ied fanor, hvaribland danska Konungens egen liffana befann sig,
ing stucko de med Gustaf Adolfs bifall staden i brand och be-
gåfvo sig på återvägen.
ifva Att Gustaf Adolf lät sticka den värnlösa staden i brand
skulle ovilkorligen sätta en stor fläck på hans ära, både
såsom krigare och menniska, om man ej tager i betraktande
hans ungdom och oerfarenhet samt den tidens sätt att föra
krig. Hans motsatte sig det i början, men lät slutligen der-
till öfvertala sig af en hämndlysten, svensk adelsman, hvars
gärd, belägen nära Kalmar, Danskarne kort förut uppbränt.
Säkerligen ångrade den unge hjelten denna gerning, hvar-
till man ej finner något motstycke i. hela hans bragdrika
krigshistoria. Efter det Svenskarne borttågat, begåfvo sig äfven de
olycklige invånarne ur staden. Här var ej något hopp om
att släcka elden, ty staden hade blifvit antänd på flera
ställen. Men några funnos, som ej kunde fly, och dessa voro
tap de fångar, som ännu voro qvar i de brinnande fästnings'W
verken. Ziguenarflickan var en af dessa olyckliga. Straxt
efter det hon fått höra det i staden vid Svenskarnas inryckande
uppstående larmet och skotten, hade hon uppJan-
sprungit från den halmkärfve, fångknektarne kastat at henne,
och ställt sig vid den med jerngaller försedda fönster'rin-'
gluggen, derifrån hon snart i den ljusa sommarnatten igen0
kände Svenskarna. I hopp att af dem blifva hörd hade
aöf. hon då börjat ropa; men under första villervallan, da hvar
noji en endast tycktes vara rädd om sitt eget lif, och da
lens skottens smattrande och soldaternas rop genljödo öfver. sta-
ar»)'

den, hörde henne ingen. Sedan det första oväsendet var
förbi, började hon åter ropa och höll för att blifva observe-i
rad en duk ut genom fönstergluggen; men det rum, hvari
hon blifvit insatt, var för långt aflägset från de på torget
varande ryttarne. Hon såg den ene efter den andre af sta-i
dens invanare fly utåt stadsporten, såg de från plundringen
återvändande svenska soldaterna, ja till och med de ur fästningsverket
befriade svenska fångarne infinna sig på torget,!
och bland dessa senare äfven Tönne; men ingen varseblef)
den stackars Kaleta. Hon förnyade sina rop, men ingen
hörde henne eller såg den fladdrande duken. Alla lemna-i
de staden, som snart stod i eld och lågor. Hon sårade sini
panna vid försöket att spana efter någon i närheten varan-:
de mensklig varelse; men allt hopp om räddning tvcktes:
vara ute.
Men i detta ögonblick varseblef hon en man, som undan
fienden och elden räddat något af sin tillhörighet samt)
med brådskande steg närmade sig för att begifva sig ut ur:
staden. Denne man skulle gå förbi Kaletas fönster, och
just då han hunnit fram emot detsamma släppte hon duken,
som nedföll rakt framför honom. Han såg upp och
varseblef ett nästan till förtviflan bragt bedjande menskligt:
väsende, som ropade på hjelp.. Mannen vände sig om och
såg på den brinnande staden och fästningsverken; han öf-t
vervägde faran, kastade' ännu en blick upp åt Kaletas fön-i
ster — men skyndade bort.
Detta var ett svårt ögonblick för skogens dotter; hon nä-i
stan dignade till golfvet.
Men ännu hade hon ej förlorat allt mod. Hastigt åter-:
hemtade hon sig och fattade ännu en gång tag i jerngall -1
ret och spejade utåt. Ännu en man såg hon. Äfven den-i
ne hade räddat något och var på flykt ur staden. Ku af-:
slet hon sin tröja och förnyade sin manöver. Äfven den-.
ne man stannade och såg uppåt fönstergluggen. Han be-;
höfde ej mera. TJtan att väga faran störtade han upp i
det brinnande fästningsverket, och några minuter senare var
Kaleta jemte nagra andra fångar befriad. Kaletas befriares:

va: namn yar Hans Olgersen, och han var „handtverkssvend*
rve- i Christianopel.
vari Kommen utom staden, igenkände hon bland de der
rjet varande stadsboerna den man, som hon nyss förgäfves anata
svorropatomhjelp.Hontogredapåhansnamn,och
ra för sig sjelf en ed att en gang hämnas pa den hjertlöse
i» och fege. Att hon skulle hålla denna ed, kan man vara
förvissad om, ty hon var Ziguenerska, brinnande i hat som
i kärlek. ISTågra dagar senare var hon åter vid Kalmar, der
i?® m Tönne blifvit inrullerad bland svenska ryttarne. Han var-
ik seblef henne och tackade för den handräckning, hon gifvit
ran-honomvidhansalfärdtillChristanopel,ochdetvartillktes
räckligt. Han visste ej, hvad hon gjort och lidit för honom.
Samma dag begaf ziguenarllickan sig bort till sitt
folk. Förut hade hon varit glad, nu var hon sorgsen; men
na- orsaken till sin sorg yppade hon icke för någon. Vinden
■affit och skogen voro hennes enda förtrogna.
ité oå In-
oå I3:be KapitCet.
oå
iöf- na-
itet’ ?all- W i* jen- fr
spi rar
aree Kalmar stads brand.
Såsom vi nämnt, hade nagra danska soldater varse-
blifvit, att Kaleta begifvit sig ut ur klosterruinen, och tagande
för gifvet, att der uppehöllo sig flera personer, skyndade
de dit, anställande undersökning, som dock ej ledde
till något resultat. Derefter begåfvo de sig till sin förman
att inberätta händelsen. Denne förman var var bekante,
den ädle herr Henrik von Laufen, som i slutet af Februari
hade praktiserat sig från Kalmar, dit han i Maj atervändt
med danska hären.
Detta var en nyhet, som förtjuste den välborne riddaren.
Han hade under senaste tiden varit sysselsatt med
sträng tjenstgöring och på länge hvarken varit i tillfälle

att utföra någon bragd eller något äfventyr. Men nu träf-i
fades han af en oväntad lycka. Den gamla, romantiska
klosterruinen, som låg så nära intill hans q varter, innehöl
säkerligen någon stor hemlighet. Kanske skulle den väl-i
borne riddaren der anträffa några skatter, ja, kanske tik
och med en hop unga, vackra botgörerskor. Han samlade
genast sina soldater och omringade ruinen, den han med
dragen klinga, följd af 10 man, började genomsöka.
Först begaf han sig in i den besynnerliga boning, soim
tillhörde Hafsörns enka. Här var allt öde och tomt, tyt
egarinnan hade i god tid förut flyttat sitt obetydliga hus-:
geråd till den under ruinen varande- källarvåningen, och
det enda lefvande väsende, vår tappre riddare här varseblefj
var en med bränd pels försedd katt, som, vid det von Lau-i
fen steg öfver tröskeln, tog sin reträtt ut genom det sön-t
derslagna fönstret.
„Här finns ingen, “ yttrade von Laufen, under det hani
gick genom de öde rummen. „Ingen enda varelse mer äni
det ståtliga djur, som uthoppade genom fönstret, tycks här
hafva sitt tillhåll. Men hvad är detta? En lucka på
golfvet.“ Med dessa ord öppnade han en i det inre rummet be-<
fintlig golHucka och såg neråt, men drog sig tillbaka, ty
han såg endast ett mörkt svalg, men ej någon stege eller:
trappa, som ledde ned i detsamma.
„Hit med ljus och lykta,* befallde riddaren, och efter:
att hafva fått det begärdta, böjde han sig med lyktan i
hand öfver öppningen och lyste neråt djupet.
Man såg endast en stor, tom källare, som tycktes på)
länge ej hafva varit begagnad.
„Vi skola ut i sjelfva ruinen,* yttrade von Laufen.i
„Derute torde vara något annat att finna.“
Efter dessa ord rusade han med lyktan i hand och
följd af knektarna ut ur Hafsörns boning och började sin
undersökning i sjelfva ruinen, der man länge vandradel
fram och tillbaka, utan att finna den der befintliga trappan.:
Denna fanns dock slutligen, och med värjan i ena
samt lyktan i andra handen började den manhaftige kri-

garen, efterföljd af sin skara, färden utför trappan, och genomgick
på samma sätt den hyälfda gången.
Hunnen fram till dörren, uppryckte han den häftigt
och inträdde, samt fann i det inre rummet Beda, hvilken
bortkastat sin danska soldatuniform, och åter klädt sig i
sin fruntimmersdrägt. „En flicka,* yttrade han, hållande lyktan ner emot
hennes ansigte, „och på min ära ett ganska vackert fruntimmer
dertill. Yar ej rädd, mitt söta barn. Jag vill dig
ej något ondt, nej, vid min högt ärade stamfaders minne.
Du kan i mig se din beskyddare.... Hör hit, Rolf!*
En lång knekt, begåfvad med detta namn, framträdde,
och såg frågande på v. Laufen, som, pekande på Beda,
yttrade: „Du tager flickan med största varsamhet på dina armar,
och bär upp henne ur detta ruckle hem till mig; men
varsamt, hör du det.*
Efter dessa ord började von Laufen taga Hafsörnens
enkas här undangömda bohag i skärskådande; men finnande
det af allt för ringa värde, afstod han ädelmodigt sin del
deraf åt soldaterna, dock lade han sig till Tönnes på väggen
af det inre rummet hängande kronojägardrägt, hvarefter en
å två i sänder, Bolf bärande Beda, liksom de gått i procession,
åter begåfvo sig upp i fria luften och till . von Lau-
fens qvarter i staden.
„Här, mitt vackra barn,“ yttrade von Laufen, „i detta
hus, som jag med svärd eröfrat, får du anse dig som värdinna;
ty vet, min ros, att Riddaren Henrik von Laufen,
bördig till Wirreburg och Laufen med mera, samt en
af Konung Christians mycket betrodda män, från och med
denna dag upphöjer dig till sin älskarinna, det vill säga
till herrskarinna i hela detta qvarter. “
I stället för att härpå gifva svar, fattade Beda, som
på tvenne dagar ej förtärt något, en på bordet stående vattenskål,
hvars innehåll hon tömde.
„Jag kän försäkra dig,* fortfor von Laufen och gick
fram och tillbaka, släpande sin långa värja på golfvet, „att
tusentals adliga jungfrur skola afundas dig din lycka. Rid-

dar von Laufens älskarinna! Ah! förstår du, hvad betydelse:
det ligger i dessa ord! . . . Men för tusan, Rolf, hvad stål
du och gapar efter? Hemta hit bröd med mera. Det älsk
värda barnet har säkerligen icke ännu frukosterat.*
Befallningen efterkoms, och under det Beda stillade
sin hunger, gick von Laufen af och an, knäppande mec
fingrarna, gnolande på en krigsmarsch.
Hans fånge kastade allt emellanåt en sidoblick på ho
nom, ej vetande, antingen hon skulle le åt eller frukta föii
den löjlige personen.
„Vill du hafva vin, mitt barn?* frågade han, och öppnade
dörren till ett innanför varande rum, samt pekade pq
många der liggande ankare. „Dina landsmän hafva qvan
lemnat sina vinkällrar till vår disposition, och jag har häii
aflagt några kärl för min egen räkning. Här ha vi t. ex
madera; det måtte vara en lycklig ö, der sådant vin er;
hålles. Se här, min engel.*
„Nej, tack, jag dricker ej vin,“ blef Bedas svar.
„Ändtligen’' fick jag höra din röst. En skön, ja, i san-i
ning förtjusande röst. Skål, min dufva!*
Efter att hafva yttrat dessa ord utdrack han vinet:
som var i skålen, och kastade den i ett hörn af rummet:
Nu slog han sig ned jemte Beda, och tog henne om
lifvet, samt tryckte en kyss på hennes hals; men detts
var knappast gjordt, förr än hon slet sig ifrån honomi
och sprang upp, samt fattade en på bordet liggande knif
yttrande: „Ej ett steg närmare. “
Riddaren blef af förvåning så slagen, att han till er:
böljan ej sade ett ord; men sedan han något återhemtai
sig, sade han:
„Har du ej hört, att jag utvalt dig till . .
„Jag är hustru till en borgare här i staden.w
„Prat, mitt barn; försök ej inbilla mig dylikt. Desss
utom är jag i kraft af segrarens makt din herre.*
„Det skola vi bli två om.“
„För öfrigt, så är jag Riddaren Henrik von Laufen.
och det är ju helt annat än borgare, skulle jag tro. Qvin-i

!ete nan bör endast fästa sig vid den, som kan beskydda oeh
si försvara henne. Med få ord, jag tager dig med mig till
ii- Danmark, der du skall blifva regerande drottning på något
af mina slott. Jag har visserligen icke ännu några sådana;
ade men hvar och en, som är begåfvad med minsta urskiljning,
mel kan inse, att Konung Christian nödvändigt måste på ett
storartadt sätt belöna mina förtjenster.44
„Ej ett steg närmare/4 yttrade Beda, emedan von Lau-
i hö-
al fen upder denna harang ånyo närmat sig.
„Du är ett barn/4 yttrade von Laufen, „och förstår ej
of ditt bästa, men skall snart nog komma att göra det. Din
!epa uppfostran är sannerligen något försummad. Passar det t.
]«■ ex. att taga till ett dylikt vapen, då en man med mitt utliär
seende gör dig sin kur?44
ex. Med dessa ord svängde von Laufen sig på klacken,
i er- tog sig om hakan och gjorde tvenne danssteg, hvarvid han
utvecklade så mycken löjlighet, att Beda, oaktadt sin ingalunda
angenäma belägenhet, ej kunde afhålla sig från att
san- skratta. „Jag ser, att du är ett litet egensinnigt barn/4 yttrade
anet, von Laufen. »Din uppfostran är som sagdt försummad;
juet men det skall komma att hjelpas. Låtom oss dock till en
;■ om början sluta fred.44
cetta „Ja, med vilkor att jag får min bostad i andra delen
af gården,* svarade Beda, och nu började en parlamente-
ring, som slutade så, att von Laufen skulle för kamrater
och underlydande förklara, det han tagit Beda under sitt
111 synnerliga beskydd. Ja, han till och med gaf henne till
jistat sitt försvar en huggare med den förklaring, att han ej
kunde neka uppfylla ett så skönt fruntimmers önskningar;
men då Beda äfven yrkade få en musköt, blef han vred,
oeh hela traktaten hade säkerligen blifvit om intet, i fall
hon ej genast afstått från denna begäran. Ku begaf sig
Dess- Beda till tvenne små rum, belägna i nedre delen af gården,
och här inrättade hon sig så beqvämt och säkert som möjligt,
hvari hon biträddes af Rolf, som mycket ömkade sig
0 öfver det unga ooh sköna fruntimrets belägenhet.
]iia-

Man var fram i Juli månad, och. konung Carl, som m
erhållit förstärkningar, ämnade med allvar anfalla stader
och Danskarnas läger. Tiden för detta anfall bestämdes til
den 17 :de Juli, och för att deråt gifva> så mycken framgånji
som möjligt, ville konungen, att anfall på Danskarna skulld
ske från tvenne håll på samma gång, nemligen från slottet
och det utanför varande svenska lägret. Men på förstnämm
da ställe var styrkan allt för svag att kunna företaga et
gagnande anfall, och Carl egde ej kommunikation me«
slottet, som ännu blockerades af några danska mellan det
samma och skansen Grimskär liggande fartyg. Detta afhjelpl
tes dock den 10:de Juli, då svenska örlogsflottan, 17 sege;
stark, anlände under Amiral Bjelkenstjernas befäl och för:
jagade de danska skeppen, hvarigenom Svenskarne kommo
i förbindelse med slottet. Dess besättning förökades nt
med 2000 man, värfvade i Frankrike, Skottland och Irlandi
och på slottet infördes ammunition och lifsmedel. Dessutom
inlade Carl några hundra man af sitt eget folk och utsändu
förstärkning till Grimskär.
Den 14:de Juli var han sjelf på slottet och förordnade:
huru anfallet derifrån skulle anställas; ledningen deraf anför
troddes åt öfverstarne De la Ville, Reinhold Taube och Anders
Boson Bååt, hvilka med sitt manskap skulle genom en lönpor:
från slottet intränga i staden.
Solen hade icke hunnit högst på himmelen den 17:d«
Juli*), förr än konung Carl,, understödd i kommandot a
Gustaf Adolf, förde sina trupper emot Danskarnas läger ocl:
började en strid, den största Kalmar sett och, allt sedar
Bråvalla slag, den största mellan nordens monarker, hvarut
de sjelfva deltagit. Christian, som sjelf | anförde sitt folkl
gjorde ett fruktansvärdt motstånd. Anfall på anfall, möttet
med lika många afslag, och man hade redan kämpat i flert
timmar, då tjocka åskmoln, blandade med eldflammor, ocl(
ett hiskeligt rop begynte upphäfva sig mot himmeln fråi:
staden. Den stod i eld och lågor.
De svenska öfverstarne hade under tiden uppfyllt sii
') Se Löfgrens beskrifning.

mm Konungs befallning och bemäktigat sig Danskarnas i staden
mot slottet uppförda förskansningar samt fot för fot gjort
sig till herrar öfver gatorna. Danskarne hade blifvit för-
drifna, och de, som ej hunnit undankomma på annnat sätt,
hade kastat sig öfver muren i löpgrafvarna. Seende sig
herrar öfver staden, hade slottsoldaterna spridt sig i husen
för att plundra; men der inträngde andra danska trupper,
och i detsamma hade staden råkat i brand.
Yid anblicken häraf skyndade de utanför stridande
härarne med sina Konungar dit för att bistå hvar och en
sina, och här uppstod mellan brinnande väggar och störtande
murar, under lågornas brak, kulors och granaters hvinande,
en strid, som varade under flera timmar och slutade med
Danskarnas seger öfver en nedbrunnen stad.
Svenskarne måste fly, efter att hafva lemnat flere tusen
af sina kamrater på platsen. Men reträtten skedde
dock i den ordning, att medan Carl uppehöll den påträngande
fienden, hann De la Ville sätta återstoden af sitt folk
i säkerhet på slottet, dit Beda, funnen af några svenska
soldater, redan före branden blifvit räddad.
Uuder skydd af slottets kanoner drog sig Carl på aftonen
tillbaka med sitt folk öfver stadsmuren ut till sitt
nort läger, der han med grämelse tänkte på utgången af denna
strid och med sorg på fäderneslandets framtid; men Christian,
,je stolt öfver sin framgång, började efter denna dag handla
mer oberoende af Svenskarnas närvaro.
Följande dagarne besökte Carl så väl slottet som flottan,
hvarjemte han vidtog en förändring med kommendanten
på fästningen. Efter Helge Olofsson, som straxt efter be-
lägringens början aflidit, hade Henrik von Kahlm till Bar-
kestorp, Bo Jonsson Bååt och Peder Michaelsson Hammar-
l med skicklighet och mandom försvarat slottet; men
nu blefvo de endtledigade, och deras embete anförtrodt åt
en enda person, Christoffer Some, en sonson till Gustaf I:s
trogne och tappre höfvitsman Germund Svensson, men hvil-
ken snart ådagalade, att han hvarken egde farfadrens mod
eller dygder.
Så länge svenska Konungen ännu kunde bibehålla sig

i sitt läger, och medelst flottan egde kommunikation me>
slottet åt sjösidan, uppgaf han icke hoppet att kunna rädd.
Kalmar från dess objudna gäster. Men den 21:ste Juli föxi
svann detta hopp, ty samma dag inlopp danska flottan um
der Mogens Ulefeld och bestående af 27 segel i sunde
der den kastade ankar utanför svenska skeppen, som der;
genom blefvo fullkomligt innestängda; men samma afto
seglade svenske Amiralen Bjelkenstjerna på Konung Carl
befallning midtigenom fiendtliga flottan, utan att vid denn
djerfva manöver förlora mer än ett enda fartyg, Mjölkep:
gan, som stötte på grund och ej kunde räddas. Sammi
natt öfvergafs äfven Grimskär af Svenskarna, sedan de ra
serat skansen, och tvenne dygn senare låtsade Christiai
vilja göra ett utfall mot svenska lägret; men hans egent
liga afsigt var att bemäktiga sig några svenska fartyg, deis
en patriotisk borgare, Rådmannen i Kalmar Hans Baum
gardt, låtit utrusta till rikets tjenst i detta krig, och fler
den lyckades. Nu såg sig Carl ej mer säker vid Kalma:
hvarföre han drog sig till det en och trefjerdedels mil noi(
derifrån varande Ryssby, der Svenskarne uppfört en skani
till öfra landets beskydd mot fiendens ströfverier.
Fästningen var nu lemnad åt sig sjelf, med danski
landtarméen på ena, och danska flottan på andra sidan
men den trotsade med sina eldgap bådadera, och om förrå
deri ej kommit med i spelet, skulle de länge kunnat gör
det; den var ju en af Sveriges nycklar, Göthas borg, de
gamla Kalmar. 14:öe JKapttfet.
Nattens barn.
Dagen efter Ziguenarnes fest på Omberg, hade dera
höfding upptagit och med sitt folk införlifvat dem, som ut
der årets lopp sällat sig till Tattarne, och bland dessa nj
komna var, såsom vi veta, äfven Tydickes dotter.

meä
udda för
i Ull'
aftot Carii
, 6 I 1 |
t;epi
mffi lera léf eat
den
.imar . non
ikaai siuki ddaa för» ?«ri
f, de'
deffi
an» »n Främmande qvinnors upptagande bland Ziguenarfolket
tillgick vanligtvis sålunda, att de med eller mot sin vilja
blefvo gifna till den Ziguenare, som anmält sig. Yid Margaretas
upptagande hade tvenne anmält sig, och hon blef
genast förklarad såsom en medlem af Romanifolket. Huru
de båda rivalerna sins emellan sleto sin tvist, angick ej
höfdingen. En främmande man, som skulle upptagas, måste genom
något profs afläggande hafva visat sig värdig inträdet,
i Ziguenarnes samfund. Hade han i deras intresse mördat,
stulit, eller på annat sätt tillfogat de kristna någon skada,
så mottogs han med öppna armar; men några upptogos äf-
ven på annat sätt, såsom vi skola erfara.
Yi veta, att höfdingen afsändt 20 man till bortröfvande
af Ulfsparres" fruntimmer och Elin, hvilka tagit några dagars
rast i "Westra Tollstads prestgård.
Midsommarsdagen hade de utskickade Tattarne, åtföljda
af tvenne äldre Ziguenarqvinnor, som skulle kunskapa, be-
gifvit sig åstad, och sedan de båda hexorna varit framme
vid prestgården, och skaffat sig underrättelser, när och åt
hvilket håll de resande skulle fortsätta sin färd, skyndade
Ziguenarne bort i rigtning mot Ekeby kyrka, samt lade sig
jemte vägen i bakhåll, hvarifrån de, då den lilla karavanen
anlände, nedskjöto tre af soldaterna, och tillfångatogo de
öfriga jemte officern och fruntimmerna, samt förde dem till
lägret. Här bildade sig samma afton en domstol, under presidium
af höfdingen, hvilken ömsom benämnde sig Hertig af
Böhmen, Konung för alla Tattare i Sverige, eller höfding
för nattens barn; bisittare i denna skojardomstol voro alla
närvarande Tattare.
Rättegången börjades dermed, att tvenne Ziguenare
framfördes. Den ene af dem hade burit sig dumt åt dd
anstäldt försök att från en bonde stjäla boskap, och den
andre, utsänd i afsigt att bistå en Ziguenerska vid bortröf-
vandet af ett kristet barn, hade flytt och lemnat Ziguener-
skan i sticket, hvarigenom hon blifvit fängslad. Båda dessa
afstraffades. Derefter kom ordningen till de fängslade och

bundna soldaterna och officern, hvilka åtföljt Ulfsparres'
fruntimmer. „Fram med den der först,“ yttrade Tattarkungen, sittande
grensle öfyer ett kullblåst träd, och pekande på en
af soldaterna, en gubbe på 60-talet. „Du är i vårt våldl
och måste dö, om du ej har någon lösepenning att gifva;
för ditt lif — har du det?“
„Nej, din skurk,“ blef den gamle soldatens svar.
,,Häng honom, befallte domaren.
Trenne af Tattarne hade blifvit utsedda till bödlar, och:
sedan de lagt en rännsnara om soldatens hals, började del
draga på ett rep, som var fastgjordt i ett stort furuträd.i
„ Halt !44 ropade höfdingen. „Jag glömde att erbjudal
honom åt våra qvinnor.“
Derefter ropade han, så det hördes öfver hela lägret;
att den Ziguenerska, som ville taga fången till man, skullel
infinna sig och gifva det tillkänna.
Några gamla hexor framträdde, men sedan de betrak-i
tat soldaten, aflägsnade de sig tigande. Fången upphäng-s
des, och under dennes dödsarbete framleddes officern.
„DitF namn, fånge?“ frågade Tattarmajestätet.
„Det angår dig ej, trashank /4 yttrade officern. „Hvemi
tillåter dig hänga Sveriges krigare ?44
„Galer du ur den tonen; lägg snaran om hans hals.a.
Bödlarne efterkommo befallningen, och sträckte på det
rep, vid hvilket officern blifvit fastgjord.
„Nå, hvad heter du ?44 frågade Tattarne, sedan de nå-<
got släppt efter.
„Matts Åkesson Kruus .44
„Såå, är du adelsman ?44
Höfdingen eftersinnade, hvarefter han yttrade:
„Det finnes tvenne sätt, hvarigenom ditt lif skulle
kunna räddas.“
„Låt höra .44
„ 0 m någon af våra qvinnor upptager dig till man, så
får du dricka brorskål med oss Tattare, och blifva en al
våra.“

„Tig, usling,“ ropade Matts Åkesson, och försökte sönderslita
de rep, hvarmeS han blifvit bunden.
Xu förnyade Tattarkungen sitt rop utåt lägret, och
