
äfven med det, att han kom så hastigt, att vi ej hunno somi
sig bort emottaga honom; men vill han vara god kommai
hit på middagsmåltid, så skall han få bättre traktering.*
Christian mottog emellertid ej denna inbjudning, han
begaf sig, utan att få begrafva sina döda, skyndsamt från
Gullbergs fästning, samt tillgrep det lättare och då för tiden
vanliga krigssättet, nemligen att härja det öppna landet,
samt uppbrände derunder 3000 gårdar och städerna
gamla Lödöse och Skara, hvarefter Danskarna dock slutligen
maste ganska fort aflägsna sig, emedan en behjertad kro-;
nans fogde, Lars Jonsson på Höjentorp, sammankallade
Walla härads bönder och dref fienden på flykten.
Hertig Johan af Östergötland, som varit nog ädel att;
till Gustaf Adolfs förman afstå sin rätt till Sveriges krona, i
visade sig under detta krig i allo såsopa en redlig Svensk I
ooh bistod troget den nyvalde Konungen i fosterlandets
försvar, samt hade den lyckan att på Källeri hed, näras
staden Falkenberg, möta Konung Christian och med honom t
komma i strid, hvari å svenska sidan endast fem, men å i
danska flere hundra man och bland dem Sten Rosensparre <
jemte flere danska adelsmän stupade.
23:Öje JK ap it Cet
En Prinsessa.
En dag i början af Mars månad år 1612 var i den
goda staden Jönköping stor uppståndelse, föranledd af nyfikenhet.
Jönköpingsboerna voro mycket nyfikna den tiden,
och att de nu mangrannt voro ute för att se och höra,
var ej underligt, ty Svea Rikets drots, grefven till Wisings-
borg Magnus Brahe täcktes besöka staden.
Denne landets höge embetsman vistades nu under
brinnande kriget helt makligt på sina gods, och hans vigtiga
embete handhafdes af riksråderna Bo Ribbing och Kils
Andersson Liljehök. Hans höggrefliga nåde hade emeller-

tid „lofvat“ den unge Konungen att Bse till4* Jönköping
dit han nu anländt, endast åtföljd af några lägre adliga’
pager, öfverjägmästare, jägmästare, förridare, kamrerare, hof-
prest eller gretlig kaplan, mästerkock och underkockar med
betjening, kuskar, betjenter, drängar, tross- och kökspojkar
med flera för en så hög herres värdighet nödvändiga tje-
nare, alla tillika med köks- och bagagevagnar, fritt transporterade
af 32 arma bondhästar, af hvilka tvenne straxt
efter framkomsten stupade.
Denna tid kallas svenska adelns storhetstid, men borde
heta dess oförskämdhetsperiod. Vi tro oss kunna med skäl
påstå detta, ty hvarje adelsman, äfven den odugligaste,
förtryckte alla, som han kunde förtrycka, och de ädlingar,
som voro dugliga och gjorde staten tjenster, togo ofantlig
betalning, för det de gjorde sin pligt.
För det mäktiga Drotset öppnades slottets portar på
vid gafvel, och några stadsboer begagnade tillfället samt
smögo sig in på slottsgården. Bland dessa var Hans 01-
gersson, som ännu ej återvändt till Christianopel, utan qvar-
stannat i Jönköping, der han fått arbete af en borgare.
I afsigt att kunna upptäcka Kaleta såg han genom
gluggarna till de under slottet varande fängelsehvalfven, der
många bleka ansigten syntes, ty fängelserna voro vid denna
tid uppfyllda af anklagade; men ingenstädes kunde vår
gode Hans upptäcka Ziguenarflickans svarta, blixtrande
ögon. Han vände sig derföre till en af soldaterna och
frågade: „Hvar sitter den unga Zigenerskan ?“
„Der borta,“ svarade den tillfrågade och pekade åt en
i östra flygeln varande glugg.
,,Har hon fått sin dom ännu?“
„Nej; ransakningen är ännu icke börjad. Här äro
fångar, som varit här i många år, utan att ransakning med
dem blifvit anställd. Ku skall emellertid undersökning ske,
icke allenast med de ransakningsfångar som sitta här, utan
med alla, som finnas i Sverige, ty Konung Gustaf Adolf
har anbefallt de brottsligas afstraffande och de oskyldigas

frigifvande. Riksdrotset befinner sig till följe af denna be-*
fällning härstädes.w
Befallning!“ utropade en i närheten stående kusk,
i tjenst hos grefve Brahe. #Hvem har befallt nådig gref-
yen något!“ „Konungen,“ svarade slottssoldaten. „Han måtte väl
ha rättighet att befalla sina fjcnare.u
„Tjenare!“ utropade kusken förbittrad. „Den nådige
grefven är ieke tjenare, utan rikets högste embetsman och
konung Gustaf Adolfs frände.“
Ku uppstod mellan dessa båda, den ene konungamaktens
och den andre adelsväldets försvarare, en strid, hvari
Hans Olgersson, som tog slottssoldatens parti, blef inblandad,
och der det började gå handgripligt tillväga; men just
som de stridande, till hvilka trenne andra personer slutit
sig, voro som bäst i farten, hördes från slottstrappan riks-
drotsets stämma. Han hade varseblifvit slagsmålet och gjorde
slut derpå, i det han medelst några ord lät i arrest insätta
de tvistande. Följande dagen blef Hans Olgersson instucken som
soldat vid garnisonen.
Han gjorde sig snart till god vän med fångvaktarna,
och det dröjde ej länge, innan han en afton fick inträde i
Kaletas fängelse.
Här satt denna qväll, samtalande med Kaleta, en gammal
Ziguenare, som tycktes tillvällat sig ett slags regentskap
öfver sina medfångar.
„ Jaså, är Pjall nu Konung för Sveriges Tattare,“ yttrade
han på Romanispråket, j,då lär det stå illa till med Romani-
folket^ „Hvarföre det? Han är djerf och oförvägen samt.. .*
„Dermed är ej nog. En riktig Romani måste icke
allenast som en pil träffa sin fiende, utan äfven förstå
bevara sig och de sina från att fasttagas af bengmenni-
skorna. „Du har ju sjelf låtit fasttaga dig.“
„Det skedde genom förrädare. Det finaste stål kan
förderfvas af rost, och den tappraste Romani falla genom

förräderi. Jag vill ej här tala så mycket om mig. Den
gång jag första resan kneps, fasttogs äfven an annan af
våra, och denne var mot mig som jungelden mot pilen.“
„Och denne Romani var?“
„Alakos älskling. Har du hört talas om honom ?“
Vid det den gamle yttrade detta namn, bugade Kaleta
sig djupt. Äfven gubben böjde något på hufvudet.
„Min farfar!“
„Ja, din farfar. Han var Ivonung öfver allt Romanifolket
både i Sverige och Korge. En, som kallades Rödtof-
vingen, förrådde oss, och vi blefvo gripne i Södermanland
af en adelsman vid namn Kyle.“
„Kyle!“ utropade Kaleta och sprang upp med den
häftighet* att de öfriga fångarne förundrade framkommo för
att se, hvad som var å färde; men vid några ord af den
gamle aflägsnade de sig.
„Ja, hans namn var Kyle,u fortfor gubben; „men vi
hämnades snart, ty följande året flydde vi, och det första,
jag gjorde, var att döda Rödtofvingen. Din farfar deremot
hämnades på adelsmannen, hvilkens enda barn, en sexårig
dotter, han bortröfvade.“
„Och hon?“
„Ätersåg aldrig sina föräldrar, hvilka ej långt derefter
dogo. Flickan blef en af våra och hustru åt din far, som
efter din farfars död blef vår Konung. Hon blef således
hustru at den förnämsta Romani i dessa länder. Du är hennes
och en Konungs dotter.1"
„Jag är då slägt till Tönne!tt utropade Kaleta med
strålande ögon; men derefter påminnande sig att hon ej
var ensam, satte hon sig och försjönk i djupa tankar.
„Tönne, hvad är det för en?a frågade gubben.
,,En förklädd Kyle,K blef svaret.
„Och son till?a
,,Faarens förnamn känner jag icke; men han är sonson
till riksrådet Hans Klasson Kyle till Barkestorp.4,4
„Den påminner jag mig. Han var af samma ätt som
din mor; men slägten var utgången/4 yttrade gubben och
försjönk liksom Kaleta i djupa tankar, ur hvilka han väck-

tes af jernbommarnas rasslande utanför dörren och fångvak-:
tårens samt Hans Olgerssons inträde.
„Tattarkona,“ utropade fångvaktaren, „här är en, somr
vill tala vid dig.a
„Känner du igen mig?“ frågade Hans, som i det rå-!
dande halfdunklet igenkänt Kaleta.
„Visserligen, “ svarade hon. „Hvad vill du?w
„Jag vill veta, om du är saker, till hvad man beskyller i
dig för.“ „Eör hvad?“
„Att hafva varit med om rånet i Bottnaryd?*
„Hvilket rån? Jag vet ej om något dylikt, “ sva- ■
rade hon. -
Hans förvånades och ämnade framställa ännu en fråga;
men Kaletta afbröt honom tvärt, yttrande:
„Gack!“
Hans drog sig tillbaka mot dörren och ämnade utgå;
men i detsamma uppsprang Kaleta och tog honom afsides :
yttrande, sedan hon skarpt fixerat honom:
„Jag tror ej, att du nu går andras ärender, och der-
före ...“ „Derföre?“ „Vill jag för dig, som räddat mitt lif, säga, att Kaleta i
är både skyldig och oskyldig. Jag har åtlydt mitt folks i
lagar. Mera får du ej veta. Gack!“
,,Efter det Hans Olgersson bortgått, satte sig Kaleta i
återigen, och några tårar fuktade hennes kinder; men der- ■
efter uppsprang hon och skakade med vildhet jerngallret. .
Hon var dotter till den hvita qvinnan; men Ziguenarblodet t
brann i hennes ådror.
En dag i början af Maj, då solen klart strålade öfver
den lik en spegel liggande Wettern, begåfvo sig Jönköpings
respektive invånare ut ur staden och tågade i massor
uppåt de i vår tid så kallade Dunkehallabackarna. Man
skulle kunnat tro, det de denna dag lemnade sin goda stad
för att få se det späda, sammetsmjuka gräset, som nyss

lppskjutit ur inullen, eller i afsigt att åskåda och glädja
>ig åt blommans uppståndelsefest samt lyssna till den från
sydliga länder återkomne flyttfågelns helsning till sitt hemands
berg och dalar; men detta var ej orsaken till de goda
stadsboernas vandring ut i det gröna. De hoppades få se
lågot mer intressant, nemligen, huru några af deras med-
nenniskor afrättades eller på annat sätt straffades för miss-
;erningar, hvilka de dels begått och dels tvingade af tortur
sig pådiktat. „Se der,“ yttrade, framkommen till galgplatsen, en
rodig köpmanshustru, och bet i en kringla, „se der ha vi
attarungen, som bekant att hon dödat den der Barnarps-
>onden, hvilken man fann liggande död i Odensjö lier.44
„Men det är besynnerligt/4 svarade en af hennes
;rannqvinnor; wbonden mördades ju samma natt, inbrottet
kedde i Bottnaryd. Icke kunde tatterskan under en och
amma natt vara på tvenne ställen?“
„Hon har öfvat trolldom,“ svarade köpmanshustrun,
■ nyo bitande i sin kringla. „ Sådana der tattarpackor kunna
iå en natt fara rike omkring.44
„Ja, de kunna göra mycket de,a inföll en hederlig
komakare, vid namn Peter Bengtsson. „Jag vet det bäst,
ag/4 „Hur då, farbror? Hvad vet ni?“ frågade på en gång
io röster. „Jo, när salig hustru min lefde, så låg jag, som j veten,
re somrar å rad i frossan, hvilken ej helt och hållet lemnat
iig ännu, ty vid väderskiften . . .“
„Det ge vi f—n att höra, hvad som händer er, gamle
tomme, vid väderskiften,K ropade en nära stående soldat.
Fortsätt er berättelse.44
„Vackert, vackert, han spefågel,“ yttrade skomakaren.
Man förolämpar ej så der en gammal, ärlig borgersman,
om i sex och trettio år erlagt sina skatter och .. .“
„Bry er ej om honom, farbror,K skreko qvinnorna.
Hur gick det?44
„Jo,c svarade den gamle borgersmannen, kastande ännu
n vred blick på spefogeln, ^jag hade som sagt frossan,

och var mycket illa deran. Då sade min salig hustu, Annika
Gud fröjde själen: Peter, sa’ hon, tattarne ha kommit hit
sa’ hon, om vi skulle rådfråga oss hos dem?“
,,Det kan du göra, Annika, sade jag, och några timi
mar de ref ter befann sig hos oss en Tattarhexa, som kokte
örter och för sig sjelf talade sitt tattarspråk så ifrigt, at
salig Annika blef rädd och tog fram en bok samt börjad*
sjunga en psalm; men hon af bröts snart af tattarqvinnan
som frågade: „Han j guld och silfver?“
„Ja, far har två stora silfvermynt,“ svarade Annika
„Men hvarför frågar ni så?“
„Jag behöfver någon ädel metall för att derme«
styrka det läkemedel, jag tillagar,“ svarade liexan och to;
de båda silfvermynten samt lät mig lägga dem i en li
ten pung, den jag sjelf tillknöt, hvarefter hon nedsänkte
den i den dekokt, hon kokat. Men hvad hände? Jo, god
vänner! en stund derefter upptog hon pungen, den ho»
lemnade mig. Jag öppnade pungen och fann mina silfver:
slantar vara förvandlade till småstenar.“
„Småstenar?w skreko åhörarne.
„Ja, det är dagsens sanning, och jag blef rädd, ty ja;
insåg, att trolldom var med i spelet. Emellertid drack ja;
af örtsoppan och blef frisk några dagar derefter. “
„Men silfvermynten ?“
„Blefvo, som sagdt är, förvandlade till stenar och ligi
ga ännu i dag i min lilla dragkista. — Men se der! ni
börjas det.“
Yi vilja ej bevittna hela den scen, som nu följde
utan endast säga, att först afrättades tvenne äldre brottsi
lingar och bland dem den gamle Ziguenaren; derefter frami
fördes Kaleta, hvars sak Konungen sjelf pröfvat och frikäh
henne från det mord, hon under torturen sig pådiktat
Dock måste hon undergå det vanliga risstraffet, hvilket d<
goda stadsboerna åsågo med samma entusiasm, som ei
småstadspublik i våra dagar åskådar ett kringresande tea:
tersäilskaps första representation.
Men tvenne voro närvarande, som med helt andrl

1 känslor sågo, huru bödelsknektarnas piskor sargade den unga
flickans lemmar. Den ene var Hans Olgersson, som följande
natt rymde Irån Jönköping till Christianopel, och den
’ andre var Kaletas bror Tumme, hvilken utan att hafva träf-
1 fat den tyste jägarn, återkommit från O land.
Hatten efter denna sorgens dag, låg Kaleta på en
“ halmkärfve i det fuktiga fängelset, och fastän hon ännu
lJ; ryste vid tanken på hvad hon lidit, så var hon dock glad,
ty morgondagen skulle för henne öppna fängelsets port;
skogens dotter skulle ännu en gång fä höra fåglarnas sång
l3, och trädens sus samt från bergets topp se solen uppstiga
ur östern.
id Ungefär en månad derefter finna vi Kaleta liggande
sjuk i en koja på den så kallade Herhultsskogen, hvilken
åtskiljer Kronobergs och Kalmar län, och en gammal qvinna
1011 af hennes faders folk satt vid hennes sida.
»Sofver du ännu, barn?“ frågade den gamla.
„Kej,“ svarade Kaleta.
„Godt,“ fortfor qvinnan. „Men förhåll dig stilla. Du
- har varit mycket sjuk och yrat.“
$ „Yrat? Hvad har jag sagt?“
»Du har sagt mycket, barn. Du älskar djupt och
sannt, såsom endast en Romaniflicka kan .älska. “
„Men utan hopp . . Hvi skulle jag, den vanärade,
återvända till lifvet?“
„Eör att blifva glad och lycklig. Här har jag en
!'1, dryck, tillredd under en sommarnatt, då Alako huld såg ned
ttä' på sitt arma, förtryckta folk,“ yttrade Ziguenarqvinnan,
framtagande en liten blyflaska.
„Och denna dryck
^ „Ger dig Tönnes kärlek.“
„Men han har en annan. Hon är kanske skön, ja
eI! säkerligen långt skönare och bättre, än det fattiga skogens
1$ barn.“ „Här har du en .araian flaska. Gif deraf åt dia med-
ä- täflarinna.w

„Och hon?“
„Hon skall deraf åldras i förtid. Ögats glans skall
försvinna, kinden blekna och skrynklas, och pannans hvita
marmor antaga askans färg.
„Tack,“ svarade Kaleta, under det en glädjeblixt glän-i
ste i hennes ögon.
Atta dagar derefter var hon på väg till Danmark, dit)
Beda enligt Tummes berättelser, redan i slutet af föregå-i
ende året måst följa Henrik von Laufen.
24:öc JKapitfet
Forlsällning af kriget.
Byssby skans hade den 1 Maj blifvit intagen af Dan-)
skarna, som derefter med allvar vände sina blickar åt Öland,
der Per Michaelsson Hammarsköld var befälhafvare. Pingst-t
dagen, det året infallande på den 21 Maj, anlände 300
danska krigsskepp till en vester om Mörbylånga kyrka be-;
lägen udde, kallad Edholmen, och oaktadt Hammarsköld
stod der med en fana ryttare, en fänika fotfolk, och tvenne
häraders uppbådade bönder för att hindra landstigningen,
lyckades dock fienderna, understödda af sina kanoner, häri t
samt fördrefvo Svenskarna, hvilka efter tapper strid måste
draga sig tillbaka till Borgholm. Samma dag hade fien-i
derna landstigit på fem andra ställen af ön, och nu började
de belägra fästningen, som den 11 Juni af Hammarsköld i
måste öfverlemnas i fiendernas händer. Det öde, som nu)
öfvergick Öland, kan ej beskrifvas. Genom plundringar och!
mördande, uppbrännandet af sädesfälten och boningarna
hämnades nu Danskarne grymt dödsnatten; de menniskor,!
som lemnades vid lif, måste svärja danska Konungen tro-)
het; öns prester bortfördes i fängelse, och således äfvem
pastorn i Egby.
Nu voro Danskarne herrar i Kalmarorten, ty svenska;
vapnen voro sysselsatta på annat hall. Danske befälhaf- i

våren Rosenkrandz hade redan den 5 Maj från Ryssby-
skans utfärdat öppna sedlar åt alla håll, med följande
präktiga innehåll:
»Yijde maa j allum, att öfvermorgon scholen j kome
hidt till Ryssby skans. Eder skall intet ondt vederfares.
Hvis ikke saa sker, skal mand besöge eder med mord og
brand. “
Ingen af svenska allmogen satte tro till detta lockande
löfte, och ingen infann sig för att hylla danska öfverväl-
det, hvarföre Danskarne punktligt uppfyllde hotelsen och
hemsökte landet med härjningar. Under dessa ströftåg anlände
en hop Danskar till den stora Madesjö socken, från
hvilkens kyrka och prestgård de borttogo allt, som vid ett
dylikt försök föregående året ej kunnat öfverkommas, och
derefter beredde de sig att färdas till den i samma socken
belägna gården Stora Ebbehult, för att tukta den der boende
förmögne och tappre Sven Håkansson, samme man,
som, vid Kalmar stads stormande, ensam en god stund stått
i stadsporten och med sitt svärd nedmejat ofantligt många
Danskar. Anlända till en bro, som skiljde prestgårdens från Göl-
gemålas egor, funno Danskarne en vid vägen sittande tiggare,
till hvilken officeren kastade en slant, frågande:
„Känner du Sven Håkansson i Ebbehult ?“
BJa,“ svarade tiggaren. »lag har mer än en natt
sofvit under hans tak.“
„Huru långt ha vi till Stora Ebbehult?* frågade
officern. „En half mil,“ blef svaret, hvarefter officern befallde
tiggaren sitta upp på hästen bakom honom, och visa vägen.
Efterkommande tillsägelsen, frågade tiggaren:
„Hvad viljen j Sven Håkansson?“
„Vi ämna bränna hans gård,« yttrade officern, „och
derföre skall du ärligt visa oss vägen.“
„Huru många ären j?“
»Två hundra man.“
„Eör litet,“ mumlade tiggaren. „Sven Håkansson slån
j icke med 200 soldater.*

Under tiden hade tiggaren och den danske officern
kommit upp i skogen, och hunnit något före soldaterna.
„Hvad säger du, gubbe ?“ frågade officern. „Kunna
vi ej tukta Sven Håkansson ?“
„Nej, dertill är du allt för liten,“ svarade tiggaren,
som ej var någon annan än sjelfve Sven Håkansson, hoppande
af hästen och framryckande en pistol. „Dertill är
du allt för liten.“
Vid dessa ord sköt han officern, som utan att yttra
ett enda ord till svar stupade af hästen.
Sven Håkansson skott var en signal för hela Madesjö
manliga befolkning, som af Sven blifvit förstucken på ömse
sidor om vägen. Fienden omringades inom några sekunder
och sträcktes med salfvor af skjutgevär till marken, så att
ej en enda undkom. Stället kallas ännu Jutebackarne.
Sven Håkansson, bondson och född inom socknen,
hade såsom simpel soldat under namnet Krååk tjenstgjort
i krigen mot Ryssland, erhöll för sitt välförhållande tvenne
gårdar i Madesjö socken, samt blef af Gustaf Adolf utnämnd
till befälhafvare för allmogen i Södra Möre häiad.
Hedrad med de regerandes förtroende, uppsteg han så småningom,
och afled 1663 som major, samt ligger begrafven
i Madesjö kyrka, der tvenne af hans väijor ännu förvaras.
Samtidigt härmed hade en källarmästare i Norrköping
vid namn Lasse "Winskänk fattat det hjeltemodiga beslut
att slå Danskarna, och ställde sig i spetsen för en hop
borgare och annat folk, samt begaf sig till Westervik; men
Danskarne, rädda för Lasse, lagade så, att de kommo undan,
och när han anlände dit, fann han ingen fiende, hvar-
före han, nöjd med denna bedrift, återvände med sina kamrater
till hemmet.
Bönderna i Norra Kalmar län visade sig äfven fosterländskt
sinnade. Förföljd af svenska Konungen, drog sig
nemligen vid samma tid danske Fältöfversten Ranzow från
Ekesjötrakten, der han härjat, ner åt Kalmar. Men kommen
i grannskapet af Högsby kyrka, hindrades Danskarnas
marsch af förhuggningar och bråtar öfver allmänna vägen,
hvarföre de måste vika af åt höger nedåt dalen vid

Emmån. Här hade bönderna i ett smalt pass mellan ån
och skogen vid gården Wallakra dragit en löpgraf tvärs
öfver ängen och täckt den med stänger och torf. I flykten
skulle en mängd fiender rusa öfver denna graf, men
drunknade eländigt i densamma. Stället synes ännu under
namn af danska Stäket.
Danskarne anlände äfven till Jönköping, derifrån de
bortskrämdes af svenska Konungen.
De underhandlingar, Carl IX börjat med Xederländerua
och England, fortsattes af Gustaf Adolf och blefvo ej utan
frukt, ty Svenskarne fingo tillåtelse att i båda dessa riken
värfva krigsfolk, oeh i Nederländerna utrustades med till-
hjelp af en rik holländsk köpman vid namn Cabeliau de
fartyg, på hvilka det värfvåde krigsfolket öfverfördes.
På trenne af dessa skepp, öfverförde en i svensk
tjenst antagen utländning, vid namn Mönichhofen, en hop
Skottar till Norge, der han landsteg i Trondhjem, med
hvars eröfring Svenskarne ämnade börja krigsrörelserna i
Norge. Men borgerskapet försvarade sig med framgång,
hvarföre Mönichhofen med tvenne lättare skepp lade in i
en fjord längre i vester och satte sitt folk i land vid Stördalen,
samt ströfvade derifrån genom Norge till Herjeåda-
len och Jemtland, hvilka provinser under detta krig redan
blifvit af Sverige eröfrade.
En annan äfven i svensk tjenst varande utländning,
nemligen en skottsk öfverste vid namn Saint Clair, öfver-
kom kort derefter äfven med skottskt krigsfolk till Norge
och landsteg utan motstånd i Bomsdalen, ty inbyggarne
flydde vid fiendens ankomst från hus och hem. Men uti
Guldbrandsdalen samlades norska bönderna vid en bergsklyfta
kallad Kringelen, utmed landsvägen, der Skottarne
skulle tåga fram, och emedan här på ena sidan om vägen
voro höga berg, och på den andra djupa vatten, hade allmogen
förskansat sig uppe på bergen, och angrep medelst
stenai's nedrullande och med skjutande de nedanför framtågande
Skottarna, hvilka 6amtlige, utom tvenne, nedgjor-
dea. Åf de tvenne, som lemnades vid lif, nedsatte sig sedermera
den ene i Norge, och den andre skickades tillbaka

till sitt hemland, på det han der måtte berätta, huru det
gått hans landsmän. På stället upprestes sedermera en
sten med inskrift:
„Her blef Oberste Georg Sinklar skudt den 26 Aug.
Anno 1612.“
Svenskarnas legda soldater, Skottarne, hade således
ingen framgång i vårt nuvarande brödrarike; men lyckligtvis
kunde man säga detsamma om Danskarnas operationer
i Sverige. Inseende, att vapenlyckan till lands öfvergaf
honom, beslöt konung Christian försöka sin lycka till sjös,
och begaf sig med 36 segel ut i Östersjön, samt styrde
med god vind ända upp till Vaxholm, der den tappre
Mårten Krakou nu var befälhafvare. Svenska flottan var
vid denna tid i dåligt skick, och höll sig derföre undan,
hvilket dock icke hade behöfts, ty med den danska stod
ej stort bättre till, emedan dess manskap insjuknade och
bortrycktes. Emellertid injagade Danskarnas ankomst till
grannskapet af Sveriges hufvudstad så stQr fruktan i landet,
att till och med Dalkarlarne började röra på sig till dess
försvar. Men denna fruktan upphörde snart, ty Konung
Christian ansåg rådligt lemna svenska skären i ro och be-
gifva sig tillbaka till Köpenhamn, efter att på hela denna
sjöexpedition ej hafva uträttat mer än att uppbränna några
skärgårdsbyar och uppbringa några köpmansskutor samt
bemäktiga sig en svensk galeja.
Seende sig ej hafva mycken framgång, började Christian
slutligen lyssna till sin svågers, Konung Jakobs i
England, föreställningar om att sluta fred med Svenskarna.
25:te KajritCet.
Tjdicke och Pehr Mjölnare.
Yi gå nu något tillbaka i vår berättelse.
Efter åtskilliga underhandlingar hade TJlfsparres fruntimmer
och Matts Åkesson Kruus kort efter Elins och Tum-

mes flykt blifvit lössläppta af Tattarne, hvarefter fruntim-
merna begifvit sig uppåt bandet, då Kruus deremot afgått
till den i Kalmarorten varande svenska hären.
Härifrån ämnade han i spetsen för en hop ryttare be-
gifva sig tillbaka till Östergötland, för att tukta Tattarne
och hämnas den skymf, de tillfogat honom; men vid samma
tid kommenderades han till Öland, der han under döds-
natten var en af Danskarnas ifrigaste förföljare.
Dagarne derefter genomströfvade han med en trupp
Kronobergare åtskilliga trakter af ön, och anlände en qväll
till en gård i Egby socken, der han fick veta, att en dansk
officer ännu uppehöll sig i prestgården. Denne officer var
von Laufen. Genast tog Matts Åkesson 10 af sina Kronobergare
med sig och begaf sig framåt prestgården.
Samma afton finna vi vid Egby stranden 15 Danskar,
hvilka hittills lyckats rädda sig från död eller fångenskap,
och i spetsen för dém den tappre riddaren, hvilken nu
kommenderade och gestikulerade endast med venstra handen,
ty högra armen bar han allt sedan dödsnatten i band.
Alla voro sysselsatta med att iordningställa en fiskarebåt,
man nyss bemäktigat sig och på hvilken man denna natt
ämnade fly från Öland.
„Derborta syns en hop Svenskar,“ ropade i detsamma
bestört en af soldaterna, och pekade bortåt en stor slätt,
belägen söderut.
„Hvar äro de?“ frågade von Laufen och flera af Danskarna.
„På alvaret derborta.*
