Göteborg. Tryckt hos C. F. Arvidsson. 1861.

i:sta JKapitCet.
Några resande.
Utgörande östra delen af Småland och en del af skandinaviska
halföns östra kust, utbreder sig Kalmarorten gent
emot det på forntidsminnen så rika Öland och utgör i var
tid gemensamt med detta ett höfdingedöme under namn af
Kalmar' län. o
Länge var denna ort och ansags äfven af de makt-
egande såsom en af de vigtigaste i Sverige, ty Kalmar
starka, nästan ointagliga fästning, ej utan skäl kallad en af
rikets nycklar, stod derstädes. Till följe deraf lag alltid
mycken vigt på att till befallningsmän både öfver fästningen
och hela denna trakt tillsätta män, som genom skicklighet
och nit gjort sig förtjenta af de styrandes förtroende;
och vid tiden för vår berättelses början var en Helge
Olofsson slottslofven på Kalmar, och en Johan Månsson
Ulfsparre till Tisenhult och Kälunda befallningsman öfver
Öland med det der varande Borgholms slott, båda mycket
tillgifna Sveriges dåvarande konung Carl den nionde.
Denne regent hade emottagit ett under de bada äldsta
Wasasönernas planlösa och oroliga regeringar samt^ af inbördes
krig utarmadt rike, och hans uppträdande pa thro-
nen var detsamma som en försäkran, att det krig, han redan
såsom riksföreståndare måst börja mot Pohlen, ej skulle
slutas under hans regering. Ur det pohlska kriget utvecklade
sig snart tvenne andra, nemligen med Ryssland och
med Danmark. Det förra fördes vid tiden för denna berättelses
början med heder för de svenska vapnen, och kri-

get med Danmark hade ännu icke utbrutit. Att skildri
en och annan tilldragelse ur detta krig mellan de skandi:
naviska brödrafolken och dervid framställa några af de den!
deltagande personerna i deras rätta dager är uppgiften fö:
detta arbete.
Det var den 17 Februari år 1611.
Nordan vinden framgick bitande kall öfver Kalmarorteni
och dagen var till ända.
En röd, skär strimma, bådande köld, var utbredd öf:
ver horisonten i vester; de gamla ekarna, som säkerligen
stått sedan Sigurd Jorsalafarares dagar, voro klädda i rim:
frost; Kalmar sund låg i vinterhvila, och öster om detsamma
skimrade Öland i sin hvita svepningsskrud.
Få vägen från Blekinge och närmande sig den gamlai
unionsstaden färdades trenne ryttare, af hvilka de två
som voro unga män, hade insvept sig i vargskinnspelsans
hvilkas kragar voro uppslagna, då deremot den tredje, er
liten karl omkring fyrtitalet, var utstyrd i en brun skinn-i
kappa, som, då den allt som oftast fattades af vinden, ej
dolde den derunder varande, temligen medtagna drägtem
hans hufvudbonad var högst egen och skulle likna en hjelm a
vid ett om lifvet varande bälte bar han en dolk, och er
lång välja, som slog regelmässig takt till den lilla hästens
steg, fullbordade denne ryttares utstyrsel.
De resande voro inbegripne i ett samtal, eller rättare;
den lille mannen höll ett föredrag för sina kamrater, af
hvilka den ene tycktes vara 30 år, och den andre omkring
20-talet; och allt emellanåt nickade de båda yngste, eller
tillkännagåfvo medelst något enstaka ord, att de voro upp-]
märksamma åhörare.
„Ja, som jag säger er, herr Sten Rosensparre, och äf-
ven er, herr Tinde,“ yttrade den lille mannen på bruten
tyska och gestikulerade med armar och händer, för att gif-
va så mycket bättre uttryck åt sina ord; „såsom jag har;
äran säga er, gjorden j ganska förståndigt i att anhålla oxni
mitt sällskap på denna resa; ty utom det att jag känner
landets språk långt bättre än någon infödd svensk och vet;
att, såsom en adelsman egnar och anstår, skicka mig bland

uppsatta personer, har jag dessutom en ofantligt genomträn*
gande blick, deruti, liksom i många andra goda egenskaper,
fullkomligt liknande min store stamfader, den ädle herr
Budolf von Laufen; och jag försäkrar, att så snart^ vi få
min gamle vän och vapenkamrat, kommendanten pa Kalmar,
Helge Olofsson i sigte, skall jag säga er, hvad han
går för nu för tiden. “
„Det betviflar jag ingalunda, herr Hinrik von Laufen,“
svarade den 30-årige, som hette Tinde och var norr-
man. Betvifla, säger ni!“ utropade von Laufen. „JNi be-
höfver alls icke tvifla på hvad jag säger, ty dertill har jag
varit anförtrodd alltför många och vigtiga diplomatiska värf
både af konung Sigismund i Pohlen, Carl den nionde i
Sverige, Tysklands furstar och konung Christian i Danmark
med flera höga och vigtiga potentater, hvilka alla i allmänhet
och hvar och en i synnerhet insett och erkänt mina
militäriska talanger, särdeles hvad befästningskonsten vidkommer,
och jag försäkrar . . .“ u
„Det der;“ afbröt Tinde, „är godt och väl, men . . .
„Inga men, min bästa Tinde, inga men, säger jag er.
Henrik von Laufen vet ej af några svårigheter; alla hinder
äro för mig öfvervinneliga. Jag skulle kunna berätta
er tusentals fabelaktiga, men helt sanna berättelser fran
mina fälttåg, och ni skulle genast blifva öfvertygad. Ja,
jag skulle kunna . . .“ „
„Behöfs icke, herr Henrik von Laufen. Jag sätter fullkomlig
lit till ert mod och er skicklighet; men jag vill endast
göra er uppmärksam på, att vi företagit ett farligt
värf, som fordrar att vi förklädda infinna oss i staden. _
^Förklädda ?“ utropade von Laufen, och holl m sin
„Ja, just det. Ni så väl som jag vet väl, huru spandt
förhållandet i närvarande tid är mellan danska och svenska
hofven. Kanske kriget redan är förklaradt.“
Då är ni illa underrättad, herr Tinde, ganska illa underrättad.
Men i hvad fall som helst förkläder sin ingen
von Laufen. Ni skall veta, min herre, att von Lauferne

redan voro namnkunniga under korsfararnes tid, och ak
min store stamfader, den aktningsvärde Rudolf von Laufen
var page hos konungen af Jerusalem, den store Gottfrid ai
Bouillon. Xi finner således, att det är oförenligt med min
ätts namn och anseende . .
„Att förklädd insmyga er i Kalmar?1"
„Ja; en von Laufen strider under öppet visir och står
eller stupar. “
„Jag för min del gillar Tindes åsigter,“ inföll den an-i
dre unge mannen, hvars namn var Rosensparre. M Vårt
företag är förknippadt med så mycket större fara, som vi
inlåtit oss deri bade Hans Maj:t och min fader ovetande.i
Hvad skulle de säga, om de blefve underrättade, att vi,i
tillhöriga garnisonen i Christianopel, begifvit oss derifrån till
Kalmar ? “
„Detta är en sak, som vi förut bort öfvertänka,a sva-s
rade Tinde.
„Ja visst, och min afsigt är ej att afstvrka utförandet:
af ett företag, hvari vi gått så långt; jag endast vill understödja
Tindes asigt, att vi böra vara så försigtiga somuf
möjligt och till följe deraf förklädda begifva oss in i staden.“
Laufen, missnöjd med den vändning, samtalet tagit, redi
nu tyst en stund, derefter yttrade han:
„Jag begifver mig, såsom jag nämnt, direkte in i sta-J
den, och detta kommer sig af tvenne orsaker. “
„Och den ena är?“ frågade Tinde.
j,Att en von Laufen aldrig fruktar för någon.“
„Oeh den andra ?“
„Den andra är verkligen en statshemlighet, hvars yppande
dock ej kan medföra någon fara, i synnerhet då dem
omtalas för sa goda danskar och patrioter.w
De bada männen nickade, och von Laufen fortfor:
„Sasom ni veta, har Carl IX i Sverige skickat tvenne
sändebud, nemligen Gustaf Eriksson Stenbock och sin
oäkta son Johan Schroderus, numera adlad under namnet s
Skytte, till konung Jakob I i England för att utverka :
nämnde monarks vänskap och om möjligt ingå förbund med:
honom. “

^Detta veta vi," inföll Tinde.
Yon Laufen lät ej störa sig, utnn fortfor:
„Sändebuden blefvo ganska väl emottagna af konung
Jakob, som slog dem till riddare och skickade en af sina
landsmän, skottländaren Jakob Spens af Wormeston, till
Sverige. Denne Spens har länge stått i svenskarnas ijenst
och åt dem i England och Skottland, med konung Jakobs
goda minne och samtycke, värfvat krigsfolk, för hvilket
han är öfverste. Spens vistas för närvarande i^ Sverige,
men skall vid första öppet vatten begifva sig på återväg
till England för att fortsätta sina värvningar, och både han
och jag samt en annan, en hög person, skulle vilja veta,
hvad väg han ämnar taga."
„Ah, jag förstår; ni skulle således hafva uppdrag från
Hans Maj:t konung Christian sjelf.“
„Detta är en statshemlighet," svarade von Laufen, och
antog en mycket vigtig min. „Emellertid vill jag göra er
uppmärksam på, att konung Jakobs drottning, Anna, är en
dansk prinsessa och syster till konung Christian, samt gör
allt hvad hon kan för att hos sin höge gemål motarbeta
svenskarna." „ Visserligen, och ni är en af hennes vänner.
„Det anstår ej mig," svarade von Laufen blygsamt,
ratt anse mig som en vän till en sa hög furstinna. Men
jag är en af hennes ödmjukaste, ja trognaste tjenare. Men
låtom oss påskynda var färd fram till staden, ty jag är
trött och hungrig, samt skulle hos min gamle vän och vapenkamrat
Helge Olsson pa Kalmar slott vilja göra bekantskap
med en läcker aftonmåltid."
„Vi följa er till förstaden.* t
„Godt, mina herrar; således sätter jag nu i sporrsträck
af bortåt Kalmar, och j följen mig, fullkomligt öfvertygade
om, att jag har både stor erfarenhet och ofantligt genomträngande
blick, deruti, liksom i de flesta andra goda egenskaper,
liknande min store stamfader."
Med dessa ord satte von Laufen, såsom han sagt, i
sporrsträck af, utan att se sig om efter sina reskamrater, af
hvilka Rosensparre yttrade:

„Hvad säger ni, Tinde, skola yi göra honom sällska;
in i staden ?“
„Det är ej rådligt. Han skulle kanhända endast ställ
så till, att både han och yi blefve satta inom lås och boi
på Kalmar. Låt honom ensam begifva sig in, så få vi si
huru det aflöper.“
„Ni har rätt,“ svarade Eosensparre. „Men huru tre
ni, det förhåller sig med hans sändebudsskap?“
„Endast prat,“ svarade Tinde med en axelryckning
„Tror ni, att konung Christian anförtror något vigtigt upji
drag åt en sådan vandrande riddare? Nej, det finnes andr
män i Danmark.“
„Ni tror således . . .“
„Att af allt, hvad von Laufen talar, äro fem sjettedels
osanning. För öfrigt är han tapper som en makabé, mei
bråkar aldrig sitt hufvud med att undersöka, om det är e
rättvis eller orättvis sak, han bekämpar.«
Tinde hade rätt i sitt yttrande om von Laufen. Föd|
i Schwab en och härstammande från en familj, hvars adele
skap var, om ej tvetydigt, dock. af ringa anseende, had
Henrik von Laufen ganska ung begifvit sig utomlands oo
först tjenstgjort såsom simpel ryttare samt derifrån uppst
git till underbefälhafvare. Tillfångatagen af svenskarn
hade han svurit Carl IX trohet och stått i svensk tjens
trenne år, efter hvilkas förlopp han tagit afsked, men strax
derefter låtit beveka sig att ingå i Danskarnas leder såsor
befälhafvare för några tjog ryttare. Egande alla de fordnl
riddarnes fel, men få af deras dygder, var han temlige;
tapper, men tillika skrytsam; tog seden, hvar han kom, ocj
hade allt att vinna, men intet att förlora.
I akt och mening att utforska fästningens tillstånd ocj
sinnesstämningen hos slottets besättning samt stadens oc
ortens befolkning, färdades han nu i likhet med sina båd
kamrater till Kalmar. Huru deras ärende aflopp, skola a
snart erfara.
Samtidigt med dessa och äfven ärnande sig åt Kalma
färdades några skotthåll framför dem tvenne andra resandd
Den ene af dem, en gubbe om 55 år, gick till fots oo

•kai] ledde en stor, grå skymmel, då deremot hans kamrat, som
tycktes vara en gosse om 17 år, styrde en liten trafvare,
Él på hvars snabba steg och rufsiga utseende^ man sag, att det
ko var en af de så kallade kungshästarna från Öland. Båda
■i se hästarna buro säckar och varupackar, ^ antydande att, deras
egare voro kringresande handlande, nagot, som äfven deras
o
tro: drägt bekräftade.
Båda färdades under tystnad; men slutligen, da den
äldre tyckte sig skönja konturerna af slottstornen och stadsn
murarna, yttrade han:
f „Se så, fröken Elin, nu äro vi framme.
„Äro vi? Ack, hvad det skall bli roligt att få återse
det gamla Kalmar och min bror!44
„Staden är ej mycket att se; men maken till fästning
iiil får man söka efter. En konung låg der utanför med hela
mei sin krigshär i sju år, och maste slutligen begifva s^g der-
1 ei ifrån med oförrättadt ärende, skall jag säga fröken.
„Jag vet det der, kära Botvid; men låtom oss nu
tala om det närvarande. Tror du, att Tönne är oss till
?“ -
tak mötes „Derpå behöfver ni ej tvifla. Hvad er bror föresatt
iOCl fSti sig, utför han.“
„Hvad det skall bli roligt att fa återse honom. o
jrn: „Ni säger något, och hade ej olyckan förföljt oss, sa
,ess‘ skulle ni här kanske fått återse alla tre edra bröder. Hu,
jag riktigt ryser, då jag ser de der slottstornen. ^ Som ni
iäOU vet, flydde er farfar, riksrådet och lagmannen pa Oland,
;él Claes Hansson ur riket och dog på resan till Danzig
¥ Min far begrafde honom ju sedermera på Oland r
. oel ”ja en höst kom en ölandsskeppare till Danzig och
hemtade * den aflidne. Både herr Påfvel och jag medföljde
ioc! riksrådets stoft till Öland, der vi en mörk Septembernatt
oct nedsatte det i Hulterstads kyrkogård. Herr Pafvel begaf
bi sig derefter, medförande er och er äldste bror, med samme
:. a skeppare till Pohlen, och jag skulle afhemta de bada yngsta
barnen; men, som ni vet, blef jag fasttagen af Carls
utskickade, som insatte mig på slottet, och da jag utkom,
¥ voro gossarna försvunna.14
. i

»Men jag hoppas att vi skola återfinna dem.“
„ Hoppas! Ja, det kan och bör ni göra, ty hoppet ä]
ungdomens och vårens tillhörighet; sommaren och manna,
åren se detta hopp antingen omintetgjordt eller förverkli
gadt, och hösten inbergar hvad sommaren gaf. Mig gai
den ej mycket. Jag har sett min gamle herre, en af Sverii
ges förnämsta män, landsflyktig och beröfvad sin egendomi
fly till främmande land. Hans barn och barnabarn ila son
flyktingar, och .. .*
„Nu är du allt för sorgsen, min käre Botvid,* yttrade
den till gosse förklädda flickan. „Ser jag ut som en fly k
ting, jag? Jag är ju son till en gammal, hederlig borgers-
man. Jag är ju i mitt element, då jag får sitta till häst,>
hvilket jag, oss emellan sagd t, gör som en karl.“
„Ah ja, för att vara flicka, så ...“ svarade gubben^
och såg vänligt på Elin.
„För att vara flicka, säger du. Ser jag då ej ut som
en karl, i synnerhet när jag antar denna min? Jo, jag är
öfvertygad om, att i fall gamle Carl, eller någon af hansi
befälhafvare, finge se mig, skulle de genast vilja värfva mig
till ryttare.* „Gud bevare er, fröken Elin, för att tala så. Om nil
än vore gosse tio gånger, så skulle ni aldrig tjena under il
Carl Blodyxa, det skulle jag bli man för; han har dertilli
gjort er slägt allt för mycket ondt. Men tyst! vi upphin-jj
nas af andra resande.*
Elin och hennes följeslagare upphunnos nu af den välborne
Henrik von Laufen, som knappast fått se dem, förr
än han med Botvid var inne i ett samtal.
„Hvilka ären j, god vänner, och hvart ämnen j er?*
frågade den tyske adelsmannen, fixerande än Elin och än
den gamle trotjenaren.
„Jag är handlande, nådig herre,* blef gubbens svar.i
„Och gossen der?“
„Är min son.“
„ Vacker pojke, rasande vacker och hurtig pojke. Sitter
i sadeln, som han vore svarfvad dit. Hör på, min gosse,
har du lust att blifva soldat?*

Med dessa ord såg von Laufen på Elin, som rädd
blickade på honom och säkerligen önskade honom så långt
vägen räckte.
nNej, tack, herre,“ svarade Botvid; „gossen är rädd
för krig och blodsutgjutelse. “
„Bah! den rädslan skola vi snart taga ur honom. Jag,
herr Henrik von Laufen, herre till Wirreburg, Laufen m. m.,
kommer just nu från Christianopel, der min ridknekt insjuknade.
Till att börja med kan gossen få denna plats.“
„Nej, tack; gossen är allt för blödig af sig. Han skall
egna sig åt det andliga ståndet.“
„Galenskaper, min hederlige — hur var det ni hette
nu igen?“ „Botvid Eskilsson.“
„Ja, så var det, min hederlige Botvid Eskilsson. Pre-
sternas gyllene tider äro nu förbi bade här och i manga
andra länder. De få ej numera aka efter /O hästar och
åtföljda af 200 beväpnade svenner. Prestvägen har ingen
framtid för sig; deremot är krigarens i våra dagar mer
blomstrande än någonsin. De girige måste med eller utan
samtycke för soldater öppna sina kassakistor; kärleken räcker
blyg och rodnande mot den ståtlige krigaren sin famn,
och konungarne samt folken bära aktning för den tappre.
Derföre, min gosse, säg endast ett ord, och din lycka skall
vara grundad. “
„Ni har fått besked,“ svarade Botvid torrt. „ Gossen
blir aldrig soldat.
„Som ni vill, min gode vän,“ svarade von Laufen.
„Jag rår ej för, att ni bortkastar gossens lyeka.“
Efter dessa ord började han hvissla en schwabisk jagt-
melodi, något, som han alltid brukade göra, da han var förargad,
och sedan man sa färdats en stund, sporrade "von
Laufen sin häst och satte af bortåt Kalmar Malm, som låg
till vester om vägen; men Elin och hennes gamle följeslagare
begåfvo sig direkte fram till stadsporten, der de på
öfligt sätt anropades af vakten.

2:bra 3{apttfet
Vid samma tid vandrade på isen utanför Kalmar och
kommande från Stensöhållet en ensam person, hvars dräglj
och en korg, som han bar på armen, antydde, att han var
fiskare. Med rask, ungdomlig gång, helt och hållet motsägande
hans 60-åriga utseende, styrde han sina steg mot
staden; men då han kom i närheten af sjöporten, började
han hosta och halta, samt tycktes med möda bära korgen,]
i hvilken han hade sin fiskredskap och sia ringa fångst
för dagen. Anländ till stadsmuren och anropad af vakten, sva-!
rade han: „Tönne fiskarehvarefter han insläpptes af
soldaten, som flere gånger förut sett honom, och som frågade:
„Har du fått något i dag?“
„Endast en säl,u blef svaret. „Eisket lönar sig så;
litet nu för tiden; annat var det i min ungdom. Jag minnsi
t. ex. för trettio år sedan, då hans nåde konung Johan
den tredje uppehöll sig här på slottet. Då fingo min fari
och jag på några timmar hela båten full med ål.“
Soldaten såg förundrad på fiskaren.
„Ja,“ fortfor denne, „det var inte i går det, ty det:
var samma år, som salig kungen bortgifte sina sköna svägerskor,
fröknarne Bjelke, med riksrådet Klas Bjelke och
grefve Sten Boos till Bogesund, hvilket, som sagdt, ej var i
går. Men gack nu in och stå ej här ute och förkyl dig. Du
må tro, det kommer efter på gamla dagar. “
Med dessa ord nickade fiskaren farväl och fortsatte,
hostande och haltande ännu mer än förut, sin väg in åt i
staden. Efter att hafva gått ungefär 40 steg stannade han
och såg sig försigtigt omkring, hvarefter han vek af åt i
höger och styrde sina steg bort åt det i stadens östra hörni
liggande gamla raserade dominikanerklostret.

Gamla Kalmar stad, belägen på fasta landet, och der
den så kallade gamla staden nu ligger, var byggd i form
af en vinkel och hade under katolska tiden egt nera andliga
byggnader, hvaraf munkklostret varit den betydligaste.
Af detta kloster, som efter riksdagen i Westeras indrogs
och under Erik XIV:s tid raserades, qvarstod vid tiden
för vår berättrlse en gafvel, lik en vålnad från förgangna
tider. Många hemska berättelser gmgo om dem, som leivat
i' klostret, och hvilkas grafvar nu voro höljda af grus och
stenar, och till följe deraf hände, att då ett eller annat
ärende, i synnerhet sedan det mörknat om aftnarna, förde
stadsboarna i det gamla klostrets närhet, de med temligt
snabba steg skyndade ifrån eller förbi detsamma. Men icke
desto mindre företog sig under konung Johan lll:s törsta
regeringsår en behjertad lots vid namn Jens Hafsorn icke
allenast att vid den qvarstående ruinen uppbygga sig en
boning, utan äfven att sätta densamma i förbindelse med
tvenne de bäst bibehållna af klosterrummen, och vid sin
död lemnade han sin enka i oqvald besittning af denna
egna klosterboning, den hon vid tiden för var berättelse
ännu innehade.
Men numera var det ej endast berättelsen om klostrets
samla minnen, som ingåfvo stadsboerna respekt för detsamma:
dertill bidrog äfven något annat. Hafsörns enka hade
nemligen förskaffat sig någon kännedom i läkarekonsten,
och sedan hon af kringvandrande ziguenare lart sig spa i
händerna och återställa bortkommet gods, blef hennes anseende
så stadgadt, att man trodde, det hon kunde ^tro la,
och man betviflade ingalunda, hvarken hennes formaga att
se in i den fördolda framtiden, eller att hon stod i förbindelse
med den onde.
Sverige liksom andra länder har haft sina sibyllor och
undergörerskor: hednatiden egde sina seidqvmnor; minnet
af Ingrid Ylfva lefver ännu i folksangen, den heliga Bn-
gittas namn har erhållit en frejdad plats i katolska orimligheternas
annaler, Göran Perssons mor var en väldig spa-

qvinna, andra att förtiga; och då, liksom i vår tid, saknar
des ej fåkunniga, som satte lit till sibyllor.
Ehuru fiskaren kunde vara temligen säker på, att ingen
af stadsboerna vid denna tid skulle vara i närheten af klostret,
såg han sig dock, då han vek af, försigtigt omkring,:
hvarefter han med tysta steg smög in i ruinen och nedsteg
för en der befintlig trappa.
j S edkommen, tände han en lykta och genomgick en
hvälfd gång, som ledde till ett litet rum, hvars utseende
ingalunda var inbjudande: tak och väggar voro grånade
af fukt och ålder, möblerna utgjordes af en tom säng
och nagra pallar, och pa en, af stora kullerstenar uppförd
orappad spis, lågo några bränder, hvilkas eld kastade ett
matt sken pa en liten karlperson, som, uppkrupen på spi-
selhällen, gnolade på en gammal klostervisa.
„Är du allt kommen, Göran ?“ frågade Tönne, då han
inträdde. „Ja, jag har varit här ett par timmar,* svarade den
lille. „Du har hållit utkik vid Tydickes?“
„Visst har jag det. Klockan 3 var ingen kommen.*
Efter det de vexlat dessa ord, ingick Tönne i ett innanför
varande rum, hvilket var af något bättre utseende.
Ilar voro hvalf och väggar hvitstrukna, spiseln rappad, och
vid ena väggen stod ett stort, med bildhuggerier försedt
bord, som stått, sedan munkarnes tid, och var ett klosterarbete.
Ofver bordet hängde en fågelbur, som mycket länge
saknat invånare, och på bordet låg en lyra, den Hafs-
örn räddat från ett förlist fartyg.
. Bada dessa källarrum, hvilkas tillvaro vid denna tid
ej var känd af många, hade, enligt berättelser, varit klosterfängelser,
och det hade om dem funnits många gruflio-a
historier, af hvilka de flesta för länge sedan med munkarna
hvilade i grafven.
Inkommen i inre rummet, ombytte fiskaren drägt, och
da han efter 10 minuters förlopp återkom i det yttre, presenterade
han sig såsom en 30 års man och iklädd ett

slags uniform af grönt vadmal med stora messingsknappar,
sådan kronans vaktare eller jägare på Öland den tiden be-
^ Den lille personen, som af Tönne blifvit kallad Göran,
och af mången ansågs vara mindre vetande, satt ännu i
spiseln, gnolande följande:
Ej dag, fastän solen ser in i min cell,
Ej natt, fastän länge jag skådat min qväll,
Så dystert det är uti klostret.
Jag föddes till glädje, till frihet och ljus,
Och högt uppå fjell stod min faders hus,
Men våldet mig satte i klostret.
På berget lopp vinden så lekande glad,
Och kleran i skogen sin visa qvad,
Och strömstaren sjöng ner vid bäcken.
Eri och glad vågar örnen sin himmelsfärd,
Glad och fri flyger svalan till nordlig verld,
Fria Yindarne ila i rymden.
Men ack, nunnan är hunden i kylig cell . . .
„Tyst, Göran, med dina klostersånger,* afbröt Tönne.
„Jag har några allvarsamma ord att säga dig.
Den lille såg med en tankspridd min på den till kro-
nojägare förklädde fiskaren, som fortfor.
„Håll dig i ordning; det är möjligt, att vi redan i natt
begifva oss till Öland.u
„Och jag får medfölja?14
„Ja, icke allenast dit, utan ännu längre. Jag amnar
ännu en gång ut pa böljan.* o
„Och tror du, jag kan göra nagon nytta.
„Hvarför icke?* . .
„Du vet ju att mitt folk endast kan irra omkring i
skogarna. Jag har samma begär, och, fastän ^uppfödd här
längtar jag ut till de mina. Jag såsom de maste irra omkring,
för det att våra förfäder nekade Chnstusbarnet en
dryck vatten på dess flykt till Egypten.

„Jag känner det der,K yttrade kronojägaren med en
axelryckning. „Yi få talas vid sedermera. Håll dig emellertid
i ordning att medfölja till Öland.
„Hvart går du?«
„Till Tydickes.“ *
»Då följer jag med. Jag är rädd för att vistas ensam
har nere.“ „Eör hvad?“
„För hvad? frågar du. Yet du ej, att det går så många
hemska berättelser om dessa klosterfängelser, att gamle
Jens Hafsörn här fann en djup brunn, fylld med menni-
skoben, och att enligt sägen herr Sturle Eerla just i detta
rum blef korsfästad, för det han från nunneklostret velat
bortröfva en nunna; åtminstone vet man aldrig, hvart han
tog vägen. “
„I)u är ett barn,“ yttrade kronojägaren, och begaf sig
upp ur klosterruinen, hack i häl följd af Göran, hvilken
var rädd för allt, hvad han hört berättas om det, som fordom
tilldragit sig i klostret.
Göran eller Tumme, såsom han på spe af stadsboerna
kallades, hade som mycket ung blifvit för sin sjuklighets
skull upptagen af Hafsörns enka, och härstammade från ett
folk, hvars härkomst är lika dunkel som dess religion, och
