flicka, som snart försvann bland skogens stammar,
och framkomna till hjortladorna funno de, att skogens vanliga
inbyggare lemnat rum för nya gäster, nemligen en
trupp Ziguenare, som bland högdjuren anställt ett stort nederlag.
Följande dagen hade Elin på en Tönne tillhörig liten
häst gjort en utfärd och träffade äfven da flickan, som
snart presenterade sig såsom tillhörig ziguenartruppen. och
Görans syster.
Denne sednare hade alltefter sin ankomst till Spjuterum
merändels vistats ute i skogen, och efter det Zigue-
narne anländt, såg Elin honom aldrig, utom da hon pa
sina utflykter råkade ziguenarflickan, hvars namn var Kaleta.

Såsom vi nämnt, hade Kaleta från S:t Margaretas kal
pellruin i Bjerby hållit utkik på Tönnes segel, derefter hade
hon åter begifvit sig till den i Bankeskog varande zigue-
nartruppen, och dagen derefter, då Elin åter begaf sig ut,
voro ziguenarne borta.
Åtföljda af Göran och eftersatta af kronovaktarne, för
det nederlag de gjort bland de fridlysta djuren, hade de
begifvit sig öfver till Smålands skogar, men dock först efter
att hafva fångat och stulit flere af öns små, vilda kungs-
hästar. 7:öe IKapttfet.
Tydickes dotter fattar äfven ett beslut.
Vi begifva oss nu tillbaka till Kalmar, der Tydicke
under tiden arbetat för genomförandet af sina planer.
En afton i den så kallade Blide månad (slutet af Mars
och början af April) satt Margareta uti det rum, der hon
ett par månader förut genom sina visor sökt ådraga sig
Sten Bosensparres uppmärksamhet.
Hon hade under sednare tiden hvarken betraktat gar-
nisonsofficerarne eller gjort sig underrättad om grannarnes
angelägenheter; hon hade varit sysselsatt med sig sjelf och
sitt tillkommande öde.
Denna flicka, förut van vid att se alla sina önskningar
uppfyllda, hade under sistförflutna veckor måst intaga
de första dropparna af lifvets bitterhet. Man ville påtvinga
henne en gammal man, en, för hvilken hennes hjerta ej
kunde slå, en gubbe, för hvilken hon ej hyste och aldrig
skulle fatta någon kärlek.
Hon satt denna afton och jemförde nu med fordom
samt försökte utfundera orsaken till den förr milde, men
nu så stränge fadrens beteende; men sedan hon så sutit

m stund, spratt hon häftigt till, ty hon hörde Tydickes
steg, hvilka närmade sig.
Med mulen panna inträdde han, frågande:
„Erik var här nu. Jag skickade ju efter dig. Hvarför
kom du icke?a
„Hvad har jag för otalt med gamle Erik Skräddare.«
yttrade hon. „Han får för mig gå och komma, när han
behagar. “
Margareta hade under sednaste dagarne endast hatt
tårar till svar på fadrens tal. Nu ämnade hon förändra
taktik. „livad du har med Erik att göra!“ yttrade Tydicke.
„Han’ skall ju blifva din man, din husbonde.w
„ Aldrig, min far!“
„Hvad vågar du säga?“
„Jo, jag säger nej . . . Jag kan omöjligen inse orsaken
till ert beteende. Jag är ju mycket ung ännu. Jag har ju
god tid, och . . .“ o
jjDet är dig ej nyttigt att längre gå fåfäng här hem-
ma.w o a
Detta är ej orsaken; ni har nagot annat skal.
„Ja; då du genom ditt okloka och oförsigtiga tal ställde
mig illa ut hos Helge Olofsson, lofvade jag Erik . .
„Min olycka i verlden skall således bero på detta
löfte.” Jag skall befria er derifrån. Erik vill gerna hafya
gods och penningar: jag skall åt honom afsta nagot af mitt
mödernearf, blott jag blir honom qyitt. “ _
„Tyst, barn, med så oförnuftigt tal. Du vet ej, hvad
du säger,“ yttrade Tydicke.“ a
„Ni har dessutom ett annat och aldre lotte, lortlor
dottren, »h vilket vore mer skäl i att infria.u
-Hvad menar du?“ 9
rJo, mins ni, hvad ni sade till Matts Åkesson Kruus
till Uddeholm a ?“ , ,
BDen der vidtböjteln till adelsman, som druckit upp
hela sitt fädernearf?*
„Men som dock är en tapper man och vid Konungens
adelsfana. “

„Men som för sin gård ej mäktade hålla någon ryttarei
Han är nu med herr Jakob Pontusson de la Grardie moj
Ryssen. Kanske han längese’n stupat.*
,^ej; jag har af underoffieern, den gamle "Wilde, hört
att herr Matts Åkesson snart kommer hit.“
„Lat vara; men du hlir aldrig hans hustru.*
„Hvarför inte? Är jag ej den förmögne Tydickes dotter?
Endast med mitt mödernearf betalar jag Matts Åkessons
skulder, om de än voro dubbelt så stora. “
Tydicke funderade på saken; att blifva svärfar till en
adelsman voro dock något helt annat än få Erik Skräddare
till mag. Men hvad som skulle ske, fick ej uppskjutas, och
huru mycket dottrens plan än behagade Tydicke, fann han
den dock olämplig, hvarför han yttrade:
”Mino dotter, du skall vara förnuftig och sätta tro till
din far, då jag försäkrar, att jag vill ditt bästa. Jag vill
min dotter langt bättre än att gifva bort henne åt en ruinerad
adelsman. Erik skall blifva din man. Jag känner
honom sedan ungdomstiden, och vet, att han skall blifva
god mot min dotter. Ja, Erik blir din man, det är mitt
beslut, foga dig derefter.“
„Aldrig, svarade dottren och tog till den svagares
och värnlöses vanliga vapen, tårar. „ Aldrig blir jag hans
hustru. Jag säger nej i brudstolen.*
„Då erkänner jag dig ej mer som dotter,“ svarade
Tydicke och gick ut.
Öfvertänkande fadrens sista ord, satt Margareta qvar
en stund, hvarefter hon gick ut i källarsalen, der hon var-
seblef en ziguenarflicka, kring hvilken flera af gästerna
samlat sig, för att blifva spådda i händerna. Denna flicka
var Kaleta. Begäret att se in i den för menniskan fördolda framtiden
står i samband med hennes ständiga obelåtenhet med
det närvarande och fikande efter något bättre, hennes ständiga
sökande efter idealet, som dock aldrig, aldrig i tiden
räcker henne sin hand; och detta begär har spelat en stor
roll i verlden. Tron på drömmar var allmän hos de äldsta
folken; konsten att af stjernornas gång sluta till komman-

de händelser har utöfvat stort inflytande på mången vidskeplig
regents handlingar och oftast mest bedragit dem,
som trognast hängifvit sig deråt. Spadomen i händerna är
endast och allenast en ziguenar-födkrok, men som länge
-arit gynnad af tidernas vidskepelse, och konsten att spa
kaffe och kort, obestridligen yngre än de förut upprak-
nade, är i våra dagar temligen öfvad, samt ej främmande
för många af de utaf lif och snille sprittande fruntimmers-
kretsar, dem man i vårt land hedrat med benämningen
^££lff 6 r 6 p.
Tydickes gäster, som hvarken voro drömtydare eller
astrologer, och lika litet kände mockadrycken som karto-
logien, ville emellertid så gerna som andra se in i framtiden
och hade derföre, såsom vi nämnt, i hopp om att genom
chiromantien få se sitt tillkommande öde, församlat sig omkring
Kaleta, som ej underlät att spå dem så mycket an-
genämnt de åstundade.
,,Ah, der ha vi dottren i huset!“ utropade en at ga-
sterna. „Den unga bruden /4 utropade en annan, »besitta den
Erik Skräddare, han gör lycka han .44
„Du tycker säkerligen mycket om honom, eller huru,
Margareta?* frågade , en tredje.
„bTej, det gör hon icke ,44 yttrade en fjerde och vande
sig å” Margareta, tröstande: „Gråt ej, mitt barn, du blir
snart enka, ty gubben har sett fem och femtio vintrar. Jag
skall dessutom tala vid din far, att han ger Erik Skraddare
på båten.* . m , , ,,
Utan att svara krigarne trängde sig Tydickes dotter
fram till Kaleta och framräckte högra handen, yttrande:
„Spå mig, men säg sanningen. Jag skall derför löna
dig så väl som någon annan .44
Ej högra handen /4 yttrade ziguenarflickan, skarpt
fixerande Tydickes dotter. „Yenstra handen står i narmare
samband både med hjertat och hjernan. Gif mig derfore
den venstra .44 . ,
Margareta lydde, men drog handen hastigt tillbaka,
yttrande:

„Du får ej säga något här. Jag vill ensam höra livad
du har att förkunna. Kom .44
Med dessa ord tog hon Kaleta i handen och förde
henne i det innanför varande rummet, der den ena snart
var i full verksamhet med att uttala sina orakelord ock
den andra lika mycket sysselsatt med att afhöra dem.
jjHandledslinien gar rätt upp till lillfingret,a yttrade
ziguenarflickan. 55 Och det betyder ?44 fragade Margareta, ej utan oro.
»Att du uppnår en hög ålder.“
o i?Det var en god spadom,“ yttrade Margareta; „mea
då man blir gammal, blir man så ful.“
„Lefnadslinien,“ fortfor ziguenerskan, jjär klar och utan
märkliga brytningar, hvilket betyder rikedom. “
„Hvad behöfver jag bli rikare än jag är... Jag är ju
enda barnet till den förmögnaste borgare i hela Kalmar.
Spå mig något roligt: hurudan man får jag? Blir han ung
eller gammal, borgare eller soldat ?“
„Du blir gift tva gånger, och bra båda gångerna.“
„Hvad säger du? Ku börjar du bli treflig. Kortsätt!“
„Någon uniform ser jag icke ,44 fortfor spåflickan.
,,Inga uniformer; då blir han hvarken borgare eller
krigare. Men hvad ser du mer?“
»Jag ser . . . men hvad är det? Du hotas af en
olycka. “
„Det är ej utan det,K yttrade Tydickes dotter, som
tänkte på Erik Skräddare.
„Ja, du hotas af en stor fara, som endast kan undvikas
genom ett raskt beslut.“
„Genom ett raskt beslut?“ upprepade Margareta mekaniskt.
”Ja, och en lika så rask handling .44
„Säger du det? Nå, hvad råder du mig till ?44
„Jag, hvad skall jag råda dig till? Jag känner ju
icke ...“ „Det är sannt, du är främmande här på orten ,44 yttrade
Margareta och lutade sig tankfullt mot bordet, samt
satt så en stund, hvarefter hon sprang upp, utropande:

„Jag skall visa dem, att äfven jag har vilja. Mitt beslut
är fattadt, jag följer dig, kom!“
Med dessa ord tog hon Kaletas hand och förde henne
till sin i öfra våningen belägna kammare, der bada en stund
samtalade. Följande dagen var Margareta idel lif och glädje, och
då Erik Skräddare fram på förmiddagen anlände, blef han
högst förvånad öfver den förändring, som försiggått med
henne. Mild och rodnande, som en älskande ung brud, mottog
hon honom, och då han förtjust fattade hennes hand,
undandrog hon den icke. Tydicke var ute i staden, och
under det de inväntade honom, sjöng flickan flera af sina.
visor samt var så älsklig, att den gamle aktningsvärde Erik
Skräddare nästan förtrollades.
„Sade jag ej det,“ yttrade Tydicke muntert, da han
inträdde, och Margareta med en skälmsk blick pa Eiik lem--
nade rummet. „Sade jag icke detta, bror Erikr
„Yisserligen,“ svarade den förälskade Erik, som nästan
blyg såg på sin ungdomsvän och tillkommande svärfar*
hvilken var många år yngre än magen. isserligen sade
du det, och jag finner, att jag gjorde orätt i att ej sätta
tro till dina ord.“
,,Det bevisar för det första, att du har en stor tur
hos qvinnfolken, och för det andra, att du ej känner
dem,“ yttrade Tydicke med kännaremin. „De ha sina
nycker, ser du; men handskas man rätt med dem, sa äro
de ej oäfna.w
Här tego båda gubbarne, begrundande sina framtidsplaner.
Slutligen yttrade Erik:
„Vet du, då jag rätt tänker efter, så borde vi uppskjuta
bröllopet tills kriget slutat. Hvem vet, hvad som
förestår oss?w
„Hvad som förestår? Tror du Danskarne intaga Eal-
mar?M „Det tror jag icke. Något dylikt har ej händt;
men...“ . 0
„Inga invändningar. Tag nu reda pa din brud, sa

skall jag gå ned efter ett krus burgundervin. Vi skola
tömma en skål för er välgång.«
Detta lät Erik ej säga sig tvenne gånger, och sedan.
Tydicke uppkommit med vinet, tömde man ur hvar sin
„sölfverbulle“ en skål för den förestående föreningen; men
Erik Skräddare varseblef icke den gäckande blick, hvarmed
Margareta detta ögonblick betraktade honom.
På eftermiddagen, och sedan Erik Skräddare begifvit
sig hem, finna vi Margareta nere i fadrens handelsma-
gasin, samtalande med dennes tjenare och medhjelpare'
Casper. Denne var en from, stilla man omkring trettiotalet, och
han höll mycket af Tydickes 18-åriga dotter, som nästan
uppvuxit under hans ögon, ty Casper hade i 16 år variti
hos Tydicke. »Ja, jag hör,“ yttrade Casper, fortsättande det redan i
började samtalet, „jag hör, att Margareta bytt om sinne ochl
nu är vänlig mot gamle Erik.“
„Ja, och hvad säger Casper derom?w
„Hvad skulle jag säga?a genmälde Casper. MJag tycker,:
att Margareta bör lyda sin far.“
Casper tillät sig sällan yttra något, som stod i strid:
med husbondens A-ilja.
»Tycker du?“ utropade Margareta. „ Äfven du tycker,
att jag bör gifva min hand åt den gamle mannen. Alla,.
äfven du, min snälle Casper, äro emot mig.“
Under det hon yttrade dessa ord, hade hon fattat Ca-
spers hand, och tårar kommo henne i ögonen.
Casper svarade ej, utan såg endast på hennes lilla
hand, och då hans tystnad fortfor, frågade hon:
,,Gillar äfven du min fars beteende ?“
»Jag håller af Margareta mera än af allt annat på
jorden, “ blef hans svar.
»Jag tror det, jag är säker derpå; men Casper svarar t
undvikande och ej på min fråga. Tycker du .. .“

å åan sii
aen ned fiit
ms-
iare och
an arit
ter, trid
ser, k Ca-
lilla På
irar „Säg ej mera /4 yttrade han. ?>Hvad jag tycker, gör
intet till saken. Man bör lyda sina föräldrar och hoppas>
att de mena väl .44
„Ja, jag vill hoppas,* yttrade flickan och förändrade
hastigt samtalsämne, frågande:
„Skall Casper snart ut och segla? Det skall blifva sa
roligt få medfölja .44
„ j ST u har Margareta helt annat att tänka på; bröllopet
skall stå på Söndag.*
„Ja, på Söndag ämnar gamle Erik hålla bröllop,» yttrade
flickan skrattande; men det var ej hennes vanliga
glada och sorglösa skratt. „Men derför far jag väl såsom
förr någon gång följa med, då Casper seglar.*
„Det vet ingen, när jag åter kommer ut på sundet/'
svarade Casper. „Nu gå der inga lustbåtar. Erik XJrnes
flotta kryssar derute."
^Danskarna blifva snart förjagade, och sedan ...“
„Sedan skall Margareta nog någon gång få segla, i
fall hennes man så tillåter .44
INu nickade Margareta och ämnade gå, men vände hastigt
tillbaka och fattade Caspers hand, frågande:
„Du skall ju alltid med vänskap minnas mig ?44
j,Så Margareta talar! Yisst kommer jag alltid att minnas
Margareta med vänskap och kärlek .44
„Casper jollrade med mig, då jag började tala, ledde
mig, då jag började gå, och . .
vartill tjenar allt detta ?44 afbröt han henne. »Nog
skall jag alltid med vänskap minnas Margareta .44
,,Tack!« yttrade flickan och nickade vänligt, samt var
, tvenne minuter sednare uppe på sin kammare. ^
Der framtog hon utur en i ena hörnet stående kista
en träask, innehållande några silfverprydnader, dem hon
ärft efter modren.
En af dessa prydnader var ett sa kalladt halssilfver,
som under flere leder gått i arf i slägten och brukade bäras
kring halsen samt bestod i sammanhängande silfver-
knappar, hvari hängde ett rundt med halfäkta stenar prydt
smycke, omgifvet af löf, hvilka voro rikt förgylda.

Ett annat ej mindre rart smycke var ett bälte eller
skärp, h vilket fordom egts i en adlig familj, men genomi
köp öfvergått till Margaretas morföräldrar. Det var af:
silfver och prydt med en skådepenning öfver Gustaf I.
Pa bottnen af asken lago 10 å 12 guld- och silfvermynt,
äfvensom några ringar af silfver.
Allt detta upplockade Margareta på bordet, och sedan
hon noga, liksom hon velat bestämma dess värde, granskat
nvar sak för sig, lade hon det tillbaka, påskrufvade locket
och tog asken i handen samt begaf sig ut i staden.
Tvenne timmar sednare och just då det väl nedskym-i
mat styrde hon, åtföljd af Kaleta, med Caspers segelbåt uti
i sundet samt bortåt det två mil norr ifrån Kalmar beläg-i
na gamla adelsgodset Björnö, i hvars skogar de från Öland-
flyktade Ziguenarne nu uppehöllo sig.
Följande dagen var Margareta naturligtvis ingenstädes
att finna. Hon var och blef borta och skulle aldrig få
återse sin fäderneboning, hvilken några månader sednare
vid stadens intagande af Danskarna uppbrändes; men Ca-,
sper mindes med kärlek och saknad Tydickes ofta nyckfulla,
men dock i hans tycke så älskliga dotter.
8:be Mapttfet.
Några fångar.
I Ölands nordligaste socken Böda finnes en sällsynt
naturmärkvärdighet, nemligen ett af den finaste kiselsand
bestående berg, kalladt Gångberget, som enligt berättelsen
årligen flyttar sig något emot norden. Sägnen berättar, en
af sibyllorna hafva spått, att då detta berg hunnit till
Ölands norra udde och börjar begifva sig ut i hafvet, då
är verldens undergång för handen.
Hvad som kunde föranleda den visa sybillan att sätta
denna sandmassas flyttbarhet i sammanhang med verldens

sista dagar, veta vi icke; men skulle hennes spådom vara
sann, sa kan man tryggt påstå att Gångberget är hela jordens
timglas. . Ä 0 0 . T)
Gångberget sträcker sig i var tid fran garden Byrum
pä vestra kusten ungefär en mil åt nordost, och dess
sandmassor begrafva den uti denna torftiga trakt at dn
varande lågväxta skogen, hvars toppar, stickande upp ur
den djupa sanden, besynnerligt nog bibehålla sm friskhet
och grönska. .
Erik TTrnes eskader, som hela Mars hållit sig tillsammans
vid södra udden af Öland och utom ön, hade i början
af April skiljt sig i trenne delar, af hvilka den ena
qvarblifvit i söder, under det de andra båda gatt pa hvar
sin sida om ön och dragit sig norrut.
Denna de fiendtliga skeppens manöver tycktes tillkan-
nagifva, att Danskarne ämnade från åtskilliga hall anfalla
ön, och detta var äfven förhållandet. .
Kriget mellan de nordiska folken skulle ater borja.
Soldaten, hvars mål borde vara att skydda den ljufya oskulden
och den armes hydda, hade återigen fått befallning att med
eld och svärd hemsöka den värnlöses hem, skotta den idoga
flitens boning. Danmarks konung hade till Carl i början
af April öfversändt sin krigsförklaring. . _
Erik TJrne hade naturligtvis förut erhållit sma order,
och samtidigt med Carls emottagande af krigsförklaringen
hade den vid Kalmar sund manövrerande danske belainai-
varen i sinnet anfalla Öland.
Svenskarne, gissande till hans afsigter, hade fördubblat
sina strandvakter, i synnerhet på de punkter, hvilka ansa-
eos mest hotade. ,
Stranden vid Byrum var ett dylikt ställe, och ett hundra
Öländningar under Grims befäl voro der pa aftonen
den 5 April posterade samt skådade ej utan oro ut at
den ungefär en mil från land i sundet liggande klippan
Jungfrun, i hvars granskap ett af de danska skeppen krys-
Den förut nämnde gamle båtsmannen Sven Ankarhult,
som äfven nu var med, satt, under det solen gick i skog,

och berättade till tidsfördrif, samt för att uppmuntra de
unga, ett och annat ur sin förflutna lefnad.
„Här utanför, gossar!“ yttrade han, pekande utåt Jung-j
frun, „stod anno 1564 i Augusti månad ett slag, hyars
make kanske ingen af er får skåda. Hela danska flottan,
under anförande af Herjulf Trolle, hade här lagt sig i grann-i
skåpet af Jungfrun och låg der så stolt och präktig, som
om hela Östersjön varit henne underdånig. Men fram på
dagen kom herr Klas Christersson Horn med svenska flottan,
och da ska ni se blef det annat af. Jag var äfven
med i slaget och en femton års pojke den tiden. Vi för-;
lorade det stora fartyget Elefanten-; men Dauskarne blefvo
slagna och visade sig ej i svenska farvattnen det året.“
„Det börjar skymma,* utropade Grim, afbrytande An-i
karhult. „Jag kan nu ej se det danska örlogsskeppet.*
„Men vi ha en derute i sundet, som nog ser det,* 1
svarade Ankarhult, „och säkerligen dröjer han inte att varsko
oss, i fall Danskarne laga sig i ordning att landstiga.*'
„Hvem menar du?“
„Tönne rodde ut för några timmar se’n.*
„ Aldrig hör jag annat omtalas än den der Tönne ,*1
yttrade Grim vresigt. „Hvad är det egentligen för en person,
och hvad för storverk har han väl uträttat?“
„Han är tjufskytt och smuglare,* yttrade en Öländ-
nmg vid namn Palle, som var kronojägare på ön och ha-
tade Tönne.
„Hvad säger du, Palle?" frågade Ankarhult och upp- ■
steg. „Jag säger detsamma som mången annan,* svarade 1
kronojägaren. »°ch jag säger,“ yttrade Ankarhult, „att då j krono- ■
jagare gjort bönderna all skada och med fröjd åsett, huru
deras sädesfält blifvit förhärjade, så har Tönne deremot
statt pa böndernas sida och bortjagat både er och de fridlysta
odjuren. Detta är orsaken, att både du och de andra
kronans vaktare hata honom.*
„Men han är tillika smuglare.*
„Ja, det är han kanhända, men i så fall med rätta,

ty konung Johans lag om upphörandet af Öl andningar nes
fria handel har bragt folket i fattigdom. Tönne har, i fall
han varit smuglare, ej skadat utan gagnat landet.
„Men hur gjorde han ej med herr Stens fogde, Greger,
i Östergötland ?“
„Jag var med Tönne på den resan, och hvad som
då hände Greger, hade denne väl förtjent, ty Gregei är
nästan lika stor niding som grefve Sten Lejonhufvud
sjelf.“ „Är grefve Sten en niding?“ .
„Ja, så sade jag. Han våldför ju och plågar bade
kronans bönder och alla sina grannar der borta i Finland,
och tillhåller sina fogdar i West er- och Östergötland att
göra likaledes; röfvar på vägar och stigar,_ lånar af rik
och fattig och gifver hugg och slag till betalning. Bör man
ej kalla en person, som handlar pa sadant sätt, för niding ?
Allt flere Öländningar uppträdde nu på Ankarhults
sida, hvårföre Palle teg och drog sig undan, men med den
föresats att, så fort ske kunde, tillfoga Tönne något ondt,
hvartill han trodde sig redan hafva ett medel i sina
händer. Efter det han bortgått, satte den gamle Ankarhult sig
åter och återtog, sedan han lugnat sig, sina berättelser.
„Fordomdags,“ började gubben, „bodde här pa Öland
en konung, hvilken hade en dotter så fager och fin, som
ett solsken är på den klara sommardagen. En höst lade
en grym sjöröfvare till vid kungsgården, brände borgen,
ihjälslog den gamle kungen och handlade hårdt med den
unga jungfrun, hvilken, sorgsen öfver hvad som händt henne,
blygdes att qvarblifva på landet, hvarföre hon begaf
sig öfver till den ute i sundet liggande ödsliga klippön,
som har trenne sjöar, af hvilka den högst belägna har ett
förtrolladt, svart vatten och svarta fiskar. Här störtade hon
sig förtviflad i den svarta sjön, der hon ej dog, utan blef
förvandlad till klippans drottning samt fick sin bostad inne
i berget, hvilket ännu kallas Jungfruön eller Jungfrun. Der
sitter hon ännu i dag, bådande lugn eller storm åt de sjöfarande;
men varsnar hon från sin thron något skepp, som

liknar den grymme sjöröfvarens, så vredgas hon, sveper
moln om sin hjessa och upprör hafvet samt drager fartyget
intill sig och krossar sjömännen invid sitt hårda och
iskalla bröst, der ej nu såsom fordom ett menskligt hjerta
klappar. “
Knappast hade Ankarhult slutat denna saga, då ett
gevärsskott hördes ute på sundet.
»Det var Tönnes signal,“ utropade den gamle båtsmannen
och uppsprang tillika med de andra Öländningarna.
„Ku komma Danskarne hit. Men låt dem komma! Jag
hoppas de ej skola få bättre framgång nu än danske amiralen
Herjulf Trolle hade anno 64. Men hvar ha vi Grim ?
Hvar är anföraren ?“
»Han och Palle gingo nyss bort,“ svarade en af de
tillstädesvarande. Båtmannens panna mulnade vid dessa ord. Men utan
att säga något gick han ut på ett i sjön utskjutande näs
och spejade utåt sundet samt varseblef snart Tönnes båt,
som, rodd af fyra man, med hastighet närmade sig stranden.
Under det Ankarhult berättade sägnen om Jungfrun,
hade Grim och Palle aflägsnat sig, och sedan de kommit
ett stycke upp i småskogen, yttrade Grim:
„M, huru är det? Har du lyckats få reda på, huru
det förhåller sig?“
»Ja, det var som jag trodde. En dansk spejare vistas
här på ön och ligger i hemligt förstånd med med Tönne.
Först har han varit herbergerad i Spjuterum, men vistas
nu tillika med en ung pojke uti Hagelstad i Källa socken.
Han törs aldrig visa sig utom hus.“
„Besitta och regera! Att man understår sig så der dra
mig och konglig majestät vid näsan inför mina egna ögon!*
yttrade Grim. „Yi måste genast förvissa oss om den der
fogelns person.»
»Ja, det är nödvändigt, så fort som möjligt, ty jag
har hört, att Tönne en af dagarne ämnar afsegla med honom
/4

, „Men hur skall man ställa till? Jag är här såsom
uti en ödemark. Dessa öboer veta ej af krigstukt; de lyda
icke, och ...“
„Derför har jag sörjt. Jag beger mig till mina kamrater,
kronojägarne.®
„Du säger något.“
v Ja, jag beger mig genast åstad. Men hvart skola vi
föra fångarna? Skola vi föra dem hit?“
