Båten innehöll nästan allt hvad Tydicke nu egde, och
han måste hafva honom i sitt våld, om han ej ville qvar-
blifva på ön. Han försökte derföre att simmande uppnå
den; men ju längre Tydicke kom ut, desto mer afiägsnade
sig båten. I sin ungdom hade vår man varit en god simmare,
men det var ej nu, som det förr varit. Han tröttnade
snart, och öfversköljdes af en stor våg. Han måste
återvända till stranden; båten var förlorad.
Klippan Jungfrun var ej någon söderhafsö. Här fun-
nos inga kokosnötter och inga sydfrukter. I stället stodo
här några törnbuskar och en eller annan dvergartad en.
Högst uppe på berget stodo väl några vildaplar, men för
det första hade de helt nyss fällt blommor, och för det andra,
kunde man ej komma upp till dem, ty Jungfruns öf-

versta del var otillgänglig. Tydicke liade väl hört omtalas,
att högst nppe på berget skulle finnas en liten sjö med
svart vatten och svarta förtrollade fiskar, men hur skulle
han komma dit?
Tydicke hade mer än en gång hört berättelsen om
menniskor, som förlist vid ön Jungfrun och dér måst qvar-
blifva samt lida hungersdöden. Han förutsåg, att dylikt
förestod honom, och greps vid denna tanke af förtviflan.
Han afslet sitt hår och sprang fram och tillbaka samt ropade,
men fick ej något svar. Icke en gång ekot svarade
honom. Så snart det blifvit dager, uppklättrade Tydicke så högt
han kunde komma på berget och uppsatte der en nödflagg,
den dock ingen menniska varseblef; han skönjde fiskarsegel
och småbåtar långt ute i fjerran; men intet segel gick
till Jungfrun, ingen båt afhemtade Tydicke.
Först fjorton dagar senare anlände några fiskare till
ön. Tydicke hade då drömt sin sista dröm, han hade hungrat
ihjäl. Het var Söndag, och i Kalmar firades en tredubbel
fest: man firade återseendet, gjorde tacksägelse för freden
och höll i dag för första gången efter krigets slut gudstjenst
i stadens kyrka.
Men der firades äfven en annan högtidlighet, nemli-
gen Tönne handlares och Bedas vigselakt. Gamle Påfvel
Kyle var ej med vid detta bröllop. Han hade på våren
aflidit i Jönköping, men före sin död gifvit sitt samtycke
till bröllopet. Under det vigseln försiggick, syntes längst ned vid
stora kyrkodörren ett blekt ansigte, hvilket tycktes vara
så litlöst som den kalla marmorn. Detta ansigte var Ka-
letas. Skogens dotter ville se den tyste jägaren fira sitt bröllop
med den hvita qvinnan, med en af dagens döttrar.
Gudstjensten slutades, och folket gick ut; men Kaleta
satt qvar i sin bänk. Kyrkvaktaren stängde dörrarna, och

lians nyckel rosslade i det stora låset. Det blef qväll, och
månen tittade in genom de små fönsterrutorna; men ännu
satt Kaleta qvar. Först fram på natten uppreste hon sig
och gick mot kyrkdörren. Finnande denna låst, styrde hon
sina steg till ett af fönstren och hoppade ut på kyrkogården
samt tog vägen ned åt öländningabron. Ditkommen
hoppade hon i en båt och styrde ut i sundet.
Kommen långt ut på sjön, nedföll hon för månen och
bad några böner samt framtog och kysste ett litet kors, som
tillhört hennes mor. Derefter såg hon ännu en gång bort
åt staden, öfver hvilken natten bredt sin slöja och den freden
nu beskyddade.
Månen höljde sig i detsamma uti en skir silfversky;
men när han åter vänlig och klar utträdde och såg ned åt
vattnet, var nattens dotter försvunnen. Hon hade gått ned
till Hafsfruns salar; hennes brinnande hjerta hade sökt
frid och ro bland hafvets böljor, hvilka sjöngo sin tusenåriga
sång öfver hennes graf.
30:be 3{apitfet.
Slutet.
Gräset grodde öfver de grafvar, som gömde dem, hvilka
stupat i kriget mellan nordens brödrariken.
Svenska folket hade uppväxt under en mödosam och
hård tid; men mödan hade härdat det, arbetet stålsatt dess
senor, och det stod, likt en kraftfull och stadgad yngling,
redo att inträda i mannaåldern. Med fast blick såg det
mot en framtid, mot en tid, då det med manlig kraft skulle
ingripa i den bildade verldens stora händelser. Hård, mödosam,
allvarlig och sekellång hade dess uppfostran varit;
men den gjorde, att Svenskarae för ett ögonblick höjde sig
öfver alla samtida folk på jorden, afslutade den „vigtigastea
strid, verlden sett, och förvärfvade sig ett namn, hvilket de
ej vilja bortbyta.

Med Gustaf Adolf, som egde alla Gustaf Wasas dygder
och inga af Carl IX:s fel, stod hela folket och ordnade
det inre, omedvetet om den storhet, det gick till mötes.
Såren läktes. Bergen gåfvo metaller, tegarne nya skördar,
handel och skeppsfart blomstrade, presterna hade funnit,
att riket ej var ett prestgäll, och adeln började nu för
första gången inse, att den ägde ett fädernesland, ty fastän
den nu var räddare om sina företrädesrättigheter, än den
någonsin varit, finna vi den dock „godvilligt“ deltaga i landets
bördor.
De största såren hade erfordrat den skyndsammaste
vård och erhållit den. Kalmarorten, som så hårdt blifvit
hemsökt af kriget, hugnades af regeringens synnerliga omtanke,
och snart reste sig Kalmar ur sitt grus, skönare och
större än det någonsin förut varit. Idoghet och sparsamhet
ingingo med hvarandra förening och födde döttrar, som
kallades välstånd, hvilka. togo sitt hemvist i hvarje borgares
boning, och för att förvissa oss härom, instiga vi en
dag i en köpmansgård, tillhörande Tydickes fordne tjenare
Casper, som straxt efter krigets slut återkommit till Kalmar
och börjat handel för egen räkning.
En dag finna vi Casper, som redan några år varit
borgare, gående af och an sysslande i sin gård och sina
varubodar, då en af grannarne inkom till honom, utropande:
„Casper! Tydickes dotter är i staden.“
„Hvar är hon?“ frågade Casper häftigt.
„Hon var nyss inne till mitt för att helsa på sin
barndomsvän, min dotter. “
Må?“ „Inte ville vi se eller tala med henne. Hon har ju
slagit sig till tattarföljet.“
Casper hörde ej mer, utan skyndade sig ned åt Öländ-
ningabron, dit Margareta Tydicke, efter att af sina bekanta
hafva blifvit bortstött, begifvit sig.
Margareta, som några år förut varit stadens rikaste
arftagerska och den förmögne Tydickes enda dotter, var
nu klädd i en drägt, som vittnade om den största fattigdom.
Fadren hade egt åtta gårdar, dottren var en af de fat-.
Nattens Dotter. 8

tigaste qvinnor i staden. Yerlden var nu för henne mörkare,
än den några år förut varit för Beda.
Stående nere vid hamnen, öfverlade hon med sig sjelf,
huruvida hon skulle uppsöka sin faders fränka Beda eller
icke, då hon i detsamma stördes derigenom, att en hand
lades på hennes axel, och en vänlig röst helsade henne.
Hon vände sig om och såg Casper.
En månad derefter firade Casper sitt bröllop med
Tydickes dotter. Han hade alltid med vänskap och kärlek
tänkt på sin lilla Margareta.
Stadens portar voro prydda med löf och blommor,
och glädjen var allmän, ty Gustaf Adolf besökte sin stad
Kalmar. Men nere i det vid Öländningagatan liggande, Tönne
tillhöriga hus firades en dubbel fest, ty Birger Kyle, som
medföljt konungen, träffade hos sin äldre bror sin syster
Elin, som var gift med en adelsman från Östergötland.
„Nu,K yttrade Tönne, „fattas oss ej mer än ett. Jag
är en välbergad borgare i Kalmar, Elin är lycklig, och Birger
har nått sitt mål, den sköna Karin Ulfsparre är hans
brud; men hvar är vår yngste bror?“
Äfven han var borgare; men hvar han vistades visste
ingen. Hafsörns enka hade dött och tagit hemligheten med
sig i grafven.
Några dagar senare finna vi på ett af stadens värdshus
en officer, hvilken klädd i en temligt luggsliten uniform
satt vid ett bord och hade ett krus framför sig.
„Mer öl, hit med mer!“ kommenderade officern, som ej
var någon annan än Matts Åkesson Kruus till Uddeholm.
Yid dessa ord slog han på fickan af sin rock, der
några silfvermynt, sista återstoden af hans förslösade egendom,
klingade.

„Ö1? Hvem nämner här en så lumpen dryck?“ utropade
en i detsamma inträdande ny gäst, som var vår vän
von Laufen. „Hit med vin, af det ni har, källaremästare.
Jag, riddaren Henrik von Laufen, vill dricka en skål för
konung Gustaf Adolf, hvars regering jag kommer att understödja
med mitt, utan skryt sagdt, fruktansvärda svärd.
Jag ämnar ingå i svensk tjenst. Men, för tusan, kamrat!
hvad ser ni utåt gatan efter?"
„Karin Ulfsparre kommer der," yttrade Kruus. „Hon
den skönaste af de sköna, beger sig nu upp på slottet.
Hennes bröllop skall stå i morgon. “
aHå, än se’n; har ni dermed att skaffa?"
„Hej, tyvärr,“ svarade Kruus. „En pojke, en som
stått under mitt befäl, borttager nu henne."
„Och ni är förargad?“
„Ja, för det han och ej jag är brudgummen," svarade
Matts Åkesson och tömde bägaren.
„Lugna er, min vän," yttrade von Laufen. „Man har
i den vägen gjort mig ofantligt lysande anbud. Jag har
redan eröfrat tusen qvinnohjertan; men kan jag göra er en
tjenst, så hvarför icke. Jag afstår allesammans åt er."
—jvvgMrtf—

!

.'.-•L •' m-y. ■)

l'lnC.he,S| 1
Il 1, I1!
2 I I I II I
3 4 l2l 5
T?FFEN
Blue Cyan ! I I 6 l I I .3I
7 hl
8 Is i I i4 |10 i I i
|l1 I i I i5l i l
3
|l2 ti i I i l
\u i6l
Il5 i l i
1 16 i i
1 17 i7 i i i
1 18 I i i 8
|l9
Color Control Patches
Green Yellow Red Magenta White 3/Color Black f
