svenska ryttare.
„Annat bemötande hafva vi rönt af svenska Konun-i
gen, än af den stolte Christian,® yttrade med hög röst:
Borgmästaren Bas. ,,Den förre har bevist oss all den he-:
der, som kan tillkomma generalstaternas sändebud, och dess-:
utom begåfvat oss livardera med en guldkedja, värd sina.
goda 1200 floriner, då deremot Christian helt och hållet:
bortvisade oss, och sade, att han ej kände Nederländerna,:

a. m
:ft er jr 5 j. ,r ,
,j. T
ni, ].
611 || .
| och hvarken ville hafva att skaffa med dem eller deras
sändebud, utan endast med Konungen i Spanien, såsom
herre öfver nämnde länder. Men Christian skall ångra
Hetta beteende. Jag skall . . .“
„Ni har rätt, Borgmästare Bas,“ yttrade Rådsherren
Hooghehbendts, en liten försigtig och skarpsinnig man, som
ansågs mycket lärd, „ni har rätt i er jemförelse mellan det.
^lika bemötande vi rönt hos nordens båda monarker; men
h niaste taga er i akt för att nu, då vi framkomma till
Kalmar, öppet visa ert missnöje: Yår uppgift är endast att
nedla frid mellan de stridande och vid vår återkomst in-
berätta, huru vårt uppdrag lyckats. Att visa missnöje öfver
let bemötande, vi rönt, och att fordra upprättelse för föro-
ämpningarna tillhör ej oss utan generalstaterna, som oss
ltskickat." . 0
»Detta vet jag sa väl som ni, och jag ämnar taga
idra ord i akt; men min röst gäller något i generalstater-
las församling, och då jag hemkommer, skall nog Christian
a erfara, att han i mig har en motståndare."
„I detta motstånd bör ni ej gå för långt. Christian
lar lycka med sig, då svenska Konungen deremot är sär-
leles olycklig, och dessutom ligger i tvenne krig. I hän-
Lelse at beliof kunna vi ej från Sverige påräkna något syn-
lerligt bistånd, da deremot ett förbund mellan Kederlän-
lerna och .Danmark skulle för närvarande vara af stor
ågt för de förra, och blefve af ännu större, i fall Christian
ägger under sig Sverige, och således blir herrskare öfver
Lordens alla tre riken."
„Det skulle vara olyckligt för vår handel," svarade
las, som ännu fasthöll vid sitt hat mot Christian. „Han
nge da Östersjön i sina händer, och skulle möjligtvis ingå
tt förbund med vår dödsfiende, Philip III i Spanien. Su-
eräner, fastän af olika tro, äro ej ovilhga att räcka hvar-
ndra händerna. Men hur var det han sade, då ni bör-
ide tala om katolikernas stämplingar och afsigter?"
„Aron agitur de Religione, sed Regione,u svarade rådslet
erren‘
. j,Och det betyder? Ki vet, att jag förstår utrusta ett

köpmansfartyg för handel på Ostindien, men att jag ej län
mig tyda edra latinska ordspråk.a
,, Christian menade, att det ej var .fråga om religioner:
utan om landvinningar.14
„Och jag säger, som ni Herr Hooghenbedts nyss sad«
nemligen att Christian har lycka med sig,44 pustade Hen
van Opdam, den tredje af sändebuden, en äldre, korpuler:
adelsman från Utrecht. „Det ser ut, som om han skull
lyckas; men hvad han skall begagna dessa steniga öde
marker till, kan jag sannerligen ej begripa. Man kan j
ej här färdas tio steg utan att blifva sönderbrakåd; mei
deremot får man ofta tillryggalägga flera mil, utan att ar
träffa någon enda bondgård."
„Jag beklagar er på det högsta,44 yttrade Bas skra'
tande; „men får tillika säga er, att Christian nog vet, hva
Sverige duger till. Här finnas outtömliga. förråder af ske
och metaller, och många andra varor. Hederländerna hemt
från Sverige timmer och andra skogsprodukter, och Yen<i
tianarne ha härifrån köpt kanoner, ekplankor m. m., atmiu
stone har derom varit fråga.44
jjDet må vara,44 svarade van Opdam, som utan a
ega mer förstånd, än han ganska väl behöfde, dock bliffi
utsedd att medfölja beskickningen, emedan han var r
adelsman och af en ansedd slägt; „det, må vara, men ji
skulle ej vilja bortbyta ett af mina båda arfgods i Utrecl
mot tio egendomar här i landet."
„Edra tankar, Herr van Opdam, äro således helt o
hållet olika Christians,44 yttrade Bas, och ämnade tillfo:
ännu något mera; men i detsamma fästes hans uppmäf
samhet vid en trupp till venster om vägen, och framc
de resande varande krigare, hvilka tycktes sysselsatta mi
att undersöka trakten.
„Hvilka äro de der?" frågade Bas, vändande sig ■
ryttarne. „Det är Konglig Maj:ts fältöfverste, Herr Pehr Micl<
elsson med en af sina fänikor,44 svarade en af ryttarne,
lång Östgöte.
„Ah, jag vet, Hammarsköld."

eD et ilc
ae! t :ae 1V! 11
la „ Ja, just Pehr Hammarsköld," svarade en äldre ryttare.
„Han har tjent sig upp från simpel karl, till Ko-
nungens betrodde man.“
„0eh detta förtroende lär han förtjena.“
„Ja, som en man. Han har nu en hel veckas tid,
natt och dag hållit sig ute och rekognoscerat, samt skickat
trupper hit och dit för att förvilla fienden. Sjelfve Ko-
nung Carl vet sällan, hvad Pehr Micliaelsson har i sinnet;
men fienderna få nog erfara det, ty då de äro som säkrast,
faller han öfver dem, och slår dem, som om de vore flu-
gor, skall jag säga ers nåd.u
Paul Bas nickade förnöjd öfver benämningen „ers
nåd," och fortsatte, under det man färdades framåt, sitt
samtal med ryttaren.
Men under tiden vilja vi begifva oss till Hammar-
sköld. Sedan han afhört en af sina krigares berättelse om
en nyss utförd expedition bortåt Madesjö, samt afsändt
trenne andra åt Abyhållet, vinkade han tvenne till fota
varande soldater till sig, och samtalade med dem ungefär
en half timme, hvarefter båda begåfvo sig bort, tagande
vägen nedåt sundet, der en karl, sittande i en båt, väntade
dem. De båda soldaterna, af hvilka den ene var Birger,
stego i denna båt, och styrde bortåt Öland,
ecl Of Aågra dagar senare voro uti den förut omnämnda, i
® Runstens socken belägna Bankeskog sex män församlade,
®° och bland dem befunno sig Birger och Länsmannen Hans
$ Thuresson, hvars gård Danskarne nedbrändt.
Det var qväll och kulet. Yinden susade i de sekel-
gamla löfträdens kronor, och ett fint höstregn föll på den
med vissnade löf Öfversållade marken, samt tycktes vara
nära att utsläcka en liten, mellan några stenar uppgjord eld,
C kring hvilken männerna stodo.
„Qvällen är redan inne," yttrade Hans Thuresson,
3 ,och de höras ej af. Jag är emellertid säker om deras bi-

fall och anser, att vi gerna kunde börja. Yi ha ej någon
tid att förlora. Elle Battson, tag hit kaflarna.44
En Ölansbonde, som egde detta namn, frambar nut
tio stycken tjocka björkkaflar, dem han och länsmannen
först skalade och sedan brände i ena ändan, under det
Birger och de andra samtalade sinsemellan. Sedan man
så fortfarit en stund, hördes en hvissling, h vilken af Hans)
Thuresson besvarades, hvarefter Tönne framträdde ur skogen;
„Den tyste jägarn!“ utropade utom Birger alla del
närvarande och samlade sig omkring Tönne. ”Du komi
oväntadt hit.“
.,Grim/4 svarade han, „berättade, att j haden en öf~
verläggning. Hvarom handlar den?“
,,Prinsen Gustaf Adolf kommer hit i början af Okto-:
ber, för att återtaga landet från Danskarna/4 sade Hans
Thuresson. „Hvaraf veten j det?“
„Herr Pehr Michaelsson har hitskickat tvenne perso-(
ner för att underrätta oss derom.“
„ Godt, hvar och en Öländning, som har mod i bröstet,1
skall då, så godt sig göra låter, bistå de våra och förjaga
Danskarna. “
„Nej,“ svarade länsmannen. Danskarna skola ej förjagas.
Yi skola tvärtom göra allt för _ att få behålla dem
på ön.“ „Hvad säger du, Hans?“ frågade Tönne och såg skarpi]
på länsmannen. „Jag säger, att Danskarne skola qvarblifva. Yi mörda
dem.« „På hvad sätt?“
„Jo, samma natt prinsen och Hammarsköld landstiga
på ön, antändas vårdkasarna på landtborgshöjden, och detta
skall vara ett tecken för hvar och en Öländning, att föl:
jande natten mörda den eller de Danskar, som hos honom
äro inqvarterade.®
• ,,Har Hr Pehr Michaelsson uppgjort denna plan?“ frå-'
gade Tönne och såg på Birger.
„Nej,K svarade denne. »Jag endast har befallning ati

I
II et III 3i 1 ic
® ■■
»s
* et’
£* »f rpt ® til- # atl underrätta nagra trofasta män på Öland, det Svenskarna
anlända, och tillika skall jag uppmana hvar och en redlig
Svensk att göra fienderna allt afbräck."
„Planen är min," ropade Hans Thuresson, „och för
att fullborda, hvad jag föresatt mig, iordningställer jag här
tio budkaflar. Är du med eller mot oss?“
„Jag gillar ej er plan,“ svarade Tönne, „och hvarken
Hammarsköld eller Prinsen skola göra det. Man emot man
strider jag när som helst i öppen strid, men lönmord...“
.. »I krig är hvarje list tillåten,* inföll en gammal
Oländning. „ Hvarje krigslist är tillåten, och i synnerhet
för oss i detta krig, som fienden så orättvist börjat och
hvari han så blodigt framgår."
„List, det må så vara; men att mörda dem, som sofva
under ens tak och gästa ....“
„Här kan ej blifva tal om gästfrihet,* yttrade en annan
Öländning. „De hafva tilltvingat sig qvarter och hota
att nedskjuta dem, hos h vil ka de blifvit inq var terade."
Under det man vexlade dessa ord, hade ännu flera
Oländningar, åtföljde af Peter Grim, anländt, och alla öfver-
gingo på Hans Thuressons sida.
„Na, Tönne," frågade länsmannen, finnande sig vara
segrare, „hvad blir ditt slutliga svar?"
„Att jag ej förstår föra krig på det sätt, du menar,*
svarade den tyste jägaren. „Men intet groll oss emellan,
ty vi strida ju för samma mål, fastän på olika sätt. Hu
beger jag mig åter ut på sjön. Farväl!*
„Farväl, ditt brushufvud!" helsade Hans Thuresson,
och en minut senare hörde man Tönnes häst i galopp
aflägsna sig.
Derefter lagade länsmannen i ordning sina budkaflar,
dem han i ena ändan brände och i den andra omvirade
med ett snöre samt på midten försåg med 10 djupa skå-
ror, hvilka skulle beteckna, att hvar och en, som visade
sig försumlig i budkaflens fortskaffande eller för bittida
nedlade den, pliktade 10 daler.
„Sedan detta var iordningstäldt, hölls en rådplägning
och ingicks ett förbund, som med handslag bekräftades,

hvarefter de sammansvurne med hvar sin budkafvel begafvo
sig åt olika håll af landet.
På aftonen en dag i början af Oktober befunno sig ;
på egorna till -gården Ytterby, norr om Egby kyrka, fyra t
jägare; tvenne af dem voro Öländningar, och i de båda i
andra igenkänna vi Henrik von Laufen och Tinde.
Den senare hade tillika med Tönnes far, gamle Paf- -
vel Kyle, vid Borgholms eröfring af Danskarna kommit pa i
fri fot, hvarefter Pafvel begifvit sig npp at landet för att t
efterforska sin dotter. Tinde var liksom von Laufen in-
qvarterad i en gård på ön, samt hade denna dag tillika j
med riddaren varit ute på jagt i en af kronoparkerna, der i
de fått rikt byte.
MNu gå vi genom Ytterlunden,“ sade en af Öländ-
ningarne, bärande på ett rådjur; „det är sa mycket genare,
tat vi kunna vara hemma om en timme.“
„Huru lång tid behöfva vi eljest ?“ fragade Tinde.
„Två goda timmar."
„Två, säger du," utropade von Laufen. „Det är redan
mörkt, och jag är trött, mycket trött. Latom oss tagat
närmsta vägen. Jag följer dig, min vän. Framat!“
Nu inträdde man i en tät park, bestående af gamla, i
högstammiga björkar; men knappast hade man der gått
hundra steg, förr än den andre Öländningen fattade von i
Laufen i armen och rädd yttrade:
„ Stanna, herre, eljest är ni förlorad. *
»Hvarför det? Hvarom är fråga?" ropade riddaren.
„Hör ni ej hofslagen af en häst?K hviskade Oländ-1
ningen. • „Jo, visserligen/' svarade von Laufen, och i detsamma,
sågo både han och de trenne andra en ryttare, som, ilandet
fram på en skogsstig, korsade den väg, de skulle taga.
„Odens jagt är ute i qväll,“ yttrade Öländningen, se-(
dan det sista ljudet af ryttaren bortdött.
„Gamle Oden ? Jagar han äfven här ilandet?" frågade von.
Laufen, som hört berättelser om Odens jagt äfven i Tyskland..

„Hvar Fredag är han ute," svarade Öländningen.
„Såsom barn bodde jag på sidlandet *), och då suto jag
och andra pojkar ofta ute i skogen och hörde, huru det susade
och „söjde“ i trädtopparna. Vi förstodo då, att Odens
jagt var ute, och för att få se den präktige ryttaren med
guldsporrar och guldsadeln, kröpo vi då upp på någon stor
jättesten eller på någon bergshöjd."
„Xå, huru gick det, min gode vän,“ frågade von Lau-
fen, „såg du någonsin Oden ?“
»Hej, men jag hörde stegen af hans silfverskodda häst
mer än en gång," svarade Öländningen, och fortsatte under
samtal härom vägen genom skogen.
Men komne i grannskapet af Egby kyrka, gjorde både
von Laufen oeh Tinde samt Öländningarne halt, ty från
landtborgshöjden och åtskilliga håll af ön syntes flera eldar.
Dessa eldar voro vårdkasar, som Öländningarne denna afton
upptändt till tecken, att Gustaf Adolf landstigit på ön,
och att dödsnatten, under hvilken öboerna skulle mörda de
inqvarterade Danskarna, nalkades.
„Hvad betyda dessa eldar ?“ frågade Tinde.
„Den, som lefver i öfvermorgon, har då fått veta det,"
svarade den Öländning, som nyss omtalat Odens jagt, och
fortsatte med stora steg vägen fram till Egby prestgård.
Följande afton marscherade den välborne Henrik von
Laufen fram och åter i prestgårdens enda gästrum, den så
kallade nystugan, der han blifvit inqvarterad, och man kunde
genast sett, att han hade myror i hufvudet, såsom man
säger. Slutligen stannade han och utropade:
„Jag ser, huru det är. Hon älskar mig, ja, älskar mig
'ända till galenskap, och hvilken qvinna skulle ej blifva förtjust
i min person och mina älskvärda, personliga egenskaper?
Jag ser, huru det är; men hon vill, att jag skall
erbjuda henne min hand. Men det går aldrig an; hon är
') Kalmar kustland.

en qvinna af folket och har ej en enda droppe adligt blod
i sina ådror, då jag deremot är en Henrik yon Laufen.“
j ST u började han åter sin gång, hvarunder han, gestikulerande
med armar och händer, yttrade:
„Min farfars farfars farfars far var, om jag ej miss-
minner mig, en korsriddare, jag är slägt till ättlingarna af
den store riddaren Gottfrid von Hutkopf och till alla von
Schwindlarne i Tyrolen, och att jag skulle . .. Denna flicka,
enka eller hvad hon är, har ju ej en enda droppe adligt
blod i sina ådror ... “
Nu stannade han återigen och eftersinnade, slutligen
utropade han:
„Det må vara. Hon är skön och älskvärd, och då
jag behagar upphöja henne, så... Med få ord, jag har
fattat ett stort beslut, ett mycket stort beslut.11
Sägande detta, som gälde Beda, skyndade han emot
dörren; men just i detsamma öppnades denna, och den han
tänkte på, instörtade med förskräckelse målad i sitt ansigte.
„Hvad är å färde, min skönaste? Ni darrar ju och
tyckes vara förfärad.11
„Ni är i fara, riddare,11 yttrade hon. „Fly, fly genast,
ty eljest måste ni dö i denna natt.*
„Hvad säger du, mitt sköna barn? Fara, död? Jag
färstår ej.*
„Svenska krigshären landsteg i går på ön, och i natt
ämna öboerna mörda alla Danskar,11 svarade hon, och underrättade
nu med lugnare röst von Laufen, att hans död
blifvit beslutad, men att hans värd, ej gillande detta, anmodat
Beda underrätta riddaren om, hvad som förefallit och
hvad som denna natt skulle hända.
„Men jag har ju ej af de mina fått någon underrättelse,11
invände han.
„Alla vägar äro spärrade,11 blef hennes svar. „Öländ-
ningarne hafva öfverallt utställt poster, och följer ni ej den
vink, vår värd härmed velat gifva er, så är ni förlorad.11
„Jag, skulle jag, som i mången stor drabbning fäktat
mot väpnade stridsmän, vara rädd och blifva slagen af
bönder? Nej, jag skall genast öfvertvga dem om motsatsen.*

Med dessa ord skyndade han ut, men mottogs af tretio
beväpnade bönder, hvilka, emedan han var anförare,
omringat och noga bevakade prestgårdsbyggnaden. Med
värjan i hand försökte han bana sig väg genom fiendernas
hop, men sträcktes snart af ett skott till marken. Han
räddades dock, just då Ölängningarne voro i begrepp att
gifva honom dödsstöten, af sin värd, pastor Johannes, som
lugnade bönderna, hvilka, finnande, att de för närvarande
ej hade nagot att frukta af von Laufen, begåfvo sig till
granngårdarna, och fram på natlen finna vi Beda och pre-
stens hustru vid den sårades läger.
Äfven denna natt brunno vårdkasarne på landtborgs-
höjden, och på morgonen var Tinde mördad tillika med
loOO andra Danskar. Af de öfriga på ön varande fienderna
blefvo de flesta följande dagarna nedhuggna och förjagade,
hvarefter slottet af Gustaf Adolf intogs.
20:Öe
Slut på 1611 års krig.
Anlända till Kalmar, fingo holländska sändebuden ännu
en gång företräde för danske Konungen, och vid detta tillfälle
kunde Borgmästaren Paul Bas, oaktadt Hooghenbedts
varningar, ej underlata att gifva sitt missnöje tillkänna, hvil-
ket förmådde Christian, som ingalunda ville hafva öppet krig
med Generalstaterna, att något höfligare än förra gången
bemöta de utskickade, och för att ej i frikostighet visa sig
sämre än svenska konungen, förärade äfven Christian
sändebuden trenne guldkedjor af lika värde, med dem de
erhållit utaf Konungen af Sverige; men deras tal om fredsunderhandlingar
nordens riken emellan blef nu såsom förra
gängen af Christian tvärt afslaget. Och med detta besked
återvände sändebuden till Byssby skans, för att derifrån
begifva sig på hemresa till sitt fädernesland.
Konung Carl var nu ofantligt nedslagen öfver de mot-

gångar, han rönt i detta krig, och öfver det skick, hvari i
riket befann sig; men mest af allt grämde det honom, att t
de af tjenstemännen, till hvilka han satt största lit, yoro )
honom otrogna och genom sitt förräderi gåfvo fienden för- •
delar, som denne i öppen strid kanske aldrig hade kunnat ;
tillkämpa sig. Till Somes redlighet hade han satt det mest t
obegränsade förtroende, och då till Ryssby berättelsen om i
Somes förräderi anlände, trodde Konungen till en början i
ej derpå. Men då han slutligen derom blifvit Öfvertygad,
rigtade han första utbrottet af sin förtrytelse mot danske :
Konungen, som kunnat vara nog lågsinnad att betjena sig :
af förrädare, och hänförd af sin vanliga häftighet, hade Carl
redan den 12 Augusti till sin fiende utfärdat följande bref:
„Yi Carl med Guds nåde Sveriges m. m. Konung låte :
dig Christian den fjerde, Konung af Danmark, veta, att du
icke gjort som en kristlig och ärlig Konung, i det du utan
orsak brutit den stettinska freden, med förräderi tillryekt
dig Kalmar slott, förorsakat stor blodsutgjutelse, hvilket allt
den allsmäktige Guden som en rättvis domare skall straffa.
Alltså, och emedan vi hittintills förgäfves sökt, men du
alltid förkastat en loflig förlikning, så föreslå vi härmed den
kortaste väg att göra slut på trätan. Inställ dig jemte tva
dina tjenare i fri mark till öppen kamp mot oss efter de
gamle Göters sed! Yi skole på samma sätt möta dig i
kyller utan hjelm och harnesk, allenast med värjan i handen.
Hvad de tvenne andra.angår, så skola de vara uti
fullt harnesk, den ene med två pistoler och värja, den andre
med muskött, pistol och värja. Möter du oss icke, så
hålla vi dig hvarken för en hederlig Konung eller rättskaffens
soldat.
Gifvet i vårt läger Ryssby den 12 Augusti 1611.
Carl*
Hvarpå danske Konungen med hån svarade:
.,Yi Christian den fjerde, Danmarks, Horges m. m.
Konung, låte dig, Carl den nionde, Konung af Sverige, veta,
att ditt grofva och ohöfliga bref är oss af en trumpetare
öfverlemnadt. Yi hade aldrig kunnat förvänta ett sådant
bref; men vi förnimme, att hunddagarne ännu icke äro förbi

uti din hjerna. Yi skole derföre rätta oss efter det gamla
ordspråket, som säger, att eko gifver svar efter tal. Hvad
du derföre pastar, att vi såsom ingen ärlig och kristlig
Konung brutit den stettinska freden, är icke sanning. Endast
högsta nöden har drifvit oss till detta krig: det vittna
vi inför Gud på den yttersta dagen, der du också skall
möta och aflägga räkenskap för allt detta oskyldiga blod.
Hvad du skrifver, att vi med förräderi eröfrat Kalmar slott,
är också osanning. A i hafva intagit detsamma med äran.
Du borde deremot blygas, hvar gång du tänker derpå, att
du icke bättre försett och understödt det, utan låtit det
borttagas midt framför din näsa. Hvad åter enviget angår,
som du erbjuder, så synes det mäkta löjligt. Yi veta
alltför väl, att du är gammal och skröplig, att det är bättre
för dig att sitta bakom varma ugnen än att fäkta mot oss,
att du snarare behöfver få till dig en läkare, som kan sköta
din hjerna, än att möta oss i ett envig. Du borde blygas,
du gamle gäck, att antasta en ärlig man! Du har kanhända
lärt sådant af käringar, hvilka äro vane att bruka munnen.
Men lat du bli att skrifva sådana bref! Jag hoppas med
Guds hjelp, att du snart skall hafva alla dina krafter nödiga
till angelägnare saker. Detta är vårt svar på din grofva
och ohöfliga skrifvelse.
Gifvet på vårt slott Kalmar den 14 Augusti 1611.
Christian.^
Detta Christians ingalunda grannlaga svar förbittrade
ännu mer Carl, som sjuk till kropp och sjal den sextonde
Oktober afresfe frå Byssby till Mönsterås, hvarifrån han på
en skärgårdsjakt begaf sig till Hyköping, der han den trettionde
Oktober afled.
Den störste af den store Gustaf Wasas söner, stod
Carl i en hård tid och öfversåg både den samt blickade
långt in i kommande tider. Likt Sturarna stödde han sig
på folket och försökte hålla rikets förtryckande stånd, adeln,
i schack, samt rensade riket från jesuitiskt slödder; och i
hans brinnande själ arbetade en framtid, som kallas svenska
folkets storhetsdagar och som afslöt tretioåriga kriget.
Efter Carl TX:des död befann sig riket några månader

utan konung, ty fastän Gustaf Adolf var den ende, som
egentligen regerade och som vid konungavalet kunde komma
i fråga, stod dock Sigismunds broder, hertig Johan af
Östergötland, enligt arfsrätten närmare thronen. Dessa månader
utmärkes af smärre ströftåg och härjningar både af
Svenskar och Danskar samt af en och annan mindre strid
mellan de båda brödrafolken. 2l:sta Kapitfet
En Jul i Bottnaryds preslgård.
Vinterns glänsande silfver hade lagt sig Öfver den
kulna höstens graf. Det var Julafton i Bottnaryds prestgård.
Inom hus gick prestmor smågnatig, men dock förnöjd
och betraktade, hvad hon ställt i ordning till Julen; men
bäst hon så gick, tittade hon ut genom ett mycket litet,
utåt trädgården vettande fönster och utropade:
„Alla helgon bevare oss! Jag tror, att gubben sitter
högt upp i päronträdet. “
Med dessa ord skyndade hon ut, ropande:
„Ear! Hvad i all verlden tänker du på, som vid dina
år vågar dig upp i träden ?“
w Himlens små foglar skola äfven erfara, att vi ha Jul,“
svarade gamle pastor Björn, som medelst en stege praktiserat
sig högt upp i ett träd, der han enligt ett fromt, från förfädren
ärfdt bruk fastband flera kornkärfvar. „De små fåglarne
skola äfven veta, att det är Jul hos gamle Björn i Bottna-
ryd. Men kom upp, längre upp, min flicka. Jag räcker
ju icke.“ De senare orden voro rigtade åt Elin, som till gubben
upplangade kärfvarna.
,,Jag tycker, “ yttrade prestmor, „att någon annan kunde
företaga det der halsbrytande göromålet.“
„Har jag gjort det sex och sextio Julaftnar förut, så
kan jag väl göra det den sextiosjunde,“ svarade gamle

Björn och fastband sista kärfven, hvarefter han nedsteg'
och gick bort till kyrkan, der han glad som ett barn hjelp-
te drängarna med att Julhögtiden till prydnad utbreda ett
tjockt lager af råghalm både öfver hela gången och framme
i koret; men under det de voro sysselsatta härmed, varse-
blef en af drängarna, och gjorde pastor Björn uppmärksam
pa nagra Ziguenare, hvilka, stående utanför kyrkodörren,
sågo in åt kyrkan.
»När kommo dessa till min socken och hvad vilja de?“
frågade Björn.
Stjäla bara och anställa trolldom,“ svarade en af
drängarna. „De ha tagit in hos Jon i Gale,“ yttrade den andre
drängen. „Nu kan ingen sofva trygg under Julen.“
»Huru många äro de?“ frågade Björn.
»Bern män och sju qvinnor, fyra hundar och två svin,“
svarade drängen; „det gör, låt mig se, det gör aderton
personer. “
»Förutom tre barnungar/4 tillfogade den andre. „Gran~
nas Greta sade, att det ena barnet var klädt i fina kläder. M
»Bet är kanske ett stulet barn,“ tilläde gamle pastorn.
»Dessa Tattare anställa grufliga oredor i vårt land; vi ha
säkerligen fått dem för våra stora synders skull. Men hvad
vilja de nu företaga ?“
Tattarne, tre till antalet, hade under tiden ingått i
vapenhuset, men hunno ej längre, ty i dörren mellan detta
och den egentliga kyrkan emottog pastorn dem med dessa ord:
„Hitintill skolen j gå, men icke vidare. Ut med eder,
j orene ! Hvad viljen j här?“
„Yi komma för att fira gudstjenst/* svarade oblygt den
ene Tattaren, hvilken var Sallo.
„ Skämta ej, du orena barn,“ yttrade den gamle och
såg strängt på Sallo, som måste nedslå sin blick för den
nittioårige gubbens stränga ögon. „Skämta ej med Guds
hus. Du så väl som jag vet, att här ej i dag firas någon
gudstjenst.w Med dessa ord fattade gamle Björn tag i Ziguenaren

ocli förde honom ut ur kyrkan, kallade derefter på drängarna
och tillslöt kyrkodörren.
,,Följen med till prestgården,“ yttrade han derefter :
