sin hustru taga högsta väldet. I allvarsamma frågor följde
han dock „sin“ öfvertygelse, och den närvarande var ej
utan vigt, ty det var fråga om att följa den lära, han hvarje
söndag sjelf predikade, nemligen att mätta den hungriga,
och vara barmhertig mot den nödlidande.

* „Hvad vill du med det der tattarföljet?“ frågade prest-
mor, sättande begge händerna i sidorna. „Du vill kanske,
att sådana der skola förtrolla hela ladugården och bortstjäla
allt hvad vi ega?“
„Så, så; lugna dig, du prinsarnas rara faster,“ yttrade
godmodigt gamle Björn, härvid begagnande en titel, som
mycket behagade prestmor, hvilken till bror haft den 1587
atlidne kyrkoherden i Stengårdshult Sueno Benedikti, hvars
söner blifvit adlade under namnet Printz; „lugna dig, gumma,
och gif dessa stackare något att äta.“
Under uttalandet af dessa ord hade pastorn afstigit,
hvarefter han insatte sin häst i stallet, och mor, som sag
att kära far föresatt sig att väl bemöta Ziguenarne, motsade
honom ej mer, utan utsatte på gården mat till främlingarna,
ty de orena Tattarne ansågos ovärdiga att sätta
sin fot inom prestgårdens dörrar.
Återkommen fram till byggningen, öppnade gamle Björn
ett samtal med Elin, som snart yppade sitt namn, och detta
hade till följd, att prestgårdens båda stormakt^ började en
öfverlägggning, som utföll till förman bade för Elin och
Göran, ty de båda qvarstannade en längre tid i Bottnaryds
pre stgård. I7:be Jiupitfet.
Fribylårne.
Åtta dagar efter det Kalmar fästning blifvit öfverlem-
nad åt Danskarna, finna vi ett svenskt, enskilta personer
tillhörigt kaparskepp liggande i grannskapet af den s. k.
Hasselön utanför Blekingskusten.
Till följe af att danska kapare redan på våren, och
sedermera under loppet af sommaren, hade tillfogat svenska
handeln mycken skada, beslöt svenska regeringen betala
med samma mynt, och utrustade fördenskull sjelf nagra ka-
parfartyg, samt uppmanade både utländningar och enskilta

Svenskar att idka kaperi mot Danskarna, och för att uppmuntra
dertill utlofvades, att hvar och en enskilt kapare
skulle, utan att behöfva dela med sig åt staten, få behålla
allt fribyte, han kunde taga.
Mgra följde denna uppmaning, och det vid Hasselön
liggande kaparskeppet, ursprungligen en större ölandsjakt,
vai utiustadt af 25 raska Öländningar, hvilka sjelfva utgjorde
dess besättning.
På däcket af skeppet sutto fyra personer, laddande
sina skifverör, en sorts gamla skjutvapen, som under Erik
XIV:s tid, blifvit tillverkade vid faktoriet i Arboga, och i
fören stod en femte, nemligen Peter Grim, hvilken i betraktande
af, att han var en gammal säker sjöman, fått TJJf-
sparres tiLstand att medfölja fribytarne. Med största uppmärksamhet
betraktade han en båt, som i afsigt att rekog-
noscera, - blifvit utskickad i rigtning mot det mer vestligt
liggande Ternö.
j,jSTa, Grim, varsnar du ej nagot?" frågade otåligt en
ung, reslig man, som tycktes vara fribytarnes anförare.
„Ej det ringaste; men jag- anar, att vi i dag göra ett
bättre kap, än vi gjorde i går,“ svarade Grim och kastade
en till hälften föraktlig blick på en liten transportbåt, hvilken
man bemäktigat sig föregående dagen. ^Danskarne,
som vi i gar togo med den der baten, och hvilka vi stoppat
ner i kajutan, bekände ju, att fiere större transportbåtar
skola komma i dag.“ »
„Ja, det gjorde de visserligen,* svarade anföraren,
»men omtalade tillika, att de skulle åtföljas af ett danskt
örlogsskepp.* „Jag tror, att de talade osanning," inföll en annan fri-
bytare, en lang matros fran Pesmo. jjMen jag vet ett
godt knep, hvarigenom man skulle kunna få sanningen
nr dem.“ „Och det vore?"
„Att kalla upp dem, och pina dem till bekännelse.*
Anföraren steg upp och gjorde några slag öfver däcket,
hvarefter han yttrade till Pesmomatrosen:
„Det höfves ej segervinnaren att illa behandla den

öfvervunne. Kalla upp fångarna, en i sänder, samt låt
dem stiga i en af båtarna och landsätt dem på Hasselön.“
Tio minuter derefter voro Danskarne, fem till antalet,
landsatta på Hasselöstranden, dit de åtföljdes af tre beväpnade
Svenskar.
Men knappt var detta gjordt, förr än Grim utropade?
„Signal, stor signal!“
Anföraren hade äfven haft sina blickar fästade på den
bortåt Ternö varande rekognosceringsbåten, och nu ropade
han ner åt jaktens s. k. lastningsrum, der tolf fribytare,
som haft vakt under natten, lågo. Dessa störtade genast
upp, och så snart den båt, som landsatt Danskarna, hunnit
tillbaka, begaf sig nästan hela besättningen på den och
transportbåten å väg bortåt Ternö, der de svenska friby-
tarne efter en half timmes strid bemäktigade sig tvenne
danska större transportskutor, med hvilka de den 12 Augusti
anlände till Öland och Dunstens hamn, ty det svenska
kaparefartygets anförare var ingen annan än Tönne.
Friskytten, som, anländ till Borgholm, fått veta, att
fadren för Ulfspafre yppat sitt namn, och att Elin befann
sig i Ziguenarnes händer, hade i afsigt att befria systern
genast begifvit sig till tattarlägret, men kommit dit, några
dagar efter det Elin blifvit bortförd af Göran. Finnande
händelserna så sammansvufit sig, att han för närvarande
ej kunde göra något hvarken för systern eller fadren, hade
Tönne beslutat att tills vidare helt och hållet egna sig åt
fäderneslandets tjenst, och han hade blifvit fribytare, samt
hemfört mer än ett byte till Öland.
Men då han den 12 Augusti kom till Dunsten fick
han veta, det Danskarne redan den 10 tvingat TJlfsparre,
att i brist på ammunition uppgifva Borgholms slott, och att
de nu «oed brand och plundringar hemsökte hela landett
Bland de ställen på Öland, som af fienden mest hemsöktes,
var den i Högrums socken och på vestra kusten
belägna gården Bälla, bebodd af Dunstens härads länsman
Hans Thuresson, hvilken genom det motstånd, han gjort

Danskarna vid deras landstigning, ådragit sig deras synner-'
liga förbittring. För att tukta honom, anlände den 14 Augusti på af-:
tonen ett halft kompani Danskar till Bulla. Hans Thu-,
resson var borta, och hans hustru samt tvenne döttrar
kunde med knapp nöd undankomma till en i grannskapet
varande väderqvarn, hvarifrån de blefvo vittnen till, hurui
gårdens öfriga byggnader afbrändes.
„Hitåt, Kamrater!“ ropade ' en af Danskarna och pe-i
kade, lyst af den brinnande mangårdsbyggnaden, bortåt
qvarnen. „,Låt oss sätta den der i gång och sedan antända
den. Det kommer att se präktigt ut.“
„Först vilje vi se, hvad den innehåller,“ yttrade en t
annan. „Hans Thuresson torde der hafva gömt något, som i
lönar tagas vara på.“
„Det vilja vi ,8 svarade de andra, och nu störtade hela;
hopen bort åt väderqvarnen, der fienderna snart funno <
fruntimmerna. Men i detta ögonblick uppstod bland Danskarna stor
förvirring, ty från den närbelägna skogen, kallad Källa tall, 1
framkommo ungefiir 20 till häst och fot varande män, ochl
i detsamma smattrade ungefär ett dussin skott, hvilka:
sträckte många af Danskarna till jorden. De nyss anlända i
voro Tönne och hans fribrytare, som tvenne dagar vistats
på ön och till en guerillatrupp förenat sig med några afi
de från Kalmar slott vid Somes förräderi till Öland bort-:
förda svenska soldaterna.
Ku uppstod en strid, från hvilken Danskarna slagne
hals öfver hufvud skyndade på flykten, hvarefter Tönne
med sin trupp begaf sig till en annan trakt af ön, dervid
tagande vägen inåt skogen.
I grannskapet af gården Källa och nära sjöstrandrn:
låg vid denna tid en liten byggnad och derjemte äfven en
väderqvarn. Hit hade Danskarne äimu ej hittat; men vi
vilja uppstiga i qvarnen, der mjölnaren, hvars namn var
Pehr, denna afton satt i öfra våningen framför en lampa
och förehade något, som man ej skulle tilltrott en fattig

I ’
j ;ä u
lf hl
tD II
Pä % mjölnare: han satt nemligen och med ett trädbesman väg-
de fiere större och mindre silfverpjeser.
,,Den der skall jag förändra något,“ yttrade han och
fattade en stor kommunionkanna af silfver. Den tar allt
för mycket rum.“
Sägande detta höll han kannan mot bordet samt hop-
böjde den.
,,Jag kan undra, livad den väger,“ yttrade han sedan
och framtog besmanet samt vägde den.
„Ej mer,“ fortfor han, hållande besmanet nära intill
ljuset. wDet är fanken att hafva sådana här. Besmanet
blir tyngre i fuktigt väder, och aktar man sig ej då, så
kan man väga bort, allt hvad man har.“
Nu upptog han en stor fällknif och började fran bes-
manets tyngsta del bortskära en och annan flisa, hvarefter
han strök med ett kol i de nya skurorna på det de måtte
se gamla ut.
Under denna operation kom från nedra våningen en
karl, hvilken tyst som en katt smög upp för stegen och
stannade på densamma för att betrakta, hvad Pehr förehade.
Den nykomne var Sven Tydicke, som åtta dagar' för-
ut med Beda anländt till ön och uppsökt Pehr mjölnare,
med hvilken han från gammalt var bekant.
,,Hvad förehar du, Pehr? frågade Tydicke. ^Förfalskar
du dina vigter?
„Hvad tror ni om mig?“ yttrade Pehr. ,,Det är obeskedligt
att yttra sådant till mig, som är den ärligaste man
på jorden.“ ,,Ha, ha, ha!“ skrattade Tydicke. „Är du en ärlig
man, du?“
„Yi skola ej tvista om småsaker,a yttrade Pehr. „Jag
tänker, vi kunna taga hvarandra i hand; jag köper af tjuf-
var och skälmar, och .. .“
,,Och jag köper af dig.“
„Ej alltid, Tydicke. Ni har mer än en gång gått mig
i förväg och handlat med mina kunder, hvilket var oär-
ligt och stridande mot vårt aftal. Men, som sagdt, vi skola

ej fästa oss vid småsaker. I stället' vilja vi talas vid om
detta. “
Vid dessa ord pekade han på silfverpjeserna.
„Af hvem har du köpt det der?“ frågade Tydicke ock
pekade på ett gammalt silfverbeslaget, prydligt dryckeshorn'
„Af en god vän,“ svarade Pehr. „En fattig sate til
tattarpojke kom hit med det, och alldenstund det var ef
af hans första fynd, så betalte jag det temligen dyrtA
„Hvar hade han kommit öfver det?“
„Ända uppe i Södermanland. Det hade i långlig tic
gått i arf inom Bjelkeska slägten,“ svarade Pehr och bör-i
jade • sönderbryta hornet, som han endast värderade föli
silfrets skull. „Det har varit Bjelkarnas och skall vara
ett arbete från hednatiden; ty det har tillhört en gamma!
Fylkeskonung. Men det är för öfrigt af ringa värde. Häii
är något annat, hvad far jag för denna kannan ? Den har
tillhört en rik kyrka i Westergötland och jag har köpt den
* ‘ af Sallo A
„Hvad är det för en ?“
„En präktig pojke, som ni ej kommer att skämmas:
för,“ svarade Pehr med ett betydelsefullt leende, hvilket
Tydicke ej kunde förklara. wHan ensam skaffar mig så
mycket som många andra, och han lofvade, sist han var
här, att han nästa gång skulle skicka sin hustru med meraA.
„Sin kona, menar du,“ rättade tydicke. „Sådant der:
Byke ingå ej lagliga äktenskap. “
„Ni har rätt, svarade Pehr. ,,Men hans hustru, somi
jag emellertid kallar henne, kommer hit om några dagar,
då jag skall visa henne för er. Ni må tro, det är en vac-i
ker tösA Återigen spelade det oförklarliga leendet öfver Pehr
mjölnares ansigte; men Tydicke fästade denna gång ej nå-:
gon uppmärksamhet dervid, ty han var nu som bäst sysselsatt
med att studera, huru mycket han skulle bjuda för
silfverkanann.

i eh j I ;d jd jr. 15, n lä[ jr ur jj as ;,}
.jr «
,
,]ir • , Följande morgon finna vi Tydicke och Beda sittande
i mjölnarens stuga, der den förre försökte börja ett samtal
med sin fränlca-.
Allt sedan Beda vid Jutnabben genom Hafsörns enlca
fatt sina misstankar angående Eskils mord bekräftade, hade
hon för sin frände hyst en fruktan, som gränsade till för-
skräckelse, och haft tusen förslag att fly ifrån honom, men
ännu ej lyckats. Då Tydicke talat till henne, hade hon
ej svarat; han var häröfver förargad och beslöt nu att
bryta isen, såsom man säger.
„ Jag har från Kalmar sport,a yttrade han, „att den
blinde Eskil är död.“
Beda svarade ej, hon endast fastade på Tydicke sin
blick, vanligtvis helt mild, men nu gnistrande,
„Ni är då lyckligtvis fri, min franka,“ fortfor Tydicke
utan att låta störa sig af denna blick. „Ni är befriad från
den vansinnige.“ „Ja ni, min frände, har ju mördat honom?“
„Jag?“ frågade han.
„Ja, just ni. Jag har ju vittne derpå.“
Tydicke steg upp och mätte det grofva och ojemna
golfvet med stora steg, $amt yttrade slutligen:
„Hafsörns enka har rätt. Ni var för ung och skön
för denne vansinnige. Både han och ni voro olyckliga
Han var . . .“
„Han var min man.“
„Man“ ropade Tydicke. „Yar du någonsin hustru åt
honom? Nej, du är jungfru, en skön, en himmelsk .. .“
„ Tillbaka, mördare!“ ropade Beda till Tydicke, som under
tiden närmat sig. „Du ansåg min blinde man stå e-
mellan dig och mig, och så var det. Nu ligger hans graf
för evigt mellan oss.“
En dödlig blekhet öfverfor Tydickes kinder, och hans
ögon sköto blixtrar; men i detsamma öppnades dörren, och
Pehr mjölnare samt hans hustru instego.
;’Hon skall, hon måste, “ tänkte Tydicke och utgick
samt tog vägen ner åt sjön.
Sedan han här gått af och an en timme, blef han

lugnare, och då han återigen uppkom, var han samme lug-s
ne och beräknande Tydicke som vanligt.
„Hvart gick Pehr?w frågade han, och då han ej kunde
få besked derom, utgick han för att utforska, hvart han
tagit vägen.
Tydicke hade under ilere år handlat' med Pehr och
visste,* att denne oaktadt sin synbarliga fattigdom var förmögen.
Men hvar han hade sin förmögenhet, visste Tydicke;
ej ännu; han beslöt att utforska det.
Fördenskull steg han nu upp i qvarnen, der han fanni
den kista tom, hvari silfret föregående dag varit förvaradti
Silfret kunde visserligen »umera ej finnas der, ty Tydicke;
hade köpt det och hade gömt det på ett säkert ställe; men
penningarna, som Tydicke utbetalt för detsamma, hade blifvit
lagda i kistan och voro nu borta. Tydicke tog för gifvet,!
att Pehr mjölnare nu var borta och lade dem till sina öf-
riga skatter, hvilket var förhållandet.
„Jag skall ha reda på det der gömstället," ytiradel
han, och utgick för att speja i trakten samt upptäckte!
snart sin värd, hvilken kom från Bällaskogen.
Följande afton var Tydicke åter ute på spaning i sko-(
gen, och här hade han ej gått länge, förr än Beda, staddl
på flykt, stod midt framför honom.
varthän, min fränkar“ frågade han, anande hvadi
Beda hade i sinnet.
Hon svarade ej, utan hastigt vikande af, begaf hon
sig inåt skogen, efterföljd af Tydicke, som, oaktadt han
ansträngde alla sina krafter för att upphinna henne, dock
snart förlorade sin unga fränka ur sigte.
Hon fortsatte, rädd som en jagad hind, sin flykt och
anlände följande dagen fram till Gärdslösa, der hon hoppa-i
des finna skydd i någon gård; men hvart hon kom, voro
husen tomma, och slutligen blef hon anträffad af samma
Danskar, som nyss sköfiat i Hälla. Hu var ej Tönne med
sina fribytare framme för att skydda de värnlösa; han hade
måst vika för öfvermakten och dragit sig tillbaka på sitt

l' fartyg, samt kryssade vid samma tid ute på Östersjön. Bedas
enda hopp var nu att anträffa von Laufen; men på
t ' sin fråga till en af soldaterna efter honom, fick hon en
111 ed till svar, och måste med detta besked medfölja till
Borgholm.
fr J 6 I8:be iKapttfef.
it te Sallos hustru.
ea Då de Danskar, som härjat i Bälla och uppsnappat
!ti Beda, anlände till Borgholm, emottogos de af en seeländsk
it' adelsman vid namn Hans Haardeberg, till hvilkens fänika
eller kompani de hörde.
„M, Matte,“ yttrade Haardeberg till expeditionens
anförare, „huru gick det ?“
wBra, herre,“ svarade Matte, en liten, tjock person.
^Länsmannen var borta, men vi brände gården. Dessutom
ha vi både der och på andra ställen slagits med hjeltemod
m * mot de Svenska. 18 man af våra ha stupat.“
„ Hvad är det för ett fruntimmer, du hitfört?“ frågade
Haardeberg, betraktande Beda och öfverraskad af hen-
• nes skönhet. Beda var, alltsedan hon i Kalmar vistats hos Dan-
.oö skarna, ej numera så rädd för dem som förr. Emellertid
fann hon sig i en obehaglig belägenhet, hvarur hon beslöt
A rädda sig med list, hvarföre hon, innan Matte hunnit svara,
frågade:
ich „Hvar är von Laufen.? “
,,Hvilken Laufen?“ yttrade officern. ,,Menar du rid-
)W daren?" „Ja, min trolofvade, riddaren Henrik von Laufen, fran
iel hvilken jag blifvit borttagen af de Svenska.“
ide „Hur förhåller detta sig?u frågade officeren, vänd till
att Matte. „Har du såsom krigsfånge hitfört en dansk qvinna?“

„Jag,“ utropade Beda, „skulle jag, som är född och
uppfostrad i Bleking, vara en krigsfånge hos mitt eget folkri
Men hvar är von Laufen? Säg, är han sårad, eller kanske
han stupat?K Med dessa ord förde hon händerna till ögonen, och
började gråta med så stor uppriktighet, att Danskarna blefva
narrade. „Lugna dig, min flicka, lugna er,“ yttrade Haarde-<
berg, ej riktigt vetande af hvad stånd Beda var. ,,Men
hur f—n kan ni, som är så skön, vara förälskad i en så-i
dan narr, som von Laufen ?“
„Inga förolämpningar, min herre!“ svarade Beda och
såg mycket ond ut. „Riddaren Herr Henrik von Laufen;
är af gammal adel och tapper. “
„Han är här på slottet, “ yttrade en annan officer;
som tillkommit, och ropade i detsamma på riddaren, somi
syntes bortvid norra flygeln.
Beda hade knappast fått se honom, förr än hon fram-i
skyndade mot von Laufen, hvilken, igenkännande henne,
framkom med öppna armar, utropande:
„Du här, min ros, min drottning !14 och med dessa
ord tog han henne i famn, och tryckte en kyss på hen-t
nes läppar. Detta hade Beda ej påräknat, och rodnande drog hom
sig tillbaka, men höll dock god min, samt lutade sig intill
von Laufen, hviskande:
„Herr Biddare, jag måste ostörd tala med er. Jagi
har så mycket att säga .44
„Jag begär ej bättre; jag är till din tjenst, helt och
hållet till din tjenst, min sköna ,44 yttrade han, och höjande
rösten, samt uppsträckande sig fortfor han, stolt som en;
kung, öfver att vara god vän med ett så vackert frun-i
timmer: „Kom, min engel, kom! Men livar har du varit hela
tiden „Hos Svenskarna, som införde mig på slottet .44
„ Fördömme de Svenskarna, som vågade bortföra Hen-i
rik von Laufens älskarinna. Men kom !44

-h Nu började deu välborne riddaren, hållande Bedas
i> hand, begifva sig framåt norra slottsflygeln, men uppe-
je hölls af sina nyfikna kamrater, hvilka samlat sig omkring
honom.
jh „Hvarifrån har du fått den der dufvan?“ frågade en,
cd och fattade honom i armen.
„Riddare, är det er trolofvade?" skrek en annan, och
le- fick fatt i hans långa värja.
•a „Det angår er ej; dragen för knäfveln i våld!" sva-
;j. rade riddaren, och med högra handen undanskuffande de
nyfikna, begaf han sig med „sin drottning" in på slottet,
cl der det nu liksom förut i Kalmar, kom till tvist och parla-
eB mentering mellan honom och Beda.
Några dagar derefter blef en del af Danskarna bort-
kommenderad till Kalmar, men en del qvarstannade och
)B inqvarterades på ön. Bland de sednare befann sig von
Laufen, hvilken fått qvarter hos Egby pastor, Johannes
u. Erlandsson, hvilken, tvingad af omständigheterna, tillika
:?i med många andra Öländningar nödgats svärja danska konungen
trohet. Beda befann sig åter under den tappre
,sä riddarens beskydd och fann i prestens hustru en väninna.
fl- on
g j, I
ej , o
Blomman hade återigen bäddat i mossan sin graf, al-
vargrimmorna begåfvo sig på sin långa färd, de första höst-
stormarne började vandra öfver liafvet; man var i medio
af September. Höst och vår, sommar och vinter, måste Ölandsfiska-
ren vistas ute på sjön, och oaktadt vågorna nu gingo häf-
tigt, syntes dock utanför Egbykusten tvenne fiskarbåtar,
hvilka ömsom hoppade högt upp på vågorna, och ömsom
af dem undanskymdes. En af båtarna närmade sig stran-
den samt gick in i en vik, hvilken ingalunda kunde tjena
till hamn för större farkoster, utan endast var en tillflykt
för ortens fiskarbåtar.
Några minuter efter det båten inkommit, landstego
tvenne män och några qvinnor af Romanifolket, och alla

samtligen, utgörande fem äldre personer, en hund och tvennc
barn, begåfvo sig uppåt prestgården.
„Nu, Mallva, skall du ailägga ditt prof,“ yttrade de»
ene af Tattarne till en ung q vinna. „Du skall gå före ocl
tigga. Att snatta något är ej värdt befalla dig; du är der
till ett alltför ömkligt kräk.“
„Kära Sallo,“ svarade den tilltalade, hvilken var Mar
gareta Tydicke, som nu blifvit med Tattarne helt och hals
let införlifvad och omdöpt till Mallva, samt tör trenne a
Sallos hustru; „jag skall göra, allt hvad du vill, blott di
ej . . „Hvadr“ röt Tattaren.
„Endast jag slipper att stjäla och . .
„Hvad mer? Säg ut, du Tydickes dotter, som sjel
har en stortjuf till far. Säg ut.“
„Jag skall göra, allt hvad du vill, blott du ej siar mig,'
snyftade Margareta.
„Der har du för det,“ ropade Sallo, och slog lienn
med en piska, samt knuffade henne derefter framat presf
gården, der hon, igenkännande Beda, höll händerna föl
ansigtet, och skyndade ut, innan denna upptäckt Tydicke;
dotter. Från prestgården begåfvo sig Tattarne bortåt Högsruir
Det var sent en afton. Stormilarne fattade allt d
och då så häftigt tag i väderqvarnen, der Pehr mjölnar
satt sjungande på en psalm, att man trodde, hon skull
kullstörta. Pehr, van härvid, fästade emellertid ej nago;
synnerlig uppmärksamhet vid stormen, utan sjöng oafbrr
tet; men Tydicke, som låg på bädden, skälfde till, hvarj
gång stormen skakade qvarnen.
Förgäfves hade Tydicke eftersökt Beda i åtskillig
riktningar af ön. Han beslöt nu taga andra till hjelp. Dt
var derföre, som han denna stormiga natt befann sig uppi
i qvarnen. „Hur dags kommer din vän Tattaren r“ fragade T a !

dicke, vid det Pehr mjölnare gjorde ett uppehåll i sin sång
och gick till skrufven, för att efterse mälden.
® „Menar ni Sallo ?“
& „Ja visst, han, som var här i går. Hvem skulle jag
äf eljest menar8
,,Han kommer ej,“ svarade Pehr, „men vid tolftiden
»f ha vi hans qvinna här. Han hade ej mer än två små silf-
ä- verkannor. Stackars Sallo, han klagade öfver, att det var
^ dåliga tider. “
„Hvarföre kommer han ej sjelf, utan skickar sin qvinna ?“
„Hon är nyläring och måste på egen hand gå hit för
att kunna råka en annan gång,“ svarade Pehr.
Utifrån hördes en gäll hvissling ljuda genom stormen.
„Der ha vi henne,“ yttrade Pehr, „Skall jag bedja
henne gå upp?“
„Ej för handelns skull, ty den har jag ej med att
göra; men jag önskade begagna Tattarne vid mina spanin-
M gar . . .w
„Efter Beda. Jag förslår. Hi vänder er i så fall ej
ist foi till origtiga personer. Romanipojkarne äro spårhundar. De
te skola snart taga reda på er kära fränka.“
Efter dessa ord besvarade Pehr medelst en hvissling
i® den signal, man nyss hört, och gick utför trappan samt uppförde
Sallos hustru,- hvilken, igenkännande Tydieke, utropade
: ,,Min far!w hvarefter hon sanslös sjönk till golfvet.
då Håret reste sig på Tydickes hufvud, det gnistrade för
.art hans ögon, och till en början kunde han ej yttra ett ord;
all< men slutligen vände han sig till Pehr mjölnare och fråga-
foi de, pekande på Margareta:
iro „Ser jag rätt?“
irji „Ja, Tydieke,“ svarade Pehr. ,,Er hårdhet eller rättare
grymhet har vållat, att er enda dotter . . .“
ligi „Blifvit tattarkona, ha, ha, ha,“ skrattade han hemskt,
Del och ej sig sjelf mäktig fattade han en pall och mattade åt
ppi den sanslösa. I detta ögonblick syntes på öfversta pinnen af stegen
ly en karl med ett vildt, hotande utseende, hvilken Tydieke
m

varseblef. Han förstod, hyena denne kunde vara, och slungade
pallen mot hans hufvud. Men den nykomne, somi
yar Sallo, undvek slaget, kastade sig upp vig som en katt
och stötte Tydiclce i ett hörn af rummet samt tog derefter
den sanslösa Margareta, med hvilken han begaf sig utför:
stegen. Med möda reste Tydicke sig upp, och följde efter,
samt nappade en i nedra våningen dold karbin, med hvil-:
ken han sigtade efter Tattaren. Ett skott hördes och der-i
efter ett rop, men det var ej Sallos röst, det var Marga-:
retas. Tattaren kastade henne på marken och flydde, eme-f
dan han saknade eldvapen.
I detsamma blickade månen fram och belyste Margaretas
ansigte. Men i den hvinande stormen instämde Ty-:
dickes röst, och nästan vansinnigt ropande dotterns namn;
begaf han sig inåt skogen. I9:&e 3{«pitCet.
- Dödsnalten..
Yid samma tid, och således i medio af September, fär-i
dades på väg från Ryssby till Kalmar flere till häst va-:
rande personer. Dessa voro trenne för att medla fred mellan
nordens monarker från Holland skickade sändebud, Herr:
van Opdam, Rådsherren Hooghenbedts, och Borgmästaren
Paul Bas från Amsterdam, hvilka åtföljdes af sin betjening,:
och nu från Ryssby skans eskorterades af en hedersvakt:
