parti, åtnöjde han sig med hvad han fått, och hoppades på
framtiden. Han hade till denna dag instämt några af sina bönder
att leverera en del af skatten, och gick nu väntande
på sin fogde, den han nyss tagit i sin tjenst, och hvilken
tillika var kammartjenare, kusk m. m. Allt emellanåt kastade
han med en verklig slottsherres uppsyn en blick genom
fönstret neråt byn Elleholm, der hans ,,undersåtera
bodde. Slutligen, sedan von Laufen ungefär en qvarts
timme så gått, hörde han tunga steg i den förfallne stugan,
hvaxföre han satte sig fram vid det söndriga fönstret
och antog en förnäm hålliug för att mottaga sin tjenare.

„God morgon, stränge herre," yttrade fogden och bu-,
gade sig samt stack sin skinnmössa under armen.
„Tack, min vän," svarade von Laufen. „Huru står
det till i vår goda stad Elleholm?"
„Gud nåde oss för stad, nådig herre. Det är nu femtio
år, sedan Elleholms stad förstördes."
„Kan väl vara, min gode man; men då jag, som är
slottsherre här på stället, säger staden Elleholm, så bör
äfven du göra detsamma, och du skall helsa inbyggarne i
min besittning med att de, så sannt jag heter Henrik von
Laufen, och af sjelfva Eomerska Kejsaren blifvit dubbad
till riddare, snart skola få se staden uppresa sig ur sina
ruiner, äfvensom att slottet skall blifva en vigtig gränsfästning
mot Sverige.®
„Jeppe Sörenssen bugade sig och vred med illparig
min sin skinnmössa samt tummade på de i skinnrocken
sittande benknapparna."
Yon Laufen kastade det ena benet öfver det andra
och antog en ännu mer imponerande hållning samt fortfor:
„Har du tillsagt mina underlydande att i dag infinna
sig med ägg, smör, mjölk, spannmål och dylikt, hvil-
ket allt behöfs till det förestående brölloppet?®
„Ja, stränge herre; men tillåt mig fråga, huru många
främmande komma hit?"
„Tio å tolf af mina kamrater; men hvarföre denna
fråga?" „Jo, här finns ej plats för dem."
„De få inqvartera sig hos mina länsbönder. Den nedrasade
slottsflygeln får tjena såsom slott, och ..."
„Här finns ju ej vin och dylikt."
„Dina omsorger om min hofhållning hedrar dig, min
gode man, och jag skall ej underlåta att befordra dig till
en indrägtigare syssla framdeles, hvilket snart nog torde
inträffa, ty Hans Majestät kan ej underlåta att på ett stor-
artadt sätt belöna mina förtjenster. Emellertid kan du vara
trygg. Jag väntar vin, specerier och husgeråd från Sölvesborg,
Christianopel och andra städer. Emottag emeller-

tid böndernas skatt, och efterse, det äreportar och dylikt
högtiden till prydnad uppföras. Men hvad är detta?“
Under tiden hade ett buller uppstått utanför den
gamla slottsruinen, och von Laufen såg genom fönstret
några danska officerare, åtföljda af sina ryttare, anlända.
Af dessa officerare underrättades han snart, att en svensk
kaparekapten låg utanför kusten, och denna natt ämnade
låta sitt folk landstiga vid Elleholm. Denne kaparekapten
var Tönne, och de Danskar, som anländt till Elleholm,
voro dit beordrade för att hindra hans landstigning.
Öfver denna underrättelse blef von Laufen att börja
med orolig, men lugnade sig snart, och fortsatte till danska
officerarnes förnöjelse utrustningarne till sitt bröllop
och sin regering öfver Elleholmsboerna, och medan detta
försiggår, vilja vi lemna den narraktige riddaren von Laufen
samt begifva oss ut bland skärgårdens öar.
Allt sedan vi sist sporde till Tönne, hade denne nästan
oafbrutet dels till lands och dels till sjös arbetat i
fäderneslandets intresse och tagit många fångar samt danska
skutor, hvilka senare han antingen borrat eller fört i
säkerhet till Norrköping och andra i öfra Sverige belägna
hamnar. Han hade under denna tid hvarken fått nagon
underrättelse om sin fader, den gamle Påfvel Kyle, eller
om systern. Först i början af år 1612 hade han af nagra vänner
på Öland fått veta, att Beda föregående höst blifvit af von
Laufen bortförd till Danmark, och straxt efter det sjön
blifvit öppen, hade han begifvit sig ut på densamma. Der-
efter hade han erfarit, att hon befann sig i Christianopel,
och att hon slutligen med riddaren mast begifva sig jtill
Elleholm. I afsigt att befria henne och på samma gång
göra Danskarna någon skada, ämnade han nu göra ett anfall
på sistnämnda ställe, och befann sig till följe deraf den
8 Juli på aftonen med tvénne fartyg i en vik vester om
Sternö. Gamle Grim förde befälet öfver det ena fartyget.

Samtidigt och Tönne ovetande, kryssade utanför i
Öppna sjön ett danskt örlogsfartyg, hvilket till de svenska
kapareskeppens bevakande utsändt några båtar. Ombord å
det danska krigsskeppet befann sig Sven Tydicke.
Denne hade, efter det han på Öland narrat Per mjöl-
nare, flytt- till Christianopel, der han genom diverse uppgifter
om Svenskarna förstått att göra sig till Danskarnas
vän, och genom att mot hög procent utlåna Per mjölnares
pengar å nyo ämnade komma sig upp i verlden. Då såsom
nu funnos procentare och glada män, som gerna anlitade
dem.
Pör öfrigt hade Tydicke fördrifvit vintern med att göra
en och annan utflykt till Kalmartrakten och under tvenne
af dessa utflykter varit på Öland, der han fått reda på
Tönne och dennes planer.
I Christianopel hade Tydicke snart varseblifvit Beda,
och brinnande af hämnd mot sin lycklige rival, den tyste
jägaren, var han nu, såsom vi nämnt, med på det danska
fartyget för att tillhandagå befälhafvaren med upplysningar.
Om sin andre rival, von Laufen, bekymrade han sig
ej mycket, han ansåg Tönne farligare.
Vid tiotiden förutnämnde qväll började Tönne landsätta
sina krigare, och samtidigt närmade sig de uendtliga
batarna hans skepp, der Grim och några andra män qvar-
stannat såsom bevakning.
Kommen i land, utdelade den tyste jägaren sina befallningar,
och ämnade begifva sig uppåt Elleholm, men
blef härunder störd af en ankommande person, hvilken var
Kaleta. Från gården, der von Laufen följande dag ämnade
fira sitt bröllop med Beda, hade Ziguenarflickan smugit sig
ned at stranden, och med få ord underrättade hon Tönne
att han var omgifven af fiender. Man fick snart bekräftelse
pa hennes ord, ty efter några minuter syntes utifrån
sjön ett hemskt sken. Danskarne hade anfallit Tönnes
skepp, som af Grim och hans kamrater, så snart de funnit
sig omringade, blifvit satta i brand. Samtidigt hördes upp-

ifrån Elleholm rop och buller, ty de dervarande danska
ryttarne närmade sig stranden.
En minut eftersinnade Tönne, livad som var att göra,
och derefter hade han fattat sitt beslut. Hastigt vände
han sig till Kaleta, tog hennes hand och frågade:
„Yill du göra mig en stor tjenst?*
„Hvari skall den bestå?“
„Kan du på en omväg smyga dig fram och bortföra
Beda.“ „Hvart?“ BÖfver gränsen. “
,,Jag skall försöka,“ svarade Ziguenarflickan och skyndade
bort, sönderkrossande en frambrytande tår och för sig
sjelf yttrande:
„Hon, alltid hon. Ingen tanke, ingen blick för Kaleta.11
Tio minuter senare lemnade hon i sällskap med Beda
Elleholm och tog vägen åt Asarum samt var tvenne dagar
derefter vid Hackebäck eller Hake å.
På ett näs mellan denna å och en liten sjö, kallad
Hartgrepas löjetråg, hade fordom stått ett fäste, benämndt
Trojeborg eller Trolleborg, hvilket år 1434 af Engelbrekt
Engelbrektssons fältherre Herman Berman blifvit intaget
och förstördt. Sägnen berättar, att här i hedendar stått en
stad, kallad Troja, och att borgen varit bebodd af en jätte,
som haft en skön, men storväxt dotter vid namn Hartgrepa,
den der brukat bada eller löja sig i sjön, hvilken efter
henne fått sin benämning.
Yid tiden för vår berättelse funnos ännu några murar
och jordvallar qvar, utvisande stället, der Trojeborg stått,
och som af allmogen benämndes Hönshylta skans, ett namn,
som det ännu i vår tid bibehåller.
Yid Hönshylta skans och en bro, ledande öfver Hacke
å, hade en vacker qväll i slutet af Juli, några Urshults-
bönder under Birger Hults anförande posterat sig för att
bevaka gränsen.
Oaktadt Christian till följe af Svenskarnas vapenlycka
detta år börjat visa sig något benägen för fredsunderhand-

lingar, försökte han dock, i hopp om att återfå sin förra
lycka, dra ut på tiden. Gustaf Adolf, genomskådande hans
planer, tog alla möjliga försigtighetsmått samt gjorde, allt
■hvad han kunde, för att sätta landet i försvarstillstånd.
Allmogen vid gränsen anbefalldes att vara på sin vakt, och
till dem skickades officerare för att bistå bönderna samt
öfva dem i vapnens handterande. Till Kinnevalds härad
hade en tapper man vid namn Jakob Svensson blifvit skickad,
och han hade fått med sig några soldater, bland hvil-
ka Birger befann sig.
Man hade blifvit underrättad, att ett fiendtligt parti
stod i Asarum, och till följe deraf var Birger sysselsatt med
att utskicka patruller, då han oförmodadt fick från svenska
sidan en fiende att bekämpa. Tvenne fruntimmer till häst
kommo nemligen i sporrsträck från Urshultshållet, förföljda
af en tattartrupp, och hoppade af vid skansen samt anropade
Birger och de tillstädesvarande bönderna om beskydd.
De förföljda voro Elin Kyle och Kaleta.
Deras begäran uppfylldes, och inom några minuter voro
bönderna i strid med Tattarne, hvilka, sedan deras anförare,
som var Sallo, stupat, togo till flykten.
Efter det denna batalj blifvit levererad, gjorde man
sig underrättad om, hvilka de förföljda voro, och knappast
hade Elin Kyle uttalat sitt namn, förr än Birger flög henne
i famn — hon var hans syster.
28:be 3XapttCct.
Kalelas läkemedel.
Straxt efter sitt uppstigande på thronen hade Gustaf
Adolf utfärdat allmän tillgift för sin fars politiska ovänner
och befallt, att alla utomlands vistande svenska adelsmän
skulle återvända till fäderneslandet.
De flesta af flyktingarna, inseende, att med Gustaf

Adolfs uppstigande på Wasas thron en ny tid uppgått för
Sverige, skyndade att hörsamma kallelsen; men några, som
ansågo sig af Carl hafva lidit så stor orättvisa, att den
icke en gång kunde förlåtas hans son, fortforo ännu att
vistas utomlands, der de stämplade emot den af dem hatade
Carls ätt och gjorde sista försöket för Sigismunds
åter uppsättande på svenska thronen.
Kågra af dessa mot Gustaf Adolf fiendtliga svenska
adelsmän, finna vi en dag i Juli månad i Christianopel,
tillika med några danska officerare, församlade uti en sal,
belägen i det efter Svenskarnas härjande besök åter istånd-
satta fästningsverket. Af dessa svenska ädlingar nämna
vi: förre riksrådet och ståthållaren på Stockholms slott,
Clas Kilsson Bjelke, hvilken genom sitt giftermål blifvit den
rikaste man i Sverige och svåger till konung Johans andra
gemål, Gunilla Bjelke. Af Carl misstänkt, hade han blifvit
fängslad och tvingad att på Linköpings torg år 1600 åse
sin broder Thures, och på Stockholms stortorg år 1605 sin
broder Hogenskilds halshuggning, hvarefter hans sjelf blef
landsförvist och hans stora egendomar konfiskerade. I
fängelset hade hans helsa blifvit så försvagad, att han de
sista 20 åren af sin lefnad måste gå på kryckor.
Axel Stensson Lejonhufvud, kusin till konung Johan
III och en partigängare, som höll än med den ene och
än med den andre. Af Johan insatt i fängelse, frigafs han
vid dennes död och sällade sig till Carl; öfvergick derefter
till Sigismund, men återvände till Carl och vann sa dennes
förtroende, att hertigen utnämnde honom till en af
domrarne vid Linköpings blodbad, efter hvilket han, a nyo
misstänkt af Carl, flydde till Tyskland, der han om Sveriges
styresman och regering författade en nidskrift, som ut-
spriddes både i Sverige och andra länder.
Förre riksrådet Göran Knutsson Posse, som af Carl
vanligtvis benämndes „Långe Göran, den skälmen.“ I
slaget vid Stegeborg, der han var på Sigismunds sida, upphörds
Sigismund, på Göran Knutsson Posses förböner, med
striden. Af Sigismund utlemnad som gisslan, hade Posse
blifvit på Linköpiugs torg af Carl först benadad till lifvet,

feamt slutligen, på hela finska adelns förböner, frigifven,
hvarefter han flydde till Polen. Kunnig, smidig, slug och
alltid rättande sig efter omständigheterna, hade han varit
en af Carls mest hatade och farligaste motståndare.
De tillstädesvarande suto tysta och tycktes invänta
ännu flere; men slutligen otålig, bröt Axel Stensson Lejon-
liufvud tystnaden, och yttrade:
„På min höge frändes, konung Sigismunds kallelse
genom er, herr Clas Kilsson, har jag här infunnit mig för
att . . .“
»På min rättmätige konung Sigismunds kallelse, borde
ni väl säga,w af bröt Clas Nilsson Bjelke.
„Nej,“ yttrade Lejonhufvud, „konung Sigismund erkänner
jag ej såsom min konung. Flyktad till Tyskland,
ingick jag äktenskap med grefvinnan Sidona von Falken-
stein, och är nu en af romerska kejsardömets riksgrefvar.“
„Vi veta det,“ inföll Göran Knutsson Posse, med ett
fint leende, „och hafva äfven hört, det ni ämnar förtyska
ert gamla svenska namn Lejonhufvud till Lewenhaupt.“
„Dertill begär jag ej ert samtycke, herr Göran, “ svarade
Lejonhufvud. „Såsom tysk riksgrefve skulle jag der-
till ega rättighet; men jag gör det icke. Mina söner må
göra som de behaga. “
Kring Göran Posses mun lade sig ett gäckande drag,
och han ämnade svara; men i detsamma afbröts denna
tvist genom dörrens öppnande och Påfvel Kyles, Sven Ty-
dickes, samt några andras inträde.
„Nåh, herr Påfvel,“ frågade Bjelke, „hvad har ni att
förkunna ?“
„Sverige är förloradt för vår nådige konung Sigismund,w
svarade Kyle. ,,Han har förlorat sina anhängare. Alla
under Carls regering förtryckta, samla sig under Gustaf
Adolfs spira. Jag kommer aldrig att falla från min nådige
konung; men jag måste erkänna, att Gustaf Adolf redan
såsom yngling är stor, och att han skall uppfylla Carls
spådom: ’Han skall göra det.u‘
„Går det så långt, att äfven ni prisar huggormens
afföda,K yttrade Bjelke. „Yälan! Men jag skall aldrig

glömma de ord, hvarmed Carl Blodyxa affärdade mig ur
riket. “
„Och dessa ord voro?“ frågade en af de närvarande.
„Packa dig till Påfven i Eom, fanden i helvetet eller
till din konung, den du bragt om land och rike!“ svarade
Bjelke. „Men ni bör äfven icke förglömma,* yttrade Kyle,
„att edra döttrar nu af Gustaf Adolf återfått de gods, Carl
fråntog er.“
„Han vill endast igensopa spåren efter sin faders orättfärdiga
väg,“ svarade Bjelke; „men han har åtagit sig ett
stort arbete. Hela hans lifstid skall blifva otillräcklig för
att hela de sår, Carl tillfogat Sveriges adel.“
Härpå ämnade Kyle svara något, men förekoms af
långe Göran Posse, som reste sig från bordet och mot vanan
yttrade temligen högt:
»Vi hafva ej kommit hit för att tvista med hvarandra
om Carl Blodyxa, som ej mer är till, utan vi böra öfver-
lägga om Sveriges och dess rättmätige konungs, Sigismunds,
bästa. Om denne Gustaf Adolf är en så förhoppningsfull
furste, som ryktet säger, och ni, herr Påfvel Kyle, bestyrker,
så skall hvarje dag af hans regering skada vår rättmätige
furstes och herres sak.“
„Sannt!“ yttrade flere af de tillstädesvarande.
„Derföre måste vi handla raskt och ofbrdröjligen.*
„Ja, genom att bearbeta allmänna tänkesättet. Södra
orternas befolkning lider oerhördt af danska kriget, och
denna befolkning skall man vinna genom fthespeglingar,
att den under Danmarks spira skulle blifva lycklig,“ yttrade
Bjelke. ”Så var just ej min mening,* blef Posses svar. „Visserligen
bör konung Christian hafva ersättning, för det han
räcker oss en hjelpsam hand; men , .
„Hvad ville ni säga?* frågade en af de tillstädesvarande
danska adelsmännen.
„Jo, att konung Christians svåger, konung Jakob i England,
yrkar, det Danmark skall sluta fred med Sverige; och
händer detta, så hafva vi ej stor hjelp att påräkna af ko-

nung Christian,“ svarade Göran Posse, som ej tyckte om
förslaget att till Danmark afträda några provinser och der-i
före bortblandade den frågan.
Hvar och en ville nu hafva ordet och yttra sin mening.
Alla talade på en gång, och nästan alla voro oense.!
Sammanträdet blef i miniatur en afbild af folkungatidensi
adliga sammankomster. Pörgäfves anbefallde Göran Posse,:
som ville vara ledare, tystnad. Kyle och några af Dan-;
skarna reste sig för att bortgå.
I. detsamma hördes rop, hurrande och trummor utan-i
för, och Tydicke, som stod vid ett fönster, utropade:
„Der hafva vi dem! Der äro de.“
„Hvilka?“ frågade flere af de tillstädesvarande och
trängde sig fram till fönstren, hvarifrån man såg en dansk
trupp framförande en hop fångar och göra halt på torget.
„De äro Svenskar/* yttrade Tydicke med skadeglädje.;
„Det är besättningen från tvenne vid Elleholm uppbrändal
kaparbåtar. De inne i salen varande svenske herrarne blefvo för-;
stämda, och yttrade ej något. Äfven de voro Svenskar.
5 ,Dessa karnaljer,“ yttrade en af de danska officerarne,;
„hafva under detta krig gjort danska flaggan mer skada,!
än hela svenska örlogsflottan kunnat göra.“
„Hvad heter anföraren?*4 frågade Bjelke.
„Han har många namn,“ blef svaret. „Han kallar;
honom kronojägaren, nattens son, den tyste jägaren, m. m.“
Under dessa ord hade äfven Påfvel Kyle framgått till
fönstret och sett ned på fångarna, hvarvid han kom att
fästa sina blickar vid en, som, understödd af tvenne medfångar,
gick främst och tycktes vara svårt sårad.
Vid denna syn kunde Kyle ej tillbakahålla ett lätt
utrop. Bleknande sjönk han ned på en stol, yttrande:
„Min tappre Tönne — min son!“
Plere af de tillstädesvarande omringade nu Kyle och
fingo förklaring öfver hans utrop. De öfrige, med Tydicke;
i spetsen, bortgingo; sammankomsten upplöstes.

Några dagar senare, färdades på väg till Christianopel,
tvenne till häst varande, som blekingsgossar klädda, personer,
hvilka voro Elin Kyle och Kaleta.
I Urshult hade de sport, att Tönne blifvit slagen och
förd till Christianopel, och oaktadt Kaleta sist hon var der,
blifvit hardt behandlad af Danskarna, föresatte hon sig dock
att ännu en gång begifva sig dit.
Åtföljd af Elin, hade hon begifvit sig in i Bleking,
der båda på rigtigt Ziguenarmanér bemäktigat sig tvenne
hästar, med hvilka, de, ägaren oåtspord, skyndat ned åt
staden. „Nu,“ yttrade Kaleta, sedan man fått Christianopel i
sigte, „måste vi till fots fortsätta vår resa.“
„Hvar skola vi göra af hästarne?“
„Enfaldig fråga. Vi skola naturligtvis släppa dem. De
hitta snart hem till sina husbönder. “
Hästarne släpptes; men om de skulle hitta hem eller
ej, var icke godt att säga. Kaleta bekymrade sig ej mycket
derom. Hon fortsatte, åtföljd af Elin, sin vandring
fram åt staden.
Här satt, samma afton, Påfvel Kyle i ett rum, beläget
i en gård, tillhörig en borgare, vid namn Jeppe Olsson,
och i samma rum befann sig Tönne. Påfvel hade mot sitt
hedersord, fått föra sin son från slottet, för att kunna gif-
va honom nödig vård.
Bäst Påfvel så satt, öppnades dörren af värdinnan, som
införde Elin och Kaleta, hvilkas sysselsättning det nu blef
att vårda den sårade.
Vi hafva förut nämnt om Kalmar, att det vid denna
tid saknade både apotek och läkare, och i Christianopel
var förhållandet nästan enahanda. Kaleta var emellertid
ej utan läkemedel, dem hon fått af samma Ziguenerska, som
gifvit henne de båda flaskorna; och hon använde dem.
Men hon beslöt äfven att använda innehållet af den flaska,
som skulle gifva henne Tönnes kärlek, och dertill yppade
sig snart ett godt tillfälle.

Det var natt, och Tönne hade fått några timmars hvila ;t
på en soffa i rummet låg Elin sänkt i sömn, och ett ljusi
brann med matt och dunkelt sken vid den sjukes läger.
Kaleta satt sänkt i djupa tankar, ur hvilka hon slutligen
uppvaknade, hvarefter hon gick fram till den sjuke.*
Hans jemna och tunga andedrägt förrådde, att han sof.
Hon släckte ljuset och gick till fönstret samt ställdel
sig att betrakta månen och nattens skyar. Sedan hon så;
stått en stund föll hon ned på knä och gjorde några zigue-i
narceremonier. Hon tillbad Alako.
Derefter smög hon sig till Elin och aftog så försigtigt
som möjligt ett litet silfverkors, hvilket denna hade om halsen.
Hon kysste detta kors och nedföll äfven för detsam-,
ma. Om hon i denna stund insåg det bristfälliga i sitt
folks religion och tyckte sig behöfva stödja sig vid någon
annan, veta vi icke. Hon trodde kanske både på de kristnes
Gud och på Alako, samt ville möjligtvis fördenskull
anropa båda om lycka i sitt förehafvande.
Sedan hon på Tattarspråket tyst uppläst något, somi
skulle vara en bön, läste hon äfven en bön, hemtad ur.
psalmboken, hvarefter hon uppsteg och återgaf Elin det lilla]
korset samt framtog flaskan, som innehöll kärleksdrycken.]
Hon öppnade flaskan och tömde ungefär hälften af dess
innehåll i ett krus vin, som stod bredvid den sjuke; derefter
satte hon sig på sin förra plats, så lugn som om in-t
genting förefallit. En half timme derefter vaknade Tönne
och drack af vinet.
Följande dag, som var Söndag, begåfvo sig Ziguenar-,
flickan och Elin, båda nu omklädda som blekingsfliekor, till
kyrkan, der de vid gudstjenstens slut ställde sig vid kyr-
kodörren, hvarifrån Kaleta med blixtrande ögon betraktade
de utgående. „Kom, Kaleta,“ yttrade Elin. „Hvarföre står du häii
och med en sådan noggrannhet betraktar folket?“
„Jag vill hämnas, “ blef svaret. „Kaleta glömmer al-i
drig en välgerning, men förlåter ej heller en feg och nedrig
...“ Hon fortsatte ej. Hennes ögon sköto i detsamma blix-

b i. t- e,
le så e-
8l
il- j- itt ® ur
11a % !Sä er- ia- arfrågadetil!yr-ideiärtar,ochtagandeennära,ståendepersoniarmen
hon, pekande på en borgare:
„Hvad heter den derr“
„Andreas Bökare.“
„Kigtigt, Jag har ej tagit fel,“ yttrade Kaleta och tog
Elin under armen samt begaf sig från kyrkan.
„ Andreas Bökare ?“ Hvad vill du honom, frågade Elin
under hemvägen.
Till svar pekade Ziguenarfliekan uppåt en glugg i det
vid deras väg liggande fästningsverket, frågande:
„Ser du detta lilla med galler försedda fönster ?“
„Ja. Än se’n?“
„Derinnanför stod den stackars skogens dotter fången,
samma dag Christianopel brann.“
„Eldens flammor stego mot himlen, branden närmade
sig fästningsverket och det rum, i hvilket jag var, alla hade
flytt och bortglömt Kaleta. Då närmade sig denne Andi*eas
Bökare; äfven han flydde, äfven han var rädd om sitt lif.
Jag anropade honom om hjelp, och ...“
„Och?... Fortsätt.“
„Utan mensklig känsla flydde den fege.“
„Huru blef du räddad ?“
„En annan räddade mig. Jag undgick döden, ty Ala-
ko hade beslutat, att jag skulle hämnas på den fege.u
„Hu! så du talar, du stackars Ziguenerska. På hvad
sätt ämnar du hämnas r“
„Du förstår mig ej, du dagens dotter, “ af bröt henne
Kaleta. „Du är solstrålarnas syster, men jag är likt en
fläkt, född vid nattens fötter på heden.K
Kågra dagar senare hade Ziguenarflickan, klädd i sin
manliga drägt, gjort sig bekant med Andreas Bökare och
inbjudit honom på ett värdshus samt smuglat den andra
hälften af kärleksdrycken i några glas vin, hon bjudit honom;
och aflägsnande sig från Christianopel, der Elin hos
sin bi'or och fader qvarstannade, yttrade Kaleta för sig
sjelf: „Jag har hämnats på den fege. Ständigt skall han

tråna och älska utan hopp. Jag gaf honom drycken och!
sade honom, hvem jag var, samt lät honom blicka in i mina.
ögon, i hvilka man sagt, alt en himmel bor. En himmeb
för den jag älskar, men en afgrund för den jag hatar.
Hon skyndade till XJrshult, der Beda ännu befann sig. j
TJnder tiden hade de i Christianopel varande landsflyk-;
tige adelsmännen hållit många rådplägningar och kommit
tifl det beslut, att man borde begifva sig till Oland och
derifrån utskicka upproriska skrifter samt i konung Sigis-:
munds intresse bearbeta sinnestämningen hos allmogen i
Östergötland och Småland.
Tydicke var redo att medfölja på denna expedition,i
ty i Kalmarorten hade han egna intressen att bevaka.;
Hans förra böjelse för Beda hade öfvergatt till hat, och
han föresatte sig att hämnas.
Efter att fåfängt hafva sökt henne i Elleholmstrakten;
begagnade han sig beredvilligt af de svenska landsflyktingar-
nes anbud att medfölja till Öland.
Tvenne af de vid första sammankomsten närvarande;
svenska ädlingarna, nemligen Lejonhufvud och^Kyle, del-;
togo ej i detta upprorsförsök. Den förre hade återrest til.i
sitt grefskap i Tyskland, och Ivyle begaf sig efter Tönnes
tillfrisknande från denne samt tog, åtföljd af sin dotter:
vägen uppåt Ershult, för att träffa sin andre son Birger;
Man hade passerat Hönshylte skans, der Birger föi
närvarande ej befann sig, men der Elin blifvit igenkäno
och med sitt sällskap fått passera. Augustisolen nedblicka;
de varmt på furuskogarna, ek- och bokhulten; här säg mat
ett sädesfält, der skördefolket arbetade, och der en litet
sjö, hvars yta, lugn som sommardagen och högblå som himi
len, glindrade mot middagssolen.
Påfvel Kyle och hans dotter färdades fram under et
samtal, och deras gamle trotjenare Botvid kom tyst eftei
M Ja, som jag säger," yttrade Påfvel, _ „jag ämnar €
deltaga i dessa vansinniga upprorsförsök; i stället amna
jag gifva mig tillkänna för Sveriges nye konung.
„Men min far, har ni då besinnat, att det är Carl
son, arfvinge till vår och vår ätts afsvurne fiende?

„Jag har Öfvertänkt allt och finner, att här ej är annat
att göra. Vi hafva länge nog kringirrat okända och
andsflyktiga.. Det ar tid på, att jag återfår vår g lagts gods
och att mina barn blifva återinsatta i sina rättigheter. “
, ,,da» tror eJ’ a^ Tönne vill. . . . Han ämnar slå sig ned
såsom köpman.“ &
