„lSrej, till Borgholm, till herr Johan Månsson, så att
ransakning genast med dem må anställas.“
„Godt, då vet jag hvad jag har att göra,* yttrade
Palle, och sedan han och Grim ännu en stund öfverlagt,
skiljdes de åt, belåtna å ömse sidor, Palle öfver att få
hämnas på Tönne, och Grim öfver att genom en spions
fasttagande kunna gagna sin konung och sitt fädernesland.
Natten hade redan några timmar stått öfver land och
sjö, då en från danska örlogsfartyget utskickad, väl bemannad
båt närmade sig stranden, der Svenskarne med klappande
hjertan stodo redo att mottaga sina fiender.
Kommen några skotthåll från land stannade båten och
utsände en jolle med två man, för att rekognoscera. De
utskickade gingo i land; men natten var mörk och till följe
deraf varseblefvo de ej Svenskarne, utan gafvo en signal
till sina kamrater, som straxt derefter landstego.
Men knappast var detta gjordt, förr än den mörka
natten upplystes af etthundra gevärssalfvor, atlossade af de
i buskskogen stående Svenskarne, hvarvid manga Danskar
störtade till marken. De öfriga begåfvo sig hufvudstupa
tillbaka till sin farkost; och utan att hafva mera än pa
måfå aflossat några skott, af hvilka endast ett par Svenskar
sårades, begåfvo sig Danskarne fran land, qvarlem-
nande sina döda och sårade, bland hvilka sednare äfven
Tinde, som var expeditionens anförare, befann sig.

Några timmar derefter färdades Grim och Tönne, åtföljda
af flere Öländningar, på väg till Borgholm med Tin-
de och de andra fångarna, och då de upphunnit på landt-
horgshöjden varseblefvo de brinnande gårdar från flera håll
af ön; ty Danskarne hade denna natt på flere punkter
med större framgång än vid Byrum anfallit Öland.
„ Jag behöfver ej medfölja till Borgholm,14 yttrade Tönne,
„j kunnen sjelfva ledsaga fångarne. Derborta rasar
fienden med eld och syärd, jag måste dit.44
„Bra taladt, kamrat,“ yttrade Grim. „Jag har förut
misstrott dig, men denna natt har öfvertygat mig om, att
du är en tapper man och älskar det kära fäderneslandet:
hade jag vetat det i går qväll, så skulle jag ej lyssnat till
Palles tal.44
De sednare af dessa ord hördes ej af Tönne, som redan
var långt borta och med lösa tyglar jagade framåt Ha-
gelstad, att skydda sin fader och systern för Danskarna.
Men han kom för sent: Palle hade, åtföljd af tio kro-
nojägare, redan fängslat Elin och den gamle, samt var med
dem på väg till Borgholm, dit de kommo samtidigt med
Grim och blefvo satta i samma fängelserum som Tinde.
9:öe iKapitfet.
En konungs testamente till sin son.
Yi begifva oss nu upp till den i Småland och Westra
härad belägna Sandsjö socken, hvarest en afton i början
af Juni månad nämnde år en ensam ryttare, kommande
från Kalmarhållet, färdades framåt och närmade sig kyrkan.
Denne ryttare var Birger.
Snart hade han fått den gamla, på katolska sättet
uppförda och med små fönstergluggar försedda kyrkan i
sigte, och efter att ännu en gång hafva sporrat den uttröttade
hästen, skred han fram något fortare än förut, samt

åt- varseblef straxt derefter ett till höger om vägen och invid
in- sjöstranden uppslaget tält, som var konungens.
Denna ort fick under dessa dagar se något, som den
it- hvarken förut eller sednare skådat, nemligen kärnan af hela
i ter svenska armeen, som der var församlad.
5 a-
sar nit att re-
:ro- ned ned stra ■jaa é ;att. tet
ii ot-
löt Konungen hade
några dagar förut mött Gustaf Adolf i Jönköping, och på
väg från nämnde stad inväntade de nu här de trupper, som
skulle anlända från Östergötland och vid Sandsjö samt Hvet-
landa stöta till hufvudhären.
Birger, som från Kalmar blifvit afsänd i en sorglig
budskickning, hade fått befallning att meddela sitt ärende
åt prinsen eller någon af de med konungen varande riksråden,
och tillfölje deraf frågade han den förstkommande,
hvar han skulle kunna träffa prinsen, då han blef visad
fram till den norr om kyrkan liggande marknadsplatsen,
der Gustaf Adolf var sysselsatt med att inspektera soldaterna
från sitt eget furstendöme.
Den plats, der hans fänikor slagit sig ner, var belägen
norr om marknadsplatsen och märkvärdig derför, att jorden
på detta ställe var på en ganska stor omkrets öfversållad
med små ättehögar. En sägen gick, att ett stort fältslag
der fordom stått; men det troligaste är, att Sandsjö under
hednatiden varit ortens offer- och tingsställe samt en uråldrig
marknads- och begrafningsplats.
Ännu för få år sedan såg man ättehögarna, men då
hade vinningsbegäret redan lagt sin förstörande hand vid
dessa fädernas grafvar, som troligen inom ett år härefter,
ja, kanske redan nu, äro förvandlade till ett åkerfält.
Den gamle, sjuklige Carl satt sednare på denna afton
i öppningen af sitt tält och betraktade, huru solen dalade
och speglade sig i Sandsjöns vatten. Stora tankar hvälfde
sig säkerligen i konungens hufvud, men att de äfven voro
sorgliga, kan man lätt öfvertyga sig, om man kastar en
blick på Sverges dåvarande belägenhet.
Det rike, Gustaf Wasa upplyftat ur obetydlighet och
gifvit en plats bland Europas civiliserade stater, var ännu
på långt när ej ordnadt. Medeltidens vildhetstillstånd hade
icke ännu blifvit forjagadt af den nya tiden.

Få gånger har vårt fädernesland varit i så nödställdl
och vådlig belägenhet som vid slutet af Carls IX:s och
början af Gustaf II Adolfs regeringar: skattkammaren var
tom, och landet måste föra krig med liten kredit och utan,
penningar, samt underhålla utländska soldater, hvilka ej
foro långt bättre fram i det land, de skulle skydda, än hos:
rikets fiender; fogdarne begingo månget underslef, och våld-:
gästning, under sken af att man for i kronans tjenst, hörde
till ordningarne för dagen; handeln var obetydlig och drefsi
ännu mest af utländningar; industrien och borgerliga nä-i
ringarne lågo för öfrigt i linda; de odalbönders ättlingar,
som benämndes adelsmän och hvilka innehade alla statens
indrägtigare embeten, började nu under den gamle konun-i
gens svaghetstillstånd återigen resa sina trotsiga hufvuden^
förtryckande hela landet, men i synnerhet det stånd, fråni
hvilket hvarje annat stånd härstammar, samt höllo sig nu
såsom vanligt framme, då några fördelar vöro att vinna,
men drogo sig ofta undan, då statens nöd fordrade hjelp.
Kronans inkomster af den skattlagda jorden voro ofantligt
små, ty rikets jord var till det mesta förlänad åt adeln och:
furstliga personer. Man måste upptaga smärre lån af en-i
skilta medborgare, som till betalning fingo dels förskrifnin-i
gar på koppar och jern eller kronans uppbörd, dels fingo:
vänta till framdeles.
För att någorlunda kunna göra oss en föreställning om
landets belägenhet och de svårigheter, Carl och hans 17-åri-:
ge son hade att bekämpa, vilja vi här endast anföra någrai
af Carls och hans sons egenhändiga skrifvelser. Så skref
t. ex. Carl:
Till Riksrådet Erik Abrahamsson Lejonhufvud: „-------
Änskönt j borden hålla åtta hästar, hållen j likväl icke
någon; intet viljen j rida sjelfve eller göra någon rusttjenst
af edert frälse efter lag, och intet viljen j heller hjelpa
der hästar till.“
Till Riksrådet Grefve Abraham Brahe: »Eder kommer
väl ihåg, hvad i Örebro blef beslutit och vi af synnerligen:
bevågenhet efterlåte Adeln, att de icke efter lagbokens
lydelse skulle göra deras vapentjenst, utan allena i denna

förefallande lägenhet komma oss och riket till försvar med
några hästar med mera hvad dertill hörde. Och förnimme
vi, att J efter privilegiernas lydelse ären skyldige att hålla
sex hästar, och hafver icke sändt mer än två, och arma
hafva de varit.--------Och hade vi aldrig ment, att J och
andra edra vederlikar skulle finnas så obenägna till rikets
värn och försvar som vi nu se, för hvilket vi vilje beklaga
oss för menige Eiksens Ständer. “
Kort före sin död skref han till en annan adelsman:
„ J veten fuller Christer Lilje, huruledes J hafven hållit eder
tjenst emot riksens fiender, — och derföre skolen J till straff
leverera nu straxt hit till skansen ett tusen daler till krigsfolket.
Gören J ej det, så vilje vi kännas vid edra gods,
och gifva dem åt den, som lust och vilja hafver till att
tjena. Här rätter och packer eder efter.w
Gustaf Adolf skref
Till ståthållaren i Åbo: „Oss är förekommit, att en
fogde i Finland skall fördrista sig taga dubbla utlagor af
de fattige bönder och våra trogna undersåter,u etc.
Till en kronofogde i Westergötland: „Angående ditt
bref till vår käre fader, den stormäktigste herre och konung
Carl, belangandes din klagan, att adeln af kronans
bönder hafver upptagit skatter och dem fast illa handterat,
vilja vi härmed gifva tillkänna, att alldenstund de deruppå
icke hafva våra bref eller fullmakt, eller något det ringaste
tillstånd, vilja vi dem allvarligen hafva befallt, att de
samma ränta genast igen till bönderna leverera, eller hvad
annars sker, då äro vi förorsakade utkräfva så mycket af
dem igen,“ etc.
I ett annat bref till fogden öfver Wermland hette det:
„Vi hafva under vår nuvarande resa förstått, att en hop
af allehanda parti, såsom birkekarlar, lösdrifvande personer,
adelsmänstjenare m. fl. hafva gifvit sig uti vårt följe hit
upp till bergslagen utan vår vilja och vetskap och gifvit
sig ut för våra tjenare, upptagit våra egna skjutshästar och
tagit sig nattläger på alla sidor om oss samt gästat och
roffat allmogen ömkligen, hvarföre vi bjuda och befalla, “ etc.
Till en ryttmästare: „Oss är tillkännagifvit hvad öf-

vervåld edra ryttare hafva gjort yåra undersåter i Wiss-:
nums härad, när de yoro i uppryckning neder åt gränsen,:
och hafva dem fråntagit hästar, kläder, penningar, kittlar:
och hvad de öfverkommit,“ etc.
Om soldater, som rymt från sina fänikor och våldgä-i
stat hos allmogen, men blifvit ertappade, skref han: „J
skolen föra alla till galgen, dock endast låta upphänga 6
de argaste, nemligen 2 i Dalarne, 2 vid Kopparberget och
2 vid Hedemora, och hvar J finnen andra dylika skälmar,]
skolen J äfven dem hänga låta, androm till spegel och var-i
nagel," etc.
I ett försvars- eller skyddsbref för adelns bönder i
Finland hette det: „Oss är förekommit, huruledes mest alla:
af adeln i Finland fast otillbörligen handla med de bönder,:
som de fått i förläning, att de utsuga och tvinga dem, taga;
af dem ko och so samt göra dem rätt boslitna,-------så attt
igenom sådana gerningar blifver snart hela landet öde, attt
kronan deraf framdeles ingen uppbörd hafva kan, hvarföre
vi vid vår furstliga hämnd och onåd befalle,“ etc.
Men dessa svårigheter voro ej de enda. Pohlska och
Danska agenter genomkorsade landet och uppviglade den
nästan till förtviflan bragta allmogen och den till uppror>
mot regeringen alltid så benägna adeln. Smädeskrifter och
nidvisor emot Carl och hans styrelse kringspriddes i landet,
spådomar förutsade tillkommande förfärliga ting, för hvilkas
ankomst vidskepelsen bäfvade, och till råga på olyckan
började nu det Danska kriget, som till det mesta fördes:
inom Sverges landamären och enligt den tidens sed med
brand och härjningar.
Carl hade genom budskickningar till England, Tysk-:
lands furstar, Nederländerna, Venedig, ja, till och med till
Turkiet och Persien sökt förskaffa sig vänner utomlands;;
men i denna oroliga tid voro de flesta af utlandets stater:
sysselsatta med egna krig, och andra voro för långt aflägsna,
att kunna göra Sverge något bistånd. Sverge liknade en
på knä stridande kämpe, som redan af döden känner kölden,
men dock måste med egna krafter söka försvara sig.:
Om man betraktar detta, så måste man i sanning för-:

& „j
i 6
oå
■jäTj rar- er i
der,; att att,
före ocn
den
pror (P
jet, aril* rdes ined rät- I
ids; atl •aa,
w älg'
föralltvånas,ejöfverattlandetsinbyggarekundeuthärda
detta — tusenden kunde det ej, — men man måste förvånas
öfver, att Sverge under sådana omständigheter kunde
räddas från undergång och ega bestånd såsom ett sjelfstän-
digt rike. Men hela Carls regeringstid hade varit en redlig arbetsdag,
ett stort och mödosamt vårarbete. Med ständig
blick på fäderneslandets väl hade han i nyodlad mark sått säd,
som i trots af den vilda trakten och jernnätternas förhärjningar
dock redan uppskjutit, fastän ej ännu bärande blad
och blomma. Carls hela regering hade varit en skoltid för
svenska folket, en allvarsam uppfostringstid för de män,
som en dag under Gustaf Adolf skulle utgå från det fattiga,
men älskade landet i nord för att segra på Germa-
niens fält och tillkämpa menniskoslägtet ljus och frihet.
Och sitt stora mål, fäderneslandets bästa, lemnade Carl
aldrig ur sigte. Ständigt framhöll han för sin son Sturar-
nes och Gustaf Wasas exempel, och ständigt förmanade
han både Gustaf Adolf och embetsmännen att beskydda
menigheten och sörja för landets väl.
Äfven denna afton tänkte han derpå, och fastän han
numera hade svårt vid att tala, så upphörde han dock der-
före icke med sina faderliga råd och förmaningar. Utanför
tältet och framför konungen stodo några män och en
yngling, och om mer än en af dessa kunde man sagt, att
de varit värdiga bära en krona. Bland männen befunno
sig Johan Skytte och Axel Oxenstjerna, och ynglingen var
Gustaf Adolf.
Med vördnad afhörde de Carl, som talade till Gustaf
Adolf, yttrande ungefär följande:
„Frukta Gud och håll dig vid den rena läran; älska
dina slägtingar samt vörda och ära din faders trogne tje-
nare! Belöna dina män, dock efter förtjenst och lägenhet.
Akta dig för hofkrypare och dem som svansa i trapporna.
Fäll rättvis dom och straffa de vrånga, utan anseende till
person, ty alla äro lika inför lagen. Yårda dig om landets
fattiga menighet och låt ej den arme tröstlös och

ohulpen ifrån dig gå, utan förbanna dig öfver den, som ingen
fader och ingen hjelpare har, så skall Gud nog hjelpa dig.“.
Detta tal var mycket enkelt och kan ingalunda jemi
föras med våra dagars präktiga och svassande orationer;
men den gamles ord utgjorde dock ett kungligt testamentet
till den 17:årige sonen, de voro det gamla lejonets råd till
det unga göta lejon, och hvart och ett af dem slog djupa
rötter samt har en frukt, som ännu icke blifvit bort skakad
af seklernas stormar. 10:be 3{apttCet.
Danskarne vid Kalmar.
Dör att göra oss underrättade om i hvad ärende Birger
blifvit afsänd till hären, begifva vi oss till Kalmar, dit
Danmarks konung redan den 3 Maj anländt i spetsen föii
15,000 väl utrustade krigare.
Straxt efter sin ankomst hade Konung Christian upp-|
fordrat fästningen att gifva sig, men till svar erhållit några
tiotal skarpa skott, åtföljda af ett utfall, som förorsakade
någon rörelse bland danska förtrupperna. Garnisonen och
stadens invånare, som hade rikliga förråd af lifsmedel och
ammunition, förfärades så litet af Danskarnes ankomst, att
de icke allenast från stadsmurarne tilläto sig hvarjehanda
bittra utlåtelser mot Danskarna och deras Konung, utan de
uppslogo äfven på en af stadsportarna följande rim*):
Jag heter Kalmar den grå,
Derför ingen mig rubba må.
Här låg en Konung före i sju år,
Det båtade honom icke för ett hår.
Ku är här kommet ett Juta-barn;
Men all hans anslag varda till skarn!
*). Se beskrifning öfver Kalmar och dess stift i Småland, aj
N. J. Löfgren.

ier; :ate 4 IV ial Bir-
, dit
iff ag»
ads a
oei
, att
b de. Ja, till ytterligare bevis på det förakt, stadens invånare
hyste för Danskarna, visade sig på vallarna borgarenas
hustrur och döttrar, ifrigt sysselsatta med att sammanvrida
halmkransar, hvarvid de tillropade de utanför stående, att
dessa kransar skulle doppas i tjära samt itändas och slungas
öfver fiendernas hufvuden, i fall de dristade sig försöka
en stormning.
Svenskarne gjorde flera utfall, som förnyades, ända tills
fiendernas belägringsarbeten hunnit så långt, att med utfallen
ej något kunde uträttas, hvarefter stadens invånare
fyllde sina portar och hvalf med jord, på det att, i fall
stadsportarna uppsprängdes, fienderna dock ej skulle kunna
inkomma. I medio af månaden anlände Danskarnas grofva beläg-
ringsartilleri, och den 18:de började beskjutningen af stadsmurarna,
'som snart på flera ställen voro mycket skadade.
Fastän stadens invånare infört barn och ålderstigna
samt det redbaraste af sin lösegendom på slottet, dit hvar
och en i händelse af en stormning kunde undfly, blef man
dock vid asynen af den skada, fiendens grofva kanoner
gjorde på muren, något orolig, öfver hvad som komma skulle.
En enda person delade icke det allmänna bekymret,
och denne var Tydicke, som tröstade sig med, att han var
Danskarnas vän och att han säkerligen framdeles skulle få
ersättning för de förluster, han nu kunde komma att lida..
Man skulle trott, att Tydicke för tillfället lemnat sina
planer angående Beda å sido; men detta var ej förhållandet.
Han tänkte nu mera än någonsin derpå och beslöt
att begagna sig af den i staden rådande villervallan för
uppnående af sitt mål.
Hvar Margareta fanns, visste Tydicke ej och bekymrade
sig icke mycket om henne. Förargad öfver det sätt,
hvarpå hon omintetgjort förbindelsen med Erik Skräddare,
inställde han redan andra dagen efter hennes försvinnande
alla efterspaningar, men* var ingalunda obelåten med, att
hon lemnat hemmet, dit hon nog framdeles skulle återvända.
Han fick nu så mycket mer sysselsätta sig med sin
Nattens Dotter. 3

andra plan, vid hvars förverkligande han på följande sättl
gick till väga.
Fredagen den 24:de Maj på aftonen begaf han sig borti
till ett i stadsvallen och grannskapet af klosterruinen beläget
magasin, som af honom disponerades. Kommen dit,
upplåste han dörren till detsamma och ingick samt begaf
sig bort till en längst fram i detta packhus varande jern-:
dörr, som ledde till en källare. Denna dörr öppnade han
äfven och ställde sig att betrakta den ned åt källaren len
dande, långa stentrappan. Sedan han så stått en stund,<
nickade han beslutsamt och stoppade källarnyckeln i sini
ficka, låste magasinet och begaf sig fram till konung Jo-t
hans trädgård, der han satte sig och, dold af några buskar,
genom trädstaketet betraktade de förbigående, af hvilka de
flesta voro sysselsatta med att forsla saker till slottet. Sedan
han så suttit en stund, varseblef han äfven Beda och
några tjenstflickor, hvilka kommo från Södra Ports gata
och begåfvo sig till slottet i enahanda ärende som gran-i
narne. nKu eller aldrig," hviskade Tydicke, och begaf sig di-1
rekte bort till den fordna S:t Annas gillesstuga, der han.
inkommen, träffade den blinde, sittande på rummets enda
qvarvarande möbel, soffan.
„Kom, kom frände!" utropade Tydicke häftigt och fati
tade Eskil i armen.
„Hvad är å färde?" frågade denne, som igenkände
Tydickes stämma.
„Följ mig! fienderna storma staden. Yi måste genast
begifva oss in på slottet."
jjHvar är Beda? Hvar ..."
,,Före oss. Kom, vi måste skynda."
Fullt förlitande sig på Tydicke, medföljde Eskil, och
utkomna, begåfvo sig båda bort åt det ofvannämnda vall
magasinet; det de snart uppnådde.
Ditkomna, ställde Tydicke sig utanför dörren, för at
efterse, om någon observerat dem; men det hade nu nästat
nedskymmat, och dessutom var en och hvar af de bortr

på gatan gående sysselsatt med sitt eget arbete och gaf ej
akt på Tydicke och dennes förehafvande.
„Äro vi snart framme, frände?® frågade Eskil.
„Tyst,“ blef svaret. „ Någon kunde varseblifva oss.
Hör du ej det buller och larm, som råder der borta? Jag
tror, det är en hop Danskar. Kom, vi vilja gömma oss
härinne. “
„Hvar är Becla? Tänk, om Danskarna-..
„För henne kan du vara lugn; hon är ej utan beskyddare
. .. Men hvad är det? Jag tror, att de komma hitåt.
Fort! låtom oss gå längre in... Det värsta är, att jag ej
råkar här i mörkret. “ ’ .
„Här känner jag en dörr,® yttrade Eskil, som, ständigt
ledd af Tydicke, hunnit fram till källardörren.
Utan att svara härpå begaf sig Tydicke med den blinde
in i källaren, der den senare satte sig på stentrappan,
frågande: „Frände, jag är så orolig för Beda . . . Hör ni något
?“ „Nej. Men sitt stilla; jag skall gå ut och höra efter,
huru det låter. “
„ Skynda er.“
Tydicke svarade ej, utan uppsteg och slog källardörren
i lås samt begaf sig lugn ut ur magasinet.
Eskil, hörande detta och anande, att förräderi var å fär-
de, bökade ropa; men hastigt tillstängande yttersta dörren,
yttrade Tydicke med ett hemskt leende:
jjSe så, nu hör dig ingen.® Och efter att hafva uttalat
dessa ord, begaf han sig bortåt vestra delen af staden.
IJnder tiden återkommen från slottet, hade Beda med
förfäran saknat Eskil och genast sökt honom, men allestädes
förgäfves. Hon bistods häruti af en ung borgardotter
vid namn Sara, som var hennes grannflicka, och sökandet
fortsattes hela Lördagen, men var äfven då förgäfves: ingen
hade sett den blinde eller kunde om honom lemna någon
upplysning. På Söndagsmorgonen finna vi både Beda och hennea

väninna tillika med flera af stadens fruntimmer sittande på
de under kyrkogårdens gamla askar varande små, gröna
grafkullarna. Trött och sorgsen hade den blindes maka
begifvit sig till kyrkan, för att der enligt fädernas tro bedja
för Eskils själ; ty hon trodde, att någon stor olycka på ett
eller annat sätt träffat honom, och att han ej mer fanns
i tiden. "Under det hon och Sara så sutto och genom trädens
löfhvalf betraktade det blå hvalfvet derofvan, stördes de
af Sven Tydicke, som inkom på kyrkogården, frågande:
„Nå, min fränka, har ni fått någon spaning på Eskil ?M
„Hej,“ blef hennes svar. „Jag har sökt honom öf-
verallt, men förgäfves.“
„Äfven jag,“ yttrade Tydicke, „sökte honom hela dagen
i går; men ingen hade sett honom. Det är högst besynnerligt.
Man borde undersöka brunnarna. “
„Det skola vi göra,“ yttrade Beda och uppsteg. „Vill
ni vara mig behjelplig?“
„Jag vill på allt sätt gagna er, och jag skall efter
gudstjensten komma hem till er, min fränka,“ svarade Tydicke
och gick in i kyrkan, ty oaktadt endast få i dag i
anseende till den i staden rådande oron och villervallan
bevistade gudstjensten, så var dock Tydicke der. Han var
en af stadens flitigaste kyrkogångare.
Då han gått, vinkade Sara åt Beda, och sedan de slagit
sig ned på en stor grafsten, frågade flickan:
„Är Tydicke din och din mans vän?“
„Han har aldrig visat sig annorlunda,“ svarade Beda.
„Har Eskil på något sätt ställt sig illa med honom ?“
» Aldrig.*
„Besynnerligt,“ yttrade Sara tankfull. „Det var en
så egen blick Tydicke kastade på dig. Jag tror..
„Hvad tror du?K
„Att han älskar dig, att...“
Beda spratt till, och häftigt fattande väninnans hand,
yttrade hon:
„Ett ljus tyckes uppgå för mig ... Men så nedrig kan
han icke vara.*

„Tydicke kan göra hvad som helst,“ yttrade flickan.
„Jag har hört mången säga, att han är i stånd till allt.
Kom, så begifva vi oss hem till mina föräldrar."
Aftonen förut hade fiendens kanonad upphört, och det
var lugn både hela natten och på Söndagen; men det var
ett lugn, liknande det, som föregår utbrottet af en orkan.
Tidigt på Söndagsmorgonen hade man från stadsmurarna
varseblifvit en stor liflighet råda i danska lägret, och
man förmodade, att Danskarna ämnade storma staden, en
förmodan, som besannades; ty knappast hade sommarnatten
utbredt sin mörka slöja öfver staden och den kringliggande
trakten, då fiendens batterier ånyo öppnade sina eldgap
och upplyste vägen för flera skaror, som tätt efter hvarandra
framrusade utur lägret mot stadsmurarna och med
lätthet bestego utanverken, hvilka i den allmänna förvirringen
omöjligen kunde försvaras. Men då de ville framtränga
vidare, blefvo de med sådan kraft tillbakaslagna, att
de hufvudstupa måste begifva sig på återvägen. Andra anfallet
verkställdes kort efter midnatten och med mer fördel
å fiendens sida; men äfven det misslyckades slutligen,
och de stormande blefvo tillbakadrifna. Stadens qvinnor
deltogo modigt i försvaret och uppfyllde punktligt hotelsen
angående halmkransarna, dem de itända slungade med så
stor skicklighet ned på de stormande, att mången af denna
,,kranskastning" jemmerligen förbrändes. Christian såg således
sitt folk vika för andra gången.
Men nu förklarade Danmarks Konung högtidligt, att
den uppgående solen skulle se honom antingen död eller
segrare öfver staden, hvarefter han för tredje gången gaf
befallning till storm. Ett rysligt härskri besvarade hans
ord, och nu skedde med yttersta raseri ett anfall, som kort
före dagningen slutades så, att Danskarna genom en af
400 svåra skott uppkommen stor remna i muren och på
en brygga af 1500 stupade kamrater samt många fallna

Svenskar började intränga i staden, hvars olyckliga invånare
försökte rädda sig på slottet.*)
Straxt efter Danskarnas ankomst till Kalmar hade de
vid Björnö varande Ziguenarne börjat besöka danska lägret,
der de förstodo att göra sig omtyckta dels genom spådomar
och dans, dels genom uppgifter och underrättelser om Svenskarna.
Söndagen den 26:te infann sig Kaleta i lägret, åtföljd af
Margareta, som anlagt sina nya vänners drägt och med den
tycktes vara helt och hållet införlifvad; men nu voro soldaterna
sysselsatta med att ställa i ordning för den förestående
stormningen, hvadan både Ziguenerskan och Margareta
