blefvo bortvisade.
Emedan skjutningen å ömse sidor upphört på Lördags
afton, och sedan dess ej något skott blifvit vexladt, vågade
Margareta närma sig stadsmuren, och efter att hafva kommit
den så nära, att hon kunde igenkänna de på densamma
stående personer, stannade hon såsom fastväxt, ty hon
varseblef sin fader och Kasper samt flera bekanta.
Hon hade af Danskarna hört, att stormningen följande
natt skulle företagas, och hon ville så gerna gifva dem
som stodo på vallarna någ,on varning, någon underrättelse,
om hvad som skulle inträffa, men kunde det icke. Sorgsen
och med dröjande steg aflägsnade hon sig och följde
Kaleta bort till Malmen, hvilken åtta dagar förut blifvit afbränd.
Komna norr om densamma, slogo de sig ned i grannskapet
af den jemte landsvägen liggande gamla S:t Ger-
truds kyrka, der de q var dröj de för att afhöra kanondundret
från stridsplatsen och gifva akt på stormningen, den ej
Margareta, fastän Kaleta nog haft lust dertill, vågade på
närmare håll åskåda.
Tydickes dotter var under dessa timmar mycket rädd
och sorgsen samt fällde många bittra tårar. Det kära fädernehemmet,
der hennes goda moder, ofta djupt nedtryckt
*) Se N. J. Löfgrens beskrifning.

af sin mans hårdhet, dock ständigt tyst och mild, lik en
god genius, framyandrat, stod framför hennes ögon. Hur
skulle det nu gå med detta hem? Kanske skulle det denna
natt blifva jemnadt med jorden. Och huru skulle det väl
gå med fadren, hvars hårdhet nu inför dottren steg i bakgrunden
för den godhet, han mer än en gång visat enda
barnet? I denna stund förnam hon, det hon var utan hem,
och hon anade, att hon snart skulle vara utan föräldrar.
Men till hennes beröm få vi säga, att hon denna natt
mindre tänkte på sin egen hopplösa belägenhet än på den
fara, som hotade de vänner, hon hade i staden.
Olyckan är en omild, men säker tuktomästare. Den
hade redan lagt sin hand på Tydickes dotter, och Margareta,
som några veckor förut endast haft omsorg om sig
sjelf, fällde nu tårar vid andras lidanden.
Den första gryningen syntes öfver Östersjön, och ännu
hördes kanondundret samt ropen från staden. Margareta
hade uttröttad nedsjunkit och lagt hufvudet mot en af
grafvarna på kyrkogården samt slumrade oroligt; men Ka-
leta satt vaken och lyssnade med ännu större uppmärksamhet
än förut till bullret från staden, den Danskarne
nu stormade för tredje gången.
Vid hon så satt, stördes hennes uppmärksamhet af
tvenne personer, hvilka kommo från Bergatrakten och med
rask gång närmade sig Kalmar.
Kaleta igenkände båda; hastigt uppspringande, närmade
hon sig dem, ropande:
„Göran, hvart ämnen J er?“
Vid detta tillrop stannade Kaletas bror, som var den
ene af de gående, och sedan han igenkänt systern, svarade
han: „Jag följde med, men ärnade mig just ej längre."
„Än han?“ frågade Kaleta och pekade på Görans
kamrat, som ej tagit notis om Ziguenerskan, utan med ännu
större ifver än förut fortsatt sin färd.

„Såg du ej, hvem det var?“
„Jo, Tönne/'
„Nå, då kan du väl veta, att han ej stannar utanför
stadsmurarna. “
Ziguenerskan satt tyst en stund, derefter sprang hon
hastigt upp och slet af sig sin tröja, utropande:
„Se här, gif mig din jacka!“
„Hvad menar du?“
„Jag följer med Tönne in i staden.“
„Nej, vid vår farfars ...“
„Tyst, jag följer med. Se efter barnet derborta, tills
jag kommer tillbaka. “
Efter att' hafva yttrat dessa ord och visat, hvar Margareta
låg, skyndade hon, utan att hafva fått byta plagg
med Göran, efter Tönne, som hon upphann vid vestra
porten. Huudradetals Danskar hade redan inträngt genom den
i grannskapet af nämnde port skjutna bresch och börjat
utbreda sig i den olyckliga staden, der hvar . och en invånare,
som kunde fly, försökte rädda sig på slottet; men en
Svensk flydde ej, och denne hette Sven Håkansson samt
var från Ebbehult i Madesjö socken. .
För att uppehålla fienden, och på det invånarne i staden
måtte kunna få så mycket bättre tid att undkomma,
hade Sven Håkansson ställt sig midt i öppningen, der han
just då Tönne och Kaleta närmade sig, var som bäst sysselsatt
med att utan försköning hoptals nedhugga Danskarna
och dervid begagnande de närmast varande fienderna såsom
skydd mot de andras kulor.
Slutligen drog han sig sårad undan för öfvermakten,
följd af och vexlande väldiga hugg med några Danskar,
som dock snart öfvergåfvo detta lönlösa arbete och skyndade
inåt staden för att der få sin andel vid plundringen.
Sedan Sven Håkansson begifvit sig från breschen,
framvältrade fiendernas massor såsom en väldig ström och
spridde sig i staden, der de olyckliga, som ej hunnit undkomma,
våldfördes, halshöggos med svärd och bilor, eller
med klubbor ihjälslogos.

Nattens mörker gjorde, att Tönne, utan att blifva upptäckt,
kunde intränga bland strömmen, och genast begaf
han sig till S:t Annas fordna gillestuga, hvars rum han
genomilade utan att dock trätfa hvarken Beda eller Eskil.
Härifrån störtade han ut, i mening att skynda till klosterruinen,
men mötte flera Danskar, spm anföllo honom. Och
nu började äfven på detta ställe en strid, som dock snart
slutades på det sätt, att sedan Tönne nedskjutit tvenne af
Danskarna, flydde de öfriga, hvarefter han fortsatte sin yäg
till klosterruinen, der han af Hafsörns enka, som befann
sig i de underjordiska rummen, fick höra, att den blinde
försvunnit, men ej kunde få veta, antingen Beda blifvit
räddad på slottet eller ännu befann sig i staden.
Det senare var fallet. Efter att äfven på Söndagseftermiddagen
hafva sökt efter Eskil, hade hon och Sara
begifvit sig hem till den senares boning för att taga några
timmars hvila, men ej uppvaknat, förr än de väcktes af det
buller och skrik, som beledsagade fiendernas framfart i
staden. Hastigt hade då de båda qvinnorna begifvit sig'
ut och flytt mot slottet, men på vägen dit i trängseln blifvit
skiljda från hvarandra på så sätt, att medan Sara af
den flyende strömmen drogs in i slottet, hvars portar i
detsamma måste tillslutas, hade Beda tillika med de andra
olyckliga, som blifvit uteslutna, begifvit sig framåt kyrkan,
der en af stadens borgmästare hade för att förvilla fienderna
och rädda sig förklädt sig till prest och stod framför altaret,
sysselsatt med att skrifta några fruntimmer.
Af en händelse kom Beda att stanna vid uppgången
till en läktare, och i samma ögonblick genljöd kyrkan af
rop och eder, ty en af de vilda horderna instörtade och
begaf sig fram till altaret, der den förklädde borgmästaren
och hans skriftebarn inom några ögonblick voro mördade.
Under detta tumult hade Beda skyndat upp på läktaren,
der hon, döljande sig under en bänk, måste åhöra de
döendes jemmerrop, och på detta sitt gömställe qvarblef
hon hela dagen.

Kommen i närheten af stadsmuren och der seende den
förfärliga striden, hade qvinnan hos Kaleta uttagit sin rätt;
bäfvande flydde hon bortåt vestra vägen, der hon qvar-
dröjde ända tills klockan 12 på dagen, då dödsarbetet i
staden upphörde, emedan Konung Christian redan före
denna tid anbefallt plundringens inställande.
Ku tog hon mod till sig och begaf sig in i staden,
der ordningen nu någorlunda återvändt, och der danska
poster redan voro utställda. Men knappast var hon inkommen,
då hon förskräcktes och började springa det fortaste
hon förmådde, ty slottet, som af Danskarna blifvit uppma-
nadt att gifva sig, började nu svara med en förfärlig kanonad,
som för Christian bortsopade mycket folk och anställde
en stor förödelse i staden.
Kaleta rigtade sina steg bortåt Hafsörnens enkas hemvist,
och då hon här fann stugan öde och tom, sökte hon
en tillflykt undan de hvinande kulorna i klosterruinen, deri-
fråns hon ej vågade sig ut förr än fram på aftonen, då
kanonaden från slottet något aftagit.
Ku skyndade hon derifrån och var snart framme vid
torget, der hon träffade en hop danska soldater, som mot
henne ej^visade några fientligheter, emedan Ziguenerskan
var känd af hvar och en i danska hären, utan tvertom
gycklade med henne, för det hon ej spått dem sannt angående
det stora bytet, hvilket slagit fel, emedan stadsboerna
infört sin egendom på slottet.
„Med slottet fån j allt,“ yttrade hon med skalkaktig
min, men tystnade tvärt och drog sig förskräckt tillbaka,
ty hon varseblef Tönne, hvilken af några tjog danska soldater
blifvit tillfångatagen och nu framfördes på torget.
„Hvad ämnen j företaga med fången ?“ utropade hon.
„Han skall hängas,“ yttrade en korporal, som var
anförare. Kaleta kunde ej återhålla ett smärtsamt rop; men genast
återhämtande sig, sprang hon fram till Tönne, som
hon försökte rycka från soldaterna, yttrande:
„Det får ej ske; jag känner denne man, han är för
tapper att dö en så neslig död/*

»Han är en svensk hund,“ utropade korporalen; „un-
dan med flickan, annars hängas båda.“
Alla omringade nu Tönne och Kaleta, och ett tumult
uppstod, som dock snart hejdades af några förnämare Danskar,
hvilka framkommo och gjorde sig underrättade om,
hvad som var på färde, och bland dessa befann sig äfven
Konung Christian.
Med herrskareblick såg Danmarks hjeltekonung kring
sig, och sedan man anklagat Tönne för att hafva nedhuggit
tio Danskar, yttrade Christian:
„ Flickan har rätt: han är vår fiende, men för tapper
att undergå en så neslig död. AfFören honom tillika med
de öfriga fångarna till Kristianopel och tagen äfven vara
på flickan.* Christian IV var Sverges fiende, men vänsäll och
hjelte i ordets egentliga, bemärkelse. Den tappre och ädle
bär aktning för tapperheten, och Christian högaktade den
ringa fienden.
Några minuter senare fördes Tönne fängslad ur staden;
men då man skulle taga reda på Ziguenerskan, hvilken
man äfven ämnade skicka till Kristianopel, var hon försvunnen.
Hon hade tagit sin tillflykt till kyrkan, der hon
skulle få se ett motstycke till hvad som förut händt denna
förfärliga dag; hon såg nemligen tvenne rusiga danska
soldater, som tvistade om ett ensamt fruntimmer, det de
fattat i hår och armar, och detta fruntimmer, som upphäfde
höga rop, var Beda, hvilken slutligen ämnat sig ut ur kyrkan,
men i samma ögonblick blifvit motad af de tvenne
soldaterna. Seende detta, smög sig Kaleta fram till denna grupp
och blottade hastigt en dolk, den hon stötte djupt in i bröstet
på den ene soldaten, hvarefter hon med så stor färdighet
knuffade till den andre, att han föll till golfvet.
Derpå slog hon kyrkdörren i lås för att ostörd få fullfölja
sin seger, hvilket lyckades, ty omkring kl. 12 på natten
begåfvo sig både Kaleta och Beda förklädda i dansk
soldatdrägt ut ur kyrkan och vandrade med hvar sin hillebard
på axeln bortåt klosterruinerna, der de försvunno ef-

ter att hafva varit vittne tiil en strid, hvarom Kalmarbo-
erna ännu tala, då de säga att gamla Kalmar på ett dygn
varit tre gånger svenskt och tre gånger i Danskarnas
händer. ll:te JKapitCet
Ziguenarnes fest.
På Borgholms slott hade Tinde, såsom vi förut berättat,
blifvit insatt i samma rum som Elin och hennes far.
Detta rum var beläget i tredje våningen af den venstra
och utåt sundet varande flygeln samt hade genom ett med
jerngaller försedt fönster utsigt åt sundet och Smålands-
kusten. Straxt efter fängslandet hade förhör blifvit anstäldt med
den gamle och dennes till gosse förklädda dotter; men fadren
uppgaf ej sitt namn, och Elin eller Gunnar, såsom hon
kallade sig, hade endast tårar till svar på kommendantens
frågor. ' *
Denne senare hade tänkt anställa ytterligare förhör
med de misstänkta; men den fångne, gamle mannen insjuknade,
och Ulfsparre, som måste företaga flera resor på ön,
uppskjöt ransakning en.
Tinde fattade genast stor tillgifvenhet både för den
gamle mannen och den vackre, blygsamme gossen; men hvad
den senare beträffade, öfvergick denna tillgifvenhet genom
följande händelse till en helt annan känsla.
Yåra fångar hade varit på Borgholm något mer än
två månader. Det var den 12:te Juni.
Bittida på morgonen uppsteg Tinde. Han hade under
natten drömt om sitt hemlands berg, sina barndomsminnen
och barndomsdagar, och påminde sig nu med dubbel saknad
sitt fädernesland. Obelåten med sin fångenskap, föreföll
det honom så qvaft inom fängelsemurarna. Han öppnade
fönstret och såg ut öfver sundet, der öar, holmar och

skär vid morgonsolens sken stodo i dubbel fägring. Här
och der gled en fiskarbåt, och från en af dessa ljöd en
sång, som dallrade ut öfver vattnet och hördes fram till
fästningen. Allt var så lugnt och så stilla; I^anskar och
Svenskar stredo ej nu på landets stränder emot hvarandra,
ty straxt efter det de förra i April gjort ofvannämnda
påhelsning på ön, hade de genast begifvit sig ut på skeppen,
som derefter dragit sig närmare Kalmar, för att understödja
danska landtarméens operationer mot Kalmar stad
och fästning. Länge stod Tinde och såg bortåt Kalmar, i afsigt att
försöka upptäcka danska skeppen, der han hade sina landsmän;
men afståndet var för stort. Han varseblef endast
Smålandskusten, hvilken lik en mörk rand utbredde sig i
fjerran. Vemodig drog han sig tillbaka och kastade en blick
åt det ställe af rummet, der den unge Gunnar hvilade.
Men hastigt och nästan rädd drog han sig tillbaka, ty han
varseblef, att den föregifne gossen var en förklädd flicka.
Elin hade om natten uppknäppt sin åtsittande jacka,
och sof nu ljuft, ej anande, att en ung man såg hennes
bröst, hvitt som marmor och ingalunda liknande en gosses.
Tinde fick en förklaring öfver den outtröttlighet, hvarmed
hon vakat öfver fadren under dennes sjukdom. Ständigt
hade hon sutit vid hans läger och åt hans vård egnat
mången sömnlös natt. Endast ett godt och ömt qvinligt
väsende kunde vara i stånd till en dylik uppoffring.
Sysselsatt med dessa tankar, hörde Tinde väl den ute
på sundet ljudande sången närma sig; men orden i densamma
gingo för honom förlorade. Han glömde både fiskaren
och sitt hemland för den gamle och dennes förklädda
dotter. Eram på dagen yppade Tinde för dem sin upptäckt,
och derefter kom det till ett förtroligt samtal, hvarvid den
gamle berättade några af sina lefnadsöden och yppade sitt
namn: han hette Påfvel Klaeson Kyle.
Efter att hafva fått del häraf öfvertalade Tinde den
gamle adelsmannen att gifva sig tillkänna för Ulfsparre, och

detta hade till följd, att Elin ännu samma afton förflyttades
till Herr Johan Månssons fruntimmer och försågs med annan
drägt samt i Karin Ulfsparre fick en väninna.
Ungefär en vecka senare finna vi en liten karavan,
bestående af några till häst varande fruntimmer, eskorterade
af 6 soldater och en officer, på väg från Borgholm till Ölands
nordligaste hamn Tokenäs. Fruntimmerna voro Johan Månsson
Ulfsparres fru och döttrar samt Elin Kyle, nu klädd
i fruntimmersdrägt. Såsom vi nämt, hade Öland alltsedan
i April ej haft besök af Danskarna, hvilka nu voro sysselsatta
vid Kalmar, dit svenska hären kommit fjorton dagar
efter det staden af Christian IV blifvit intagen; men man
förmodade, att danska flottan snart skulle anlända, och både
till följe deraf samt emedan man insåg, att Borgholm ej
under detta krig skulle undslippa en belägring, ansåg Ulfsparre
nödigt skicka fruntimmerna till någon säkrare ort
af landet, och från Tokenäs skulle de afgå till Helgerum
i Småland, för att derifrån begifva sig uppåt Östergötland.
Ännu funnos ej landsvägar på ön, utan man måste färdas
fram på gångstigar, och derunder passerade man förbi
mer än ett minnesmärke från flydda tider. Så t. ex. färdades
man i Köpings socken förbi ett gammalt fäste, kalladt
Wagnborga borg, i Löths socken förbi ett dylikt, benämdt Löths-
borg, i Föra socken såg man tvenne märkvärdiga ställen,
Korshorfvan och Pjukeberget, och i Persnäs socken en sten,
kallad Hallnäsa-stenen, upprest till minne af en ädling, som
der funnit döden, om hvilken händelse allmogen ännu anförde
följande vers:
„Och Konungens hästar de voro så starke,
De skalke *) hjel prinsen i Hallnäse marke.“
Högby socken, som. man äfven passerade, är märkvärdig
deraf, att den eger tre små sjöar, de enda, som finnas på
Öland; och i denna socken är äfven en gammal borg, be-
') Skenade.

nämnd Borga-Edha, som skall hafva varit bebodd af en
jättinna, om hvilken berättas:
„En jättinna vid namn Sekiel bodde på Borga-Edha och
hade en syster, hvilken äfven var jätteqvinna och bodde på
Smålandskusten. Dessa båda systrar öfverenskommo att
göra en brygga mellan ön och fasta landet, och den på
Smålandskusten boende bar ihop ett näs, som sträcker
sig en fjerdedels mil ut i sundet och efter en der nära
boende jätte, hvilken var deras frän de, fick namnet Skäg-
genäs. Den på Öland varande jättinnan Sekiel hafver äfven
samlat stenar i sitt förkläde och begynte gå söderut,
för att komma midt emot systern, och när hon kom till
byn Wii i Källa socken, satte hon sig till att hvila på en
stor sten, i hvilken hon genom sin och sin bördas tyngd
sjönk djupt ner, emedan stenarne ej voro så hårda då som
nu för tiden. Sedan hafver hon åter begynt gå, men när
hon kom till Gillberga egor i.Persnäs socken, började Gogub-
ben åka*), hvaraf hon förskräcktes och blef död, och i detsamma
har hon kastat ifrån sig sin stenbörda hoptals, hvaraf
ännu synas många stora hopar af stenrör, hvartdera vid
pass 60 stegs vidd och två till tre mäns höjd. Sedan hafver
hennes slägt begrafvit henne vid dessa stenrösen. Detta
är en sann och viss händelse, som af ålder från föräldrar
till barn blifvit kungjord, att den icke förglömmas skulle.,,
En af de medföljande soldaterna var Öländning och
berättade under resan för Jungfru Karin och Elin både of-
vanstående och flera andra berättelser, hvilka detta arbetes
omfång ej tillåter oss här anföra. Vi vilja i stället
begifva oss uppåt Östergötland.
Några mil från Skeninge och vid 'Wettern '4 ligger Omberget,
och i dess grannskap finnes Sveriges kanske skönaste
klosterruin Alvastra, der många konungar och andra
mäktiga personer sofva i gömda och glömda grafvar.
I trakten af klosterruinen hade Ziguenarne, som be-
gifvit sig hit för att på Omberget fira sin midsommarsfest,
*) Askan gå.

slagit sig ned. Det var midsommarsafton, och den ljusa
sommarnatten började, skön som en gudarnas dröm, fram-
ga öfver all nejden.
I vester lag Götas öga, sagosjön Wettern, i norr höjde
sig Omberget, och från Ziguenarnes läger flammade el-
darne. Fran en aflägsen gård ljödo ungdomens sånger*
men i den tysta skogen tonade följande visa:
Dagen har flyktat,
Arbetet lycktat,
Midsommarsnatten så huld
Framgår på purpur och guld.
Skönast af nätter,
Ljuf hon sig sätter
På berget ännu en gång
Och lyssnar till strömkarlens sång.
Böljorna glindra,
Stjernorna tindra,
Månen, på silfrer så rik.
Ser öfver fjärd, öfver vik. *
All naturen drömmer invid sommarns hjerta,
Och dess dröm är nordens sommarnatt.
Endast necken vakar med sin smärta,
Sitter ut’ på sjön, der förr han satt.
Wetterns konung får ej hvila, får ej ro;
Djupt i sjöfruns salar skall han bo
An i tusen och tusen år,
Tilldess han nåd af milda makter får.
Allt mer framskred natten, och så småningom både upphörde
ungdomens sanger och slocknade Ziguenarnes eldar;
men uppe på Omberget var lif, ty flera Ziguenarhopar hade
från åtskilliga delar af landet begifvit sig dit för att fira sin
stora fest.
\i hafva förut yttrat, att deras religion är dunkel, och
såsom ett bevis för vårt påstående vilja vi endast anföra
en sägen från Syrien. Der säger folket ännu i dag följande
. „Pa jorden finnas sjuttiotvå folkslag och språk; men
det gifves sjutiotvå religioner och en half, och den halfva
är Tattårnes.“

De hafva således endast en half religion, och den är
af följande innehåll: Medan Ziguenarne ännu bodde i sitt
fädernehem, staden Assas i Assaria, sände Baro Devel (den
store guden) sin son Dundra till dem, för att för dem uppenbara
sin lag, den hemliga lag, som Tattarne ännu följa
öfver hela verlden. Men Tattarne blefvo fördrifna af Turkarna,
och Dundra flydde upp till sitt rike, månen, samt
kallas från den tiden Alako. Tattarne och Alako hafva
tvenne fiender, Beng (djefvulen) och Gern (Kristus), som
ständigt söka störta Alako och hané folla» Ofta äro Beng
och Gern nära att segra, och då ser man månen aftaga
och försvinna; men snart drager den starke guden sitt svärd
och slår sina fiender tillbaka, och då ser man nymånens
spetsar bryta fram och tillväxa, tills hans fulla ansigte blickar
ner till de kära barnen (Tattarne), som vördnasfulla falla
på knä och prisa den mäktiga segraren.
Yid midnattstiden börjades nu festen högst uppe på berget.
Under en allmän sång, hvarunder Ziguenarne lågo på
knä med hufvudena nedböjda emot månen, framträdde höf-
dingen och uppställde Alakos bild. Derpå framsteg en annan
Ziguenare och höll på tattarspråket ett kort tal, som
slutade med orden: „Ala mana sana!„ som af alla de till-
städesvarande upprepades. Efter dessa ord framträdde alla
nygifta par till Alakobilden och blefvo emot en afgift vigda
af höfdingen. En Ziguenare af ett vildt utseende framträdde
och anmälde, att han till hustru utsett Margareta*
Tydickes dotter; men knappast voro dessa ord uttalade,
förr än en annan framkom och sade, att Margareta ej
fick blifva hustru åt den förre. Ku uppstod en träta
med åtföljande slagsmål, som dock undertrycktes af höfdin-
gens befallande stämma. Efter detta afbrott i festen namn-
fästades alla nyfödda barn, hvarvid alla, som voro kristligt
döpta, omdöptes i Alakos namn.
Detta var den egentliga festen, efter hvilken Zigue-^
- narne slogo sig ner, undfägnande hvarandra med fläsk och
dryckesvaror samt berättelser om de plundringar, de verkställt
eller ämnade verkställa hos sina och Alakos fiender*
de kristna. Slutet af mötet upptogs af planer för kom-

mande året, och innan man åter nedgick, anbefalldes 20 mani
bortröfya och till Ziguenarnes läger föra några förnäma frun-i
timmer, som for närvarande uppehöllo sig i Westra Toll-
stads socken och voro på väg uppåt landet. Dessa frun-i
timmer voro Johan Månsson TJlfsparres fru och döttrar samti
Elin, för hvilka Ziguenarne hoppades få en god lösepenning.;
Festen hade ej bevistats af Margareta och Kale ta.
Den förra tillika med några andra, som sällat sig till Tat-I
tarne, ansågos ej ännu värdiga att se Alakos bild, och hvad i
Kaleta beträffade, så var ej underligt, att hon var från va -1
rande. Horn befann sig vid denna tid i Bleking, i afsigt;
utt befria den tyste jägaren ur Danskarnas händer.
1 2:te éKapttfet.
Svenskarne i Chrislianopel.
I klosterruinen hade, såsom vi veta, Kaleta och Be-?
-da funnit en tillflykt, och den senare uppsökte, så fort ske
kunde, de underjordiska rummen, i hvilka hon aldrig föruti
varit, men om hvilkas tillvaro hon noga blifvit underrät-l
tad af Tönne. Komna hit, voro de i säkerhet, men insågo,
att de ej länge kunde qvardröja, ty i så fall skulle de kom-i
ma att dö hungersdöden. De började fördenskull en råd-1
plägning, som slutades dermed, att ziguenarflickan beslöti
ännu en gång begifva sig ut i staden, hvilket beslut hon
-efter några timmars hvila utförde, klädd i sin ziguenardrägt, 1
den hon från kyrkan medtagit.
Bädd för att hennes gömställe skulle upptäckas af nå-i
gon utaf de i grannskapet varande soldaterna, smög hon sig
så försigtigt som möjligt ut ur ruinen och höll sig nära in-i
till norra Vallmuren, samt lyckades uppe i staden anträffa
tvenne marketenterskor, hvilka hon följde ut till deras stånd,
der hon erhöll, hvad hon för sig och Beda för några dagar
kunde behöfva, och efter att under sin färd hafva anträffat;

sp.
m ian och samtalat med många bekanta danska soldater, dock
!• utan att hafva råkat ut för någon af dem, som varit med
oll- vid Tönnes fängslande, anlände hon slutligen tillbaka till klona-,
sterruinen ; men kommen i dess grannskap, tog hon så fort
mt som möjligt till fötter derifrån, ty hela klostet var omringadt
4 och undersöktes af danska soldater, som observerat, att Ka-
leta begifvit sig derifrån. Ku tog Kaleta sin tillflykt in i
en nära liggande gård, derifrån hon snart såg att Danskar-
ne funnit Beda, den de bortförde till högvakten. Ku ansåg
ITIr ziguenarflickan sin närvaro i Kalmar öfverflödig och begaf
4 sig fördenskull ännu samma dag på väg till Avaskär eller
det efter Christian IY benämnda Christianopel i Blekinge.
Genast efter*sin ankomst till Christianopel gjorde hon
sig underrättad om, hvar Tönne befann sig, och sedan hon
väl fått reda derpå, började hon ofördröjligen sina operationer
för hans befriande. Men dermed bar sig ej bättre, än
att Danskarne dermed kommo underfund samt fasttogo och
insatte henne i ett litet flygelrum högt uppe- i det nybyggda
fästningsverket. Detta behagade ingalunda Kaleta, som
på hundrade sätt bråkade sitt lilla, fyndiga ziguenarhufvud
med uppfinnande af något knep till vaktens narrande, men
intet lyckades. Hon måste qvarsitta i sitt fängelse och nödörat
gades der både fira sin midsommar och blifva vittne till krigets
förödelser i Christianopel.
:oi- M Emot Kalmar och danska lägret hade svenska Konuniia*
skarna till drabbning, hvilken utmaning de ej visade sig
böjda att antaga. Derefter uppslog Carl sitt läger i grannskapet
af Danskarna och så nära, att båda fienderna kunde
räcka hvarandra med musköttkulor.
Dagen derpå hade Danskarne anfallit Carl, men af
Sveriges sträfve Konung blifvit så ovanligt mottagna, att
700 Danskar och med dem deras anföre Lukas Krabbe blefvo
på platsen; de öfriga tillfångatogos eller jagades tillbaka inom
sina förskansningar. Derefter förflöto flera dagar, utan
hoa- gen den 11 Juni framfört sina trupper och utmanat Daniils
jul #
jffst

att något afgörande företogs, dock oroades Danskarne ouppi
