stod Horn, dagens hjelte, med 3,500 man mot 17,000
man, gamla segervana trupper.
Genom denna Tillys tillämnade turnering blef ett
afstånd emellan hans och Pappenheims trupper af
3,000 alnar, men bakom denna lucka qvarstod artilleriet,
till hvilket den qvarstående reserven under Offi-
cutz framtågade såsom betäckning, hvarefter ka,rto-
werna, som under Tillys första anfall ej kunde skjuta,
åter öppnade sin mördande dialog med Torstensous
fältstycken och svenskarnas orubbade center.
Den orubbliga Horn höll ut med den olika striden
utan att vika en tum fastän manspillan var stor
och de från sachsarna af Furstembergs ryttare tagna
kanonerna började spela. Som vid motsatta ändan af
slagfältet Pappenheim började fly, red den oroliga konungen,
hvars tanke var öfverallt och hvilken af den
till honom flydda sachsiska fältmarskalken Arnheim

var underrättad om sachsarnas nesliga flykt, österut
och sände genast några fotbrigader under Teuffel ur
centerns reserv. Öfverste Hall hade jemte några officerare
redan stupat, och Teuffel föll genast för det
mördande kulregnet. Ytterligare sände konungen fot-
brigalen under Hepburn ur centerns andra träffen
samt medtog sjelf ur sin egen flygels front Yestgöta
ryttare under Soop.
Sjelf red dock ej konungen fram till venstra flygeln,
ty trots den olika sfrid Horn der måste underhalla,
upphjelptes den dock genom musketerarnas
jemna eld. Gustaf Adolf sände blott bud till Horn
att hålla ut till det yttersta, så skulle han framdeles
få desto kraftigare hjelp. Med snilleblick hade Gustaf
Adolf, som genom sin nya taktik mer än någon fältherre
före honom hade hela armén i sin hand, upptäckt
en svag punkt i Tillys otillräckligt betäckta,
från flyglarna långt aflägsna artilleri. För att ytterligare
isolera artilleriet, lät Gustaf Adolf sin center
göra en svängning nedåt, liksom för att hota Tillys
flank. Samtidigt gjorde konungen med de i högra
flygelns front ditintills qvarstående friska ryttareregementena
och de ur striden mot kronbergarne nyss
komna finnarna en omväg till venster för att taga de
dundrande kartowerna. Konungen i spetsen för finnarna
rusade fram och tog artilleriet i första anlop-
pet. Denna snillrika manöver afgjorde slaget. Kanonerna
riktades nu mot Tillys tertier. Den förut så
hardt ansatta venstra flygeln fick så småningom ytterligare
förstärkningar. Efter två timmars blodigt hand-
gemäng började tertierna tröttna, när deras öfverväl-
digande tunga anfall måste öfvergå till försvar och
hota att urarta till återtåg. Försvaret blef förtvifladt
när kartowernas kulor började sammansmälta lederna
och när svenska konungen slutligen sjelf infann sig
vid flygeln, den enda punkt der strid numera egde rum.
Nu återkommer Pappenheim, men såsom flvk-
ting, med sammanförda qvariefvor af några sprängda
ryttareregementen, bland dem kronbergarna. Förtvif-

lad vill han nu aftvå skymfen af de sinas flykt.
Platsen för hans nederlag är tom. Kartowerna dundra
nu mot vester, der endast ett svart moln af dam
och rök synes, men der trummornas och musikens
ljud samt muskötsalvorna tillkännagifva att striden
utkämpas. Med till vansinne gränsande tapperhet rusar
Pappenheim på artilleriet för att återtaga det.
Men Pappenheimarna ha förlorat den vidskepliga tron
på sin oöfvervinnerlighet och frukta nu svenskarnas
blotta åsyn. De så kallade oöfvervinnerliga tillbaka-
slås nu vid första anfallet, Pappenheim står nu nlistan
ensam, men flyr dock ej från slagfältet, Fältherr
n finnes nu ej mer, men soldaten star qvar. Med
en ringa trupp spränger Pappenheim till striden oci
underrättar personligen Tilly om sitt fullkomliga nederlag.
Den redan slagna Tilly ser nu omöjligheten
att åter rycka tiil sig den förlorade segerkransen. Den
sjuttitväåriga gubben, som aldrig visat en sinnesrörelse,
ser nu att två timmars strid berofvat honom
frukten af ett halft århundrades fälttåg och hundra
segrar och gråter af harm. Han ser Pappenheim, den
snillrikaste af alla hans lärjungar, söka glömma sin
olycka genom att rusa in i lederna och slass såsom
simpel ryttare. Han ser honom sårad tillbakatrangas
af flyende walloner och söker nu sjelf att i förtviflan
återföra dem till striden. Han tänker ej pa att ingen
simpel kroat nu lyder den, för hvilken tva timmar
förut hela Tyskland darrade. Han bönfaller, hotar
och svär och uppmanar soldaterna att häfda sitt gam a
anseende samt ej svika sin fana och sm fältherre.
Den gamla fältherrn, som blott uppfostrat sina soldater
till seger eller död, ser dem nu fly. Sjelf nodgas
han slutligen fly, får sin nya gråskymmel skjuten, blir
med pistolkolf slagen af en svensk officer, men lyckas
med knapp nöd komma lös och flyr, illa sårad, ensam
österut. . , . . .... ....
Sårad till kroppen och tillintetgjord till själen,
flyr nu sjuttiåringen från sin lyckas bloddränkta
graf, på hvilken hans besegrare nu planterar ljusets

och samvetsfrihetens fana. Liksom för att taga af-
sked at flyktingen nedgår solen, blodröd och kastar
sina sista stralar pa slagfältet. Djupt gripen,
vänder sig den olyckliga gubben om, såsom ville han
med en hälsning besvara afskedet. Likt en afläg-
sen aska mullrar ännu det sista kanondundret och
fyller sasorn djupa orgeltoner den segerhymn, som
nära skogsdungen Liukenwald på vägen åt Breitenfeld
uppstämmes kring den knäböjaude sveakonungen. Solen,
ännu uppehållen öfver horisonten genom ovanligt stark
strålbrytning i luften, tyckes liksom vilja dröja, för
att se det härliga skadespelet, och dess förut under
stormen blodröda sken är nu under lugnet mildt
och blekt. Helt nära sig får Tilly se en ryttare
pa en stor svart häst. N^u är det dock ingen förföljare,
utan en ensam flykting, liksom Tilly sjelf.
Det är Pappenheim, hvilken öfverhöljd af sår, be-
höfver hvila liksom den sönderslagna Tilly, ehuru
hvarje ögonblicks uppehåll ökar faran. Tigande betrakta
bada pa sina uttröttade hästar sin lyckas be-
grafningsakt, då Tilly hastigt spritter till, och båda
höra det glada gnäggandet af en häst. Bakom byggnaderna
vid byn feeehausen synes Tillys gamla gråsky
mm el gladt ila till sin förra husbondes möte. Men
den gamla husbonden måste nu söka fly undan för
det trogna djuret, som fört honom till så många seg-
rar, ty pa graskymmelns rygg sitter Magdeburgs häm-
nare, den hvithåriga kornetten, kroaten från Eemers-
lebeh, härolden från slagfältet. Pappenheimarnas och
wallonernas vilda jägare har åter uppstått med hela
sin trupp, men truppen är nu mer än dubbelt så stor
och tyckes liksom flyga fram öfver fältets breda diken.
De olyckliga fältherrarna, hvilkas största lycka
skulle ha varit att fa stupa pa deras äras och lyckas
graf, tyckas nu under sin förtviflade flykt liksom hånas
af deras onda samvetens förkroppsligade bild,
den svenska ryttarofficern, ty ehuru dennas trupp ha
friska hästar, tvärstadnar den helt oförmodad t. Ur småskogen
vid vägen åt Meckwitz framskymta nämligen

kyrassierer från hvilkas blänkande stalrustningar solstrålarna
återstudsa mot de svenska ryttarna och.
deras byte. Det är den lilla qvarlefvan af de oöf-
vervinnerliga kronbergarna med sin öfverste i spetsen.
De rida långsamt fram i tätt slutna led pa stora
svarta hästar samt med iakttagande af sträng ordning
liksom till parad. Trotsigt svänga de sin räddade
fana mot svenska ryttarna och upptaga de slagna
fältherrarna i sina leder. Sålunda defilera de tatt
förbi de svenska ryttarna, hvilkas aktningsfulla och
artiga salut för de olyckliga fältherrarna blott afbrytes
af gråskymmelns oroliga gnäggande.
Derpå återvände svenskarna för att deltaga i den
allmänna gudstjenst, hvarmed de, som ej deltogo i det
allmänna förföljandet, afslutade dagen, och fran hvil-
keu det högtidliga aflägsna ljudet af korum var sista
förnimmelsen för de flyende fältherrarna, hvilka bada
trott sig vara af Gud utsedda till kättarnas utrotande
och hvilka till Guds ära brännt Magdeburg. Nu hade
Magdeburgs vålnad ryckt denna falska trosmantel
från deras samveten, hvilka derefter blott förnummo
samtidens förbannelser och Nemesis straffdomar. Gud
tycktes med sin straffande hand afvända döden fran
de båda besegrade för att redan här på jorden visa
dem ljusets seger öfver det mörker, de af öfvertygelse
försvarat. 7. Hämnaren förföljes af lyckan.
Den unga ryttarofficern, som för hela kejserliga
hären gällde såsom en vålnad, en hämnare af Magdeburg,
hade vid denna stads stormning, utan att
vara sårad, fallit under sin stupade häst. Liksom

manga andra hade han kraflat, sig upp, och för att
ej hlifya tillfångatagen, påtagit sig en stupad kroats
kläder samt till fots bcgifvit sig utåt Femersleben,
der den uppkomna eldsvådan och förvirringen lättast
kunde gynna hans flykt. En egendomlig slump
sände till hans hjelp Tillys gråskymmel, hvilken
skrämd af elden, ryckt sig lös och nu lät villigt
taga sig af en af sin husbondes förmenta kroater,
hvilken ej hade någon aning om hvilken märkvärdig
fångst han gjort. jSTär han jagade öfver det brinnande
lägret pa Tillys skymmel och hans hvita hår gjorde
honom observerad, kan man ganska väl förklara uppkomsten
af sagan huru den vilda jägaren uppstått
fran de döda för att vedergälla Magdeburgs brand
med att förklädd till kroat antända Tillys läger och
taga hans kära häst. Utan att blifva förföljd, flydde
kornetten till Gustaf Adolf, och var den första som
underrättade denna om Magdeburgs fall, dock utan
att med ett enda ord omnämna sitt eget ärofulla deltagande
i stadens försvar. Först genom Tillys rapport
till kejsaren fick Gustaf Adolf kännedom om Björnståls
hj el tebragd och befordrade honom genast samt skänkte
hans krigiska bana mycken uppmärksamhet genom att
använda honom till svåra företag, emedan han alltid
gynnades af lyckan, och genom tapperhet och vaksamhet
gjorde sig förtjent af denna lycka. Af obekanta
skäl intresserade sig Axel Oxenstjerna för den unga
mannen, och befordringarna gingo fort. Yid Leipzig
var han redan kapten, och efter hans uppträdande i
detta slag först sasom härold och sedan såsom befäl-
hafvarnas förföljare på Tillys skymmel, fingo de
vidskepliga sagorna i kejserliga hären ännu större
spridning och full visshet, hvilken till och med delades
af ett flertal bland officerskåren, samt mången gång
inverkade menligt på utgången af större och mindre
fäktningar, der Magdeburgs hämnare alltid hade fördelen
pa sin sida, emedan hans blotla åsyu jagade de
tappraste walloner på flykten.

Den ryktbara gråskymmeln förärade Björnstal at
Axel Oxenstjerna, när han fick veta hvilken varit dess
egare, och sålunda slulade Tillys parad hest sina dagar
pl Fånö i Uppland. Men Magdeburgs hämnare hade
dock ej ännu gjort upp sin räkning med den ganda
fältherrn. Ännu en gång skulle han rycka en lager
ur hans hand. Det var vid öfvergången af Lech-
floden. Tilly ser de sina vika tillbaka och ser dem
börja en oordnad flykt, liksom vid Leipzig. Förtviflad
fattar gubben sjelf en fana och störtar fram i spetsen
för sina gamla walloner. Uppmuntrad deraf ordnar
sig hela hären till ett nytt anfall, då Björnståls ryttare
rusa fram och göra choque mot wallonerna. Dessa
se den höjda fanan falla ur Tillys hand° och de draga
fälthcrrn med våld med sig pa återtåget, ty ingen
vågar strida mot Magdeburgsvalnaden. Kort dereftei
krossas Tillys ben af en falkonetkula. Några ögonblick
låg Tilly hjelplös på sitt sista slagfält och hörde
huru de ursinniga svenskarna ropade: Magdeburgei-
pardon!” när de skoningslöst nedhöggo de usla kroaterna.
Fjorton dagar derefter dog Tilly i Ingolstadt
af sitt sår. .
Under sin krigiska bana förföljdes Björnstal at
lyckan, hvilken äfven beskärde honom den lotten att
ännu en gång få ryckas med sin första motstandaie
Pappenheim om lagern. Det var vid Liitzen, dei
Björnstål genom sin öfverstes död tog befäl öfver hela
regementet. Det var afton, konungen var redan skjuten
och Wall enst ein i grund slagen, då helt hastigt
öfver hela kejserliga hären ropet ”Pappenheim är
kommen”! blef signal till ett nytt anfall mot de segrande
men trötta svenskarna. Pappenheim, okunnig
om Gustaf Adolfs död, anföll genast dennas högra flygel,
hvilken nu kommenderades af Stålhandske. Med
den utomordentliga djerfhet och kraft som utmärkte
Pappenheim, anföll nu denna, men mötte ej hjelte-
konungens gestalt utan i stället sin hvithåriga motståndare
på Lackmakargatan i Magdeburg. Nu ryggade
dock ej Pappenheims kyrassierer tillbaka, ty

dels igenkände de ej den yilda jägaren i höstdimman,
dels var sagan om jägaren redan gammalmodig.
För första gången använde Pappenheim efter svenskarnas
exempel choque utan att stadna föt att af-
lossa karbinerna, och de lätta, nu ej ens med bröstharnesk
klädda uttröttade svenska ryttarna svängde
hastigt om på sin befälhafvares order, för att i tid
hinna undan den öfverväldigande tyngden. Knappt
var dock svängningen verkstäld förrän en salva ur
karbinerna hälsade Pappenheimaimas hästar. Fältmarskalkens
häst stupar och han sjelf är nära att
blifva öfverriden af sina häftigt påträngande kyras-
sierer. Ifrig att förfölja de blott skenbart flyende
svenskarna, skyndar Pappenheim att bestiga en annan
häst, då en ny kula träffar honom i höften oeh dödligt
sårar honom. Björnståls ryttare bereda sig nu
att i sin ordning göra choque, men kyrassiererna draga
sig skyndsamt tillbaka för att föra undan sin döende
fältherre. Ropet ”Pappenheim är död !” var för
triedländaren signalen, att han för andra gången förlorat
slaget.
Af de gamla soldater som följt Tilly och Pappenheim
°och deltagit i Magdeburgs förstöring, funnos nu
ej manga qvar, och sagan om Magdeburgs vålnad,
dog bort för nya sagor, ju mer den återuppväxande
staden reste sig ur askan. Nemesis flydde från Mag-
deburg och stack sitt svärd i skidan för att nyttja
det i Eger. B. Gammal kärlek rostar icke.
Man skref redan år 1636. De stora fältherrarna
funnos ej mer, och de stora härarna hade försvunnit
med sina anförare. Den snillrika Baner, en värdig

lärjunge af den största bland fältherrar, förde öfver-
befälet öfver svenska hären, då den i följd af fosterlandets
utmattning genom det tunga, öfveran strän gande
kriget i ett främmande land var sämre utrustad
än någonsin, och då hvilken annan fältherre som helst
än den med motgången allt större Baner skulle ha
dukat under. Eort före här tagna tidpunkt hade Baner
i grund slagit de kejserliga vid Wittstock, just
när svenska härens sista qvarlefva i Europas ögon
ansågs förlorad, och bland andra vedermälen af erkänsla,
af franska konungen fått ett lyckönskningsbref,
hvari han titulerades ”kusin”, en titel, som förr endast
gifvits åt kejsare och konungar samt åt svenska rikskansleren.
Efter detta slag tågade Baner till Magdeburg,
der han alltid gerna och länge uppehöll sig. På Alt-
markt hade åter det ståtliga rådhuset rest sig, och der
midt emot ett om möjligt ståtligare palats än före stadens
förstöring. Men der bodde också den fria riksstadens
borgmästare, en furste i makt och rang. Det
var ingen annan än den förra radsherrn Otto von
Guericke, hvilken jämte sin syster vid stormningen
blifvit tillfångatagen af en högre liguistisk officer och
derefter frigifven. Hos borgmästaren bodde Baner
och inväntade förstärkningar dels af från Pohlen efter
stilleståndets förnyande tågande trupper och dels fran
Sverige. I den lärda borgmästarens hus betraktade
sig den lifliga och glada Baner såsom slägting. Hans
hustru, född fröken Pfuel och barndomsbekant med
Anna von Guericke, hade flera månader förut dött
i borgmästarens hus under Annas vard, och pa
sin dödsbädd i sin sista stund laggt sin mans och
Annas händer tillsammans samt bedt Anna att blifva
en öm moder för de efterlemnade barnen, liksom hon
varit en vårdarinna för henne. Den högsinta Anna,
som föga passade för den lättsinniga Baner, och hos
hvilken det romantiska minnet af den stupade svenska
kornetten ännn lefde med oförminskad styrka, undvek
Mngdeburgs hämnnr •% ^

den förening, hvilken Baner lika mycket af aktning och
tacksamhet som för att hörsamma sin aflidna makas
hön, påyrkade. Hon uppoffrade af högsinthet ett parti,
som tyska furstinnor afundades henne, och dock måste
Baners mot fruntimmer så ridderliga väsende samt
hans stora egenskaper, hans blixtrande snille, hans
känsliga men häftiga själ och hans i likhet med den
tidens förnäma svenskar, i ungdomen genom resor underhållna
lärdom och belefvenhet ovilkorligen på en
qvinna sådan som Anna, göra det intryck, att hans
af öfverdåd härflytande, tidehvarfvet tillhörande, laster
skulle träda i bakgrunden. Med qvinlig finhet uppehöll
hon Baner, till dess hon i hans väg laggt en
snara, alltför lockande för en så eldfängd herre. Det
var en nära slägting till henne, den unga enkegref-
vinnan Löwenstein, född Elisabeth Juliana af Erpach.
Detta val hedrade såväl Annas förstånd som hennes
hjerta, och förskaffade henne Baners tacksamhet och
aktning i om möjligt högre grad än förut. Den nya
gemålen var icke allenast en retande skönhet, som
fångade Baner, utan äfven bibehöll hans odelade kärlek
under de fyra år hon lefde och var hans goda
ängel samt vördades af hären som en moder.
Det var nu kort efter detta giftermål och ännu
ej ett år efter Bane'rs första hustrus död som han i
Otto von Guerickes hus efter en kortare frånvaro återsåg
sin andra fru för att derefter låta henne medfölja
i fälttåget. Fryntlig och glad, trots sina kroppsliga lidanden,
inträdde han i den åter uppbyggda studersalen, der
just borgmästaren med Annas tillhjelp var sysselsatt
med de första försöken till luftpumpen.
— Nu, mina vänner, — utropade Bane'r gladt,
— bär det af i fält. Härifrån tågar jag för att belägra
Leipzig, der jag stämt möte med general Björnstål,
som från Pohlen hämtat friska trupper.
— Björnstål! så hette den unga svenska kometen,
som gjorde oss först bekanta med det svenska

folket, och som under yår stads stormning stupade
mot Pappenheimarna, — anmärkte borgmästaren.
— Då känner ni honom alltså, fastän ni trott
honom yara död. Han stupade ej vid försvaret, utan
föll blott under sin häst och undkom genom att förkläda
sig till kroat. Det var med knapp nöd jag för
någon tid sedan ville släppa honom hem för att i Stockholm
fira sitt bröllop, ty han är min bästa rytterianförare
och utnämndes derför på sin bröllopsdag till
general. Jag hade minsann inte släppt honom hem,
fastän sjelfva rikskansleren, hans svärfar, yrkade det,
om inte fröken Ebba varit så enträgen. Fruntimmer
äro svårare att motstå än soldater, — sade fältmarskalken
med en artig bugning och ett skälmskt leende
till Anna. — Hvad i Guds namn gör du, Anna ? — utropade
borgmästaren förskräckt, liksom han ej hört Baners
tal. — Du släpper ju termometern, som jag fått
af miu lärare Galilei!
Genom denna obehagliga katastrof undgick rätta
orsaken till Annas sinnesrörelse såväl borgmästaren
som Baner. Den milda brödren blef genast mer ledsen
öfver att ha nedstämt sin systers lynne med sitt
utrop, än öfver förlusten af den kära gåfvan från
Galilei, och hjelpte den åt hela uppträdet skrattande
Baner att uppsamla qvicksilfret, hvilket gaf Anna en
lämplig förevändning att atlägsna sig och tillkalla
biträde. — Jag är på det högsta förvånad, — anmärkte
von Guericke efter Annas bortgång, — att hvarken
Anna eller jag kunnat tänka oss, att general Björnstål,
hvilken såsom öfverste var allmänt bekant, kunde
vara densamma, hvilken såsom kornett och nästan
blott en yngling var inqvarterad hos oss. Hans död
under Magdeburgs försvar berättades af åsyna vittnen,
bland annat vår gamla kammartjenare, som grät när
han omtalade det, och skaffade reda på hans alldeles
förstörda lik, hvilket begrafdes jämte Falkenbergs mer
igenkänueliga under militärisk hedersbevisning af sjelfva

den ridderliga Pappenheim, hvilken för mig uttalade
de högsta loford och den största beundran öfver den
fallna ynglingen.
— En lyckans gunstling är han, och har ofta på
de mest förunderliga sätt undgått en ögonskenlig död.
Hans rykte i kejserliga hären såsom Magdeburgs vålnad
eller såsom den vilda jägaren, är visserligen efter
slaget vid Liitzen förbi, men såväl Tilly och Pappenheim
som sedermera Wallenstein, fruktade honom der-
före mer än någon annan svensk anförare, och detta
bidrog mycket mer till hans lysande framgångar, än
hans skicklighet och tapperhet, hvilka, huru stora de
än äro, dock i Gustaf Adolfs skola äro vanliga egenskaper.
Hvarje general hos oss är fältherre, ty han
är lärjunge af Gustaf Adolf. Hvarken Tillys eller
Friedländarens skola har dock kunnat alstra någon
enda duglig fältherre, ty Piccolomini, den enda jag
aktar, har gått sin egen väg.
— Men, — afbröt Guericke, som af erfarenhet
väntade att få höra ett föredrag i krigshistorien, —
har ej också den unga mannens tilltänkta och nu inträffade
slägtskap med en stor rikskansler mycket påskyndat
hans lycka?
— Åhjo, — svarade Baner, som oftast låg i delo
med sio stora förman och sällan lydde honom, — men
hans egna förtjenster äro onekligen mindre vanliga.
Hade han varit med vid Wittstock, i stället för att
stå brudgum, så hade visserligen fröken Oxenstjerna
förlorat derpå, men kejsaren och den fördömda 01-
Göran skulle ha förlorat ännu mer, ty ingen kan göra
sådana anfall och så väl skörda frukterna af ett vunnet
fältslag, som denna småländing, denna uppkomling,
om hvilken ingen kunde drömma, att han skulle bli
den högfärdiga Oxenstjernas måg och den förnäma
Horns svåger.
— Det är nu fem år sedan den nygifta mannen
var inqvarterad hos oss, och vågade sitt lif för vår
stad. Jag älskade honom som en broder, och sörjde

honom djupt, och derföre är det mig en glad öfver-
raskning att kanske få återse honom med sin unga fru.
— Nej hon är qyar i Stockholm. Hon är rikskanslerens
yngsta dotter, och han afgudar henne för
mycket för att våga släppa henne ut i krigets faror.
Det var med knapp nöd hon fick gifta sig med en
militär, och det endast derför, att hon förklarade det
hon eljest skulle dö, som gubben måste gifva med sig.
Han värderar dock Björnstål mycket, trots hans låga
börd, och förskaffade honom adlig sköld redan under
Gustaf Adolfs lifstid.
— Yar förbindelsen emellan de unga tu så gammal?
— Före svenska härens inskeppning vid Elfsnab-
ben hade den lifliga fröken Ebba, då blott sjutton år,
förälskat sig i den vackra småländingen derföre, att
hon sett honom rida öfver en grind på vägen till
Ulriksdal, en konst, som hvarje ryttare vid småländin-
garna känner till.
— Mig tyckes, att hon då i stället skulle blifvit
kär i hästen, — anmärkte borgmästaren sarkastiskt.
Samtalet emellan de båda herrarna skulle kanske
ha tagit en friare riktning, om det ej afbrutits af en
kurir från general Björnstål, hvilkeu tillkännagaf, att
denna med sin lilla styrka ej omedelbart kunde taga
till Leipzig, emedan kejserliga generalen Marazini med
öfverlägsen styrka tycktes vilja hindra honom. Björnstål
tillkännagaf derföre, att han i stället dragit sig
mera norrut för att redan i Magdeburg stöta till Baner.
9. Återseendet.
Anna von Guericke hade nu återsett sin första
och enda kärleks föremål. Hvarken krigets mödor och
fasor eller en oafbruten lyckas farliga spel hade hos

den nu stadgade och pröfvade mannen borttagit den
något svärmiska ynglingens trofasta sinne och öppna,
ridderliga väsende. Ehuru den ofrälse ynglingens äregirighet
och fåfänga blifvit smickrade af den uppmärksamhet,
den förnäma och sköna fröken Ebba Oxen-
stjerna visat honom, så hade dock först aningen och sedan
vissheten om hennes kärlek drifvit honom till eljest
outförbara bragder, och varit den skyddande genius, som
hjelpt honom att bära lyckan och visa sig densamma fullt
värdig. Hans höga mål tvang honom att blifva ädel
och stor, och när han efter Gustaf Adolfs död kom
under Baners omedelbara befäl, hade han redan vunnit
den stadga och sjelfständighet, att han, utan att förstöras
af det vilda krigslifvet, kunde deltaga deri såsom
en lefnadsglad, af alla omtyckt kamrat. Hans
blygsamhet och vänfasthet samt gemenskapens kärlek,
nedtystade afunden öfver den snabba lyckan i hans
lysande bedrifter.
Hans vistelse i Magdeburg tillsammans med Baner,
var ganska kort, ty båda tågade midt i Januari
månad till Leipzig för att sedermera företaga det af
alla strateger så berömda återtåget till Torgau. Bedan
före hans framkomst hade genom de efter Magde-
burgs förstöring qvarlefvande borgarna det ryktet spridt
sig, att den tappra svenska kornetten, som efter öf-
verste Falkenbergs död försvarade Magdeburg, sårade
Pappenheim och var nära att rädda staden, då han
nedföll och ansågs död, nu blott sex år derefter skulle
komma tillbaka såsom general i spetsen för en armé.
Hans intåg var ett triumftåg, och folkmassans jubelrop
framträngde till borgmästarens hus redan innan
tåget syntes. Här Björnstål i spetsen för sin stab
kom fram öfver Lackmakargatan, der han tillbakadref
