Pä korståg drog att strida
För ljus och frihet åt en verld,
Som mörkrets tvång sägs lida
Re'n seklers plog röjt segerns fält ;
Dock skall i alla tider
1 hemmets bygd ett eko gällt
Förtälja fädrens strider.
STOCKHOLM.
ALBEKT BONN IERS EÖREAG.

1. Främlingen från Norden.
På Altmarkt eller gamla torget i den fria riksstaden
Magdeburg låg midt emot radhuset ett palats,
som nästan öfrerglänste det förstnämnda. I ett af de
höghvälfda, götiska fönstren, som vette at torget, syntes
palatsets egare, den ännu ej trettiariga radsherrn
von Guericke, sysselsatt med omflytta sma figurer föreställande
gubbar och gummor af glas, ungefär såsom
man ser en skolgosse eller en barnslig exercisvurm
omflytta tennsoldater. Staden belägrades af Tillys
och Pappenheims trupper, och man skulle alltsa kunna
antaga, att en af stadens förnämsta och mest^ in-
tlytelserika tjenstemän i én krigai’es bästa alder
ville öfva sig att exercera soldater, äfven om de till
en början utgjordes blott af tre tum höga giasgubbar.
En dylik förmodan bestyrktes deraf, att öfningen ej
utan intresse åskådades af en ung man, ännu nästan
yngling, af smärt, hög växt, brunstekt hy, bl a ögon
och nästan lin gult långt hår, klädd i en enkel fält-
drägt och beväpnad med en lång rak värja. Med ännu
mer intresse deltog dock i denna lek en ung flicka,
hvilken att döma afQlikhet i anletsdragen, måste vara
rådsherrns syster. Åtskilliga apparater som begagnades,
skulle dock snart ha visat äfven den med naturvetenskaperna
minst förtrogna åskådare, att här ej var
fråga om krigisk lek, utan om experimeuter i fysik.
Hela rummet var nämligen en naturvetenskaplig rust-
kammare, och den unga flickan var sin studerande
broders literära och praktiska biträde. Fastän det

trettiåra religionskrigets fasor härjade hans fosterland,
och hans födelsestad belägrades, sysselsatte sig den
unga vetenskapsidkaren med uppfinningen af hvad som
blef en sednare tids kammar-barometer, och de små
glasgubbarne spriddes derefter i stor mångfald öfver
hela den eleganta och bildade verlden, för att under
namnet ”Guerickes vädergubbar” spå regn eller solsken
till den kommande dagen.
Den unga mannen i fältdrägt, hvars hela yttre
väsende tillkännagaf en nordbo, deltog föga i det något
lärda samtalet emellan bror och syster, ehuru en
mycket hjertlig och okonstlad förtrolighet syntes råda
inom det vackra, ungdomliga klöfverbladet. Krigaren
lyckades snart draga det vetenskapliga parets uppmärksamhet
från väderleksläran till de sig samman-
skockande åskmolnen på den politiska himmelen, der
Magdeburgs horisont var i bokstaflig mening kring-
töcknad af de rökiga åskmolnen från Tillys kanoner.
Den unga rådsherrn hade nämligen för kort tid
sedan vid ett besök på rådhuset samtalat med stadens
kommendant, den svenska öfversten Falkenberg, och
dervid fått veta hvad stadens rika borgare först af
föraktlig snikenhet samt i förlitande på sina starka
murar men sedermera af falsk blygsel förtegat, eller
att krutförrådet var alldeles otillräckligt för uthärdande
af en längre belägring. Denna sorgliga upptäckt
ingaf Guericke, som för sina experimenters skuld
af folket ansågs såsom trollkarl och som af sina kamrater
i rådet kallades än ”Doktor Faust” och än ”Ar-
chimedes”, den tanken, att liksom sin stora namne i
Syrakusa försöka att med kastmaskiners tillhjelp uppehålla
belägringen och ersätta bristen på krut. Liksom
räknemästaren i Syrakusa i sand ritade maskiner,
hvilka kort derefter förverkligades och krossade de
romerska legionerna samt kastade Scipios krigsskepp
i luften eller antände dem med bränuspeglar, om man
får tro sagau, så förfärdigade nu matematikern i Mag-
deburg modeller till kastmaskiner, afsedda att med
stenar krossa Tillys tertier och Pappenheims stål-

klädda kyrassierer. I dessa vackra men föga mennisko-
vänliga afsigters utförande fick han en oparäknad men
högst verksam och intresserad medhjelpare i sin gäst,
den unga förutnämnda svenska kornetten, hvilken med
Falkenbergs ringa trupp lyckats smyga sig genom de
kejserliga trupperna och under belägringen var m-
qvarterad hos rådsherrn. Frukten af dessa funderingar
och snickerier var en liten modell till ”ballista”,
som nu stod uppställd i ett annat fönster, der den
bildade en krigisk ”pendant” till de mer fredliga glasgubbarna,
hvilka, om de kunnat tänka, möjligen skulle
af likhet kunna sluta, att maskinen var en galge enkom
gjord för dem, ty en så beskaffad form hade den
tillämnade ballistan.
— Jag skulle önska att snart få begagna denna
ballista i naturlig storlek mot Isolanis kroater inföll
med stark svensk brytning den unga kornetten,
begagnande ett uppehåll i de meteorologiska^försöken.
& _ Tills vidare kan ni, kornett Björnstål, försöka
dem på bror Ottos glasgubbar, — anmärkte småleende
den unga flickan, i det hon utan att dölja sitt välbehag
betraktade den unga mannen.
— Låt mig och mina glasgubbar vara i fred,
hördes något brummande rådsherrns röst, under det
munnen dock ej kunde tillbakahålla ett vänligt leende,
hvarom äfven de milda men lifliga ögonen sqvallrade.
— Bal listan är redan under arbete af timmermännen
och smederna. Jag hoppas Björnstål, att ni skall fa
försöka den under Falkenbergs kommando och det
kanske mot sjelfva Pappenheim, ty i morse horde jag
på rådhuset, att öfverste Holk lärer vara pa väg hit
med sina kyrassierer. .
__ När hunden kommer, är det mte långt etter
herrn, -- inföll hastigt kornetten. — Den der tros-
förrädaren Holk, som vid Lutter am Baremberge under
sin tappra konung Kristian stridde för evangeln sak
mot Tilly, tjenar nu de påfviska jesuiterna under samma
Tilly fastän han fortfarande skryter af att vara
protestant. Han är en tapper man och anforer alltid

Pappenheims förtraf, men far fram som en afgrunds-
ande. — Dessa vildar ha ingen inre religion. De strida
för sold och byte under dens fana, som segrar mest
och följaktligen kan betala bäst. För dem, liksomför
Wallenstein, är vårt religionskrig ett medel att för-
tjena makt och penningar. Den åldriga Tilly är fattig
och slåss för Jesuiterna af öfvertygelse, liksom
Pappenheim af dylik öfvertygelse slåss för äran lika
oegennyttigt. Måtte eder konung föra ljusets och frihetens
fana till seger, så skall jag tro mig ega mod
att öfverlefva Magdeburgs uudergång, om sådant kan
bli mig beskärdt.
— Men, bästa bror Otto, — anmärkte med lif-
lighet systern. — Med Guds hjelp räddas nog vår
stad nu liksom den för åttio år sedan motstod prins
Moritz af Sachsen och sjelfva Friedland för två år
sedan. —- Ni har rätt, fröken Anna, — sade kornetten
med tillförsigt. — Min konung brukar ofta säga: Hjelp
dig sjelf, så hjelper Gud dig. Om man blott litar på
sig sjelf och strider och beder, så går det bäst. Vore
borgerskapet enigt sins emellan och understödde garnisonen
i stället för att icke ens vilja gifva den tak
öfver hufvudet < ller föda den, så skulle man sannerligen
ej här behöfva med ängslan gå upp i kyrktornen
och speja efter min konungs blågula fanor. Borgerskapet
kan minsann få vänta på mina landsmän,
och innan de komma, kan staden vara stormad. Så
länge hvarje protestantisk furste ännu behandlar min
konung såsom fiende, kan han ej våga ett enda steg
framåt utan att bakom en fast operationsbas ha ryggen
fri. Den allra minsta motgång för Gustaf Adolf
skulle förmå de protestantiska furstarna att ifrigt bekriga
och jaga hem ”snömajestätet”, för att ställa sig
väl med kejsaren. Fastän min lilla trupp på vägen
hit, när vi eskorterade öfverste Falkenberg, ej mötte
några af Tillys trupper, var det dock med plats vi
lyckades komma igenom de brandenburgiska trupperna,

fastän dessa skola kallas våra vänner. Der var i sanning
en farlig färd, och jag bekänner, att det var med
större nöje jag i förrgår här ute vid Sudenburger-
porten aflade mitt första vapenprof mot öppna, ärliga
fiender, fastän de voro simpla kroater.
— Ni gjorde det såsom en hjelte, herr kornett,
och vore alla trupperna lika tappra och vaksamma
som edra ryttare, så vore Magdeburg ointagligt, —
anmärkte Anna von Guericke artigt.
— Jag nämnde ej om mitt vapenprof för att ga
med håfven hvarken för mig sjelf eller mina ryttare,
_ genmälte kornetten med ett fint småleende och en
lätt bugning. — På både deras och egna vägnar far
jag dock af hjertat tacka er min fröken för detta
vackra omdöme om oss, och det skall bli oss en kär
pligt att ytterligare stadga den goda tanke vi redan
lyckats ingifva — —
Den unga kavaljerens tal afbröts innan det hann
öfvergå till det ceremouiösa frasmakeri, som efter beresta0
och förnäma svenskars utifrån hemtade vana
redan började intränga i sällskapslifvet. Afbrottet var
det aflägsna ljudet af en trumhvirfvel, som tvang den
unga sällskapsmannen att taga ett föga ceremoniöst
men okonstladt fastän hastigt afsked. Inom några
ögonblick satt han i sadeln och bortfördes i skarp
traf af sin lilla magra men eldiga smålandshäst. Omedelbart
derefter bortgick äfven rådsherrn, och den unga
flickan blef ensam i sin brors arbetsrum.
Anna von Guericke var en fin och behaglig flicka,
men icke vacker. I desto rikare mått hade försynen
utrustat hennes förstånd och hennes känsla. Dessa
själsgåfvor funno i hennes kontemplativa natur en god
jordmån, och de rika frukternas utveckling hejdades
föga af sällskapslifvets kalla klimat, emedan Annas
något blyga och tillbakadragna väsende bjöd henne
att undvika detta. Att en Otto von Guerickes syster
och studiekamrat var ett af de mest studerade fiun-
timmer på sin tid, behöfver lika litet sägas, som att
hennes förstånd och blygsamhet gjorde allt för att

dölja det, der det ej omedvetet måste visa sig i ett
förädladt väsende.
När Falkenberg med sin lilla svenska ryttartrupp
kom för att öfvertaga befälet i Magdeburg, blef, såsom
förut är sagd t, den unga kornetten Björnstål, i egen-
skap af truppens befälhafvare, inqvarterad i rådsherrn
Otto von Guerickes hus. Blott hans egenskap af främ-
ling från ett sagolikt land och hans mission att strida
för menniskans heligaste rättigheter skulle ha varit
tillräckliga att väcka intresse hos hvarje ung flicka,
äfven om han ej derjemte varit i andra afseenden väl
lottad. Ett manligt och ridderligt utseende, hvars
idéela skönhet förhöjdes af det något svärmiska reli-
gionsnit, som lifvade Gustaf Adolfs första svenska
krigare, kunde ej förfela sin verkan. Som Anna von
Guericke dock ej var någon vanlig qvinna, skulle dy-
lika egenskaper i och för sig ej kunnat hos henne
göra något djupare intryck, om ej den unga svensken
derjemte vid TJpsala akademi efter den tidens sed ge-
nom grundliga klassiska studier odlat en af naturen
rik själ. Derigenom kunde han qvarhålla hvad han
genom sitt glada, öppna och tilldragande väsende ovill-
koriigen måste intaga. Under det hau af beundran
för den snillrika lärda rådsherrn sökte vinna hans
ynnest och blef hans biträde, eröfrade han, utan att
sjelf ana eller ens vilja det, ett allt för stort rum i
Anna von Guerickes obevakade hjerta. Förgäfves sökte
den unga flickan inbilla sig, att den känsla hon hyste
för främlingen, var blott vänskap och intresse. Klart
insåg hon, att kornetten ej delade den känsla han
omedvetet ingifvit henne, och alltså måste hon vara
desto räddare att på minsta sätt förråda den. För
sent ångrade hon, att hon, liksom kornetten brukade
yttrade om de kejserliga trupperna, ”skött bevaknings-
tjensten mycket illa” och ville nu hjelpa upp skadan
med en väl dold reträtt.
I denna tänkvärda och vackra afsigt gick hon nu
för sig sjelf och sysselsatte sig med att ordna instru-
menterna i sin brors rum. Hon var just i begrepp | I
t| | j
| » ii ;i \ t lä : [■ ii ;
|| :: I ii ;
- i ;) i
J ie ii 3
)

att lägga en af de små glasfigurerna pa sin plats bred-
yid en påbegynt ritning till en luftväg, da helt plötsligt
ljudet af en aflägsen kanonad skakade salens höga
fönster. Anna förskräcktes, och den lilla glasfiguren
föll ur hennes hand på golfvet. Var da blotta ljudet
af en aflägsen kanonad nagot sa farligt? Sa kunde
Anna ha frågat sig sjelf, enär hon var uppfödd under
krigets fasor, hörde kanondunder nästan hvarje dygn
samt af naturen var en modig flicka. Nu förskräcktes
hon för sig sjelf, när hon rodnande maste tillstå, att
det var fruktan för en främlings lif som upprört hennes
känsla. Just denna känsla, hvilken hon med all
sin själs kraft bekämpat, hade under denna strid likt
vampyren sugit sig fast vid hennes hjerta och der
växt till, för att alldeles bemäktiga sig det.
Kanonaden dog bort, och Anna upptog glasfiguren,
hvilken till hennes stora glädje var oskadad. Trots
sin öfverlägsna bildning, var Anna dock sa mycket
barn af sitt svärmiska och aningsfulla tidehvarf, att
hon ansåg denna obetydliga händelse sasom ett förebud
till någon kommande händelse af vigt. Eftersom
glasfiguren höll, i stället för att falla i bitar, hade
hon fått mycket klart för sig, att det maste vara ett
gladt förebud, fastän hon ej kunde bestämdt säga hvad
det skall betyda. — Det betyder, att Gud skall bevara
— min broders lif och Magdeburg — rättade
hon sin afbrutna mening.
Åter hördes kanonaden, men starkare än förut.
Den blef allt hårdare, så att hyllorna med de dyrbara
instrumenterna inom glasdörrar dallrade, och hela
den högvälfda salen försattes i vibrering. Med hopknäppta
händer och uppåt riktad blick föll Anna pa
knä. Hon ville bedja till Gud för sin födelsestads
frälsning, för sina anförvandter, för sin bror. Men
tankarna blefvo ett oredigt virrvarr, och bilderna af
födelsestaden och anförvandterna trädde allt dunklare
i bakgrunden. I förgrunden framträdde en gestalt
till häst liksom omgifven af ett töcken. Men töcknet
klarnade allt mer, ju mer de öfriga bilderna trädde

tillbaka. Snart syntes bilden till häst klar såsom en
Sankt Göran. Det var den svenska främlingens bild,
men den var dödsblek och stod för mynningen af
Pappetiheims kanoner. Kanonaden tilltog och Anna
bad, men bad nu tydligt och innerligt för främlingens
lif. Födelseorten och anförvandterna voro nu försvunna
för den qvinna, som glömde sig sjelf för sin
kärlek och som nu såg dess föremål liflöst falla af
hästen. Kanonaden dog bort, och Anna vaknade ur sitt
sjelf bedrägeri. Hon återkom till sig sjelf, och stoltheten
uppreste sig nu mot hennes obesvarade kärlek.
Hon ville förjaga denna känsla för en främling, som
måste vara henne likgiltig och som kanske frisk och
sund var på hemvägen. Kanske skämtade han nu
med någon fager tärna, utan att egna en tanke åt
Anna von Guericke, åt den stackars flickan som nyss
bedt Gud för hans lif.
2. Svenskar och Pappenheimare.
Såsom rådsherrn blifvit underrättad, hade verkligen
Pappenheim anländt strax efter sin förelöpare
Holk. Fältherrn hade firat sin ankomst med en middag
för officerarna, hvarvid efter tidens sed dracks
ganska tappert. Såsom tecken att Pappenheim vid
detta tillfälle ej ämnade lägga fingrarne emellan, hade
han uppdragit värdskapet åt öfverste Holk, hvilken i
dryckeslaget ansågs vara om möjligt en uthålligare och
djerfvare kämpe än på slagfältet. Upprymda af vinet,
började officerarna föreslå hvarandra vadhållningar,
och med anledning af ett dylikt vadslag beslöts, att

man på eftermiddagen skulle för förströelse skuld företaga
en stormning på någon lämplig punkt. Grefve
Merode anmärkte, att fältmarskalkens ankomst, kunde
på intet lämpligare sätt firas, än genom stormning af
det lilla fäste, som Magdeburgarne i sitt öfvermod
kallat ”Trotz Pappenheim”. Det beslöts att anfallet
skulle utföras följande dag, och alla nödiga förberedelser
träffades i största tysthet för att ej väcka de
uppmärksamma borgarnas misstankar.
Pörst långt fram på förmiddagen den följande
dagen voro de ännu i så kalladt ’bakrus’ gående
officerarna färdiga till anfallet, hvilket verkstäldes af
grefve Gronsfelds regemente och Isolanis kroater.
Ehuru dessa trupper under natten gatt öfver Elbe pa
båtar, var dock fienden väl beredd, och administra-
torns trupper försvarade sig tappert. Bedan kort efter
det Magdeburgarne med så kallade ”fältslangor ° ellei
smärre kanoner skjutit första salfvan, syntes fian staden
undsättning komma, bestående af en liten ryttar-
trupp, hvars snabbhet dock vida mindre än kroaternas
vårdslöshet omintetgjorde alla försök att afstänga den
från fästet. Den tidens ofullkomliga artilleri och
kanske mest det svaga krutet, hvars styrka var blott
tredjedelen af nutidens, tvang magdeburgarne att skjuta
högt öfver målet eller såsom det heter med hög elevation
för att derigenom få kulorna att ga längre fram»
innan de af den öfvervägande tyngdkraften föllo till
marken. Som dock derigenom skjutningen blef mycket
osäker, och högst få kulor träffade målet, sag man
snart Gronsfelds tyska ryttare och efter dem de mer
oordnade kroaterna framtåga och bereda sig till stormning
Pappenheim, som med hela sin stab fran Ga-
lemberget åskådade anfallet, såg snart de sina hoja
stormstegarna; man såg ock huru å andra sidan korsgevär
och hällebardar glänste i solskenet, nar de ned-
lades på murarna för att visa det man ej blott ville
förlita sig på elden ur muskötterna. Stormningen a -
slogs med stor förlust för de kejserliga, och mangen
officer som deltagit i föregående aftons dryckesgi e

kom knappt nog nykter in i evigheten. Ej hjelpte
det, att ytterligare ett regimente tågade fram till
undsättning, och som Pappenheim nu vågat för mycket
för att kunna retirera, lät han med stor ansträngning
köra fram två stycken grofva fältkanoner eller
så kallade halfva kartower, som drogos af 40 hästar
hvardera. De grofva kanonernas eld skulle snart nedtysta
fästets eld och krossa dess ännu blott halffär-
diga murar. För att hindra detta, gjorde besättningen
med förtviflad tapperhet ett utfall. Derunder sågo
Pappenheim och hans stabsofficerare från höjden huru
genom en svag punkt eller en lucka i de anfallandes led
en liten ryttartrupp med blixtens snabbhet flydde ut
och tog vägen i vild men beundransvärdt ordnad flykt
nedåt Elbefloden. Den lilla ryttartruppen var högst
ovanlig till utseendet. Hästarna voro små och magra
och tycktes ej ha kunnat bära de storväxta blåklädda
ryttarne, om ej dessa varit utan annan stålbeklädnad
än ett lätt bröstharnesk och ej haft en mycket lätt
beväpning af små liksom blott till prydnad beräknade,
på ryggen hängande karbiner samt långa svärd. Truppen
red rätt ned på de stora kartowerna, och dess
anförare, en högväxt yngling med långt ljust hår,
tycktes liksom flyga fram på den eldiga hästen. Innan
ännu någon befallning blifvit utfärdad att skicka betäckning
till kartowerna, hade den lilla ryttartruppen
redan uppnått dem.
— Det är svenskar, — sade Holk åt de öfver
den ovanliga anblicken förvånade officerarna. — Jag
känner dem, ty jag har slagits mot dem såväl i Småland
under kung Kristian som under Sapieha i Pohlen.
De höra till Smålands ryttare och slåss som djeflar,
nästan lika bra som de Holkiska.
— Sannerligen ni kunnat berömma er sjelf bättre,
herr öfverste, — anmärkte Pappenheim halft leende,
halft förtörnad. — Se bara så raskt de der jättarna
på sina små hästkrakar angripa servisen.
— För tusan! De skjuta ju inte, de åsnorna, —
inföll öfverste Isolani, hvilken ännu ej tycktes ha

hunnit bli riktigt redig i hufvudet. — Donner wetter!
hvad skola de då ha de der små karbinerna till?
— Svenska rytteriet stadnar aldrig för att gifva
eld. Det gör choque och skjuter först liksom i förbifarten,
när det ser hvitögat på fienden, — upplyste
Holk och rätade på sig i sadeln stolt öfver sin lärdom
och erfarenhet.
— Ni har i sanning rätt, öfverste, — hördes
Pappenheim svara. — Det var det vackraste rytteri-
anfall jag sett. Hela kanonservisen är ju snart nedhuggen.
— Hin besitta den der hvithåriga pojken, som
anför truppen, — inföll Isolani. — Han handterar
ju sitt svärd som en lie och slåss som tre andra.
— Rid ni åstad och hjelp edra kroater på ryggen,
Isolani, skämtade öfverste Holk groft. — De
hinna ju inte fram förrän svenskarne tagit kanonerna.
— Nu är det redan för sent, — hördes Pappen
heims röst allvarligt, och hans vackra anletsdrag uttryckte
beundran öfver fiendens raskhet.
— Den ljushåriga kornetteu är af mitt slags folk,
-— nästan skrek Holk, som vid tillfället var ovanligt
storordig och upprymd, trots Pappenheims närvaro och
på grund af favoritskap. — Jag skulle i spetsen för
de Holkiska vilja taga en dust med den der kornetten.
— Sådana fiender är det både ära och glädje att
strida emot, — anmärkte Pappenheim, som knappt
kunde tygla sin otålighet men ej heller undertryckte
sin beundran, när han såg de fåtaliga svenskarna sitta
af och servera sina eröfrade kartower med gamla artilleristers
skicklighet.
Den lilla svenska truppens belägenhet var dock
ytterst kritisk, ty ehuru de kejserliga blifvit öfver-
rumplade och tappat koncepterna för en så otrolig
djerfhet och snabbhet, hade dock en större hjelptrupp
kommit och var nu på väg att återtaga de två kar-
towerna. Dessa manövrerades dock nu af de svenska
ryttarnas öfvade händer och spridde död och fasa
bland sina förra egare. Besättningen på fästet, derat

uppmuntrad och kraftigt understödd, utförde det fran
början lyckade utfallet med desto större kraft som den
insåg så väl att allt berodde på kartowernas bibehållande,
som ock huru kritisk den svenska truppens
ställning var.
A sin sida insåg Pappenheim, att anfallet var
från början misslyckad t, emedan det lilla fästets besättning
på förhand varit vaksam och ej låtit öfver-
rumpla sig. Att återtaga de så djerft eröfrade kar-
towerna skulle visserligen kunnat gå lätt för sig, men
man skulle derigenom ha tvungit magdeburgarna till
det yttersta, och stor blodsutgjutelse utan vinst
skulle ha blifvit enda resultatet. Dessutom skulle
troligen den svenska truppen nödgas qvarlemna de
tunga pjeserna, och alltså beslöt Pappenheim att gifva
order till återtåg. Detta verkställdes makligt och
ostörd t, emedan magdeburgarne voro tröttade, och den
svenska ryttartruppen var allt för rädd om sin eröf-
ring för att blottställa den.
Detta tidsfördrif efter en munter officersmiddag
medförde till det yttre intet annat resultat än förlusten
af ett par hundra menniskolif. Detta var en
småsak för en Pappenheim, men icke desto mindre
red han tankfull och dyster. I den lilla svenska ryttartruppen
hade han sett första profvet på en ny tak-
tik, större än hans egen, och hvars bekämpande kunde
lofva både cypresser och lagrar, men föga framgång,
icke ens för en fältherre, som ännu aldrig blifvit be-
segrad. Den unga kornetten, hvilken läsaren igenkänt i
ryttartruppens ljushåriga anförare, hade dock skurit
sig en blodig lager. I stridens hetta hade han ej
känt ett i axeln erhållet lindrigt sår, utan högg vildt
omkring sig, hvarigenom blodförlusten ökades. Med
möda kunde han hålla sig uppe i sadeln, när han
ännu oförbunden red genom gatorna. Han var dock
dagens hjelte, och en stor folkmassa mötte honom på
torget med lifLiga hurrarop, när han vid rådsherrns
palats hjelptes ur sadeln. I
|J H j
I
J Jj il II
. i

5. Försmådd kärlek.
Yid den nordiska främlingens sjukbädd satt Anna
von Guericke ensam och vårdade honom. Han var
nyss insomnad, och kring hans mun spelade ett leende
så mildt och fridfullt som om han ännu skulle se och
höra den unga flickan läsa högt för honom ur den
uppslagna bibeln.
_ Betrakta honom, Anna! Nu lider han inga
plågor mer. Han ler så godt och så mildt, som om
änglar omsväfvade honom i sömnen. — Han drömmer
visst om dig, Anna, om dig, hans lifs räddarinna. Du
är den goda ängeln, som omsväfvar honom. — Njut
nu af din lycka, Anna, ty aldrig förr har du erfarit
en sådan sällhet! — Tyst, han vaknar visst! Vack
honom ej, ni små änglar, som omsväfya honom! Var
tysta, men fläkta med edra vingar för att insöfva
honom! Låt honom drömma om Anna! — Stör ej
Anuas lycka. Hon kan ej önska något högre. ° Låt
henne behålla sitt allt! — Men tyst, han rör på läpparna.
Han yrar visst! — Nej han drömmer, han
talar i sömnen! — Han hviskar ditt namn, Anna.
Luta dig sakta ned och lyssna! — Hör hur hans
läppar framstamma — — — Hvad hör du?
”Ebba!”------------------------------------------------- ~ ~
