räddade domkyrkan. Från denna domkyrkas torn ljöd
nu det enda tornur som fans qvar af alla, hvilka hade
väckt de nu till tvåtredjedelar dödade eller fångna
magdeburgarna till deras undergång. Men nu ljöd
detta enda tornur, när dess dofva slag förkunnade
midnattstimman, till hämnd öfver den förstörda staden,
och det var alldeles såsom Nemesis sjelf skulle fört
hammaren och räknat slagen på den stora klockan.
Samtidigt hördes nämligen larmtrummor i general-
vaktmästar Craz’ högqvarter på vägen åt Todendorf.
Trumuingen fortsattes vid Hertigens af Holstein vakt

nära sjelfva Femersleben, der Tillys läger yar, och
der officerarna nu som bäst njöto af den egendomliga
anblicken. Trumhvirflarna ljödo snart öfver hela lägret,
och samma östanvind, som spridt elden i Magde-
burg, spridde nu en vådeld öfver eröfrarens läger.
Linnetälten brunno nästan med vindens hastighet, de
lätt upptimrade träbyggnaderna följde snart efter. De
laddade muskedundren sprungo snart med starka knallar,
och innan kort blefvo äfven de stora kartowerna uppvärmda
till den grad att de sprungo. Sålunda saluterade
Nemesis sin seger, och intet af det vid Mag-
deburg tagna rofvet kom eröfrarna till godo, ty det
togs af elden. Inom en timme var hela Tillys läger
lågornas rof och med största möda hade hästar och
vapen kunnat räddas. Många af de rusiga soldaterna
funno sin död i lågorna, men de nyktra fångarna flyktade
åt alla väderstreck och räddade sig till hundratal.
Bland fältmarskalkens gäster åstadkom eldsvådan
stor villervalla. Den gamla Tilly, kanske den enda
vid tillfället fullkomligt nyktra officer i hela lägret,
hade vakande tillbragt natten, i tysthet uppgörande
planer för framtiden. När han utkom på verandan,
insvept i en mårdskinnspels till skydd mot den
temligen skarpa nattkylan, funnos endast få officerare
qvar, ty de flesta hade ilat ned till branden dels för
att söka berga sitt rof och dels för att ordna det
hela samt rädda krigsmaterielcn. Bland de få ännu
qvarblifna var Pappenheim, och sedan de öfriga på
en vink af den gamla veteranen aflägsnat sig, voro
fältherrarna på tu man hand. Byggningen, der Tillys
högqvarter var, hade ett från branden aflägset, upp-
höjdt läge samt var fullkomligt skyddad. De två fältherrarna
betraktade elden mer såsom ett skådespel än
såsom en fasa, sedan de funnit, att krigsmaterielen
blifvit räddad. Båda voro nämligen lika oegennyttiga
och lika fattiga i en tid, då hvarje tysk fältherre och
soldat blott tänkte på att rikta sig. De talade i stället
om Gustaf Adolf, och på en tid då denna konung ännu

i Europas ögon gällde såsom en till spillo gifven äfven-
tyrare, yisade hans oöfyervinnerliga motståndare, den
tidens två största fältherrar, en aningsfull, nästan vidskeplig
fruktan att möta honom.
— Ni, grefve Pappenheim, följer med mig söderut,
— yttrade sig Tilly med siu vanliga bestämdhet, när
han en gång fattat ett beslut. — Öfverste Mansfeld
stadnar qvar här med 5 å 6000 man, sedan vi satt
de förstörda fästningsverken i stånd. Att angripa en
sådan fiende som Gustaf Adolf, innan man har ryggen
fri för Chur-Sachsen och de Weimarska och Hessiska
furstarna, vore att försöka flytta det tunga städet
innan man borttagit den lätta hammaren.
— Städet drager sig dock sjelf tillbaka — gen-
mälte ifrigt Pappenheim, hvilken tvärtemot Tilly, fruktade
Gustaf Adolf mest på afstånd, men minst under
ögonen. — Svenska konungen lärer, enligt underrättelser,
som jag i dag fått genom Holks spejare, draga
sig tillbaka från Spandau. Han är oss underlägsen i
alla möjliga afseenden, och den allra minsta motgång
skall rubba det ringa hopp kättarna fäst vid honom.
Trots hans nu så snabba framgångar, trots både tröf-
ringen af Frankfurt och Landsberg skall en enda förpostfäktning
göra såväl Brandenburgarna som Sach-
sarna till hans förklarade fiender.
— Han utsätter sig ej för någon förlust. Från
dessa fältfästningar, som den leda fienden lärt honom
att bygga på ett öppet fält, trotsar han alla anfall
och gör de vidsträcktaste och djerfvaste utfall, alltid
med framgång. Han har uppfunnit en ny krigskonst,
som skall besegra vår — —
Tilly afbröts här hastigt af ett ifrigt gnäggande,
som gen ljöd i den hemska natten och tycktes vara
bekant. De båda fältherrarna sågo ned till marken,
der under deras fötter en grå häst ilade förbi, mot-
sträfvigt på ryggen uppbärande en kroat.
Det är min skymmel, — ropade Tilly häftigt
upprörd. — Hvem kan den djerfva vara, som stulit
en häst, hvilken burit mig på sin rygg i tio segrar?

— En kroat, herr grefve; fältdrägten tycks utvisa,
att han hörer till Isolanis regemente.
— Det finns ingen kroat, som ej känner gamla
fader Tillys gråskymmel, och som ej skulle anse dess
stjälande såsom ett helgerån, — anmärkte Fredrik
den femtes och Christian den fjerdes besegrare med
stolthet. — Kroaten har hvitt hår; det fladdrar för vinden,
— inföll hastigt Pappenheim i det han, så långt
det genom elden upplysta mörkret tillät, spejade efter
den försvinnande ryttaren.
— Ingen kroat har hvitt har, — var Tillys
korta svar.
— Om jag ej sett den svenska ynglingen stupa,
skulle jag ha trott, att han tagit er häst, grefve Tilly7-,
— svarade Pappenheim, och vid eldskenet syntes han
blekare än vanligt.
— Det var ju en kroat. Ännu har jag ej sett
någon svensk, men de lära i allmänhet begagna mörkblå
drägter, — svarade Tilly.
— Jag vore färdig att tro på själavandringen,
genmälte Pappenheim. — Allt var en synvilla.
Innan kort kom dock en ordonnans upp och omtalade,
att Tillys gråskymmel under eldsvadan ryckt
sig lös och blifvit stulen. En allmänt trodd saga berättade,
att vålnaden af ryttarofficeren från Magdeburg
iklädt sig en kroats kläder, antändt Tillys läger och
ridit till Blocksberget på hans grå skymmel, hvilken
sednare allt från den tiden ej mera återkom.
Sagan gjorde ett hemskt intryck bade pa Tilly
och Pappenheim, ehuru den sednare var ung och stod
på höjden af sin tids bildning. Det enda vissa
var, att Tilly aldrig återfick sin gråskymmel och sörjde
den gamla trotjenaren djupt samt hade mycket besvär
att få en, som till det yttre så mycket som möjligt
liknade den förra. Enda skillnaden var, att den
gamla gråskymmeln, som förlorades vid Magdeburgs-
lägret, förde sin ryttare blott till segrar, men att den

nya skymmeln blott förde till nederlag. Tilly sade
sjelf, att han efter Magdeburgs förstöring ej haft någon
glad dag. 6. Nemesis på slagfältet.
Fyra månader hade förflutit. Det var nu den
7:de September 1631 klockan nära 10 förmiddagen.
På en stor slätt ungefär tvåtredjedels mil norr om
Leipzig stod kejserliga hären redan uppställd i slagordning
och inväntade svenskarna. Härens front bildade
en rät linie i öster och vester, och hvarje öga
blickade längtande norrut och hvarje krigares bröst
svällde af åtrå att få hämnas harmen öfver att
den oöfvervinnerliga hären måst återtåga från Werben.
Hela frontliniens längd var mer än en fjerdedels svensk
mil och hela hären hade efter gammalt bruk allt
fotfolket i centern och allt rytteri på flyglarna. Tilly
sjelf anförde centern med fotfolket, Pappenheim ven-
stra ryttarflygeln och generalvaktmästar Fiirstemberg
högra ryttarflygeln. Hvarje regementes längd utefter
frontlinien kunde i medeltal för rytteri och fotfolk
vara 250 alnar, och lika stort var afståndet emellan
hvarje regemente i ungefärligt medeltal. Bakom frontlinien
eller ”första träffen” stod på ett afstånd af omkring
fyra hundra alnar andra träffen uppställd
så, att hvarje regemente skulle ha fyllt den tomma
luckan framför sig i frontlinien, om det marscherat
fram. Den tredje linien var reservlinien, äfven uppställd
efter samma grund, men på venstra eller Pap-
penheims ryttarflygel saknades reservlinie. Hela artilleriet
bestående af två batterier grofva stycken stod
blott hundra alnar framför de två luckorna i centerns

frontliuie. På samma sätt stodo framför luckorna i
högra ryttarflygelns frontlinie Isolanis kroater såsom
lätt kavalleriförtrupp. Nästan midtigenom artilleriet
och centeru gick i norr och söder landsvägen från
Leipzig till Duben, från hvilket sista ställe svenskarna
väntades. Der denna landsväg bakom armén gick
öfver en sandås, hade befälhafvarna med några adjutanter
ridit upp för att taga svenskarnas antågande i
skärskådande. Fältherrarna började bli otåliga, ty de
hade länge haft sin här uppställd i slagordning och
fruktade, att svenska konungen nu såsom förut skulle
gäcka dem inom förskansningar, der han alltid gjort
dem afbräck.
__ Ler komma de i full slagordning, — ropade
hastigt öfverste Officutz, som anförde fotfolkreserven
eller ” de så kallade ”Pappenheimarna” och pekade
norrut åt höjderna vid byn Cletzen, der helt hastigt
utefter horisonten hela hären framtagade.
_ Let blir arbete för mina kroater, som stå
främst, men föga rörer det reserven, — inföll Isolani
och gaf order åt en adjutant att låta några afdelnin-
gar kroater rida fram och skärmytsla.
__ Jag tror dina kroater blåsa bort för vinden,
— inföll Holk spetsigt, när de lätta hoparna likt en
svärm foglar spridde sig öfver slätten.
_ Le försvinna dock ej alldeles sasom dina ryt-
tare vid Ångern, — genmälte Isolani, dermed s) ftan-
de på det bekanta anfallet, der svenskarna alldeles
förstörde tre regementen kejserliga och bland dem det
ryktbara Holkiska. 0
Ordväxlingen afbröts derigenom, att savai lilly
som den bredvid honom hållande Pappenheim vinkade
Holk till sig. Luften var nämligen så klar, att man
oaktadt det stora afståndet af en fjerdedels mil kunde
med fältkikare ganska väl urskilja de olika regementena.
Både Tilly och Pappenheim samt äfven andra
högre befälhafvare brukade ha sina kommandostafvar
inrättade till kikare, och som Holk var den af alla
officerarna, som bäst kände till svenska armen, ville

nu fältherrarna låta honom göra redo för regementenas
marsch. Det blifvande slagfältet var nämligen i
norr begränsadt af en kärromgifven bäck, den såkallade
Loberbäcken, hvilken flöt fram i öster och vester eller
parallelt med Tillys frontlinie. Öfver denna bäck
maste svenska armen passera, och som det egentligen
blott fanns tre öfvergångar, samt den ojcmna marken
dessutom ej längre tillät framtågandet i full slagordning,
måste regementena defilera i kolonner.
Hvilka äro dessa resliga karlar, som se så
stolta ut, fragadc Tilly, när avantgardet bestående af
två små fotregementen, hvardera blott 400 man, först
passerade bron vid Podelwitz.
— Det är skottarna, herr fältmarskalk, —- svarade
Holk, stolt öfver sina kunskaper. — Hamiltons
och Itamsays fotregementen äro alltid bland de första.
— Der känner jag igen Ortenburgs tyska ryttare,
som komma efter skottarna, — utropade Pappenheim,
i det han lemnade platsen för att sjelf tillse, det byn
Podelwitz skulle antändas och derigenom försvåra
svenskarnas öfvergång.
— Der komma finnarna under Stålhandske; styf-
va karlar! Dem har jag slagits med mer än en gång,
skröt Holk, men Tilly tycktes ej höra hans ord,
fastän han, med spänd uppmärksamhet, i kikaren betraktade
tåget.
— Nu brinner Podelwitz; se hur kroaterna svärma
när de ej möta motstånd, — hördes Officutz med
ett pikord hämna sig pa Isolanis förut nämnda stickord
om reserven.
Tilly svarade ingenting och tittade ej åt det brännande
Podelwitz. Hans kikare var riktad åt bron vid
Schelkau, och hans af blåsten förut något röda kinder
syntes nu blekna. Svenskarnas förut ej sedda
skicklighet i manövrering, den lätthet och snabbhet
hvarmed de, trots en skenbar oordning rörde sig, stack
bjert af mot de stora tertiernas rörelser. I dylika
tertier var efter Tillys mönster sachsiska häi-en ord-

nad och gick nu ovigt och långsamt öfver Loberbäc-
ken längs österut vid landsvägsbron åt Duben.
— Se der komma Smålands ryttare öfver Schel-
kaubryggan, — hördes Officutz. — Dem känner jag
igen från Werben. Se dit, herr fältmarskalk! Det är
en härlig syn. De små hästarna dansa ju på bryggan
liksom yra flickor på en bal. — Men hvad felas
er, herr fältmarskalk, ni tappar ju er kommandostaf!
— Kikaren ville ni säga, herr öfverste, — rättade
segraren vid Hvita berget. — Ännu håller nog
gamla Tilly sin kommandostaf.
— Eör tusan! Den hvithåriga vålnaden från
Magdeburg, som soldaterna ännu prata käringsagor
om, - hånade Holk. — Han troddes spöka vid Werben
också. Mina ryttare skulle inte frukta att storma
helvetets portar, om det komme i fraga, men om
de mötte den hvithåriga vålnaden skulle dé fly. Att
tappra män kunna vara åsnor — —
— Det syns nog, — af bröt Officutz. — Ni pratar
om edra ryttare. De finnas ej mer. Men den
hvithåriga vålnaden var med och tog dem vid Ångern.
— Dumheter! -- ropade Holk i vredesmod. —
Jag som stridt mot svenskar både i Småland under
kung Christian och i Pohlen, vet bäst att hvarannan
svensk har hår hvitt såsom en linperuk.
Tilly hade ridit ned till sin center, der han sjelf
stod i andra träffen bakom general Schaumburg. Trumpeter
och trummor kallade hvar och en till sin plats,
och de tvistande måste upphöra med att munhuggas
för att växla hugg med fienden.
Med . beundransvärd ordning och hastighet, förklarlig
endast genom Gustaf Adolfs taktik att ha^alla
trupper lätt beväpnade och indelade i mycket sma och
föga djupa brigader och sqvadroner men med nästan inga
mellanluckor, hade svenskarna för de förvånade kejserligas
ögon på en instängd plats uppställt sig i slagordning
utom skotthåll för Tillys artilleri. Nu marscherade de
framåt ungefär 1000 alnar i en rak frontlime, parallel
med de kejserligas och sträckande sig emellan Klein-

Podelwitz i vester och Göbschelwitz i öster samt utgörande
högsta åsen på den vågiga slätten. Dessa
byar utgjorde alltså skydd för anfall från flankerna,
och man kunde deraf se, att Gustaf Adolf, stark i
defensiven, väntade att bli anfallen. Svenska hären
sålunda uppställd, skulle för en ytlig betraktare ha gifvit
en anblick af något mycket oordnadt och osystematiskt
i jemförelse med den midtemot stående kejserliga, emellan
hvilkens frontlinie och svenskarnas afståndet nu
blott var 2000 alnar. Visserligen stod fotfolket i centern
och rytteriet på båda flyglarna samt artilleriet framför
centern, liksom i Tillys här, men de små luckorna
af omkring 50 alnars längd emellan de små och föga
djupa ryttarsqvadronerna vöro fyllda af fotfolk med
musköter. Bakom första träffen eller frontlinien stod
på blott 200 alnars afstånd reserv, men blott till
centern och högra flygeln. Först bakom denna reserv
stod andra träffen. I andra träffens center stod artilleri
af små fältpjeser; sådana små fältpjeser funnos
äfven i första träffens artilleri framför frontlinien.
Dylikt artilleri, som endast kunde verka på kort afstånd,
men sköt hastigt, fanns alls icke i Tillys här.
Andra träffen hade ingen reserv mer än två sqva-
droner ryttare bakom centern.
Svenskarnas högra ryttarflygel fördes i första
träffen af konungen och i andra träffen af Johan Baner.
Gent emot dessa stod den eldiga Pappenheim,
som förbehållit sig denna plats, och det egendomliga
var, att dessa tre personer, af hvilka Baner och Pappenheim
näst Gustaf Adolf och Wallenstein voro
sin tids största militärsnillen, till det yttre voro
så lika, att förväxlingar på afstånd ofta egde rum.
Gent emot Tillys center stod Torstensons artilleri
samt Teuffel i första träffen och Hepburn i andra.
Svenskarnas venstra ryttarflygel gent emot Furstem-
berg fördes i första träffen af Gustaf Adolfs ”högra
hand”, den kallblodiga, ihärdiga och skickliga Gustaf
Horn. Bakom honom i andra träffen stod öfverste
Hall såsom anförare. Såsom femte hjulet under vag-

nen stodo längst till venster Sachsarna, nyvärfvade,
grannt. klädda bönder, uppställda såsom en särskild
armé efter Tillys mönster och skiljda fran svenskarna
genom landsvägen till Duben. De utgjorde 11,000
man och svenskarna 22,000. Båda härarna höllo således
33,000 man, och de kejserligas antal var 32,000
man. . ,
När allt var ordnadt, uppstod en sa djup tystnaa,
att man kunde höra fåglarna qvittra. En sydostlig
vind hade redan bortblåst dammet efter ^de kringsvärmande
ryttarna, och middagssolen strålade klar
öfver verldens märkvärdigaste slagfält, Konungen red
fram till fronten, aftog med ena handen hatten och
sänkte värjan mot marken. I svenska hären blottades
alla hufvuden, och nästan hela hären kunde under den
rådande tystnaden uppfatta de ord, som uttalades med
Gustaf Adolfs ovanligt starka stämma, när han bad
till Gud: ”Erån fjärran länder och lugna boningar
”hafva vi kommit hit att strida för sanning och för
”Ditt Evangelium. Gif oss seger för Ditt heliga
”namns skuld. Amen.”
Ett sorl, om hvars betydelse ingen kunde misstaga
sig, hördes kort derefter utefter hela svenska
hären, och nu syntes, att striden skulle taga sin början.
Under det konungen utförde denna enkla guds-
tjenst, red en ensam ryttare på en hvit häst och klädd
såsom härold öfver fältet från svenskarnas front till
Tillys. Enligt gammalt, då ännu gängse bruk,° hade
Gustaf Adolf på detta sätt utmanat sin motståndare
och dess här. Tilly och Pappenheim höllo tillsammans
till- häst, när härolden framkom och framsade
sin konungs hälsning. Båda fältherrarna bleknade, ty
under den lysande häroldsdrägten hade Pappenheim
igenkänt den stupade kornetten i Magdeburg och Tilly
kroaten, som tog hans skymmel samt sedan just pa
denna skymmel red öfver bron vid Schelkau.
Tilly gaf helt kort till svar: ”Jag för min del
”har aldrig undvikit denna strid, och konungen vet
”ganska väl hvar jag är att finna.” I sporrsträck red

härolden tillbaka, men trots den ovanliga drägten hade
med anledning af hans bemärkliga uppträdande både
Pappenheimare och kroater igenkänt den vilda jägaren,
som stupade vid hvarje strid, men stod upp följande
dag. I gemenskapens ögon hade nu den vilda jägaren
klädt ut sig för att förbrylla fader Tilly, och dennas
anordningar under slaget visade en förut ej sedd obeslutsamhet
och oro, hvilken icke ens undgick folket.
Nu dånade Tillys trettiosex grofva kartower, och
vinden insvepte svenskarna i en ogenomtränglig rök.
Innan kort svarade svenskarna med sina 12 stora
pjeser och 42 lätta fältpjeser, för hvilka sednare dock
afståndet var för långt. Ehuru svenskarna alltså voro
underlägsna, och i synnerhet Horns venstra ryttarfly-
gel, som närmast centern stod midtför Tillys kanoner,
led mycket, fortfor dock kanonaden i nära två timmar,
emedan konungen väntade att bli angripen och lika
litet som Tilly ville lemna sin fördelaktiga ställning.
Klockan omkring två märkte dock Pappenheim
genom krutröken, att konungens ryttarfLygel stod midt
emot på blott femtonhundra alnars afstånd, men alldeles
skiljd från den öfriga hären och på öppna fältet.
Hen hade således öfvergifvit siti tlankstöd af
byn Podelwitz, och alltså tvekade ej den om förhållandet
underrättade Tilly att gifva hela hären tecken
till samtidigt anfall på alla punkter. Med hela sin
ryttarflygel och dessutom Hertigens af Holstein stora
tertie fotfolk, som stod ytterst till venster i centerns
första trätfen eller tillsammans 5000 kyrassierer och
ett regemente fotfolk anföll nu Pappenheim Gustaf
Adolfs front, men redan innan han hann fullborda
anfallet och få svenskarna inom skotthåll för rytteriets
karbiner, hade de i svenskarnas första trätfen emellan
de åtta sqvadronernas luckor uppställda sju musketerar-
plutonerna med sin snabba, välriktade eld skrämt hästarna
och minskat lederna, så att hela flygeln drog
sig i oordning tillbaka, utan att kunna fullborda anfallet.
Snabb i tanken gjorde Pappenheim med hela
sin flygel en så kallad turnering eller svängning till

venster och angrep svenska flygeln från dess oförsvarade
flank. Sålunda skulle han ovilkorligen krossa
det finska regementet under Stålhandske, hvilket stod
ytterst samt så småningom upprulla och förstöra hela
flygeln. Manövern utfördes hastigt och värdigt en af
sin tids yppersta rytterigeneraler, och helt oväntadt stod
hela Pappenheims flygel vinkelrätt mot hela den svenska
hären. Men Gustaf Adolf hade ej förgäfves uppoffrat
sitt flankstöd af Podelwitz. Han hade marscherat fram
för att få vinden mer från sidan och kunna observera
fieudens manövrer. Såväl han som den i andra
träffen kommenderande Baner märkte ögonblickligen
Pappenheims snabba rörelse och förstodo afsigten. Här
Pappenheim fulländat sin turnering och skulle verkställa
anfallet, stod Gustaf Adolfs första träffen orörlig
som förut, men dess af tre regementen bestående
reserv samt hela andra träffen under Baner stod pä
en enda rät linie vinkelrätt mot första träffen och
parallelt med den anfallande Pappenheim. Liksom
motsträfvigt hade finnarna blott gjort en half turnering
och bildade liksom ett gångjern emellan de båda
i rät vinkel stående träffarna. Liksom Baners sju
små regementen stodo pa en enda rät linie utbredde
nu också Pappenheim sina fem stora, och de så kallade
oöfvervinnerliga kronborgarna, tva regementen
ställde sig längst ned och snedt emot de öfriga för
att komma rätt emot finnarna. Salunda anföll Hap-
penheim med fem tusen man två tusen. Men de två
tusen voro fostrade i Gustaf Adolfs skola och kunde
icke vika. De uthärdade första anfallet, utan att ens
rygga tillbaka. Gustaf Adolf och Baner redo oupphörligt
ordnande och uppmuntrande omkring och sände
undan för undan de sju musketerare-plutonerna
från den ännu orörda första träffen att fylla de små
luckorna i den stridande andra träffen. Pappenheims
ursinniga anfall tillbakavisades, och sjelfva den vilda
Holk afrådde, ja nästan ville tvinga Pappenheim
att ej förnya angreppen, när musketerarnas täta eld
alltmer förminskade kyrassierernas djupa leder, Oupp-

hörligt tillbakaslagen chargerade Pappenheim ej mindre
än sju gånger, slutligen drifven af förtviflan och
sökande att komma i personligt handgemäng med
Gustaf Adolf, hvilken älven å sin sida lärer ha hyst
samma önskan. Men den slagna fältherrn måste, påträngd
af egna ryttare följa med strömmen, och de
aldrig förr besegrade Pappenheimarna, nu alldeles
upprifna, flydde vildt och oordnadt med hängande
tyglar vester ut åt Breitenfeld, förföljda af Baners
fyra sqvadroncr. Det var ännu ej klockan fyra på
eftermiddagen, och alltså hade inom vida mindre än
två timmar verldens ditintills ryktbaraste rytteri
blifvit slaget af en till antalet ej hälften så stark
fiende. Det var dock musketerare-plutonerna från den
under striden sysslolösa första träffen, som afgjort
segern, och Baners ryttare, som uthärdat anfallet, tillintetgjorde
under flykten Pappenheimarna och sjelfva
de oöfvervinnerliga, så att blott 1,400 man återstodo.
De envisa finnarna hade icke allenast motstått de oöfvervinnerliga
kronbergarna och jagat dem på flykten,
utan äfven sprängt Hertigens af Holstein regemente
och tillfångatagit dess dödligt sårade, furstliga anförare.
Såsom förut är sagdt, hade hela kejserliga hären
på en gång ryckt fram i slagordning omkring klockan
2. I centern stod blott artilleriet och reserven qvar,
och fram ryckte Tilly med sina nio tertier. Nu visade
sig dock nyttan af små fältkanoner, ty öfverste
Torstenson serverade dem med sådan snabbhet, att
tertierna, innan de kommo i musköthåll, vacklade och
veko tillbaka i ungefär samma ögonblick som Pappen-
heims första frontanfall misslyckades genom musketörernas
eld. Bedan under den förberedande kanonaden
hade kroaterna trots sin militära uselhet med
framgång skärmytslat med sachsarna på nära håll.
Som vid det allmänna anfallet Piirstemberg med sin
högra ryttarflygel af Horns musketerarpluton i första
träffdn tillbakavisades på samma sätt som Pappenheim
och Tilly, öfverföll han sachsarna, hvilka nästan utan

motstånd genast flydde. Hela kejserliga härens anfall
mot svenskarna blef alltså tillbakaslaget samtidigt
utefter hela linien. När Tilly tillbakaslogs, fick han
samma idé som Pappenheim eller att antalla i flanken,
hvilket borde låta sig göra mot de oöfvade Sach-
sarna, som ej skulle kunna emotstå Furstembergs
rytterianfall. Alltså marscherade i rad de nio tertierna
i nordost liksom Pappenheims ryttare i nordvest. Likasom
Pappenheim och Tilly samtidigt fingo den idén
att söka turnera svenska flyglarna och upprifva dem
i flanken, när frontanfallen misslyckats, sa fick Gustaf
Horn, veustra ryttarflygelns verksamma anförare, liksom
Gustaf Adolf, den idén att motverka turneringen
genom en svängning uppåt. Men Horn gjorde svängningen
blott i 45 graders vinkel och öfverste Hall
med sina tre regementen i andra träffen slöt sig i
samma linie, så att sju små regementen rytteri med
fyra mellanstånd musketerareplutoner nu bildade en
enda utbredd linie mot de nio på samma längd utbredda
tertierna. Derjemte kommo till de stora tertierna
fyra ryttareregementen från Furstembergs flygel, hvilka
ej behöfde deltaga i sachsarnas förföljande. Sålunda
