Arma Anna! Hvarföre bedrog du dig sjelf så
djupt? Hvarföre hängaf du dig åt en känsla, som du
visste, att han ej kunde besvara? — Gråt öfver dig
sjelf, Anna! — Hvarföre skulle Gud tända denna
gnista i ditt bröst? — Bed honom släcka den!
Men du kan ju inte bedja! När du beder till Gud,
att Han måtte lära dig glömma din olyckliga kärlek,
så betraktar du ju främlingen som om han vore dm
gud!-------—

Men hvarföre skall du inte få älska honom? Du
har ju yakat långa nätter vid hans bädd! Du har
ju vårdat honom under hans sjukdom och bortjagat
den hotande dödsängeln från hans läger! — Skulle
inte han kunna älska dig? — —
— — Men han älskar ju en annan! Hans Ebba
är utan tvifvel mycket vackrare än du! Han drömmer
ju om henne och talar i sömnen om henne. Här
han är vaken, är han tankspridd. Han tänker då
blott på henne. — Hvad hon är lycklig! — —
— - Men dig, stackars Anna, tänker ej ens
främlingen på. Du är öfverflödig för honom. Du bör
kanske lemna honom i ro ! Du besvärar honom visst,
när han ligger och drömmer om sin Ebba! Låt honom
drömma! — Låt hans Ebba komma och vårda
honom! Det är hennes skyldighet. — Tänk om hon
finge se dig här! — —
— — Blygs för dig sjelf, Anna? Kan du ett
ögonblick i din rena själ inrymma en nyck af småsinne
och svartsjuka? — Hvarföre fattar du i dörrlåset
? — Tveka ej ett ögonblick att lyda ditt goda
hjertas stämma och vända om för att vårda den hjelp-
lösa främlingen från snölandet. Han ligger ju för döden,
och hans Ebba är ju på andra sidan hafvet och
kan inte vårda honom — —
— — Nu har du segrat öfver dig sjelf, Anna!
Känner du dig ej nu lycklig och nöjd med dig sjelf,
när du nu åter står vid hans bädd ? — —
— — Nu skulle hon se dig! Nu är du lyckligare
än hon! Du har återgifvit honom lifvet. Du
har återskänkt henne sin älskade. Du har blott gif-
vit, men fordrar ingenting. — Huru högt står du ej
öfver dem! Huru mycket har ej denna strid och
seger öfver dig sjelf förädlat och höjt den känsla du
hyser för främlingen. — Men för dig är han ej nu
en främling, nu behöfver du ej frukta att yppa din
känsla, ty du är hädanefter hans goda ängel, hans
skyddsande. Vaka nu öfver honom och bevara honom
åt hans Ebba!

— — Nu yrar han åter! Han fäktar med armarna!
— Så bister han ser ut! Han kämpar visst
i yrseln med Pappenheimarna. — Nu rifver han bort
förbindningen, som de för en timme sedan lade pa
hans axel. Den stygga våldsverkaren! Skynda dig
att hjelpa honom ty det gäller lifvet! — — Så! nu
är det bra igen. Nu sofver han åter lugnt. — Gå
nu din väg, Anna, och låt främlingen drömma om
sin Ebba! 4. Magdebnrgs förstöring.
Det var tidigt på morgonen den 10 Maj 1631.
Tornuret i Sebastianskyrkan slog doft fyra timslag
och innan dessa förklingat, instämde alla Magdeburgs
öfriga tornur, liksom för påminna såväl tornväktarna
som stadens innevånare, att den största vaksamhet
var af nöden. Yrvakna, spejade väktarna i tornen
genom halfmörkret utåt Tillys läger. Af förvåning
och glädje kunde de knappt tro sina egna ögon, när
de märkte att belägringsartilleriet, bestående af grofva
helkartower förspända hvar och en med omkring sextio
hästar, kördes bort och ut på vägen åt Heidek.
Som en löpeld spridde sig denna glada underrättelse
bland de på vallarna posterande borgarna, hvilka under
hela natten varit under vapen, emedan man med
säkerhet väntat en stormning under natten. Den feberaktiga
oron förbyttes nu till ett glädtigt lugn, och
redan omkring klockan fem hade de trötta borgarna
smugit sig hem för att utbyta vallarna mot mjuka
sängar. Vakterna inslumrade på sina poster och snart
fans i hela Magdeburg ingen vaken mer än en och

annan tornväktare. Innan klockan slagit sex, ringde
det dock ånyo i alla kyrktornen. Den gången var
det dock ej tornurens dofva slag, utan stormklockornas
hemska och olycksbådande ljud. Väktarna ti 11-
kännagåfvo på detta sätt, att fienden brutit upp, men
ej för att tåga samma väg som artilleriet utan i motsatt
riktning. Det gällde således att storma staden, och anfallet
skedde från tre sidor samtidigt. I spetsen för Don
Balthasars för tillfället afsutna kyrassierer samt det
från Italien nyligen hemkomna Savelliska regementet
stormade Pappenheim sjelf en sida af bröstvärnet.
Den sofvande vakten öfverraskades och drog sig utan
motstånd tillbaka till bastionen genom en trång port,
dock med sådan rådlöshet, att porten blef tagen af de
ifrigt påträngande kyrassiererna, innan den blifvit
stängd. Det var först nu som stormklockorna, såsom
förut är sagdt, förkunnade stadens innevånare deras
sorgliga öde. På samma sätt eröfrades en annan port
af grefve Grousfelds trupper, och dessutom hade en
mängd kroater obemärkt smugit sig öfver ett vad i
Elbefioden, funnit den så kallade Elbeporten öppen
och obesatt och utan ringaste motstånd inträngt. Alltså
inträngde genom öfverraskning de kejserliga ungefär
samtidigt och utan egentligt motstånd på tre särskilda
ställen. I spetsen för den ringa del af de i Magdeburg
förlagda trupperna, hvilka ej af administratorn prins
Christian Wilhelm sjelf kommenderades, gick Palken-
berg att möta Pappenheim. Den svenska öfversten
hade trots borgerskapets snikenhet och oenighet samt
till och med öppna förräderi hittills trotsat både Pappenheim
och Tilly, så att dessa beslutat att upphäfva
belägringen, men nu först dessförinnan ville göra ett
försök till stormning. Att detta försök genom öfverraskning
skulle lyckas så väl, hade de aldrig kunnat
beräkna, synnerligast som deras bortförande af det
grofva artilleriet, hvilket af tornväktarna bemärktes,
ej var någon krigslist, utan en verklig förberedelse

till aftåg. Det var alltså slumpens förräderi som nu
öfverlemnade Tysklands 1 ’ikaste stad at de kejserliga,
sedan de förut förgäfves sökt locka Falkenberg att
öfyergå i österrikisk tjenst mot erhållande af grefve-
titel och 400,000 riksdaler, en deu tiden oerhördt stor
summa. Densamma Falkenberg, som genom ^denna
vägran i sex månader uppehållit den tidens tva största
fältherrar med en armé utanför en stad med egennyttiga
och lumpna borgare, gick nu i spetsen för ett
fåtal trupper att möta den redan inträngande Pappen-
heim. Nu, när det var för sent, grepos borgarna af
det förtviflans öfverlägsna mod, som aldrig sviker den
giriga, hvilken man vill beröfva honom hans skatter.
De grepo till vapen och följde Falkenbergs trupper, samma
trupper som de kort förut vägrat qvarter och
underhåll. Den svenska öfverstens väl ordnade och
häftiga anfall hejdade Pappenheimarnes framrusande.
Borgarne gjorde underverk af tapperhet och ihärdighet
i ett handgemäng af blodigaste slag. Fältmarskalken
ser sina kyrassierer vika och ser Savellis
soldater begynna en förvirrad flykt. Genom i rättan
tid ankommen förstärkning lyckas dock Pappenheim
att qvarhålla de sina och åter gå emot Falkenberg,
nu med friska trupper. Ehuru uttröttade, halla dock
magdeburgarna stånd ända tilldess den utmärkta Falkenberg
faller, värdig sitt folk och sin konung. Nu
fly magdeburgarna lika hastigt som de förut stridt
förtvifladt under en anförare, hvilken de dock ej voro
värdiga. Allt viker nu för Pappenheimarna, hvilka
framtränga allt talrikare, och för hvilka snart hela
staden är öppen. Några af de flyende soldaterna inträngde
i husen och sökte der försvara sina lif samt
nedskjuta fienderna. Då ropade Pappenheim det förskräckliga
ordet ”Tänd eld!”, och Bredaus walloner
inkastade brandfacklor i husen. En stark storm sprid-
de elden hastigt, och undan för sitt eget verk måste
Pappenheimarne nu fly. De flydde, ehuru segrare,
för en stormande eld framåt Lackmakargatan. I
spetsen för de flyende var Pappenheim sjelf framför

de ridande kyrassierer, som kommit till förstärkning
vid Falkenbergs anfall. Helt hastigt studsade dejern-
klädda mörka ryttarna, ty de möttes oförmodadt af
den förut omtalade lilla svenska ryttartruppen med
sin hvithåriga efter blessyren nu tillfrisknade kornett
i spetsen. Kyrassiererna hade ej sett denna ovanliga
trupp, men af de i anfallet mot ”Trotz Pappenheim”
deltagande hört till vidskepelse gränsande berättelser
om den. Den ljushåriga officeren var i deras ögon,
om man tänker sig den tidens råa vidskepelse, ”den
vilda jägaren,” som var ”hård” för skott, och hvars
ryttare kunde stupa, men i solgången stego upp igen
friska och sunda. När nu den lilla truppen hjelte-
modigt sprängde fram mot en öfverlägseu fiende och
var belyst af den flammande elden, studsade de djerfva
och förhärdade kyrassiererna, ej af brist på mod, men
af vidskepelse. Pappenheim märkte ej, att han ensam
red framåt, ty hans kyrassierer hade ännu aldrig vikit,
när han sjelf anfört dem. På sin stora danska rapp
kom alltså den stålklädda ståtliga fältmarskalken framsprängande
mot kornetten, hvilken han igenkände från
anfallet pa ”Trotz Pappenheim” och nu med sin förkärlek
för personlig strid ville pröfva i handgemäng.
Det fattades föga, att han ridit ikull den lilla små-
landshästen och dess ryttare, såvida ej en hastig
svängning åt sidan räddat dem båda. I detsamma
hade dock spetsen af kornettens långa värja inträngt
emellan ett par af skenorna på Pappenheims bröstharnesk.
Nu liksom vid anfallet på kartowerna gjorde
den lilla truppen hastig choque, utan att såsom tyska
trupper först stadna och gifva eld. I sin ordning
höll nu Pappenheim på att bli öfverriden, innan han
hann vända om till sina kyrassierer, hvilka han i
hettan trott vara alldeles bakom sig. Sådan utgång
fick Pappenheims första försök att efterhärma den
svenska choquen, ty ryttarna hade ej lydt hans kommando
och af ovana samt vidskeplig fruktan ej kunnat
utföra det. Den svenska truppens djerfva och
blixtsnabba anfall bragte kyrassiererna i oordning och

P
nn ser!
len ars 4
jck fr» se» ;ä!S til. JpP #• ra» t»('! inf »»■ ;t? itf» 4
w ,rje sk»
ii»- J»» I
a»?' ji# ■r 4»-' OfJ»| oeb‘ förgäfves sökte den af kornettens värja blott lindrigt
sårade Pappenheim att ånyo drifva dem framåt. Bakom
den svenska truppen skallade jubelrop af efterföljande
borgare, hvilka nu i kornett Björnstål återfunnit den
anförare de förlorat i öfverste Palkenberg. Kornetten
hade vid stormningens början med sin trupp varit
kommenderad på den sidan der administratorn stridde.
Som denna sida dock var bäst befästad och försedd
med talrika trupper, så tillbakadref administratorn
hertigens af Holsteins, Piccolominis och öfverste Mans-
felds anfall. Som kornetten fann sin trupp öfverflö-
dig och egentligen såsom den enda svenska kar ej
skyldig prins Christian lydnad, red han pa eget bevåg
till sin nödställda öfverstes hjelp. Som nyss är be-
skrifvet, ryggade Pappenheimarna för det oväntade
djerfva anfallet, hvilket genom de upplifvade .borgarnas
biträde vann i kraft och uthållighet. För elden
bakom sin rygg, hvilken dock nu redan började slockna
af brist på näring, skingrade sig Pappenheimarna på
flera smågator ehuru hufvudstyrkan langsamt. drog sig
tillbaka utefter Lackmakargatan under en illa underhållen
eld ur karbinerna mot de ifrigt påträngande småländska
ryttarna och mycket besvärad af rök och nedfallande
stockar och stenar. Så trängdes kyrassiererna
tillbaka ända mot vallarna af de i antal tilltagande, allt
modigare och gladare borgarna. Ännu en gång lyste hoppets
och räddningens sol öfver det brinnande Magdebuig,
ännu en gång skallade de segrande innevanarnas jubelrop,
när de uttröttade och sprängda Pappenheimska
kårerna började drifvas tillbaka bakom vallarna. Da
hördes helt hastigt krigsropen från Isolanis kroater
och grefve Merodes walloner, hvilka sednares grj råhet
och plundringslust. var ett ordspråk samt gal^ anledning
till namnet ”marodörer.” Dessa hade stått i
reserv, och Pappenheim, som allt för väl insåg vigten
af detta kritiska ögonblick, hade lemnat sina vikande
trupper för att beordra denna reserv att framrycka
samt. för att sjelf ställa sig i spetsen för den. Bakom
de framryckande kroaterna, hvilka blott med sina vilda

rop skrämde de uttröttade borgarna, ordnade sig nu
de nyss besegrade Pappenheimarna, och oemotståndligt
trängde de kejserliga framåt. De möttes dock ännu
en gång af den svenska truppen, för hvilken ej något
återtåg tycktes vara möjligt. ”Strida och dö för vår
tro!” hördes kornettens ungdomliga stämma, och med
dessa svenska ord, som ej begrepos hvarken af magde-
burgarna eller kroaterna, vigde sig den lilla truppen
åt döden. Vidskepelsen dref äfven här sitt spel;
magdeburgarna, nyss gripna af fasa, hade blifvit smittade
af de kejserligas tro på den svenska truppens
öfvernaturlighet samt i det sista stridsropet trott sig
höra en trollformel, förebådande något underverk, så
oförklarligt föreföll dem det sista dödsföraktande anfallet.
Svenskarna visste dock hvilken behandling de
skulle erfara om de togos till fånga och föredrogo att
följa sin tappra befälhafvare i döden. Omöjligt skulle
det kanske ej ha varit att ännu tillbakatränga de kejserliga,
om borgarna understödt svenskarnes choque i
stället för att invänta ett underverk. Kroaterna studsade
för det oförmodade anfallet, och ännu lyste en
stråle af hopp i hvarje magdeburgares öga, men det
var blott ett ögonblick, ty något underverk visade sig
ej. Den svenska truppen omringades, och dess befälhafvare
var en af de första som syntes falla under
sin häst. Ingen enda man gaf sig fången, utan stridde
förtvifladt till sista stund. Slutligen låg hvarje man
vid sin häst liksom de tillsammans skulle ha slagit
sitt sista nattläger före den stora mönstringen på evighetens
slagfält.
Det intagna Magdeburg var snart en enda eldmassa
ur hvilken vänner och fiender måste fly. Pap-
penheim, ännu föga besvärad af det lindriga sår han
erhållit, och som aldrig lemnat någon batalj utan dylik
minnesbeta, red upp till en höjd utanför den så
kallade ”Höga Porten.” Hans ädla och ridderliga
sinne samt hans ovanligt höga bildning kunde vid den
hemska anblicken af den brinnande staden, den högre
krigskonstens fasansfulla verk, ej undgå att genom-

bryta det harnesk, hvarmed den tidens religionsfana-
tism och renegatens*) hat till sin förra tro samt ett
tygellöst lif i en af den nyare historiens råaste krigsskolor
omgjordat honom. Ehuru han liksom Tilly
trodde sin mission vara att med eld och svärd utrota
kättare, fasade han dock nu för det verk, som var
hans. Tyst och sluten höll han inne sin häst, da
den ädla Gronsfeld nalkades honom.
— Herr fältmarskalk, — började Gronsfeld, —
Pappenheimarnas fackla brinner. Låt tyskar släcka
wallonernas lågor, ty staden förstöres i grund.
Pappenheim teg.
— Tysklands härligaste stad blir en askhög —
fortsatte Gronsfeld.
— Jag har ingen makt öfver lågorna. Jag kan
ej hejda krigets furie, när den en gång blifvit lös-
släppt, —- svarade Pappenheim dystert.
Gronsfeld vände tvärt Pappenheim ryggen och
red tillbaka till sitt under stormningen upprifna regemente.
Kanske skulle Pappenheim ha kunnat hindra
stadens fullkomliga uppbrinnande, men när han uttalade
den satsen, att krigets lössläppta furie ej kunde
hejdas, sade han en sanning, som han förut erfarit
men nu återfick bittrare än någonsin. Yid dylika
tillfällen höll sig alltid den mer kalla och beräknande
Tilly på afstånd dels för att låta soldaten plundra
desto mer obesväradt utan att ansvaret skulle för
mycket återfalla på befälhafvaren, och dels för att ej
bland sina tygellösa horder äfventyra att ej bli åtlydd.
Pappenheim deremot, som var mer träffad af
Gronsfelds anmärkning, än han ville visa, red in i
staden för att hejda de grymheter kroater och wallo-
ner nu täflade att öfverträffa hvarandra uti. Yid
en hop som roade sig att tvärt öfver en eld kasta
små barn såsom bollar och å andra sidan uppfånga
dem på spjutspetsar, nedhögg Pappenheim med egen
*) Pappenheim var uppfostrad i protestantiska läran.

hand flera af våldsverkarna, utan att blifva åtlydd.
Wallonerna voro måna om sina rättigheter, och endast
under fanorna erkände de pligten att lyda. Seende
sin möda fåfäng, red Pappenheim upp till öfver-
befälhafvaren grefve Tilly, hvilken med hela sin stab
höll till häst på höjden vid klostret Bergen och betraktade
skådespelet.
Svårligen kunde man flnna större både yttre och
inre motsatser än de två stora män hvilka nu sammanträffade,
och hvilka dock gemensamt sträfvade och
bistodo hvarandra i ett enda mål eller kätteriets undertryckande
med eld och svärd.
Den nu 72-åriga grefve Tscherklas till Tilly var
en liten, teatraliskt utstyrd figur på en liten grå-
skymmel. Fältherrns magra, spensliga kropp var iklädd
en tätt åtsittande, ljusgrön, spansk drägt. Det långa,
magra ansigtet, försedt med ett långt, spetsigt pipskägg,
var täckt af en spetsig hög hatt med en bred,
röd fjäder hängande längsefter den smala ryggen. Ett
. ^ bredt^gpldvirkadt skärp med deri hängande lång spansk
- slickja*|r}a fulländade hos Tilly det yttre, af hvilket
man väl kunnat tro hans skryt att ej ha druckit vin
och ännu mer att ej ha njutit en qvinnas gunst, men
aldrig att han ej förlorat någon batalj. Inom detta
obetydliga nästan löjliga yttre verkade dock en kraftig
och rastlös själ, som med orubblig köld och för-
sigtighet förskaffadt sig ett aldrig bestridt öfvervälde
öfver de både snillrika och herrsklystna samt kraftfulla
fältherrar som omgåfvo honom och hvilka varit
hans lärjungar allt från deras första lärospån. För
denna mans små gnistrande ögon darrade Tysklands
furstar, och hans vidrigt hopknipta mun hade mången
gång med ett enda ord uttalat furstendömens öden.
Den ståtliga, djerfva Pappenheim liknade till det
yttre så mycket mer den af honom högt beundrade
Gustaf Adolf med hvilken han var årsbarn, som den
tyska fältherrn i klädsel efterapade sin nordiska förebild.
I snille och raskhet öfverlägsen den mer eidarna,
men nu af ålder än mer betänksamma Tilly, var han

den enda fältherre, som genom sin eldighet mången
gång kunde förmå Tilly till ett steg mot dennes egen
vilja, oaktadt Tilly med skäl misstrodde Pappenheims
ärelystna planer. Ett dylikt steg var också den nu
så oväntadt lyckliga stormningen, hvartill Tilly nästan
blifvit tvingad.
När Pappenheim i spetsen för sin lysande stab
på sin stora hvita häst ännu i full rustning red upp
på höjden och hälsade, strök sig Tilly efter gammal
vana med handen om det långa gråa pipskägget, betraktade
staden med ögon, som ej uttryckte nagon
känsla och yttrade:
— Hämma lågornas raseri, om ni kan, herr fältmarskalk.
På min befallning är denna auto da fée
ej tillställd. Den som är skyldig dertill, må svara inför
Gud derför; hos Hans Majestät Kejsaren skall jag
påtaga mig skulden.
Pappenheim hade nedfällt hjelmgallret när han
hälsade. Nu syntes i pannan de två röda svärden i
kors, ett födelsemärke, som endast framkom vid häftiga
sinnesrörelser. Med glödande blickar betraktade
han den lilla mannen, som spefullt såg i elden. —
Jag kom för att lyckönska eder till stadens eröfring,
grefve Tilly, afbröt han för att gifva samtalet en annan
vändning. — Det är endast eder, grefve Pappenheim, som
jag har att tacka för denna eröfring, — svarade Tilly
förbindligt. — I min berättelse till Hans Majestät
Kejsaren skall jag med välförtjent beröm omtala eder.
Till Hans Höghet Kurfursten besparar ni mig sjelf besväret.
Men ni tyckes vara sårad efter bataljen sasom
vanligt. Ni måste vårda ert lif bättre! — Med denna
sista vänlighet afsåg Tilly att ej få något genmäle
rörande rapporten till Kurfurst Maximilian af Bayern,
hos hvilken Pappenheim ansågs vilja nedsätta Tilly.
— Ett lappri, herr grefve, — svarade Pappenheim
utan att låtsa ha förstått den skarpa, kanske
rättvisa hänsyftningen. — Det var den djerfva sven-
Magdeburgs hämnare.

sken med ljusa håret, som tog de två kartowerna ifrån
mig och som nu var nära att med sin lilla trupp
rycka oss det redan tagna Magdeburg ur händerna.
— Jag har redan hört, att ert folk tror honom
vara ”den vilda jägaren” och ej vill hålla stånd.
— Ja det var för den lilla truppens ovanliga
utseendes skull. Den var lätt klädd och lätt beväpnad,
och flög derföre fram liksom på vingar och anföll häftigt
utan att stadna och skjuta. Detta gjorde, att de
sjelfva syntes hårda mot krut och bly, men denna
vidskepliga tro måste nu vara skingrad, ty hela den
lilla hjeltetruppen stupade till sista man kring sin
djerfva anförare, och Magdeburgs fall var afgjordt.
Dessa snömenniskor äro lika öfverlägsna i manöver
och disciplin som i krigarsuille och tapperhet. Yi få
en värdig fiende i den svenska konungen, herr fältmarskalk
!
— Detta sade jag åt Hans Majestät Kejsaren,
innan kättarkonungen satt sin fot på tysk jord. Jag
sade, att det redan var en vinst att ej ha förlorat
något mot en sådan spelare, — bejakade den alltid
blygsamma och rättvisa Tilly. — I min rapport till
Hans Majestät Kejsaren skall jag särskildt nämna den
raska svenskens försvar. Äfven de döda fienderna
bör man skänka rättvisa. Den unga mannens släg-
tingar skola finna lindring i sin sorg, när de få veta
att han ljutit en sådan hjeltedöd.
Nu kom en adjutant, grefve von Sulz, öfverste-
löjtnant vid Tillyska regementet, framsprängande till
Tilly och yttrade: — Nådiga herre, för Guds barm-
hertighets skuld befall, att mördandet och brännandet
hejdas, ty eljest slutar det ej förr än staden blir en
askhög. De gräsligaste nidingsdåd föröfvas.
— Blott en högre hand än min kan afvända
detta försynens straff. Låt kättarnästet brinna. Soldaten
måste hafva något för sitt besvär. Kom tillbaka
om en timma härefter.
— Men samtiden och historien skall fördömma
er, — utbrast adjutanten.

— Katolikerna skola välsigna mig såsom kättarnas
utrotare, och protestanterna ha ingen mer förbannelse
öfrig åt mig. Med min Gud, min kejsare och
mitt samvete står jag på klar fot.
— Elden renar, och uppbränner synderna, —
biföll högtidligt Tillys biktfader, en jesuit från Miin-
chen, som under tiden kommit tillstädes. — Ju högre
kättarbålets lågor stiga mot himlen, desto större är
Guds ära, desto starkare trons skydd. Jag kom hit,
— fortfor jesuiten efter ett kort uppehåll, — för att
iuberätta, att genom ett underverk Domkyrkan och
Vårfruklostret undgått lågorna. Herren bevarar sitt
och de sina. Låt sända trupper att afvända elden,
som omger klostret på alla sidor der kättarnas hus
brinna. Genast fick den menskliga grefve von Sulz, som
förut förgäfves bedt för eldens och plundringens hämmande,
befallning att med 500 man af Tillys eget
regemente skydda kyrkan och klostret.
Under tiden åt Tilly middag med sina officerare,
visserligen något senare än vanligt men med eröfra-
rens oblandade glädje, ty huru djupt han än druckit
ur segerns bägare, hade han dock ännu aldrig kännt
smaken af den på bottnen liggande malörten.
Pappenheira deltog ej i middagen, ty han måste
låta förbinda det sår, han fått af den fallna Björnstal.
5 . Nemesis spökar men flyr.
Vid en middag, som en segrande fältherre håller
för de officerare, som bidragit till segern, måste det
gå lifligt och grundligt till väga. Historien risar att
trettiåra krigets hjeltar synnerligt väl skötte poka-

lerna, och så var äfven nu händelsen, sedan Tilly dragit
sig undan, för att gifva full frihet åt sina gäster.
Den sent påbegynta middagen fortsattes till långt fram
på natten, och Pappenheim, sedan han låtit förbinda
sitt sår, kom äfven tillstädes. På en öppen veranda
sutto de välplägade officerarna och betraktade huru
soldaterna från den närbelägna stadens ruiner hem-
släpade både dödt och lefvande byte. Vid hvarje
marketentarbod lyste lusteldar, kring hvilka rusiga
och skäggiga vilda kroater och walloner tumlade om
med lösa qvinnor, hvilka alltid följde härarna och
delade soldaternas byte. Vid fackelsken spelades tärning
och mången fångad magdeburgisk skönhet, som
kanske med ungdomlig förhoppning drömt om en rådsherre
eller en furste såsom brudgum, fick nu i stället
en af Holks vilda ryttare, hvilken genom tärningarnas
ingrepp i ett förut nog grymt öde, vunnit den fångna
skönheten af en Isolanis kroat. Mången vild marodör,
som nyss af girighet vågat sitt lif för att leta efter gömdt
guld i de djupa källrarna, miste nu detta guld för ett
tärningskast eller lät en lägerflicka stjäla bort det. En
gladare anblick gaf dansen vid musik samt den lifliga
byteshandeln, och en och annan öppen tältlucka visade
att äfven under tak uppgjordes handel och köpenskap.
Såsom en mörk bakgrund till denna hemskt
belysta tafia syntes de rykande, svarta ruinerna af
Magdeburg, och i midten af denna bakgrund uppstucko
liksom i en dimma de otydliga konturerna af den
