kan öfvervinnas. Och om — hvad Gud förbjude —
Eders kårlighet före mig skalle falla undan, så skall mitt
hjerta vara dödt för alla andra, men låta sitt minne
och sin tiligifvenhet följa eder till evigheten och med
eder fortlefva, o. s. v.
Detta bref, som var ganska långt, slutades, såsom
alla de både föregående oeh efterföljande, med de orden:
n Eders härlighets trogna och tjenstvil/iga franka
ända intill döden?*

Drottningen hade som nogast hunnit sluta, samt försegla
detta bref oeh gömma det i sin kjortelsäck, då man
anmälde herr rikskanslern, som i underdånighet anhöll
om ett samtal med Högstdensamma.
Han fick genast företräde.
— God morgon — yttrade Christina till den bugande
gamle, döljande under en konstlad fryntlighet
den med hvarje dag växande vedervilja mot honom,
hvilken allt ifrån hennes trettonde år hade hos henne
uppvaknat och sedermera allt djupare rotfästat sig. —
Hvad har ni väl nu att säga mig, herr rikskansler?...
ty jag tar för afgjordt, att något rätt riksvigtigt är å
färde, innan ni beslutar er till att söka mig så tidigt
på dagen. — Jag ber i underdånighet om tillgift, ifall jag-
stör Ers M. — sade statsmannen.
— För ingen del, fader Axel. Haf godheten taga
plats och säga mig hvad som fört er hit.
— E. M. en kurir från Brandenburg har under
natten hit anländt och....
— Från min mor! — föll Christina honom häftigt
i talet. — Ar hon sjuk?... Är hon kanske död? —
Orolig och besynnerlig är hon, men —- i alla fall min
mor. — Värdes vara lugn E. M. Enkedrottningen är
vid god helsa och för öfrigt densamma som vanligt.
Kuriren medhafver depescher af annat innehåll; bland
annat ett af kurfursten Fredrik Wilhelm egenhändigt skrif-
vet bref till E. M., som jag här har nåden öfverlemna.
Innehållet vet jag på förhand, ty kurfursten har äfven
till oss, E. M:ts förmyndare, skrifvit om förnyandet af
sitt frieri och anhåller om ett bestämdt och skyndsamt
— naturligtvis helst gynnande svar. ve de
I
eit U Pli sit au k tyi i>e
tvi se< au
| f ■
j.

ir- Christina satt helt stilla, med det undfångna bref-
an vet i handen, utan att göra ringaste min af att bryta
j|l det. Hennes ögonbryn voro rynkade och pannan låg i
djupa veck.
— Sådan brådska! — utbrast hon ändtligen, med
en min midt emellan hån och förtrytelse. — Det förest
faller mig, som om kurfursten skulle hafva fått en
j, plötslig ingifvelse, den, nämligen, att skynda sig med
ie sitt förnyade frieri, för att af mina herrar förmyndare
„ antingen tillnarra eller tilltvinga sig ett samtycke, hvil-
ket jag sedermera skulle hafva svårt att atertaga. Jag
I tycker eljest, att han väl skulle kunnat vänta tills jag
4 blir myndig, till hvilken vigtiga tidpunkt vi ej hafva mer
än sju månader q var.
ag — Jag tycker detsamma, E. M. — Och hvad det
beträffar, att af oss, E. M:ts förmyndare, narra eller
js tvinga sig till ett samtycke, så äro vi ju inga barn,
eller snarare, vi hafva ej hunnit blifva barn på nytt
et sedan kurfursten förra gången framförde sin giftermåls-
ansökan. — Och hvad råder ni mig till, herr rikskansler?
— Till afslag, E. M.
— Men det giftermålet var dock min salig faders
önskan ?
^ — Då, ja. Helt annorlunda skulle Hans Maj:t —
min konungslige herre och vän, hafva tänkt, om han
d fått lefva ett tiolal till.
— Men besinna då, herr rikskansler, hvad Sverige
skulle vinna i landvidd genom en förening med Bran-
denburg: alla Östersjöländerna, här och der emellan,
: blefve då våra.
— Visserligen; men kurfursten skulle vilja ständigt
vistas och bo i Brandenburg med sin unga gemål. Sve-

rige bjefve då beröfvadt sin drottning och snart för-
hytt till ett sty(moderligt behandladt lydrike. Dessutom
vet man ej så säkert om det brandenburgska
blddéteid&b sb fomoiÄvri fn9ialvft åq »nfiib ovloid
Den gamle statsmannen tvärtystnade.
— Jag vet hvad ni vill säga — genmälde drottningen.
— Ni kan vara lugn. Jag inser sjelf, att det
brandenburgska blodet ej passar till alt blandas med
det svenska. Låtom oss emellertid för i dag uppskjuta
denna fråga. Vi träffas ju i eftermiddag hos gamle
Gyllenhjelm, der vi rätt grundligt vilja fira första Maj.
Till dess farväl. I morgon i rådet, vidare om den
allvarsamma saken
Drottningen blickade länge efter den bortgående.
Det låg en icke så liten bitterhet i hennes blick, som
under flera sekunder forblef fästad på dörren.
Hastigt lade hon handen på hjertat, liksom hade hon
der känt ett svårt stygn. Hon skakade på hufvudet,
reste sig upp och gick att ställa sig midt i rummet, vid
ett med böcker och kartor öfverfylldt bord.
— Jag begriper icke — sade hon till sig sjelf —
hvarifrån denna känsla af missnöje... af ovilja, af agg,
snart sagdt, härleder sig, vid blotta åsynen af denne
store man, som dock varit mig i faders ställe, från
det jag var en liten späd varelse, oförmögen alt hjelpa
och råda mig sjelf. —- Hvarifrån?... Jag kan omöjligt
finna rätta orsaken, hur mycket jag än söker utran-
saka mitt hjerta. Jag har så många skäl att högakta
Oxenstjerna och jag ville så gerna älska honom
äfven, om ej för annat, så för det, att han af min egen
store fader blifvit utsedd till min ledare och mitt stöd.
Ännu hyste Christina så mycken pietet för sin fars
minne, ännu var blotta tanken på honom henne en

väckelse till allt ädelt, godt och stort. Men egenkär,
nyckfull som hon var och med hjertat fullt af starka
passioner, hände det merändels, att de goda rörelserna
snart blefvo drifna på flykten, hvaremot de dåliga bibe-
höllo platsen.
— Det är ändå iortretligt — återtog hon efter en
paus; — ja, mer än förtretligt: det är pinande för
sjelfkänslan, just emedan det är förödmjukande, att
heta drottning och ingenting hafva att göra. Då jag
om sju månader sjelf öfvertager regeringen, som det
heter, skola lörmyndarne — jag vet det på förhand —
nöjaktigt redogöra för allt, redigt och ordentligt lägga
allt i dagen, så att en hvar kan taga derpå med händerna
och ej kunna annat än medgifva, att de hafva
allting väl beställt. Hvad har då jag sedan att göra?
— Intet... platt intet! — Annat vore det atl. mottaga
trassliga affärer, förvirrade finanser, då — då hade jag
något att styra med, att ordna, alt reda; samtid och
efterverld skulle då beundra min förmåga, min insigt,
mitt ljusa hufvud, mitt snille, med ett ord. — Men
nu... Ilvartill tjenar det väl, att jag har en skarp
och säker blick öfver alla förhållanden? Hvartill gagnar
det att jag blifvit uppfostrad som en gosse och från
barndomen invigd i alla, äfven de mest invecklade politiska
affärer, i alla diplomatikens hemliga ränker, att
jag blifvit på det sorgfälligaste undervisad i konsten att
regera ? Jag skall dock aldrig komma till att hafva någon
egentlig talan, så länge Oxenstjerna lefver. Och
om jag äfven kan det, så skall dock ingen tro mig
derom. Rikskanslern, den store mannen, den så allmänt
beprisade vise, ékall man tillskrifva allt; honom
ensam skall man, hädanefter, såsom hittills, loforda för
hvarje ny och allmännyttig reform. Oxenstjerna, Oxen-

stjerna och åter Oxenstjerna skall det genljuda både
inom och utom riket, från Torneå till Ystad, från Norge
till Portugal. Och jag, Christina, den store Gustaf
Adolphs dotter, jag skall vara blott en skuggregentinna,
en throndocka, en drottning endast till namnet.
Hon gick, med stora, klifvande steg och karlaktiga
fasoner, några hvarf' fram och tillbaka i rummet mum-
lande: — Detta är följden af att vara qvinna född och
dock icke kunna känna, tänka, handla som en qvinna.
Olycksaliga misstag af naturen, att fängsla en manlig
själ inom en qvinlig kropp! Vore jag man, så skulle
jag... Hon tvärstannade och strök med handen öfver
pannan. — Ja, hvad skulle jag?
— För ett ögonblick tycktes hennes bättre känsla
taga öfverhanden, då hon yttrade:
— Fy, Christina!... Blygs, blygs!... Det är af-
unden, ingenting annat än afunden, som beherrskar
dig. Afunden är en ful, stygg känsla. Den drar ett
skymmande flor öfver själens och hjertats egenskaper,
vore de än aldrig så lysande. Du får icke vara af-
undsjuk. — Och likväl... Nej, detta måste ha ett slut!...
— Dock, hvilket? — Jag, liksom alla andra måste
högakta, måste beundra denne man och kan således
icke blifva honom qvitt. Som ett stöd... som en råd-
gifvare kommer han i åratal att stå vid min sida och...
hvad? — Europa skall säga, att det är Axel Oxen-
stjerna, den bepröfvade statsmannen, som regerar, ieke
Christina, den oerfarna flickan. — Och detta måste jag
fördraga! : s A A
b
i s< h i< if, w
é
!n t
?.
<
f,( ti
|( f
]f

Hon stampade med foten och fortfor med harmsen
min: Nej, vid alla gudars gud, jag fördrar det icke.
Annorlunda måste det blifva, från det jag sjelf fattar
regeringstömmarna. Dock vet jag ej huru ...
—* Alltifrån mitt trettonde år har jag för gubben
Axel hyst en viss köld, som stundom öfvergått till
bitterhet, Det kan således icke vara afund öfver hans
stora och lysande framgångar, dem jag först på de
sista tvänne åren lärt att rätt inse och uppskalia. Nej
det, är derföre, att han alltid förföljt och tillbakasatt
zweibriiekeska huset, derföre, att han med så mycken
ifver motarbetar min förening med Carl Gustaf. Dock
vänta, du, store man, du i verldens skola grånade! Den
unga flickan skall öfverlista dig.
Skilja, aflägsna honom ifrån mig måste jag, och
det snart efter mitt uppstigande på thronen. Dock på
hvad sätt? — Jag finner ingen sak med honom.
Sf,- — Jag måste finna den!
Efter dessa sista ord, som hon uttalade med så
hög röst. att det nästan liknade ett skri och väckte de
rummet utanför vakthafvandes uppmärksamhet, försjönk
hon i djupa funderingar, hvarur hon uppvaknade först
tio minuter derefter, då hon ringde på sina kammarfruar.
för att göra sin toalett, hvilken då redan inskränktes
till den korta tiden af tio minuter, högst en
fjerdedels timma.
Straxt på eftermiddagen begaf sig hela hofvet ut
till Carlberg. De voro, allesammans, till häst, både
herrar och damer. Drottningen, som red emellan två
af sina förmyndare, grefvarne Axel Oxenstjerna och
Jacob De la Gardie. var klädd i en kjortel af mörk- 13

grönt damast, med nära fyratio. rader af smala guld-
snodder, satta helt nära hvarandra och utgörande tillsammans
en garnering af ungefär en alns höjd. Sådana
kjortlar voro på den tiden mycket i svang bland
de förnäma damerna; de kommo färdiggjorda från Frankrike
och utgjorde af lyxartiklar en ganska vigtig importvara.
1 stället för klädningslif bar Christina en tätt åtsittande
kofta af svart sammet, till snitt liknande en
mansrock och gående ända upp till halsen. Den sammanhölls
medelst gyllene sleifer öfver bålstora knappar,
fint skurna i ebenholz och verkliga konststycken i sitt
slag. En hvit långhalsduk, garnerad med dyrbara spetsar,
sådan männerna, egentligen de förnäma, brukade
dem, var lindad omkring den sjuttonåriga drottningens
hals och hennes hufvudbonad utgjordes af en manshatt
af kastor, prydd med gröna, svarta och hvita strutstjädrar.
1 denna halft manliga, halft qvinliga utstyrsel såg
hon emellertid ganska väl ut; ty hon var på den tiden
ännu mycket smärt och manierade sin häst med oefterhärmligt
behag. I alla hennes rörelser röjde sig smidighet,
parad med styrka, och der röjdes tydligt ett
medvetande af kraft, af öfvervigt, som på ett besynnerligt,
ehuru ingalunda frånstötande sätt kontrasterade
mot de ungdomliga, nästan barnsliga anletsdragen. Det
ljusa vasahåret fladdrade, fritt och ledigt, helt lindrigt
krusadt af konstens hand, kring skuldrorna och den
snöhvita höga pannan, och gaf henne en likhet med
den förevigade fadren, som förvånade alla dem, hvilka
seft honom som ung.
Bland dessa voro De la Grardie och Oxenstjerna,

hvilka, då Christina kom ilande utför slottstrapporna
och svingade sig upp på hästen, som stallmästaren höll,
knappast förmådde hålla sina ögon ifrån henne.
— Himmel! — utbrast den förre hviskande till
den sednare — hvad hon är lik salig kungen! Hans
ande går igen i den unga dottern.
— Amen! hviskade rikskanslern tillbaka. — Gifve
Gud, att den slores och ädles ande i allt hvilade öfver
henne. Och nu bar det af för hela truppen bortåt Brunke-
bergsåsen och vidare norrut, till trakten af Carlberg.
— Det gick raskt undan. Afven de gamla måste
rida på, så fort tjgen höllo, ty den unga drottningen
älskade snabbhet och skyndsamhet i alla rörelser.
Vädret var vackert och marken temligen grön.
Ännu lågo väl, der och hvar i furuskogen, plättar af
snö, besynnerligt alstickande mot sina mörka omgif-
ningar; men det syntes dock att Bore blifvit uppsagd
från sitt vinterresidens och med allt allvar lagade sig
till affärd. Vid ingången till yttre borggården var, till den
unga drottningens ära och till dess stora öfverrask-
ning, en äreport upprest. Den var klädd med granris
och prydd med guirlander och af sippor, samt prunkade
med Christinas namn, i jättestora, gyllene bokstäfver,
med vasavapnet öfverst, på ena sidan och svenska riksvapnet
på den andra, samt på sidorna med alla provinsvapnen,
skickligt och väl målade.
En vacker, storartad musik, sådan den då kunde
åstadkommas, exeqverades vid drottningens annalkande,
af bakom de gröna pelarne dolda musikanter, och knappt
hade Christina ridit genom äreporten, förrän en mängd

personer, utklädda till satyrer och hamadryader frarn-
kornmo ur skogen och strödde blommor för hennes fjäf.
Det hela var oändligen imposant och vann den
unga monarkinnans lifligaste bifall.
Nederst vid trappan, som från borggården leder
upp till slottet, stod den sjuttioårige, giktbrutne slotts-
herrn sjelf, stödd på sina båda kryckor, men med anletet
strålande af glädje öfver att under sitt tak få mottaga
den unga drottningen, sin älskade baltbroders dotter.
Vasatycket varsnades genast i den gamles drag,
men han hade ej sin faders, Carl den niondes bistra
min och stränga blick; tvärtom såg han mild och älsklig
ut, som solen på en klar och ljum höstafton.
Knappast hann den otåliga Christina afvakta någons
hjelp förrän hon hoppade ned från hästen, hvars tyglar
hon lemnade vind för våg, och med ett barns yrhet
sprang i den gamles famn, kallande honom sin älskade
frände. Gyllenhjelm, förtjust öfver denna vänlighet,
nästan gret af sinnesrörelse och prisade denna första
Maj såsom en bland de lyckligaste han upplefvat.
Så snart några förfriskningar hlifvit, i slottets prakt-
rum. serverade, begaf man sig åter ut på borggården,
hvarest den då öfvérallt i Sverige brukliga första-maj-
leken försiggick, endast med den skillnaden, att här
gick det praktfullare till, än på andra ställen, emedan
deltagarne hade mera lysande drägter.
Leken bestod, nämligen der uti,' att tvenne större
flockar af ynglingar och män framtågade och ställde
sig mi dt emot hvarandra. Den ena flocken, hvars anförare
föreställde vintern, var klädd i iudna skinn;
den andra, hvars anförare representerade våren och
kallades Maj-grefve, var tunnklädd och prydd med löf,
dem man haft mycket besvär med att hela veckor förut

bryta och inne i rummen hålla stående i vatten, så att
de måtte slå ut. De båda flockarna stridde nu med
hvarandra. Vintern och hans följe kastade lösa snöbollar,
Våren och hans sällskap deremot idel sippor.
Alltefter som det ännu var vinterlikt, eller redan vår-
likt, blef det ena eller andra partiet segrande.
Här blef, naturligtvis, till följd af den redan in-
inträdda blida väderleken, Majgrefven och hans svit de,
som behöllo fältet. Rikskanslerns yngre son, Erik
Oxenstjerna, hade Majgrefvens roll och knäböjde efter
stridens slut zirligt för drottningen, af hvilken han emot-
tog en lagerkrans.
j M u företogs en promenad i parken, hvarvid Christina
lät sig föras af sin ännu lika varmt älskade frände,
pfaltzgrefven Johan Casimir. Att de båda förde ett
vigtigt samtal såg man tydligt af deras iifliga åtbörder,
så väl som af den totala brist på uppmärksamhet hvarmed
de vandrade gång upp och gång ned, utan att
kasta ens en blick hvarken på den så mästerligt anlagda
parken eller taga den ringaste notis om de framsteg
våren gjort. En hvar observerade, med undran
och under egna olika slutsatser, detta förhållande, men
ingen vågade naturligtvis, att med ringaste min eller
vink afbryta det för båda synbarligen så intressanta
samtalet. Under det återstående af aftonen syntes den unga
drottningen förstämd, huru mycket hon än bemödade sig
att visa värden i huset hur belåten hon var med hans
tillställning. Grefvarne Axel och Erik Oxenstjerna bevär-
digade hon numera knappast med en blick, så att en
hvar började hviska om, att de bestämdt fallit i onåd.
Först vid återkomsten till Stockholms slott yttrade hon
till den förre, eller rikskanslern, en önskan att han

måtte infinna sig i hennes smårum följande förmiddag
klockan 11 .
Denna önskan, framförd i en ton, som mera gjorde
den till en befallning, afhörde Axel Oxenstjerna med
rynkade ögonbryn och lofvade, med en något stel bugning,
att ställa sig densamma till efterrättelse. B li i
SI V

MUrtilt
»a.,; .;'-j > -V,; -sa
- fjfil !&* 4 O Ur itnoift* • c
,-S5}«'Tt0>. muogö abs>in ^
it> h/t amma-*. aUjBs 9 ö §o»u
tö 09®
liriiiäriy 91
Ett statsintrigens offer.
I grefve Pehrs, d. v. s. riksrådet grefve Pehr
Brahes pä Helgeandsholmen belägna, alldeles nybyggda
hus, det sista till venster från staden, just detsamma
som i sednare tider har, tillika med 2 å 3 der näst-
inti 11 belägna, begagnats till säte för den kungliga polisen,
intilldess det nuvarande cellfängelset blef färdigt,
skickade Majsolen, genom de underligt formade fönstren,
sina klaraste och varmaste strålar.
Det var den 2 Maj 1644, således dagen efter den
nyssbeskrifna majfesten hos den gamle Carl Carlsson
Gyllenhjelm. Grefve Pehrs hus, såsom det då kallades och sekler
igenom fick hela, var byggdt med en prakt, som förvånade
hans landsmän, de der just icke voro bortskämda
med någon särdeles smakfull arkitektyr. Men
Pehr Brahe, framlidne kung Gustaf Adolfs vän och
vapenbroder, han, som hade varit sa vida omkring,
som till och med hade anlagt tre finska städer, Brahe-
stad, Christinestad och Kajana, samt dessutom af egna
medel låtit iståndsätta Kajaneborgs af fiendens kulor
förstörda fästning, han egde både smak, insigt och medel
att i Stockholm förskaffa sig ett boningshus, så

ståtligt, att de efterkommande, ända tiiJ tredje och
ijerde led, skulle med förvåning tala derom. öfver
porten prunkade också egarens slägtvapen, hugget, i
sten, efter alla heraldikens re glor, jemte årtalet, då
huset fullbordats.
På den tiden hade Helgeandsholmen långt ifrån
samma utseende som nu. Der fanns icke då ett kungligt
stall, ehuru väl förste hofstallmästaren hade sin
bostad i det första huset till venster från staden. Sedan
de s. k. Helgeandshusen, som förnämligast utgjorde
herbergen och lazaretter för pilgrimer oeh andra främlingar,
bli t vit i oeh med reformationens upphäfvande
indragna oeh lagda under kronan, hade denna sistnämnda
försalt alla tomterna till privata personer, hvar-
ibland historien nämner Sven Vintappares enka, som
är 1620 tillhandlade sig en tomt på Helgeandsholmen,
för att der bygga och bo.
Men vi återvända till grefve Pehrs dä nybyggda
hus, der det var så ljust och gladt, emedan solen sken
iu genom alla de åt öster vettande fönstren. Och -
vi komma kanske med ett något vågadt yttrande, då
vi tillägga, att, hade der icke förut varit ljust, så skulle
det troligen hatva blifvit det vid den sköna uppenbarelsen,
som nu visade sig i ett af fönstren.
Det var, nämligen, en flicka, nyss räknande sina
sjutton vårar, ljus och mild som en morgonstråle, älsklig,
som en Majblomma, samt blyg oeh ren, såsom den.
Blå, som den strålande himlen, mot hvilken hon blickade,
voro hennes 3tora, själfulla ögon oeh sjelfva liljan
skulle ej hafva tappat på att med henne byta hy. Det
låg så mycken barnslig oskuld i leendet kring de idealiskt
formade, korallröda läpparna, hvaremellan en
bländande perlrad förstulet framlyste; det låg så myc-

ken hjertats frid, så mycken obekantskap med verlden
och dess ondska, i den blick hon höjde mot skyn.
Den nyss sjuttonåriga, som var ingen annan än
Elisabeth Brahe, den rike och mäktige grefve Pehrs
dotter, var klädd i en lång och sid gul damastkjortel.
Det täcka, späda, men ändå så väl formade, så till
alla konturer väl bildade lifvet omslöts af ett liistycke
eller en s. k. korsett af svart silkessammet från Gent, en
vara, om hvars godhet och skönhet vår lid tåfängt söker
göra sig ett begrepp. Denna korsett hade den stenrike
grefve Pehrs dotter sammanfästat med snören af sma
äkta perlor och på bröstet satt ett juvelsmycke, väl
värd t sina hundrade rosenobier. Håret var tillbaka-
st.ruket från den mjellhvita pannan och sammanhölls af
en krans, konstigt förfärdigad af äkta perlor, små snö-
hvita snäckor, samt en och annan korall, hvarefter det
från nacken nedflöt i ett svall af mjuka, guldgula lockar
öfver de mjella axlarna och den, efter tidens mod,
mycket blottade halsen, ty lifvet var mycket urringadt.
Den unga flickan hade doek en bröstlapp af knyppel-
arbete, förfärdigad af de fordna nunnorna i Wadstena,
ett slags klenod, som gått. i arf inom braheska slägten,
från mor (ill dotter.
Ärmarna, som voro af livitt flandriskt taft, hade
ungefar en alns vidd och voro egentligen så långa, att
de räckte ned på handen, men upprynkades dock till
midten af armen, medelst konstgjorda agraffer i perlor
och guld. Den unga flickan uppdrog ur sin kjortelsäck en
näsduk, eller ett handkläde, såsom det då kallades. Det
var af finaste nesseltyg och kantadt med tvåfingersbreda
brabantska spetsar, en lyx, som på den tiden var, bland
de svenska adelsdamerna, långt ifrån ovanlig.

Med denna fina duk aftorkade hon en imfläck på.
en af fönsterrutorna och var dermed så ifrigt sysselsatt,
att hon icke förnam huru en annan person inträdde i
rummet, förrän ett par varma, mjuka händer smögo sig
om hennes ansigte och betäckte hennes ögon.
— Far! — ropade hon skrattande och stretade att
komma lös; men händerna qvarhöllo envist hennes
sköna hufvud.
Ändtligen gåfvo de med sig och Elisabeth varsnade
då, till sin förvåning, att den som så öfverraskat
henne hade långt ifrån hennes fars ålder och värdighet.
Det var, tvärtom, en yngling om tjugotvå år,
lång och smärt, med mörkblå ögon och ljusbrunt hår,
och i hvars rent aristokratiska drag mildhet förenade
sig med oförskräckthet — med ett ord — han var en
typ af den tidens unga riddersmän, sådana de voro
innan de hunnit genomgå klass efter klass af lifvets
skola — vi mena — innan äregirigheten, ärelystnaden
och siatsintrigerna hunnit att på deras yttre menniska,
såväl som på den inre, trycka sin omisskänneliga, vanprydande
prägel.
— Herman Wrangel! — utropade den unga flickan.
— Ni skrämde mig verkligen, käre frände.
— Ni!.... käre frände ! — härmade Wrangel med
sorgsen min och fattade hennes hand. — Jag tycker
dock, att jag väl kunde få en annan benämning.
—■ Och hvarföre? Äro vi icke slägt på långt håll?
— På mycket långt, ja; så långt, att det knappt
kan uträknas. Elisabeth, jag vill ej vara slägt med dig.
— Mycket artigt! — genmälde hon, men rodnade
— hon visste knappast sjelf hvarföre — vid ordet du
från hans läppar och ännu mer vid den ton, hvarmed
det uttalades.

I
i i'
i tr it v
f, le n f IS 0 \
1 <‘
11)
;r — Förstår du mig? —: frågade han, fattande hennes
hand och förande henne från fönstret längre in i
rummet, der inga nyfikna blickar utifrån måtte kunna
bespeja dem.
.— Nej, — hviskade flickan, med den lilla runda
hakan sänkt mot bröstet.
— Såå? — sade han med en något djerfvare blick
