unge prins... han var alldeles hufvudyr af glädje.
Hvad grefve Magnus angick kunna vi af följande
utdrag ur ett af Maria Euphrosynes bref till sin syster
i Hessen Eschweige bäst sluta till hans uppförande:

^Således är du, min goda Eleonora, som lorut
var så beklagansvärd, nu jemförelsevis vida afundsvär-
dare än jag. Du har varit nog lycklig, att kunna
skänka din gemål en son; du har sett hans faders-
glädje och du har dervid känt dig lycksalig. Allt det
gamla är således glömdt, eller åtminstone skjutet i
bakgrunden; det beror nu på ditt eget uppförande hädanefter,
om det skall förblifva glömdt, eller åter framkallas
ur glömskans natt.
-Helt annat är det med mig, arma! Jag skall
aldrig upphöra att vara olycklig; ty aldrig skall Christina
upphöra, att lik en spindel omsnärja mitt hjertas
vän och locka honom från mig, från sina pligter och
från hederns väg. Jag har beskrifvit för dig den stora
tillrustningen till resan. Magnus tycks, liksom Adolf
Johan, af längtan och otålighet räkna dagar och timmar
till .affärden. Och jag — jag får stillatigande
åse hur en annans vilja än min bestämmer ölver honom,
som jag älskar högre än lifvet, samt hur han sjelf
längtar ifrån mig, ut i främmande land.
-Stackars Magnus! kanske gör jag honom dock
orätt och kanske är det från henne han längtar, icke
från mig. Svårt är det ock för en undersåte att vägra,
när öfverheten befaller. Åtminstone har lian tusende
gånger sagt mig det, under millioner smekningar och
trohetseder. Han söker, så ofta vi fa tid att samtala,
öfverbevisa mig, att han skulle ohjelpligt falla i onad,
om han nekade mottaga det der hedrande uppdraget.
Ty nog ser han att jag är sorgsen, fastän jag sväljer
tårarna och visar mig glad. Jag har ett par gånger
svarat honom, att han är Christinas undersåte, icke
hennes slaf, och att, om han ock fölle i onåd, är han
rik nog, för att lefva lycklig och sjelfständig, oberoende

af solskenet från thronen. Men då öfverröstar han mig,
menande att sådant ej skulle gå an, helst då han ämnar
beslagta sig med sjelfva majestätet. — Kanske har
han rätt.»
Efter detta fragment af prinsessan Marias bref till
sin syster må det tillåtas oss att afskrifva ett stycke ur
Fryxells Svenska historia *) :
nChanut**) hade i förväg underrättat franska hof-
vet om den unge grefvens stora inflytande, om hans
framtida utsigter på första ministerplatsen, om vigten
af att vid detta tillfälle för alltid vinna honom för
Frankrike. Man lydde vinken. De la Gardie blef
emottagen på ett ovanligt lysande sätt. Uti S:t Denis,
utanför Paris, mötte, å hofvets vägnar, ceremonimästarn,
som med kungens vagnar och genom talrika mennisko-
skaror, förde de la Gardie in uti staden, der man åt
honom låtit iordningställa ett vackert palats. Tvenne
dagar blef han på konungens bekostnad och af dess
betjening uppassad och med 50 rätter mat dagligen
bespisad. Derpå följde, i oafbruten rad, högtidligheter,
måltider, jagt, dans, skådespel m. m. och den
unge svenske grefven vann allmänt bifall, antingen det
var fråga om utseende, umgängessätt, dans eller jagt.
Kanske ock att till berömmet bidrog den utmärkta frikostighet,
hvarmed han utströdde penningar öfverallt.»
Under sitt vistande utomlands skref grefve Magnus
ganska flitigt till sin utkorade; och orätt skulle hon
haft, om hon klagat öfver brefvens korthet eller bristande
värme. Hon var således åter någorlunda tröstad.
*) Nionde Delen, första Afdelningen, Pag. 59 & 60.
**). Den då vid svenska liofvet vistande franske ministern.

, . X.
Armbandet.
Den stackars pfaltzgrefve Carl Custaf, som kommit
hem och ännu tvangs att qvarstanna vid hofvet, just
för att se sin rivals triumf; — ty rival var han, derom
är intet tvifvel, så blifvande svåger han än var —
den stackars pfaltzgrefven, säga vi, var under hela denna
tid i en föga afundsvärd sinnesförfattning. För egen
del dömd att halft leds ihjel, bevakad på alla kanter,
af spioner, hvilka intet högre önskade, än att till drottningen
få framföra något oförsigtigt ord han kunde
halva fällt, någon obetänksam handling han kunde hafva
begått, full af harm öfver oduglingen, som han i sitt
sinne kallade grefve Magnus, samt ännu mer öfver drottningen,
som till sådana dåraktiga fantasiers tillfredsställande
använde rikets medel, men dock aldramest
af ömkan öfver svenska folket och dess framtid, led
han på mångdubbelt sätt och önskade sig vara långt,
långt borta, för att slippa se all den styggelse, hvaraf
han dock ej förmådde minska ens den ringaste gränd.
Och nu hade den tappre fursten icke heller samma
tröst och sällskap af sin far, som han hittills haft. T jt
den gamle pfaltzgrefven, hvilken, som redan nämndt
är, var alldeles förtjust öfver att hans yngste son och

dyraste älskling Johan Adolf skulle få komma ut i
verlden och se sig om, och det med sådan ståt och i
sådant sällskap och till ett sådant hof, hade nu icke
hvarken sinne eller tankar för något annat än expeditionen
till Frankrike. Han tänkte på, talade om, drömde \
om ingenting annat, så att prins Carl Gustaf, slutligen
uppledsen vid att ständigt höra käxas om hvad han
sjelf ansåg för den värsta olycka och som han gerna
skulle med en ström af sitt varma blod velat utplåna
ur fosterlandets annaler, ändtligen tog mod till sig
— förtviflans mod, och anhöll hos drottningen om tillstånd
att få begifva sig till Öland, till sitt slott Borgholm,
för att der tillbringa den vackraste delen af
sommaren. Drottningen samtyckte till hans begäran, och det
utan ringaste invändning: men innan prinsen reste hade
han dock betydligen sjunkit i Christinas aktning och
tillgifvenhet. För att förklara orsaken härtill nödgas vi berätta
en liten händelse, som tilldrog sig någon tid förut.
En afton — det var i medio af Maj, ungefär —
hade prinsen fått ett bref från tyskland, i svensk öfver-
sättning så lydande: Bernburg d. 4 Mars 1646.
• Ers Durchlaucht!
»Värdes förlåta, att en person, så underordnad
som jag, vågar besvära med några rader! Jag kan
dock icke underlåta, att utföra ^n numera aflidens sista
önskan på jorden.
-Esther är icke mer. Min enda, älskade, sköna
och fromma syster har slutat sina dagar i hvad läkarne
kalla galopperande lungsot. Allt sedan hennes goda
öfverste, som hon ännu alltid kallade ers durchlaucht,

ti ii ke
lien
an !)«
»a i II- O1 s -
»I
ta
erai
f sl o*
4 reste ifrån oss, hade den arma Esther ingen enda helso-
dag; hon tynade bort som en vissnande blomma. Nådige
herre!... hvad ni må hafva sagt den enfaldiga
flickan, eller livad ni inbillat den lättrogna, det må
Gud förlåta er! Jag förebrår er icke och troligen gör
ni det icke sjelf heller; ty de höga herrarne hafva helt
andra begrepp om heder och samvete, än vi', män af
den lägre klassen. Min stackars syster talade ofta om
er med mig, som var hennes bäste vän och enda
förtrogne: men hon talade med välvilja, aldrig med
bitterhet. Det sista samtalet vi hade tillsammans var
om er och fastän min far och flere andra voro närvarande
i hennes sista stund, var ert namn det sista
ord hon här i lifvet uttalade.
•Min stackars gamle far. som efter Esthers död
mer liknar en skugga, än en kraftfull man, som han
förut var, har bedt mig skrifva till ers durchlaucht och
framföra den aflidnas sista helsning. -Icke tror jag»
sade gubben häromdagen, att den gode öfversten, som
var en så redbar och hederlig man, och så höflig och
beskedlig, fastän han var en prins, inte tror jag, att
han har inbillat flickungen några dumheter; utan det
var väl hon sjelf, som satte alla dessa galenskaper i
sitt hufvud, — så sade min far och ert eget samvete,
nådige herre, må säga er om han hade rätt eller icke.
~Så. som jag älskade vår Esther, har ingen bror
älskat sin syster. Jag är nu ensam och tycker, att
hela verlden är en ödemark.
-Ännu en gång, ers durchlaucht, värdes förlåta
en olärd, som ej förstår att lägga sina ord så, som
det kanske borde och skulle vara, till en så högt uppsatt
person. Kun/ Miihle.-r

Prinsen sjönk, efter läsningen af detta bref, uti
ett djupt begrundande. Han syntes mycket bedröfvad
och på hans panna lägrade sig allt mörkare och mörkare
skuggor.
— Nej, vid himlen! — utbrast han ändtligen,
efter en lång, lång tystnad; — vid Gud och mitt samvete
känner jag mig icke fri från hvarje förebråelse,
hvad Esther angår. Den arma flickan!... Att hon så
kunde fästa sig vid främlingen!... det var hvad jag
icke anade. Nog skämtade jag med henne, kurtiserande
litet smått, såsom hvarje ung man gör med en ung
och vacker flicka; och vacker var hon, med besked;
det kan jag icke neka. Men sätta henne sådanader
dumma tankar i hufvudet!. .*. Nej, till den synden
gjorde jag mig icke skyldig. — Emellertid var det väl
ett stort fel, att jag dolde min egentliga rang; deraf
härledde sig hela olyckan. Min Gud! var det då icke
tillräckligt afstånd mellan bundtmakarens dotter och en
öfverste af adligt blod?
— Emellertid gör det mig obeskrifligt ondt om
gubben Miihle och den beskedlige Kunz. Hvad hafva
de icke förlorat i en sådan dotter och syster!
Prinsen gick till sin skrifpulpet, ett besynnerligt
ting, nästan i fason som en kista, men på höga, vridna
fötter. Han öppnade locket och framdrog en liten låda,
hvarutur han snart, bland åtskilliga bref och pappers■
lappar, framletade en tjock, ljus hårlock.
Länge höll han denna lock i handen och betraktade
den.
— Arma, goda Esther! — sade han. — Du skickade
mig din helsning i döden... du dog med mitt
namn på dina läppar... än mer: — du dog för min #1 i
i :
k
f<
«i it ii
u.
S!i £ £
$ jj ti I
(

jji skull. — Jag vet livad jag vill göra för att försona
}j din skugga. Han vecklade åter in hårlocken, men lade den icke
tillbaka i pulpeten, utan stoppade den i sin bröslficka,
tog batt och kappa och begaf sig till en guldsmed på
J Vestra Långgatan.
Efter ungefär halfannan vecka var Esthers hårlock
> förvandlad till ett armband, ganska konstigt arbetadt
och med ett dyrbart lås af guld. På detta lås sutto
tvänne turkoser och midtemellan dem en glödande rubin,
alltsammans omgifvet af små äkta perlor.
Arbetet, ett verkligt konststycke, skulle hafva gjort
heder åt hvilken tid som helst. Också var prinsen
ganska nöjd dermed och betalade det furstligt.
Han knäppte armbandet om sin venstra arm, närmast,
och gick hem; ty han hade sjelf hemtat det hos
guldsmeden, till undvikande, som han trodde, af allt
sq valler. Hemkommen satte han sig genast att skrifva till
Esihers bror några rader, hvaribland dessa:
-Jag har af den aflidnas hår, som ni en gång
lemnade mig, låtit förfärdiga ett armband, som jag här
•änder er med säkert bud. Jag hoppas det skall glädja
henne i de saligas boningar, der hon är, att hennes
fiskade bror får ega detta minne af henne. Och när
:ii gifter er, förr eller sednare, skall ni på bröllopps-
iagen skänka armbandet åt er brud. Det skall bringa
r lycka; ty den, af hvars hår sm}’cket är förfärdigadt,
mr ju så huld och god och är nu en engel, som sä-
tert stundligen beder till Gud för er sällhet. r-
Pfaltzgrefven hade ännu icke hunnit sluta brefvet
)ch sätta sitt namn derunder, då han hastigt blef kal-
ad till sin far. Han skyndade då att kasta, skrifvel-

sen i pulpeten och stoppa nyckeln på sig; men armbandet
hade han q var, under venstra skjortärmen.
Medan han ännu samtalade med den gamle pfaltz- ■
grefven, samt med prins Adolf Johan, som också be- 1
fann sig hos sin far, kom en af drottningens kammar- j|
herrar inskyndande, med andan i halsen, och anmälde,
det H. M. önskade, att samtlige pfaltzgrefvarne täcktes i U
genast begifva sig till riddarsalen, der drottningen i
med några utvalda herrar och damer af sitt hof skulle <
vnöta dem. Det var fråga om en lustridt, i det gudomligt
vackra vädret, till Carlberg, för att bereda det'
gamla riksrådet Carl Carlsson Gyllenhjelm en angenäm i
öfverraskning. Den förnäma tjensteanden tilläde, att man redan i
hade gått i författning om sadlandet och ditförandet:
af samtliga pfaltzgrefvarnas bästa ridhästar, ty alltsammans
måste ske fort. H. M. hade fått det der in- 1 1
fallet så hastigt som en blixt ljungar från himlen ochll
ville lika blixtsnabbt sätta det i handling.
Här var således ingen tid att förlora. Prinsarne,
såväl far som söner, axlade sina korta sammetskappor,
togo sina med en mängd strutsfjädrar af alla färger
prydda hattar och så bar det af in i riddarsalen.
Åt armbandet egnade prins Carl Gustaf ingen enda
tanke. Man satte sig till häst och det bar af i galopp,)
som vanligt; drottningen i spetsen. Grefve Magnusi
bjöd visserligen till, att hålla sig vid hennes venstra'
sida; men hur mycket han än braverade såväl med
sin granna drägt som sin stolta hållning och sin arabiska
ridhäst, hvilken icke hade sin like, så blef han
dock oftast efter, när den unga, ystra Christina sattel
af i sträckande fyr.
Många bland dem, som den dagen sågo henne,|

it.
ot< di
it» ti
t j »
li* anmärkte sinsemellan, att de aldrig hade sett H. M.
så vacker. Det. gudomliga försommarvädret, i förening
med den snabba ridten, hennes älsklingsnö je, gaf eld
åt hennes blick, purprade hennes kinder oeh framkallade
leendet på hennes läppar.
Dessutom hade hon något inom sig, som ännu mer
lifvade och gjorde henne glad.
Vi nämnde, att Carl Gustaf ej vidare egnade någon
tanke åt hårarmbandet: men Christina — hon egnade
desto flera tankar åt detta föremål. Hennes trogna
och nitiska kunskapare hade noga inberättat hurusom
prinsen af en lång och tjock ljus hårlock låtit hos guldsmeden
Björn förfärdiga ett armband med dyrbart lås,
att han just för en timma sedan, eller något deröfver,
sjelf varit och hemtat det, samt att han knäppt det om
sin venstra arm, der han troligen ännu hade det qvar.
— Det är hvad vi snart skola få se, — tänkte
Christina, hvilken, till följd af en mängd både sanna
och falska — isynnerhet förvrängda berättelser om
prinsens flyktighet och oerhörda lättsinne, hvad frun-
timmer angick, längesedan kommit till den slutsatsen,
att — hade han någonsin älskat henne, icke gjorde
han det numera, kanske ungefär lika litet, som hon
älskade honom.
Emellertid var hon, i trots af sin karlaktighet, nog
qvinna för att känna sig svartsjuk om en mans kärlek,
sedan den en gång egnats henne, om den mannen ock
för närvarande var henne likgiltig, ja, till och med
motbjudande. Derjemte gladde det henne att mot prinsen
få vapen i händerna, då någon förnyad fråga om
giftermål med honom skulle komma å bane. Hon ville
med fakta kunna bevisa hans otrohet, hans affall från

barndomskärleken, och bakom denna skärm kunna a
dölja sin egen ombytlighet, sitt eget helt oeh hållet i
förändrade sinne.
När Christina fick veta något och till följd deraf;
fick en blixtsnabb idé, utförde hon den med samma a
snabbhet. Ridten till Carlberg var således nu ett slags i
improvisation, framalstrad af den nyss undfångna underrättelsen
om armbandet och hon prisade sig lycklig 2
att, såsom hon sjelf tyckte, rfå sin klumpige kusin i
fällan». I den gladaste sinnesstämning anlände sällskapet
till Carlberg, der den gamle slottsherrn blef, såsom mani
beräknadt, ganska angenämt öfverraskad.
Det var mot middagen. Drottningen yttrade, helt
obesväradt, att hon ämnade, med hela sin svit spisa 1
hos sin gamle farbror; och som denne alltför väl kände t
hennes tarflighet, hennes afsmak för alla kräsligheter ,1
blef han icke det ringaste brydd vid den unga mo-i
narkinnans sjelfbjudning. Han hade föröfrigt en såi
skicklig kock och ett så välförsedt skafferi, att de nog;
skulle förmått tillfredsställa äfven de mest öfverdrifna
gastronomiska anspråk.
Sedan man spisat, hvilat, promenerat och det började
lida fram på eftermiddagen föreslog drottningen,)
att man på den stora slotlsplanen skulle roa sig med
bollkastning, något, som på den tiden hörde till rid-!
derliga idrotter. Det var ännu temligen varmt och
mer än en bland sällskapet fann det vara en befängd
idé, att börja en så ansträngande lek, efter den tem-i
ligen häftiga ridten, helst man hade en likadan att göra'
från Carlberg tillbaka till staden. Men, hvad var att
göra? Det framkastade förslaget tålde ingen motsä-j

na let 4 ro* % ii
iet 0 elt
is»
iie ti)
lO- il# fö» of
<•» iei id-
ui>
4 & # jtt
4- gelse: det var en nyck, tyckte de flesta; men en majestätets
nyck.
Sagdt och gjordt. Alla de yngre deltogo i bollkastningen,
såväl damer som kavaljerer, drottningen
sjelf aldra ifrigast, och vann nu, liksom alltid, priset
framför alla andra; icke derföre att hon var drottning,
utan verkligen derföre, att hon, så snart der var fråga
om styrka, vighet, snabbhet och smidighet, ådrog sig
allas beundran; och det oaktadt, hon var hvarken lång
eller smärt.
Med Christina var det något oförklarligt. Hon
låg ofta sjuk, än i den, än i en annan både långvarig
och lifsfarlig sjukdom. Och ändå egde hon deremel-
lan så mycken styrka, att hon, så snart det var fråga
om hvad slags kroppsrörelse som helst, vare sig i fria
luften, eller i danssalen, knappast kände sig trött, när
till och med mången man, mången i krigets strapatser
härdad riddare var nära att digna af mattighet.
Så äfven här. De bollkastande damerna blefvo
snart alltför varma och sågo i sanning så uppgifna och
ömkliga ut, att drottningen storskrattande entledigade
dem från leken och bad dem taga plats på de utanför
slottet utställda hvilosätena, hvilket de icke läto säga
sig tvänne gånger.
Men med kavaljererna och sig sjelf hade Christina
ingen misskund. Tvärtom fördubblade hon sin ifver
och tycktes just nu först riktigt road, sedan hon blef
ensam med herrarne.
Det dröjde dock icke länge, förrän äfven de började
pusta af värme. Deras ansigten blossade; hårloc-
karue lågo smetade vid panna och kinder och svettdropparna
glänste som perlor i eftermiddagssolen.
Drottningen började åter skratta.

— Gud troste mig för er, mina herrar — sade
hon. — Minsann tror jag icke, att ni snart känner er
lika vanmäktiga som fruntimren. Det kan dock förundra
mig, så länge jag sjelf icke känner mig det ringaste
trött. — Hören, hvad jag skall föreslå: Drägten
besvärar. Bra sammets- och sidenjackor hafva alldeles
för trånga ärmar. Aftagen dessa plagg, jag ber, och
fortsätten i skjortärm ar ne, med bollkastningen, så plå-
gens ni mindre af värme och jag får det nöjet se era
rörelser bli behagligare och ledigare.
Det förstås, att en hvar krusade för att i sjelfva
drottningens och alla de öfriga damernas närvaro visa
sig i en så sjelfsvåldig kostym; men der halp intet
motstånd. Christina var envis — hon skrattade, men
hon stod fast vid hvad hon sagt.
Och det skedde så.
Efter ännu några få kastningar hit och dit med de
guld- och silkesvirkade bollarne, yttrade hon dock i det
hon sjelf upphörde med leken:
— Se så; nu skall jag förskona herrarne; fastän
jag får bekänna, att jag sjelf icke är det ringaste trött.
— Det är i sanning, förundransvärdt — ropade
alla hofkavaljererna i chorus.
— Ja, nog är det så — svarade Christina med
sitt gladaste leende. — Jag finner det sjelf en smula
mirakulöst, att en qvinnas arm, som dock är vida spädare...
eller — afbröt hon sig sjelf helt hastigt —
kanske misstar jag mig ändå. Man har så mycket
talat om muskelstyrkan i mannens arm; kanske är det
dock icke en så väsendtlig skillnad. Grefve Magnus;
var god och blotta era armar, så får jag se hvilken
skillnad det är mellan dem och mina egna.

Och drottningen strök, i och med detsamma, upp
sina klädningsärmar, ända till armbågen.
Man skrattade högljudt åt hennes förflugna jemfö-
relseidé, men fann den dock icke på långt när så orimlig,
som vi, då vi nu läsa derom, emedan man ju var
så van vid det tjugoåriga majestätets många infall.
Emellertid skyndade grefve Magnus att blotta sina
armar, öfvertygad som han var, att de voro bildsköna,
liksom hela hans yttre menniska. Hade en den tidens
målare eller bildhuggare — vi mena i utlandet, ty här
stod det klent till med all skön konst, velat afbilda en
Apollo di Belvedere, aldrig skulle han kunnat finna en
värdigare modell, än denne nordiske ädling.
Och medan nu drottningen storskrattande höll sina
armar midt emot grefvens yttrade han den finaste komplimang
öfver qvinnornas förtjusande armar i allmänhet
och drottningens isynnerhet.
—■ Godt — sade Christina, ännu skrattande. —
Men icke finner jag grefvens armar ändå så hiskligt
muskulösa. Jag undrar storligen, om det ej är skillnad
på karlarm och karlarm. Hör på, min värda kusin
Carl Gustaf. Era tappra armar skulle jag vilja på
närmare håll skärskåda. De hafva slagit så mången
fiende, att de väl måste vara riktigt härdade och således
helt annorlunda än grefvens.
Carl Gustaf blef blossande röd.
— Ers Maj:t! — sade han bugande; — jag skall
i nåder undanbe mig en jemförelse, som ej kan annat
än utfalla till min blifvande svågers fördel.
— Han bär armbandet på sig och jag måste se
det — tänkte drottningen, retad af prinsens rodnad och
invändning. Men hon beherrskade sig, höll god min
och fortfor:

— Åh nej frände, ni slipper icke. Känner ni då
er (ranka och barndoms lekkamrat så litet, att ni icke
vet, att när hon satt sig något i hufvudet, så måste
det ske. Kom nu hit, beskedligt och gör mig tillviljes,
Prinsen nalkades, långsamt och motvilligt 5 han
hade gerna velat vara hundrade mil derifrån. Med en
vrede, som han hade svårt att bemästra, uppknäppte
han juvelsknappen, som sammanhöll hans fina spetsmanschett,
och blottade armen.
Det var den högra.
Men han tänkte dervid:
— Den oförskämda, oblyga qvinnan skall åtminstone
icke få se armbandet. Tänk !... det vore just
vackert. Drottningen sade dock efter ett par sekunder:
— Ja, detta är högra armen; men hur ser den
venstra ut?
— Precist som den högra — svarade prinsen med
en min, som omöjligen skulle kunna beskrifvas; ty
den innehöll allt, utom kärlek, välvilja och under-
såtlig vördnad.
— Det är ovisst — svarade drottningen med konstlad
yrhet. — Ovisst -— återtog prinsen. — E. M. vill väl
icke påstå, att jag har omaka armar?
— Hvem vet? — sade drottningen. — Låt mig
se hjertats arm ... den högra är fosterlandets.
— Nå, så Gud förlåte dig, din listiga orm! —
tänkte prinsen med raseri, har du icke utletat...
Han fick ej tänka tanken till slut, förrän drottningen,
liksom på lek nalkades honom och helt behändigt
lossade manschettknappen.

Prinsen ryckte ovilkorligt åt sig armen och drog
sig helt oundersåtligt ifrån henne.
Men drottningen lät sig icke förtryta. Hon hade
föresatt sig att se prinsens båda armar och — det
skulle ske. Med envisheten hos en vanlig qvinna sprang
hon derföre efter honom några steg och ropade stor-
skrattande: — Nej, nej, Carl Gustaf! Vi hafva tusende gånger
förut lekt tillsammans och jag var alltid den som
rådde; ännu en gång skall jag råda.
Med verklig styrka fattade hon nu i sin kusins
venstra arm, strök upp skjortärmen och — armbandet
blef synligt.
— Ha! — ropade drottningen, ännu skrattande,
ehuru skrattet lät förunderligt klanglöst, — min frände
bär souvenirer på sig. Är det indiskret om jag frågar
från hvilken skönhets hufvud detta vackra blonda hår
är klippt. — Det vet jag icke — svarade i en nästan snä-
