kunnat vänta sig, emottog Christina sin frände och
man roade sig af hjertans grund, under de första fjorton
dagarna. »Den lille borgmästaren-, som Christina
fortfor att kalla honom, då han var frånvarande, visade
sig ganska obesvärad, skrattade så godmodigt
och sjöng en hel mängd lustiga visor, helst vid
bordet, under bägarnes klang. Den glada hoftonen
var ieke så fin nu, som då de la Gardie var närvarande;
tvärtom stötte den stundom temligen mycket på
det grofkorniga. Men det gick lika bra och man skrattade
hjertligt. Christina var, som man vet, i sådana
fall långt ifrån pedantisk.
Pfaltzgrefven skref ofta till Stockholm och fick lika
ofta bref derifrån, bland andra ett och annat, hvars
utanskrift var tecknad af fruntimmershand, ehuru med
hvad man med allt skäl kan kalla -kråkfötter». Drottningen.
för hvilken allting inrapporterades, undrade
storligen hvem den der besynnerliga korrespondenten
månde vara. Men så kom der slutligen underrättelse
om. att prins Carl Gustafs alltför ömma hjerta hade,
under början af det år, hvars ovanligt vackra efter-
sommar man nu som bäst njöt (man var just i medlet
af September), fastnat på en utlagd krok. för honom
omöjlig att kringgå. Han hade, nämligen, just under
det han som aldra ifrigast anhöll om drottningens hand
— Herren vete huru det tillgått — gjort bekantskap

med en skön men behagsjuk borgardotter, hvars namn
var Maria Allerts, och denna hade nu skänkt prinsen
en son, som han erkände och lofvade på sin bekostnad
låta uppfostra. *)
Drottningen rynkade ögonbrynen vid denna underrättelse
; men inför prinsen låtsade hon ej om, att hon
visste det ringaste, utan visade sig fortfarande lika
vänlig. En dag satt H. M. i sitt toilettrum och lät kläda
sig till middagen. Medan kammarfrun sysslade med
hennes hår såg hon i spegeln, inför hvilken hon satt,
huru Gertrud von der Linde, som ännu fortfor att vara
hennes bortskämda gunstling, ur sin kjortelsäck upptog
något som hon betraktade, som hon förstulet kysste,
men åter lade tillbaka i sin gömma. Christina undrade
storligen livad det kunde vara och föresatte sig att
hon skulle veta det.
Då kammarfrun gått ut ropade drottningen till sig
Gertrud, som såg rädd och bäfvande ut, när hon framträdde.
— Gertrud, — sade drottningen — hvad var det
du kysste och som du bär der i kjortelsäcken?
Flickan bjöd till att komma ifrån saken genom att
låtsa en fullkomlig okunnighet; men Christina stampade
med foten, höjde rösten till en hotande åska och lät
sina ögon blixtra, sä att Gertrud ej vågade annat
än lyda. Hon upptog nu och räckte åt drottningen föremålet
för hennes nyfikenhet och spörjsmål, en utomordentligt
dyrbar ring.
*) Historiskt. Prins Carl Gustafs son med Maria Allerts
föddes på hösten 1647. (Fryxell).

— Af hvem har du fått denna? — frågade drottningen.
Gertrud stod med nedslagna ögon, teg och darrade.
Monarkinnan upprepade sin fråga, men i ännu
strängare ton.
Då föll Gertrud på knä och ville, såsom hon var
van, gömma sitt af blygsel rodnande anlete i Christinas
kläd ning, men denna stötte henne, för första gången
i sitt lif, omildt tillbaka och befallte henne att stå
upp och tala sanning.
Gertrud förmådde ej få gifvarens namn ötver sina
läppar. Hon brast i en konvulsivisk gråt.
— Har du nu glömt både Beschon och Pressbec-
kius? — yttrade drottningen. — Har du nu, galen,
som du alltid är, lyftat dina ögon så högt, att du tått
svindel? Är det någon af ädlingarna vid mitt hof,
som skänkt dig ringen — då är det en möjlighet, att
han kan ha rena afsigter, men — jag fruktar det är
en af prinsarne. — Är det så?
Gertrud sjönk åter på knä och stammade ett
sakta ja.
— Är det Adolf Johan?
— Nej, E. M.
— Carl Gustaf, således! Olyckliga flicka, du rusar
till ditt förderf. Hvad i himlens namn tänker du
på? Hur tror du väl en sådan kärlekshandel skall
sluta och hvad tänker du det skall bli af dig sedan?
Christina lät nu tillsäga, att ingen af hennes uppvaktning
finge, vid straff af drottningens onåd, befinna
sig i någotdera af de rum, som voro belägna täti intill
det, der H. M. nu vistades, förrän hon sjelf lät dit-
kalla någon.

Derefter tog hon Gertrud riktigt i skur. användande
ömsom smicker, ömsom hotelser, för att få
henne att omtala sitt förhållande till prins Carl Gustaf.
Ännu hade Gertrud icke med honom haft ett enda
samtal mellan fyra ögon; han hade blott i förbigående
hastigt tillhviskat henne några ord, liksom denna dag
på morgonen, då han gaf henne ringen. Men just
samma dag, på aftonen kl. 10 , hade hon lofvat honom
ett möte i slottsparken.
Drottningen gjorde sig noga underrättad hvar stället
var, der de skulle mötas, och när hon hade det klart
för sig sade hon i lugn ton:
— Det är bra, mitt barn; du skali få möta
prinsen. — Får jag? — ropade den barnsliga Gertrud och
slog ihop händerna af fröjd.
Christina betraktade henne först med förundran,
sedan med det djupaste förakt.
— Du är och förblir oefterrättlig! — utbrast hon,
hvarefter hon vände sig bort, sakta mumlande:
— Och sådana kalla sig menniskor och göra anspråk
på menniskorätt och menniskovärde!
Klockan siog tio i slottstornet. Höstmörkret hade
i sin täta slöja insvept både skog och sjö. Himlen
var mulen. På den betecknade gången i slottsparken vandrade,
med ljudlösa steg, af och an, en manlig skepnad, insvept
i en kappa och med en storskyggig hatt på huf-
vudet. Snart kom der trippande, från motsatta gången,
en qvinlig gestalt, likaledes insvept i kappa, samt med
slöja öfver både hufvud och ansigte.

— Älskade Gertrud ! — ropade mannen, "skyndande
einot henne.
— Gertrud sitter arresterad på sitt rum, alltsedan
i förmiddags — svarade fruntimret, öppnande slöjan.
— Drottningen! — sade prinsen med dof röst och
och tumlade, lik en drucken, några steg tillhaka.

XII.
Enkedrottningens återkomst.
Christina satt i sitt kabinett och höll i högra handen,
som hvilade på knäet, ett öppet, nyss genomläst
bref; med den venstra stödde hon hufvudet.
Drottningen satt tyst, med ögonen sänkta mot golf-
vet. Hon såg ytterst bekymrad ut.
Midt emot henne stod den nu sextioåriga rikskanslern
Axel Oxenstjerna, med djupt allvar i sina af år
och mödor blekta och fårade anletsdrag.
Det var efter fjorton månaders tid, första gången
som den gamle herrn blifvit kallad till ett enskildt samtal
med sin illustra fosterdotter. Vi veta att hon länge,
ja, nästan från sin barndom, först börjat hålla mindre
af honom, sedan hysa för honom ett agg, som så småningom
tilltog med åren, allt efter som afund och ärelystnad
blandade sig med i spelet. Vi veta huru hon
allt mer och mer böljade lyssna till det parti, som klandrade
och motarbetade Oxenstjernorna, hvilkas oerhörda
makt och dagligen tilltagande högmod också småningom
hade väckt förargelse i hela land.et, ja, inom alla stånd,
allt ifrån den förnämsta, på sina sekelgamla anor trotsande
högadeln och ända ned till den uslaste backstugu-
sittare, som talade endast efter ryktets diktamen.

Det hade icke hulpit, att den unga, sköna och
oskyldiga Elisabeth Brahe lik ett offerlam leddes till
altaret, för att med försakande af hela sin framtids-
lycka tvingas till mottagande af ett helt lifs martyr-
krona vid den för henne så likgiltige Erik Oxenstjernas
sida. Ty fastän Pehr Brahe då öfvergick till Oxen-
stjernornes parti, uppstodo, ieke desto mindre, ännu
många tvister mellan dessa båda mäktiga slägter, till
följd af olika meningar inom politiken.
Och när drottningen efter sitt tillträde till regeringen,
dertill retad och intalad af grefve Magnus, allt
mer och mer sträfvade att finna någon sak med gamle
Axel, just för att kunna under något sken af rättvisa
öfverhopa honom med bevis af sin onåd, drog den grånade
statsmannen sig, lik ett såradt lejon, undan, så
väl från drottningens person, som från hofvet och uppträdde
endast då, när fosterlandet behöfde hans röst,
hans kloka hufvud och hans ännu nästan oförminskade
kraft. Nu, åter, var det drottningen, som behöfde honom.
Redan vid början af sitt fjerde regeringsår och
inför hela Europa omtalad som en stor och klok regen-
tinna, fann hon dock nästan med ett slags häpnad, att
fader Axels råd dock icke voro så förkastliga, särdeles
i så kinkiga fall, som det nu för handen varande.
Drottningen hade erhållit ett bref från sin mor,
det tredje endast, under en så lång tid. Det var i Juli
1640, som enkedrottningen i hemlighet lemnade Sverige
och nu var man redan i Maj 1648. Tre bref på snart
åtta år — det är just icke mycket från en mor till sin
dotter. I det första brefvet. dateradt Köpenhamn, hade
Maria Eleonora utvecklat skälen för sin flykt. Det

andra var skrifvet från Brandenburg, år 1644, och innehöll
endast en témligen kall och ceremoniös lyckönskan
till Christina, i och för hennes thronbestigning.
Detta var således den tredje skrifvelsen, den var
från Preussen, då endast en provins, eller en del af
storhertigdömet Brandenburg. nu ett så stort och mäktigt
konungarike. Brefvet var naturligtvis på tyska och lydde i öfver-
sättning sålunda:
-Stormäktigsta drottning, högtälskade dotter!
•• Ryktet om eder lika lyckliga som lysande regering
har, som en hvär känner och vet, spridt sig kring
hela Europa; och må det förlåtas en stackars mor,
hvilken lidit så mycket genom förlusten af en dyrkad
gemål, om hon glädes vid det beröm man egnar hennes
enda barn, en stor och snillrik drottning. Också
har detta varit min enda glädje i det främmande landet.
Jag kallar det så, ehuru man kanske skattar mig
lycklig, att få vistas i mitt eget fosterland. Men Preussen
är icke Brandenburg... det är snarare en förvisningsort
man åt mig bestämdt, än en fristad för en
vilsen, kringirrande drottning, hvilken, till följd af ett
aldrig helnande hjertesår, kommit i oreda med sig sjelf
och hela verlden.
?iSå besynnerligt det än låter, så är det icke desto
mindre verkligen sannt, att jag oräkneliga gånger har
saknat Sverige och längtat tillbaka dit; dock icke förr
än efter förmyndarregeringens upphörande. Det var i
Sverige jag upplefvat mina få riktigt lyckliga år; och
fastän jag också der genomlefde många olyckliga, så
har jag, vid Gud, haft dem föga bättre, sedan jag lem-
nade detta land.
Brandenburg får jag ej vistas, sedan min bror-

son der har att ensam föra ordet. Huru annorlunda,
om min älskade bror hade lefvat! Jag måste vara och
förblifva i Preussen, så länge jag vistas inom Fredrik
Wilhelms stater: men denne furste har icke otydligt
låtit förstå, att han gerna skulle se mig derifrån för
alltid aflägsnad.
rUnder sådana förhållanden och då mitt moderliga
hjertas längtan dessutom stundligen lockar mig tillbaka
till Sverige, fattar jag pennan, för att hos detta lands
regentinna bönfalla om tillstånd att få dit återvända,
så snart som möjligt, samt att sedan få qvarstanna
och der förtära det årliga underhåll, som dess regering
godhetsfullt har beviljat mig. Mina år härefter torde
vara räknade och jag är dessutom icke samma oroliga
och ständigt missnöjda person, som jag förr var. Tvärtom
lofvar jag att föra ett i allo stilla och indraget lif.
Lusten för resor af och an, jemte vurmen för anläggandet
af byggnader har jag alldeles förlorat, samt
dessutom lärt mig, att i allo ställa det så, att jag ej
öfverskrider mina tillgångar.
-Skulle min dotter, Sveriges drottning, ej fästa
något afseende vid, att det är en mor som ber, utan
gifva mig afslag, eller ock lemna detta bref obesva-
radt, så får jag väl foga mig efter hennes vilja; men
jag skall dö af sorg och otillfredsställd längtan. Der-
före. Christina, förhärda ieke dina känslor mot den,
som burit dig under sitt hjerta! Gustaf Adolfs dotter,
lyssna till rösten af Gustaf Adolfs enka!
nEders Majestäts
nolyckliga moder
n Ålaria Eleonora.»
Christina hade, efter genomläsandet af detta bref,
tillkaliat Axel Oxenstjerna, och det af mer än en or-

sak. Deis var Magnus de la Gardie åter frånvarande,
så att hon ieke hade honom att rådfråga, dels fruktade
hon för ett utbrott af den gamle Oxenstjernas vrede,
om hon, honom oåtspord, biföll sin mors begäran; ty
att afslå den, föll henne aldrig in. Hon kände alltför
väl den mellan rikskanslern och Maria Eleonora rådande
ovänskapen, hvilken å hans sida ingalunda svalnat
under alla dessa åren, utan snarare ökats vid hvarje
penningeremiss, som härifrån måste afgå, för att i annat
land af enkedrottningen utgifvas; och Christina,
ehuru hon var långt ifrån att eljest bry sig om rikskanslerns
gunst eller ogunst, utan tvärtom hade på
sednare tider sökt att framkalla endast den sednare,
fann det dock nu vara bäst att hafva honom på sin
sida, i händelse der skulle bli motstånd inom rådet.
Hon visste, sedan sin barndom, huru enkedrottningen
ständigt hatat rikskanslern och sökt bilda ett parti
emot honom, samt äfven personligen förolämpat honom
och således kunde af honom hafva intet annat än motstånd
att vänta.
Så snart den gamle statsmannen kommit in och
hunnit göra sin underdåniga bugning för Christina, bad
hon honom taga plats och räckte honom brefvet från
modren, hvilket han uppmärksamt genomläste, hvar-
efter han stillatigande återlemnade det i drottningens
hand. — Nåväl, herr rikskansler, — utbrast Christina
litligt -— hvad säger ni om detta bref?
— Jag säger, E. M.. — svarade han — att det
alldeles icke var oväntadf.
—- Icke?... Såål... Jag tycker dock, att, efter
det sätt, hvarpå enkedrottningen, min fru moder, lem-

nade Sverige, skulle man aldrig kunnat tro henne om
att längta dit igen.
Enkedrottningen var både kropps- och sinnessjuk,
E. M., åtminstone det sednare, och är det kanske
ännu. Man bör således hafva öfverseende med hennes
oj em na lynne.
— Och hvarför hade ni icke det, herr rikskansler,
medan tid var och hon ännu hade möjligen kunnat
finna sig här? — Kanske hon aldrig lemnat sin aflidne
gemåls och sin dotters fosterland och gifvit sig ut i
vida verlden, som en irrande flykting, om rikets råd,
mina herrar förmyndare, samt framförallt, ni, fader
Axel, visat er mindre stränga emot henne?
— Vi kunde icke handla annorlunda än vi gjorde
och E. M. bör i nåder besinna, det vi hade illa motsvarat
det förtroende, hvarmed salig kungen hedrat oss,
om vi ej sökt att på allt sätt bevaka den då omyndiga
drottningens rätt. Icke gick det an, att till enkedrott-
ningens stundom mer än excentriska fantasier lemna
alla de summor hon fordrade. De omättliga anspråken
å ena sidan och en klok, samvetsgrann vägran å den
andra utgjorde ju hela tvistefröet.
— Må så vara, min bäste rikskansler, och vi båda
skola åtminstone icke börja en ny tvist i det ämnet.
— Säg mig nu heldre: Hvad råder ni mig att svara
på det här brefvet från min fru mor?
— Jag råder till hvad E. M:ts eget hjerta före-
stafvar, på förhand öfvertygad, att det blir både ädelt
och rätt. — Men, om det nu blefve ingendera delen?
— Så fogar jag mig i underdånighet efter hvad
E. M. sjelf beslutar. Ansvaret blir, i alla fall, E.
M:ts eget.

— Mig tyckes, att ni nu går krokvägar, fader
Axel, och de som äro långa och slingriga ändå. Det
tycker jag icke om. Jag har kallat er hit, på det ni
skulle tala rent ut och som en ärlig man och rättskaffens
rådgifvare säga mig, om jag skall bifalla eller
vägra. — En vägran står visserligen i E. M:ts makt;
men jag skulle föga känna E. M:ts hjerta, om någon
sådan kom i fråga.
— Ni råder mig således att säga ja.
— Jag skulle i nåder vilja tillstyrka det.
—- Tack, herr rikskansler! Denna handtryckning-
säger er, vida mer än ord, hur tacksam jag är för det
ni rätt bedömt mitt hjerta. Intet enda ögonblick har
jag tvekat, att för min stackars mor öppna mina stater
och låta henne sjelf välja en henne passande vistelseort
inom Sverige, skulle hon än tio gånger få lust att
åter lemna det. Men, jag ville först inhemta rådets
tanka, framförallt eder, herr rikskansler, eftersom ingen
har så mycket som ni att förlåta den stackars enke-
drottningen. — Jag får i djupaste underdånighet tacka E. M.
för denna godhet och jag hoppas att kunna visa mig
såsom ej ovärdig densamma. I allt hvad på mig ankommer
skall jag göra mitt bästa till bidragande af
såväl H. M. enkedrottningens högtidliga mottagande,
som dess trefnad här. Har drottning Maria Eleonora
ej på dessa åtta åren kunnat glömma de tvister, som
olyckligtvis söndrade hjeltekonungens maka och hans
vän, så skall hon dock bli öfvertygad, att jag, å min
sida, har glömt allt, allt, utom det, att hon är Gustaf
Adolfs enka och min drottnings moder.
— Tack, fader Oxenstjerna! — sade drottningen,

mot sin vilja rörd; tv det förtretade henne, att hon
dock tvangs till beundran för denne man, hvars genomträngande
och granskande blick hon så mycket fruktade.
— Jag väntade icke mindre af er — tilläde hon.
— Men ni glömmer, att vi två ej ensamma våga besluta,
utan att saken måste före i rådet och der handläggas
som en statsfråga.
— Sannt; men i första instansen är redan vunnet,
då E. M. bifaller.
— Hur skulle jag väl kunna annat? Enkedrottnin-
gen är min mor. Säkert får jag af hennes vistande
här mången både tung och het stund; men — att vägra
henne komma hit vore dock både opolitiskt och
grymt. Hvad skulle Europa säga om en drottning, en
dotter, som nekade att för sin stackars mjeltsjuka och
sörjande mor Öppna sin famn och sitt rike? Hvad skulle
mitt eget samvete säga? — Ty, pappa Oxenstjerna:
jag har dock ett samvete, om jag ock icke med hopen
slafvar för opinionen, denna allt snille och all själskraft
förlamande tyrann. — Det är således afgjordt, att en-
kedrottningen får komma, och det så fort som möjligt.
— Ja, E. M., så vidt rådet ej alltför halsstarrigt
skulle lägga sig deremot.
— Jag är drottning i Sverige, — utropade Christina
stolt och rätade på sig — och jag vill se de råder,
som kunna motarbeta mig, då jag allvarligt vill
en sak. — Men det har likvisst någongång händt, E. M.,
— yttrade Oxenstjerna med ett af sina finaste leenden.
— Ja, men icke då ni, fader Axel, stått vid min
sida — svarade Christina skrattande. — O, att ni alltid
ville stå der! — tilläde hon med en så plötsligt

förändrad ton, att den, såsom genom ett trollslag, öf-
vergick i det vekaste moll.
— Värdes heldre säga, att jag alltid kunde, alltid
finge stå der! — utropade den gamle, öfverväldigad af
rörelse, fattande drottningens båda utmärkt sköna händer
och höljande dem med kyssar, som om han varit
en hänryckt älskare, under det han fortfor: — Anda
till sista droppan af det hlod, som förr var så eldigt,
men som numera långsamt och trögt flyter i mina
ådror, skulle jag vilja våga, för att, aldrig undanträngd
af någon annan, ständigt få stå vid E. M:ts sida.
Men Christina, hvars ovanligt rörliga själ skiftade
känslor och intryck, liksom kameleonten skiftar färg,
kom här med blixtens hastighet att tänka på den gamla
satsen, som, om den ock icke redan då var uttalad i
ord, likväl i alla tider stått solklan för hvarje logiskt
tänkande menniskas begrepp, att »från det sublima till
det löjliga är blott ett steg». Hon, som nyss blifvit
så rörd af gubbens undersåtliga nit och faderliga kärlek,
fann nu med ens hans extasierade sentimentalitet
så löjlig, att hon måste taga all sin sjelfbeherrskning
till hjelp, för att uppföra sig värdigt och ej falla i
skratt. — Godt, godt, herr rikskansler, — sade hon allvarsamt
och drog sina händer ur hans; — det är således
afgjordt, att ni icke motarbetar mig då frågan
förekommer i rådet?
—• E. M. har hört mina tankar, — svarade Oxen-
stjerna, djupt bugande och plötsligen återkommande till
den vanliga undersåtliga stelheten.
— I så fall, — återtog Christina och steg upp för
att närma sig dörren till ett inre rum, — i så fall anse
vi saken afgjord såväl i första, som andra instansen,

och ni förlåter väl, herr rikskansler, om jag nu lemnar
er, för att längtansfullt skynda till tre andra herrar,
dock allesammans vida gamlare än ni. Plato, Seneca
och Tacitus vänta mig derinne i min studerkammare.
Således farväl, till härnäst.
Knappt hade hon uttalat det sista ordet, förrän
hon försvann genom den dörr, hvilken hon så småningom
nalkats, hvaremot rikskanslern spatserade ut i
hvita salen, derifrån i drabantsalen och så vidare genom
korridorer och utför trappor, tills han kom ned till sin
väntande vagn, ty den store magnaten var en bland
de få, som beständigt åkte, nästan aldrig gick på Stockholms
gator.
— Hon är en vindflöjel, — tänkte den gamle
vise statsmannen, der han satt i sitt guppande åkdon,
en orimligt hög och nertill orimligt smal vagnskorg,
hängande på löjligt långa fjedrar. — Af henne har det
arma Sverige ingen särdeles lycklig framtid att vänta
•— tänkte han vidare.
Och drottningen? — Hon hade knappt slutit dörren
i lås efter sig, förrän hon, obekymrad om antingen
rikskanslern var qvar i det yttre rummet, eller
icke, kastade sig framstupa i en ofantlig, sammetsklädd
länstol och brast i ett skallande skratt.
— O, han var gudomlig, pappa Axel? —• sade
hon sedan, under nästan hysteriska kikningar; han var
i sanning dråplig. Skada att icke Magnus var qvar
och kunde, komma in, under den ömma scenen. Hvad
han skulle fått roligt!
Och eftersom denne till en tid så öfverlycklige favorits
namn nu händelsevis förekommer, måste vi, med
afvikande från det egentliga ämnet, omtala några nya
nådebevisningar, som drottningen hade slösat på honom.

Icke nog med, att Christina, såsom redan är
nämndt, hade, år 1645, utnämnt den då tjugotvåårige
grefven till öfverste, med femtonhundra riksdaler om
året, utöfver den vanliga lönen, att hon med all ifver
arbetade på, att samma år göra honom till riksråd,
hvilket dock misslyckades, att hon för hans skull helt
och hållet uppfann den riksfördertligt dyra ambassaden
till Frankrike, 1646; att hon följande året gjorde ett
så slösande bröllopp åt honom och sin kusin Maria
Euphrosyne, samt att hon, för hans skull, skänkte hans
far, grefve Jacob, just på den gynnade sonens bröl-
loppsdag, inkomsterna af de båda socknarna Håtuna
och Tibble; hon hade dertill nu, i Februari 1648, utnämnt
grefve Magnus till generalguvernör i Leipzig,
der lönen påstås hafva utgjort 10,000 rdr, enligt nuvarande
mynträkning, med fullt ut lika så stora sport-
lar. Grefven afreste dock icke till denna sin station
förrän i medio af April samma år, och hann således
öfvervara tvänne nya nådebevisningar af drottningen,
hvilken i Mars månad förlänade honom godset Marie-
holm, med Onstjö fiske och Gullsprångs sågqvarn, samt
i April, näst före hans afresa, utnämnde honom till att
vara, näst under Wrangel, general för allt i Tyskland
varande krigsfolk, med återigen tiotusen riksdalers
lön. Man kan lätt föreställa sig hvilken ond blod, af-
und och förtrytelse, som skulle väckas af synnerligast
denna sista utnämning och huru Christina derigenom
skulle ådraga sig alla förnuftigas klander, samt få till
fiender hela både svenska och finska armén. Icke ett
helt utan endast ett halft fälttåg hade Magnus de la
Gardie bevistat, och ändå satte drottningen honom, så-

som historien säger,' »öfver de pröfvade krigshövdingarna
Paikull, Wittenberg, Duglas m. fl.»*)
Och för att nu taga ett litet steg fram i berättelsen,
må i korthet nämnas, att Christina ytterligare, samma
år (1648 d. 16 Sept.) förärade grefve Magnus, hvilken
då hade på ett ryck återrest till Sverige, slottet Arns-
berg på Ösel med alla dervarande inventarier, antiqvi-
teler undantagna, jemte flera på Ösel varande amter.
Och icke nog dermed, utan Christina skänkte honom
vid samma tillfälle tjugonio hemman i Upland och dessutom
kontant, -i handen», som det heter, 15,000 riksdaler
af de franska underhållspengarne.
Man har fritt fält för sina funderingar och hvem
som vill kan efter bästa förstånd göra sina gissningar
och slutsatser öfver en tjugotvåårig drottnings nästan
sagolikt slösande godhet mot en ung, bildskön och hänförande
man. Icke underligt om förtalets tusende tungor
voro i full rörelse och att Christina, i början hela
nationens afgud, emedan hennes många dygder och
tidigt visade klokhet lofvade så mycket, nu redan under
de första fem åren före sin kröning, hade så betydligen
sjunkit i folkets opinion, att knot och missnöje
