väl som förmyndarnes uttryckliga önskan, att Christina,
ehuru endast ett minderårigt barn, skulle bemötas med
samma vördnad och underdånighet som om hon varit
en myndig och regerande drottning. Ja, Maria Eleonora
gick ändå längre, i det hon fordrade för sin dotter
sådana underdånighetsbevis, att rådet icke skulle
kunnat bevilja dem, utan att både inför sin egen och
andra nationer visa sig löjliga.
Sa, t. ex., yrkade Maria Eleonora, hon, som sjelf
hade sa litet undseende för sin drottning, att hon oftast
ganska hardt bannade, ja, till och med agade henne,
alldeles som andra mödrar göra med sina barn, likväl
ganska envist att, då Christina spisade skulle

tvänne riksråder vid bordet uppvakta henne, medelst
att slå i vatten etc., en begäran hvarpå den nyckfulla
enkedrottningen dock erhöll ett bestämdt afslag.
Huru och på hvad sätt skulle väl karakteren hos
Sveriges blifvande drottning under en sådan uppfostran
gestalta sig? Så länge Christina var under vård af sin
lika gudfruktiga och kloka som allmänt älskade faster,
pfalzgrefvinnan Catharina, var hon ett älskvärdt barn,
som ingen kunde lära närmare känna, utan att inner-
,ligen hålla af. Icke så sedan hon under närmare fyra
års tid lemnades åt modrens ledning. Dessa olycksaliga
år af Christinas barndom inverkade så menligt på
hennes både fysiska och moraliska bildning, att de troligen
lade den första och väsendtligaste grunden till
hennes många sjukdomar, så väl som hennes många
själslyten. Att Christina icke nu mera egde något älskvärdt
och tillvinnande sätt bevisas bäst deraf, att hon. den
nyss nioåriga drottningen, icke bad sin mors kavaljerer
och damer förblifva sittande och fortfara med sina sysselsättningar,
utan stod der helt högdragen midt i deras
krets, knappast bevärdigande någon enda af dem med
en blick, ännu mindre med ett vänligt tilltal.
Rätt som hon stod och såg sig omkring i detta
rum, hvilket äfven var möbleradt och orneradt i svart
och hvitt, ehuru på långt när icke så dystert som det
ofvan beskrifna aldraheligaste, kom en underlig varelse
inrusande genom en sidodörr och ända fram till den
unga drottningen. Denna varelse skulle visserligen
föreställa en menniska, men hade dock vida mera utseende
af en apa. Det var nämligen dvergen Mante,
enkedrottningens stora favorit och den förnämsta, lika-

som den elakaste bland hela den tropp af dvergar och
narrar, hvarmed Maria Eleonora älskade att omgifva
sig, men som utgjorde Christinas fasa och afsky.
Den besynnerliga varelse, som sålunda rusade ända
inpå den unga drottningen, men tvärstannade då han
kom midt för henne, var omkring 36 år gammal, ehuru
så kort till växten, att han på långt när icke uppnådde
den nioåriga furstinnans längd. Deremot var hans huf-
vud större än den största karls, och anletsdragen så
vidunderligt vederstyggliga, att de väl skulle kunnat
skrämma modlöshet eller fallandesot på mer än en bland
allmogens enfaldiga medlemmar, om han händelsevis
kommit att vandra ensam på fältet eller i skogen. Lägg
härtill hans breda axlar och kullriga bröst, samt långa
armar, som voro i fullkomligaste disproportion till de
små benen, nästan för små för ett femårigt barn, och
man har för sin inbillning herr Man tes lika vidriga som
förunderliga gestalt.
Denna medeltidens besjmnerliga lyx bland de förnäma,
särdeles vid Europas sydligare hof, att omgifva
sig med narrar och pysslingar, ju mindre och vänskapligare,
ju bättre, och hvilka, betraktade såsom mindre
vetande, hade fri talan så väl inom hofvet som inför
konungarna och drottningarna sjelfva, men som, vanligtvis,
under fånighetens och förståndslöslietens mask
dolde den största skarpsinnighet och den mest bitande
qvickhet, samt voro för alla som nalkades dem en
afsky och en plåga, — denna orimliga, för vår tid
ofattliga lyx existerade aldramest under tollte, trettonde
och fjortonde seklerna, mindre under det femtonde och
syntes under det sextonde halva helt och hållet iör-
svunnit. Det föreföll således de enkla och allvarsamma
svenskarna, hvilka vid sitt konungahof aldrig varit vana

att se sådanader fula qvickhutVuden, ty i Skandinavien
hade de hittills aldrig ansetts behöfliga till förhöjande
af konungslighetens nöjen eller prakt, utan endast på
kontinenten och kanske äfven i Britannien, vi veta det
icke så noga — det föreföll, säga vi, de allvarsamma
svenskarna både motbjudande och onaturligt, att Maria
Eleonora, bland alla sina svagheter, skulle, ända in i
början af det sextonde seklet, släpa med sig sådant
otyg och vara nog litet upplyst för att finna behag i
dylika galenskaper.
Christina, såsom född i Sverige, var åtminstone i
barndomen svensk till sinnet och delade då i allt sina
blifvande undersåters tycken. Begåfvad med ett utomordentligt
förstånd, jemte ett ganska tidigt utbildadt
skönhetssinne, måste hon ju redan som barn hysa alsmak
för det platta och fula, och kunde således aldrig
fördraga sin mors narrar och dvergar. Då någon bland
dem kom i hennes närhet var det henne som om hon
skulle varit nära att trampa på en orm, en ödla, en
bålstor spindel, eller något annat för menniskonaturen
vidrigt och motbjudande djur.
Nedstämd och något vresig till lynnet, som den
unga drottningen nu var, efter samtalet med rikskanslern,
så väl som efter de betraktelser hon anställt
under den korta vägen från studerkammaren till det
tunga och dystra rum, hvari hon nu befann sig, var
det ju icke underligt om hon skulle onådigt upptaga
att Mante gick henne så der på lifvet. Hon ryckte
sig således ett steg tillbaka, rynkade ögonbrynen och
gaf honom en lika vred som föraktlig blick.
— Ähå! — utbrast utbördingen, förfärligt grinande
med sin breda mun, — du är mäkta onådig i dag,
märker jag. Det är som om du skulle drypa af ättika.

Hvem har nu varit nog olycklig att råka förtreta det
lilla majestätet? Månne någon fluga kunnat vara nog
glömsk af den undersåtliga vördnad...
Han hann ej längre i sitt spefulla tal förrän han
hirrade tillbaka vid ett häftigt slag på hufvudet, som
Christina gaf honom med en stor solfjäder af elfenben,
som hon höll hopslagen i handen.
Dvergen utstötte en tysk ed, en bland de förfärligaste,
och mumlade på nämnda språk, i det han sprang
sin väg, att han hos enkedrottningen skulle söka upprättelse
och att Christina nog skulle få betala det der
slaget, som hon så obilligt utdelat.
— Min fru mor enkedrottningen har skickat bud
efter mig och befallt mig skynda, — yttrade Christina
i kall och likgiltig ton till en af damerna; — hvar
befinner sig Hennes Majestät?
— I sorgrummet — blef svaret.
Christina hyste visserligen en oöfvervinnelig afsky
för detta rum; men lika litet behagade det henne att
qvarstanna der hon var. Hon trippade derföre in i ett
annat rum, hvarest ett par tyska hoffröknar sutto half-
sofvande, derifrån i ett sidorum, der ingen menniska
fanns, vidare in i enkedrottningens toilettrum, der hon
ändtligen tyckte sig vara riktigt ensam.
— Gud, hvad jag är törstig! — suckade hon helt
sakta för sig sjelf. — I tre dagar har jag envist törstat,
ja, lika envist som min mor har velat tvinga mig att
förtära öl och vin, i stället för vatten, som hon fortfar
att neka mig. Är det icke omenskligt att neka sitt
eget barn en dryck vatten? — Af öl och vin blir jag
bestämdt sjuk; vatten, deremot, gör mig frisk och lätt
till sinnes. Det är den naturligaste drycken för men-
niskor, så väl som för djur, och jag skulle finna mig

outsägligt lycklig, om jag finge dricka så mycket vatten
jag vill och önskar. *)
Efter denna tankemonolog närmade hon sig toilet-
ten, som var öfverlastad med — förutom med en
otalig mängd silfverpjeser — äfven en mängd flaskor
och burkar, innehållande salfvor, essencer och rökelser
af alla slag.
Det var med sakta, ljudlösa steg som den unga
drottningen hade närmat sig toilettbordet, utmed hvil-
ket hon nu dröjde, sökande der med giriga blickar
ett synbarligen ifrigt efterlängtadt föremål.
—- Hvar har hon kunnat göra af den? — mumlade
hon helt sakta. — Månne hon slutligen kunnat låsa
in den, efter att så många gånger hafva grälat öfver
den hastiga åtgången?
Hon fortfor att söka, derunder blickande omkring
sig åt alla håll, lik någon som ämnar utföra ett skälmstycke
och fruktar att dervid blifva ertappad.
Ändtligen fann hon hvad hon sökte: det var en
stor flaska med rosenvatten.
Åter såg hon sig omkring med rädda blickar,
hvarefter hon drog ur korken och satte flaskan till
munnen, för att nu ändtligen släcka sin törst.
Dock — o, ve! knappast hade hon hunnit svälja
ett par klunkar förrän dörren till sorgrummet öppnades
och enkedrottningen visade sig.
*) Det är af historien bekant huru Maria Eleonora envist
nekade sin dotter att dricka vatten, hoppandes derigenom kunna
tvinga henne till förtärande af öl och vin. Christina törstade
heldre, ofta i två å tre dagar, hvaraf hon, enligt eget påstående,
skulle hafva ådragit sig eller åtminstone lagt grunden till de
många sjukdomar, som sedermera plågade henne.

Christina, utom sig af förskräckelse, satte ifrån sig
flaskan och ville draga sig ifrån toiletthordet, men hann
det icke förrän enkedrottningen, häftig ända till ursinnighet,
rusade till och gaf henne en örfil, så att det
blixtrade för ögonen på den stackars lilla.*)
— Ja så! — ropade hon på tyska**), — är det
du som tömmer min rosenvatfenflaska ? Skulle jag väl
kunnat falla på en sådan tanka, jag, som har bannat
mina kammarfruar och städerskor för rosenvattnets obegripligt
snara åtgång? Och du har tegat du, vanartiga
barn!
Christina svarade ingenting, men det syntes att hon
kämpade med den inom henne kokande vreden. Hennes
kinder lågade af harmens och förtrytelsens rodnad.
— Hvarföre, — frågade den förtörnade modren, —
hvarföre dricker du ur rosenvattnet för mig?
— Emedan jag är törstig, — svarade Christina
med koncentrerad vrede. — Jag har törstat i tre dagar
och en droppa vatten var mig kärare än lifvet.
— Du behöfver icke törsta, olydiga barn, — genmälde
Maria Eleonora, ännu med samma häftighet*, —
du har här tillräckligt af de drycker, som äro dig tillåtna.
Vatten är skadligt, derför är det dig förbjudet.
— Och likväl är det intet annat som släcker törsten,
— sade Christina och gick att ställa sig vid ett
fönster. I detsamma hörde hon ett rått flatskratt, jemte en
uthållande handklappning.
*) Historiskt.
**) Maria Eleonora lärde sig aldrig att ledigt tala svenska,
utan talade ständigt sitt modersmål, hvilket Christina således,
ända ifrån vaggan, talade med samma lätthet som svenskan.

Bestört blickade hon åt dörren till det yttre rummet
och varseblef der dvergen Mante, som efter besagde
bifallsyttringar upphof sin breda mun och sade:
— Jo, jo! jag tror det smakade godt. Drottning-
händer kunna stundom vara lika hårda som solfjädrar.
Betald t som qvitteras.
En blick af det djupaste förakt var Christinas enda
svar på dvergens förolämpande ord.
Enkedrottningen hade emellertid återvändt till sorgrummet
och dvergen försvann. Christina blef qvar-
stående i fönstersmygen, der hon stod tyst och orörlig,
utan att gråta.
Ändtligen, efter en längre stund, kom Maria Eleonora
tillbaka till toilettrummet. Hennes häftiga vrede
tycktes nu hafva lagt sig.
Hon närmade sig till dottren, betraktade henne
under några sekunder och sade slutligen i ganska
lugn ton:
— Du tycks ej tåla vid en tillrättavisning, du.
— Af min store, ädle faders enka måste jag fördraga
mycket — svarade det stolta barnet.
Men nu visade sig Maria Eleonoras kameleontiska
karakter i hela sin besynnerlighet. Från att n}?ss vara
häftigt ond blef hon nu med ens häftigt rörd, så att
hon med en störtflod af tårar slöt dottren i sina armar,
utbristande: — Hvad!... Hvad är det du säger, barn? Din
faders enka!... Hvarföre säger du så, liksom vore jag
en för dig främmande person... på sin höjd en styf-
mor?... Är jag icke din mor?... Säg, säg, Christina
— är jag icke din mor?
— Jag vet icke — svarade barnet och sökte slita
sig ifrån henne.

— Vet du icke?... Hvad... vet du icke? — 0,
jag arma qvinna, som måste höra sådant af min
egen dotter! — Är icke jag din mor, olyckliga?...
Eller har du någon annan?
— 0 nej, ty värr har jag ingen... ingen, ingen,
sedan min far gick bort, — svarade Christina. — Min
gode, min älskade far!
Och nu ändtligen gaf hon luft åt de så länge återhållna
tårarna, upprepande gång efter annan under
nästan konvulsiviska snyftningar: — Min älskade, älskade
far!
Man kan föreställa sig hvilket intryck detta skulle
göra på den fantastiska enkedrottningen. Hon omfattade
ånyo sitt barn och slöt det med all sin styrka i
sina armar, släppte det och omslöt det åter, så att hon
var nära att qväfva det.
— Kom! — sade hon ändtligen.
Christina följde henne mekaniskt. Det bar af in i
det sorgklädda rummet och dörren tillslöts.
Enkedrottningen satte sig på kanapén och tog dottern
på sitt knä. Hon lade handen på Christinas huf-
vud och ville böja det mot sin barm; men den lilla
gjorde motstånd och satt helt kall med ryggen rak och
hufvudet upprätt.
— Christina! — yttrade nu modren i en ton, som
borde kunnat smälta en sten, — du måste älska mig.
Nu ändtligen slog den lilla sina armar om hennes
hals och lutade hufvudet emot hennes bröst.
Med en hänryckning, omöjlig att beskrifva, tryckte
da Maria Eleonora henne åter till sitt hjerta och nästan
öfverhöljde henne med sina heta tårar, hvarpå hon
hade en förunderlig tillgång. Mången tyckte, att då

25
hon i så många år oupphörligen gråtit, borde väl tåre-
källan utsina; men den flödade alltid lika ymnigt.
— Barn! — sade hon med en alltmer och mer
stigande extas, — du kan ej föreställa dig huru högt
jag älskar dig. Att jag är häftig rår jag ej för,
deri har mitt hjerta ingen del. Du är emellertid mitt
högsta goda, min rikaste klenod, det dyrbaraste minnet
af honom, den dyrkade hädangångne. Du är min tröst,
min glädje, mitt allt, mina ögons ljus, mitt lifs lif.
Utan dig skulle jag ej kunna härda ut med min sorgliga
tillvaro. — O, Christina... min dotter!... hans
dotter! ... Gustaf Adolfs dotter!. .. Ja, ja... ditt an-
sigte påminner om honom. Du har hans ögon... hans
blick... hans leende... Helt säkert blir du med tiden
hans afbild. — Och dig vilja de rycka ifrån mig, de
omenniskorna... de tigrarna!... Nej, icke med lifvet
skiljer jag mig från mitt barn. Öfver mitt lik skola
de vandra, innan de få taga dig härifrån.
— Det der låter i sanning lofvande för min befrielse
ur denna fångenskap, — tänkte Christina, som
ömkade och fördrog sin mor, utan att kunna älska henne.

III.
Pfaltzgrefvirman Catharinas död.
Efter en större mängd ända till otrolighet stormiga
och obehagliga uppträden hade det ändtligen lyckats
rådet, med rikskanslern Axel Oxenstjerna i spetsen,
att från början af året 1636 taga den unga drottningen
från hennes mor och flytta henne tillbaka till fastern,
prinsessan Catharina, som redan förut visat sig så värdig
att vara i mors ställe för den blifvande regentin-
nan, då hon från våren 1630 till hösten 1633 haft henne
under sin vård. Ehuru sjelf moder till många barn
hade Johan Casimirs ädla maka, ehuru ogerna, ånyo
åtagit sig detta ansvarsfulla kall. Det hade i sanning
varit svårt att erhålla hennes samtycke dertill. För-
gäfves hade man åberopat den aflidne konungens, hennes
älskade broders önskan, att hon och ingen annan
måtte vårda och handleda hans dotter. Catharina hade
svarat, att då Gustaf Adolf reste ut i kriget, åtföljd af
drottningen, som aldrig ville vara från hans sida, föll
det sig ju så naturligt, att pfaltzgrefvinnan, såsom när-
maste slägting, skulle — helst hennes bror så ifrigt
önskade det — taga till sig den lilla prinsessan. Men
sedan enkedrottningen en gång begärt och fått sin dotter
tillbaka under egen vård, och då det icke i Gustaf

Adolfs testamente fanns en enda paragraf, som förbjöd
henne att emellan lärdomstimmarna hafva Christina hos
sig, så ville pfaltzgrefvinnan icke gerna hafva del i
den — från moralisk synpunkt betraktad — verkligen
grymma handlingen, att från den så djupt sörjande en-
kan, den ensamma främlingen, rycka dess enda barn,
dess tillgifvenhets enda föremål. Det föll sig så mycket
svårare för prinsessan Catharina, som Maria Eleonora,
alltifrån det hon satte sin fot på svensk jord,
visat en afgjord motvilja för sin svägerska, samt sedermera
började att alltmer och mer hata henne, samt
uppenbarligen beskyllde henne för afvikande från
den rena evangeliska läran och ett hemligt omfattande
af sin gemåls, den reformerta, och derföre' aldrig kallade
henne annat än den kalvinska qvinvan.
Man hemställde härvid, om ej pfaltzgrefvinnan,
som städse hade visat sig ega så upphöjda tänkesätt,
icke äfven nu ville ådagalägga dem, i det hon satte
sig öfver hvad den i allt, så oefterrättliga enkedrottnin-
gen sade. Hon svarade då, att hon intet enda ögonblick
hade fästat sig vid Maria Eleonoras yttranden om
henne, såsom personlig förolämpning; hon anförde dem
endast såsom ytterligare skäl, att icke ännu mer mot
sig uppreta den redan förut så hätska svägerskan.
Ingen af dessa invändningar antogs dock för giltig.
Man sökte öfvertyga den förståndiga och insigtsfulla
furstinnan om att alla personliga konsiderationer böra
vika, der fosterlandets väl eller ve är i fråga. Och
hon borde väl erkänna, att hela rikets framlida lycka
eller olycka i väsendtlig mån berodde på sättet, huru
dess tillkommande regentinna i barndomen blefve uppfostrad.

Catharina medgaf det gerna, men drog härvid en
djup suck. Blygsam, som hon alltid var, och misstroende
sin egen förmåga, anförde hon just den nyss yttrade
sanningen såsom skäl för ytterligare vägran.
Rikskanslern anförde dock, att hvarken han eller
den unga drottningens öfriga förmyndare längre kunde
stå till svars inför nationen, om* de lemnade henne qvar
i händerna på enkedrottningen, hvilken visst icke var
egentligen elak, men så mycket mer karakterslös, häftig,
nyckfull och orimlig, samt — värre än allt detta
— aldrig kunde tåla Sverige eller något som svenskt
var. Skulle icke hennes beständiga tal om de dumma,
kalla, klumpiga och oborstade svenskarna slutligen
menligt inverka på det lifliga barnet och ingifva det
missaktning för det folk Christina var kallad att en gång
styra? Det vore således högsta tiden att söka hjelpa
hvad hjelpas kunde, om det ock skulle kosta enkedrottningen
aldrig så många tårar och dåningar.
Vi förbigå de förfärliga uppträdena vid Christinas
afsked från modren, hvarvid denna ömsom klagade och
rasade, bönföll och hotade, välsignade och förbannade,
ryckte af sig håret, slog sig för sitt bröst och betedde
sig ingalunda såsom en menniska, hvilken gör anspråk
på att ega sitt förstånds fulla bruk. Den tioåriga drottningen
var mycket uppskakad och måste ju äfven vara
djupt rörd öfver alla dessa bevis på moderlig kärlek;
men hon önskade dock icke att enkedrottningen genom
alla sina ytterliga känsloutbrott skulle segra, utan
hyste tvärtom en hemlig glädje öfver att det nu ändt-
ligen en gång hade kommit så långt som till en allvarsam
fråga om hennes flyttning.
Med sin ålders vanliga lättsinne, ökadt af det
medfödda lättsinnet i hennes personliga karakter, glömde

■t hon också ganska snart sin stackars mor med alla dess
tåreströmmar och klagovisor. Hon hade ju nu återfunnit
sin älskade faster, som hon så högt och innerligt
värderade, dels för sin egen skull och det bemötande
er hon af henne rönt under en tid, som nu var försvunnen,
men som dock lefde i den tioårigas minne, just
le för det hon alltid hade så lifligt saknat den; dels der-
ar före att hon var noga underrättad om all den varma
ar broderskärlek, den sanna högaktning och det obegränI-
sade förtroende Gustaf Adolf hade egnat sin äldre half-
ia syster.
U Den enda tröst Maria Eleonora sökte och fann, var
»i uppgörandet af en plan, hvarmed hon redan länge i
hemlighet umgåtts, men som nu blef hennes älsklingset
studium — den, att för alltid fly från det henne så
förhatliga Sverige.
aa Dock derom sedermera!
;t* Upplyst, förståndig, ädel och god, som prinsessan
Catharina var, lyckades hon öfver all förmodan att
as tillvinna sig den unga drottningens icke blott akt-
eli uing, utan äfven lydnad. Alla historiska uppgifter öf-
\ verensstämma deri, att pfaltzgrefvinnan var det enda
ie fruntimmer som Christina någonsin rättat sig efter, och
11 hvars exempel och råd hon funnit förfjenta af efterföljd.
it- Vid Christinas sednare ankomst till Johan Casimirs
ra hof var äldsta dottren der i huset, Christina Magdalena,
a! redan ett tjuguårigt fruntimmer och kunde således icke
4 utgöra något egentligt sällskap för den tioåriga drottaa
ningen. Det hade varit tvenne, i späda åren aflidna
syskon mellan Christina Magdalena och hennes äldsta,
11- nu lefvande broder Carl Gustaf, hvilken sedermera
blef Sveriges konung, under namn af Carl den tionde
let Gustaf.
)t- ii»

Lika litet som den ytterst intagande prinsessan
Christina Magdalena skulle kunnat förmås attsomjem-
like i förstånd bemöta den unga drottningen, lika litet
lönade det sig för den yngste sonen i detta furstehus,
den sjuårige prins Adolf Johan, att som lekkamrat
närma sig sin konungsliga kusin. Redan första försö-
ket dertill aflopp illa oeh gråtande återvände den lille
till barnkammaren, beklagande sig for sin sköterska
huru han blifvit snäst af Hennes Majestät.
Men desto trefligare sällskap hade Christina af sina
trenne öfriga kusiner, den fjortonårige prins Carl Gu-
staf samt de tvenne prinsessorna Maria Euphrosina oeh
Eleonora Catharina, af hvilka den ena var blott ett år
äldre än drottningen och den andra årsbarn med henne.
De blefvo allesammans hennes kamrater — icke i lek,
ty Christina lekte aldrig — men i alla slags kropps-
öfningar, såsom att dansa, rida, springa kapp, jemte
mycket annat som roade Christina.
Och hvad de andra prinsessorna funno hvarken
nödigt eller tillständigt för unga flickor, det lärde Chri-
stina sig, nämligen att fäkta och skjuta till måls, der-
vid Carl Gustaf till en början var hennes läromästare.
Mången har satt i fråga om någon ömmare böjelse
verkligen och vid någon tid existerat mellan Christina
och Carl Gustaf, eller om det var endast barndomsvän-
skap, slägtkärlek, öfvertygelse om hans skicklighet så-
som blifvande regent, eller rent af längtan att komma
ifrån de besvärliga regeringsomsorgerna, som föranledde
Christina att till sin efterträdare på thronen utköra
honom och ingen annan. Vår store historieskrifvare
Fryxell har dock skingrat detta tvifvel genom att fak-
tiskt bevisa, huru de båda kusinerna redan i barndomen
hyst en ömsesidig kärlek till hvarandra, samt sedan vid lu( I re:
I sfc
I de
I I k\
I I;
I gj
|]j| I en
|gi| I st
I b
I I I fa
I I jJr
1^ jfg L, |ii] H I p]
Ity |])( L;| ljc ||t

mognare år varit öfverens om att en gång inför altareis
fot besegla sina hjertans förbund, fastän de af åtskilliga
skäl funno sig föranlåtna att hålla sin förbindelse
hemlig.
Så tillbragte Christina i skötet af denna älskvärda
familj nära tre år, enligt hennes eget påstående de
lyckligaste i hela hennes lefnad. Hennes innerliga till-
gifvenhet för pfaltzgrefvinnan hafva vi redan omnämnt;
likaså hyste hon för den utmärkt aktningsvärde och af
enhvar värderade pfaltzgrefven nästan en dotters till-
gifvenhet, samt för alla deras barn en systerlig vänskap,
och det ju mer hennes förstånd utvecklade sig,
hvilket skedde till en alldeles förvånande grad. Ty få
barn — särdeles flickor — hafva väl vid så unga år
haft ett sådant kunskapsförråd, en sådan lätthet att
fatta, samt en så ljus blick öfver alla saker och förhållanden,
som Christina vid elfva års ålder.
Det var vid den tiden som ( den då femtonårige
prins Carl Gustaf sändes till Upsala att vid universitetet
derstädes fortsätta sina redan med så mycken
framgång idkade studier. Skiljsmessan från honom
smärtade Christina på det ömmaste och hon hade svårt
för att icke alltför mycket visa huru mycket hon saknade
honom. Endast de bref han tid efter annan skref
till henne, och dem hon punktligt besvarade, tröstade
henne någorlunda.
