en afskedshelsning åt Oxenstjerna, vände sig ifrån honom
och gick med stolta steg in i ett annat rum.
Den store statsmannen stod under några ögonblick
orörlig qvar på samma fläck. Ändtligen strök han sig
med handen öfver pannan och sade sakta, liksom vaknande
ur en dröm:
— Skulle det väl vara möjligt? Detta vore då
tacken för allt undseende, all skonsamhet och eftergif-
venhet! För allas våra synders skull ha vi fått denna
qvinna hit, liksom hon var ett syndastraff för salig
kungen, hvilken kallade henne sitt mahim domesti-

cum*). Hon vore väl i stånd att... Dock — det får
icke ske. Det vore ju en skamfläck for Sverige.
Han tog sin hatt och skyndade bort.
Knappt var han borta förrän enkedrottningen ringde
och befallte fram sin vagn.
Hon hade ej många steg att aka, ty knappt hade
kusken fått det eldiga spännet i traf, förrän han åter
måste hejda det och hålla stilla.
Enkedrottningen for nemligen till grefve Jakob de
la Gardies palats, det då icke längesedan uppbyggda,
beläget mellan den dåvarande kungsträdgården och
slottet, på en temligen ansenlig höjd och bygdt med
all feodaltidens både gedigenhet och prakt. Mången
bland oss torde ännu hafva i minnet detta vackra slott
med sina fyra torn, hvilket vi dock städse voro vana
att höra kallas dramatiska teatern, af orsak att Thalia
i sednare tider hade valt det till sitt tempel. Vi veta
ock att det afbrann år 1825 och att höjden hvarpå det
stått snart blef jemnad och planterad till fortsättning
af Carl XIII:s torg.
På tiden för vår berättelse residerade dock, med
all den tidens adliga, ända till otrolighet gränsande
prakt och rikedom, i detta ståtliga palats den store
faltherrn Jacob de la Gardie med sin gemål Ebba Brahe,
kung Gustaf Adolfs barndomsbrud och tillämnade maka.
Fru Ebba, gift sedan tjugo år tillbaka**), var nu en
matrona om fyratiotvå års ålder och hade skänkt sin
make ej mindre än fjorton barn, af hvilka tio ännu
voro i lifvet. Men hon var ännu så vacker, att man
*) Huskors.
mitt Gustaf Adolf yttrade eu gång: Äfven jag liar
malitm domesticum ,
sin gemål. **) Våren 1618 och man tog för afgjordt att han menade

väl märkte, det hon måtte hafva egt en icke vanlig
skönhet. De blonda lockarna voro ännu så rika och
glänsande; de himmelsblå ögonen, om ock mindre strålande
än i ungdomens dagar, uttryckte godhet och
välvilja mot alla. Ehuru nu något fet, var hon till
gestalten imponerande, dock utan ringaste tecken till
högdragenhet. Mest af allt bidrog dock ett visst drag
af melankoli, som låg utbredt öfver den intagande qvin-
nans anletsdrag och hela väsende, att göra henne angenäm
för alla som sågo henne.
Maria Eleonora hade, redan långt innan hon för-
lofvades med Gustaf Adolf, lärt känna hans och Ebba
Brahes sorgliga kärleksroman. Men så fullkomligt älskvärd,
ädel och sina pligter tillgifven var denna sistnämnda,
att hon både hos konungens gemål och hos
sin egen man lyckades nedtysta hvarje tvifvel om upphörandet
af fordna känslor. Maria Eleonora hade väl
i början med något misstänksamma blickar betraktat
denna sköna qvinna, som — hon nödgades mot sin
vilja erkänna det — var så fullt värdig den unge konungens
tillgifvenhet: men hon trodde dock, för egen del,
uteslutande på hans kärlek. Och verkligen syntes det
icke ock för allas ögon, som om Gustaf Adolf, intagen
af sin ovanligt sköna gemål, skulle hafva helt och hållet
glömt sin fordna förbindelse.
Maria Eleonora blef således snart vän med Ebba,
så mycket hon kunde blifva det med något svenskt
fruntimmer: men hon hade efter kungens död och under
sin frivilliga instängning dragit sig ifrån henne så väl
som alla öfriga.
Huru ytterst förvånad blef icke derföre De la Gar-
dies fru der hon satt, helt hvardagligt, i kretsen af
sina barn, då hon såg enkedrottningens vagn stanna

utanför palatsets port. Det blef en brådska : alla dörrar
slogos upp och in sväfvade den ännu lika djupt
sorgklädda enkan efter den största af Sveas söner, så
väl som efter all lifvets glädje.
— Jag kommer, — sade Maria Eleonora, efter att
hafva tagit plats och öfvertygat sig om att hon var
allena med värdinnan i huset, — jag kommer för att
samtala med er, fru Ebba, om en vigtig sak, förvissad
som jag är, att ni icke nekar mig ert bistånd.
— E. M. kan lita på min beredvillighet i hvad
jag förmår, — svarade Ebba med sin vanliga ljufhet
i rösten. — Grefvinna! — återtog drottningen, — ni är
älskad af er man och eger i hög grad hans förtroende,
samt har naturligtvis, i följd deraf, ett icke ringa inflytande.
— Hvad kan E. M. mena?
— Hvad jag menar?... Det skall jag straxt förklara.
Här äro, som ni vet, tvenne mot hvarandra
stridande politiska partier inom riket, det ena med Axel
Oxenstjerna i spetsen, det andra med Johan Casimir.
— Jag vet det knappast, E. M., och om jag också
hade hört talas derom skulle jag knappast tro det, —
svarade fru Ebba. — Så väl grefve Axel som pfaltz-
grefven af Zweibriicken äro livar för sig sådana personer
som ej kunna annat än innerligt högakta hvarandra
; och det göra de ock, jag är derom fullt öf-
vertygad. — Må så vara, fru Ebba: jag lemnar deras ömsesidiga
högaktning derhän, men vet att de äro af stridiga
tankar i fråga om politiken. Er man, grefve Jacob,
är bland Oxenstjernas motståndare, och mitt ärende

itr således att bedja er använda allt er inflytande, för
att förmå honom till att på allvar motarbeta grefve
Axel, hvilken jag gerna ville se störtad, om det kunde
iåta sig göra. Han har kränkt mig i mina heligaste
rättigheter såsom mor och drottning; och fastän jag
ingalunda älskar min svåger kalvinisten, skulle det dock
nu glädja mig att se denne Axel Oxenstjerna, som jag
hatar, besegrad af sitt motparti och förödmjukad, så att
han ej längre satte näsan i vädret och bröstade sig
så som han gör, tyckande sig kunna befalla öfver hela
verlden. _ E. M.! — sade Ebba Brahe med mildt allvar
— det gör mig i sanning ondt, att den önskan E. M.
hade att till mig framföra icke var af annat innehåll.
Jag skulle så gerna velat vara E. M. till tjenst: värdes
tro mig, då jag försäkrar det. Men som jag en
gång för alla tagit till sed att aldrig, under hvad förevändning
som helst, blanda mig i politiska saker, och
då det är min öfvertygelse, att en qvinna — såvida
hon ej är regentinna — gör bäst i att låta männen
styra med sådant — så måste E. M. nådigst förlåta,
att jag ej heller nu afviker från denna min grundsats.
Det är ingalunda någon personlig tillgifvenhet
för rikskanslern som befaller mig att ej öka de många
obehag för hvilka han är utsatt, ty kanske — nej helt
säkert — har jag för hans skull gjutit mina flesta och
bittraste tårar.*') Men jag hyser dock för honom den
djupaste högaktning, öfvertygad som jag är, att hvad
han gjort, äfven mot mig, skett af innersta öfvertygelse
om det rätta. Att på drottning Christinas späda huf-
*) Det är bekant, att Axel Oxenstjerna var bland, dem,
som aldramest motarbetade Gustaf Adolfs giftermål med Ebba
Brahe.

t vud fasthålla Sveriges krona, derför har han ansträngt
sina yttersta krafter; och illa, tyckes mig, sknlle han
lönas derför, om sjelfva Gustaf Adolfs, hans konungs
och väns enka satte sig i spetsen för en förföljelse mot
honom. Maria Eleonora svarade ingenting; men hon skiftade
färg och det syntes att hon blef mäkta förtör-
nad. Hon steg helt hastigt upp, tog afsked och for
sina färde.

V.
Gertrud.
Drottning Christina hade till amma haft en adelsfru
af tysk härkomst, vid namn Anna von der Linde'*).
Hennes man hade under Gustaf Adolfs krigståg i Polen
tjenat honom som kapten, utmärkt sig för mycken
tapperhet och derigenom tillvunnit sig den unge konungens
uppmärksamhet och synnerliga välvilja. Blesserad
i högra armen och derigenom urståndsatt att göra vidare
krigstjenst, hade von der Linde af Gustaf Adolf
erhållit tillstånd att, då denne 1622 återvände till
Sverige, med sin unga hustru följa honom dit, för att
der nedsätta sig. Kungen gaf honom en liten pension
jemte en för honom passande syssla, den han till allmän
belåtenhet bestred intill dess han år 1630 med
döden afgick, efterlemnande enka och tvenne barn.
Men den sörjande enkan var ingalunda beklagansvärd
till samma grad som en annan enka efter en medellös
man i främmande land skulle hafva varit. Hon
hade år 1626, kort efter det hon nedkom med sitt andra
barn (en dotter, som i dopet fick namnet Gertrud),
haft den lyckan att af kung Gustaf Adolf blifva utsedd
Hof. *) Grauert. Christina Königinn von
Erster Band. Pag. 8. 8chweden und ihr

till amma åt prinsessan Christina, från hvilken tid hon
flyttade till slottet, erhållande der en beqväm och treflig
bostad jemte alla en kunglig amtjenst åtföljande förmåner,
dem hon sedermera i många år bibehöll. Då
hennes man dog fick hon dessutom tillstånd att taga
till sig på slottet och der uppfostra sin då fyraåriga
dotter Gertrud, hvilken, såsom ofvan blifvit antydt, då
och då fick den nåden att utgöra den unga drottningens
lekkamrat under den tid denna lefde skilj d från
sina kusiner, helt och hållet öfverlemnad åt sin mors
uppsigt. Ett år sednare förunnades det fru von der
Linde att äfven hemtaga sin son Lorenz, fyra år äldre
än Gertrud. Åt denne gosse, som var jemnårig med
den unge pfaltzgrefven Carl Gustaf, var en lysande
lefnadsbana utstakad. Han blef icke allenast från första
tiden af sitt vistande på Stockholms slott en beständig
lekbroder till nyssnämnde unge prins, utan äfven
vid äldre år hans trogne vän och beständige följeslagare*).
Fru Anna von der Linde var således i stor nåd
på högsta ort och njöt alltför länge ett förtroende, som
hon torde temligen illa hafva motsvarat, för så vidt
man skall tyda historiens härom framkastade, icke otydliga
vinkar. Som litet barn hade Christina ingen kunskap
härom, men det dröjde dock icke länge förrän hon kom
I *) Lorenz von der Linde blef sedermera, under Carl X Gu-
stafs regering, icke blott baron, utan äfven fältmarskalk och
svenskt riksråd. Grauert. Erst. B. Pag. 8.
Arkenliolz, så väl som flera andra häfdatecknare, omtala den
myckna nåd och förtroliga vänskap, hvarmed Lorenz von der
Linde omfattades af Carl Gustaf, som bland annat åt honom
inköpte och gjorde honom en skänk af ett större hus vid Munkbron,
det nuvarande Pettersénska.

underfund med åtskilligt, hvarefter en mängd omständigheter
sedermera vållade, att slöjan bortrycktes från
mycket, som dittills legat förborgadt. I sina memoirer
berättar hon sjelf hurusom hon under de spädaste åren
skulle alltsomoftast hafva varit, utsatt för faran att förlora
lif eller lemmar, samt synes vara temligen fast
öfvertygad om, att dessa olyckstillbud ingalunda varit
oförutsedda. Man hade, såsom hon sjelf påstår, ganska
ofta låtit henne falla, hvaraf hennes snedhet i ryggen
skulle hafva härrört. Historien vill ock — huru orimligt
det än låter — på flera ställen låta påskina, att
en sådan oförlåtlig vårdslöshet med ett kungabarn, om
ens denna lindriga benämning kan hör användas, ej
skulle hafva varit främmande eller ovälkommen för
Christinas egen moder, hvilken, som bekant är, under
de första åren ej ens ville se »den vederstyggligt fula
ungen?:, som till råga på allt hade det oförbätterliga
felet att vara en flicka. Man vet dock icke om det är
ursäktligt och med samvetet förenligt att påbörda Maria
Eleonora en sådan onaturlig grymhet, som att med vett
och vilja låta sitt eget barn förderfvas till lif och lem,
utan torde hon blott hafva visat en — i alla hänseenden
för en mor oförlåtlig likgiltighet för sin späda dotter.
Det vissa är, att amman bibehölls och öfverho-
pades med samma godhet som förr; och henne hade
det dock i främsta rummet ålegat att vaka öfver den
lilla prinsessans fysiska vård. Att ingen af de många
olyckshändelserna i barnkammaren inberättades för kungen
kan emellertid tagas för temligen afgjordt, ty han
skulle med stränghet hafva beifrat en sådan grof vårdslöshet.
Man vill i allt detta se politiska skäl, och kanske
torde ock sådana hafva varit förhanden. Det påstås
C

nämligen, att konung Uladislaus Sigismund i Polen,
hvars far var Gustaf Adolfs köttslige kusin och liksom
han sonson till Gustaf I, skulle alltjemt haft sina ögon
riktade på svenska thronen, samt ansett ingalunda omöjligt
att en gång få bestiga den, så vida Gustaf Adoli
afginge utan manliga bröstarfvingar. Den späda och
klena flickan Christina utgjorde visserligen ett hinder,
ehuru man just icke kunde förmoda, att Gustaf Adolf
ämnade henne till sin efterträdare på thronen. Bäst
vore dock att hon icke funnes till. Och då politiken,
liksom jesuitismen, städse hyllat den grymma satsen,
att ändamålet helgar medlen, så torde man väl hafva
funnit för godt att vilja utsläcka ett sådant spädt lifs
flämtande låga. I Polen funnos många jesuiter; och
fastän dessa, lika litet som katoliker i allmänhet, voro
på den tiden tålda i Sverige, så kunde man dock icke
stänga sina stater för främmande sändebud och dem
åtföljande tjenare. På så sätt hände det, att mangen
individ af den olycksbringande orden, som med ett sådant
fräckt hån kallat sig Jesu sällskap, förklädd insmög
sig i vårt fädernesland och der dref sitt spel, till
föga fromma för Sverige, men till så mycket större
fördel för de stater eller de enskilda, som åt dem hade
uppdragit utförandet af sina mörka planer.
Historien vet, i sammanhang härmed, att förtälja
om en bjelke, som i barnkammaren på Stockholms
slott skall hafva från taket lossnat och nedfallit ar 162.,
dä Christina var blott några månader gammal. Den
skall hafva varit så tung, denna bjelke, att den krossade
vaggan och skulle således äfven hafva krossat det
späda barnet, såvida icke en Försynens skickelse gjort,
att detta sistnämnda just i detta ögonblick befann sig
inne hos sin far; ty det gick ingen dag förbi utan att

kungen — då han var hemma — lät till sig inbära
den lilla prinsessan vanligen en gång på förmiddagen,
stundom äfven på eftermiddagen. Förskräckt öfver
detta rysliga tillbud, men alldeles för ädel att misstänka
något mordanslag, trodde kungen — emedan slottet på
den tiden var ganska bofälligt — att hela olyckan här-
rört deraf, samt befallde, till förekommande af en ny,
att barnet skulle förflyttas till en annan del ^f slottet.
Kanske trodde han rätt, ehuru Christina sjelf sedermera,
vid teckningen af sina lefnadsöden, omnämner
denna tilldragelse såsom bevis på att hon redan från
lifvets första dagar varit omsnärjd af försåt. Hon på-
stod dessutom, att de försök man vidare gjort till för-
kortande af hennes lif och förstörande af hennes helsa
varit lika mångfaldiga som sinsemellan olika.
Det var en dag i början af April månad 1639.
Solen sken så klar öfver Mälarens och Saltsjöns böljor
och trängde med sina herrliga strålar till både palats
och hydda, lifvande alla sorgsna sinnen till nytt mod
och görande de glada mottagliga för ännu mera glädje.
Det syntes att våren, den ljufva, leende våren, var i
antågande från aflägsna länder, dem han tidigare besökt,
och som redan länge fått fröjda sig åt hans ljusa grönska
och hans ljumma flägtar.
Äfven långt in i de djupa och tunga rummen på
Stockholms slott trängde aprilsolens lifgifvande strålar,
fastän de ej lyckades glädja och uppfriska alla sinnen
derinom. Ty då, liksom nu och i alla tider, funnos
hjertan, så djupt sorgsnaf att de icke ens gåfvo akt på
naturens och årstidernas omskiftelse.
Deribland var den unga drottningen. Hon var,
för att vara ett barn, djupt begrundande och mycket allvarsam.
Synnerligast var hon den dagen vid ett sär- j \ f
g |: j, (
(
■(, (, 5
| ,
j j. | | ,
( | (
.

deles melankoliskt lynne, så att hon till och med —
livad icke ofta hände — satt och gret för sig sjelf.
Hon hade nyss tagit en lektion för riksrådet Johan
Skytte, hvilken, emedan han fordom varit hennes fars
lärare, äfven åtagit sig att vara den unga Christinas,
ieke för vinnings skull, utan för det han af kärlek till
den aflidne konungens minne intresserade sig för hans
dotter, Sveriges blifvande regentinna.
Christina hade önskat vara ensam under ett par
timmar, för att, som hon förebar, studera i ensamheten,
men dock egentligen för att ostörd få reflektera
öfver sitt öde. Med boken i sitt knä, dock utan att
läsa en rad, satt hon vid ett af fönstren i sin sängkammare
och blickade ut öfver den nedanför liggande
staden och strömmen, dock med denna själlösa och intetsägande
blick, hvarmed man stundom skådar ut i
den toma rymden. Och likväl tänkte hon ganska mycket
der hon satt, fastän blicken just icke talade.
Första och sista föremålet för hennes tankar, så
länge hon var barn, var alltid hennes store fader, och
hon undrade hvad Försynens mening kunnat vara med
att rycka honom så tidigt bort frän henne, från sitt
folk — ja — från hela Europa, der hans tappra arm
och kloka hufvud ännu skulle kunnat uträtta så oändligen
mycket godt och nyttigt. Bedan tänkte hon på sin
mor, på huru föga denna furstinna hade passat till Gustaf
Adolfs maka, huru litet hon (Christina) sjelf förmådde
vörda henne såsom moder samt beklagligen äfven
älska henne såsom sådan.
Att saknaden af den ädla, för blott några månader
sedan bortgångna fastern dock snart skulle ställa
sig främst i den unga drottningens själ, trängande alla
andra tankar och minnen i bakgrunden, var naturligt.

Catharina hade ju varit den enda qvinna som förståti
att af den stolta kungadottren med det manliga sinnet
tilltvinga sig högaktning jemte kärlek, och Christina
tänkte, icke utan en bitter känsla, på att hennes aktning
oeh tillgifvenhet för sitt eget kön hade tillika med
den ädla fastern gått i grafven. Hon fann alla öfriga
qvinnor, som hon kände, mer eller mindre oupplysta,
okunniga, småaktiga, fåfänga, afundsamma och sqvaller-
sjuka, ieke minst den nya öfverhofmästarinnan, hvilken
man påtrugat henne sedan hon nu fått sin egen hof-
hållning. Fru Beata Oxenstjerna var ock ingalunda
vuxen det svåra kallet af en ung drottnings handle-
darinna. Hon var högmodig, lättsårad och tog ofta eld
då Christina i något bestämd ton yttrade sin egen vilja.
Der fanns mellan dessa båda personer, tvungna att lefva
tillsammans, att nästan stundligen se hvarandra, icke den
ringaste harmoni eller sympatetisk dragningskraft, utan
de fördrogo blott hvarandra ömsesidigt, såsom en af
Försynen dem ålagd tung börda.
Hvad Christina dernäst grubblade på var prins Carl
Gustaf, hvilken redan på hösten sistlidet år hade be-
gifvit sig på resor i främmande land för att sålunda,
enligt bruket bland stora herrars söner, fullborda sin
uppfostran. Denne kusin, denne hennes fordne lekkamrat,
som hon under de späda åren kallade sin man
— månne han i de främmande länderna skulle minnas
henne? Skulle han väl vid återkomsten till fäderneslandet
egna henne samma personliga tillgifvenhet eller
blott en undersåtes kärlek och vördnad för sin drottning?
En annan flicka på trettonde året gammal skulle
ej så kunna kläda sina tankar och aningar i en bestämd
form; men Christina var brådmogen till både
förstånd och hjerta. Det kom nu öfver henne en känsla

af ensamhet, af öfvergifvenhet, som nästan ville döda
henne. Hvem hade hon egentligen att älska, att hålla
sig till? Ingen like... ingen egentlig vän fann hon sig
ega. Icke ens kusinerna räknade hon nu såsom vänner
och jemlikar. Den ena var så sjelfvisk, den andra
så dum, tyckte hon. Pfaltzgrefven Johan Casimir, rikskanslern
Axel Oxenstjerna, hofpredikanten Matthiae och
riksrådet Skytte voro visserligen värda att älskas och
värderas: men de voro ju gamla män och familjfäder,
allesammans. Hvad skulle väl Christina, den späda
flickan, varit för dem, om hon ej varit deras utkorade
drottning? Så satt hon och grubblade då dörren hastigt slogs
upp och en person kom instörtande i rummet.
— Jag har ju begärt att få vara ensam, — utropade
då den lilla monarkinnan med rynkade ögonbryn,
— och det förundrar...
Hon tvärstannade midt i meningen, då hon märkte
att den som så plötsligt kommit och stört henne var
Gertrud von der Linde, hennes ammas dotter, hennes
barndoms lekkamrat, endast några veckor äldre än
hon sjelf.
— Gertrud! — ropade hon, — hvad fattas dig?
Du ser så bedröfvad, så utgråten ut.
—- E. JVC ! — ropade Gertrud, som hvarken hade
den unga drottningens skarpa förstånd eller alltför tidiga
allvar. — Jag är alldeles otröstlig, och om E. M.
icke värdigas hjelpa mig, så...
Och hon började storsnyfta.
— E. M. i — ropade fru Beata Oxenstjerna eller
egentligen Bonde, ty man hade redan då gjort böljan
med att kalla fruarna efter deras män och icke efter

deras fäder. Vanligen nämndes de dock vid sitt dopnamn.
— E. M.! värdes höra mig!
Och fru Beata inträdde helt gravitetiskt.
— Jag hör, — svarade Christina, seende på henne
helt nyfiket med sina klarblå, strålande ögon, hvilkas
tårar hade hämmats i och med detsamma hon såg Ger-
truds tårar.
— Jag ville blott säga — återtog öfverliofmästarin-
nan — att det icke är mitt fel, att jungfru Gertrud rusat
in här. Både vakterna vid dörrarna och de tjenstgö-
rande herrarne och damerna hafva, så väl som jag
sjelf, förbjudit henne inträde, men hon ville ingenting
höra. In skulle hon. Hvad straff förtjenar väl ett sådant
brott?
— Intet — svarade Christina med en ton och en
blick af ljuf qvinlighet, som man ej på länge varse-
blifvit hos henne. Hon räckte dervid handen åt Gertrud,
som med värma fattade och kysste den.
— Jag skulle önska, — yttrade hon nu, vänd till
fru Beata, — att få vara allena med Gertrud von der
Linde. — En önskan som jag ej kan efterkomma —
svarade fru Beata, rätande upp sig till hela sin längd.
— Hvad är det jag hör? — frågade Christina och
hennes ansigte mulnade.
— Som jag säger — återtog öfverhofmästarinnan.
— E. M. hade nyss befallt att ingen skulle störa dess
ensamhet. Vi alla vördade denna önskan af vår drottning.
Då kommer det der barnet inrusande och tränger
sig, mot allas förbud, ända hit in. Denna envishet
bör tillrättavisas, icke uppmuntras, och jag anhåller
att ...

— Och jag anhåller att genast bli åtlydd! —- ropade
Christina med vredeblixtrande ögon och stampade
med foten i golfvet. Den vackra qvinligheten var redan
borta, och der stod nu en trotsig pojke i flickdrägt,
rätande på sig och med en myndig min pekande åt
dörren. — Ja, jag går, — sade öfverhofmästarinnan med
qväfdt raseri, •— men jag skall genast underrätta min
bror rikskanslern om hvad som här tilldragit sig. Han
skall säga om jag har något välde öfver den jag är satt
att uppfostra, eller om jag af henne skall skymfas.
— Satt att uppfostra! — utropade Christina hånfullt.
— Ni är hitsatt för att tjena mig, och det är ej
så fasligt många år till den tiden då jag sjelf öfverta-
ger styrelsen öfver mitt land, att jag just skall hinna
glömma hvilken som mot mig varit huld och eftergif-
ven eller trotsig och retsam. Farväl så länge, fru Beata!
Detta den unga drottningens oskickliga uppförande
mot sin öfverhofmästarinnan en gammal och högtförnäm
dam och syster till sjelfva rikskanslern, blef för denne
inberättadt med många kommentarier och ådrog Christina
utaf nämnde herre en så allvarsam skrapa, att hon
måste fälla tårar af blygsel och ånger. Än mer —
hon måste i Oxenstjernas närvaro bedja den förolämpade
damen om förlåtelse. Men hon gjorde det med
största motsträfvighet, och harmen öfver att härtill blifva
tvingad lemnade henne ej så lätt. Ett uppträde, sådant
som det nyssbeskrifna, upprepades visserligen aldrig,
men det blef heller aldrig rätt väl mellan drottningen
och fru Beata, utan ett spändt förhållande rådde
mellan dem båda ända till den sednares död.
Men vi återvända till drottningen och Gertrud.
— Säg mig nu, — yttrade den Förstnämnda sedan

de blifvit allena, —- livad det är som lättas dig eller
på hvad sätt jag skulle kunna lindra din sorg.
— Ack, E. M.! — ropade Gertrud. — Tänk bara
att min mor nekar mig att vara med på bröllopet.
— Hvilket bröllop?
— Jo, mitt syskonbarn Hedvig von Wimmern gitter
sig om söndag med major Rosenhane och jag är
bjuden till brudtärna, men nu får jag ieke vara med.
—: Och livad har din mor för skäl att förbjuda
dig det? —- Hon säger att jag är för mycket barn lör att
bevista en så stor familjefest och blanda mig bland de
stora flickorna. »Barn», säger min mor, »böra stanna
hemma och icke trängas bland fullvuxet folk.»
— Såå? — yttrade Christina långsamt, å egna
vägnar mer än å Gertruds förargad öfver ett sådant
yttrande till en flicka, som längesedan fyllt sina tolf år.
