tror ni kanske, att det svalg, som åtskiljer oss i vert-

■
dens ögon, reser någon skiljemur mellan våra hjertan
eller lägger något hinder för våra själars förening? —
O, då känner ni icke hvad en mans kärlek är. Den
vet ej af något hinder: Lik ett brusande vattenfall
trotsar den alla dammar och....
Men här afbröls hans ordsvall af en fruntimmers-
röst, som tätt bakom den djerfve och hans tillbedjans
föremål utstötte ett skärande rop af: Ha! hvarefter
snabba, flyende steg hördes utanför dörren.
— Vi äro förlorade! — ropade prinsessan och slet
sin hand ur Beschons, med en styrka, öfver hvilken
han sjelf mången gång förvånades.
Och nu flydde hon, som en jagad hind, som om
furier varit efter henne.
Och förföraren stannade qvar... hade ej mod att
följa henne, efter hvad som nyss passerat. Med ett
slags raseri öfver att så plötsligt hafva blifvit störd
blickade han ut genom dörren, men varsnade ingen. il |
i t
I i
• i • i i I
i i
! t I

XII.
Maria Eleonora i utlandet.
Vi måste här kasta en återblick på den från Sverige
bortfarna enkedrottning Maria Eleonora.
Efter sex dygns oafbrulen storm, tillika med ett
strid t och beständigt regn, sådant man knappast i mannaminne
kunde erinra sig hafva sett, vid en sådan årstid,
randades ändtligen den 24 Juli 1640 klar och strålande
öfver en molnfri himmel. Det var i sanning
något nytt, ty man höll nästan på att glömma huru
himlen såg ut i dess ursprungliga färg.
Ehuru nära hvarandra de båda grannrikena Sverige
och Danmark ligga, ja, så, att de till och med
öfver Öresund, hvarest detta är som smalast, tyckas stå
och räcka hvarandra handen, så är det dock långt ifrån
en småsak, nämligen för den som bor på Sveriges östra
sida, att komma öfver till Danmark. Ett besök i grannriket
är för skåningen en ganska lätt sak, helst om
han är kustbo \ likaså i våra dagar för götheborgarn,
som på en beqväm ångbåt, hvars framkomst han nästan
på minuten, kan beräkna, insomnar om aftonen på
Götheborgs redd, för att om morgonen vakna utanför
Köpenhamn. Helt annat är det med en stockholmare, en nykö-

pingsbo eller en kalmarit, som ämnar sig till Danmark:
han har — särdeles den förstnämnde — en temligen
stor sträcka, af Östersjön att passera, innan han hinner
sitt mål För oss, det nittonde seklets barn, är det
dock vida bättre, än för våra förfäder, ty vi hafva ju,
tack vare tidsandan med dess framåtskridande, dess
rastlösa verksamhet och beundransvärda uppfinningar,
Götha kanal, som öppnar oss en vida kortare, beqvä-
mare och behagligare väg genom rikets bördigaste pro-
vinser och som öfver våra stora och oförlikneligt vackra
insjöar, Wenern, Wettern, Boren m. fl. förer oss ända
till inloppet af Kattegatt. Man slipper sålunda — i
fall man icke af enskilda bevekelsegrunder föredrar att
resa den yttre vägen, utsätta sig för Östersjöns stor-
mar, en resa som, i alla fall, aldrig kan bli hälften så
oangenäm och äfventyrlig nu, som före ångkraftens
upptäckande, då det berodde uteslutande på vindens
nyckfullhet om eller när man kunde hinna sitt föresätta
mål.
De tvenne danska skeppen, så väl det, hvarpå
Gustaf Adolfs enkedrottning befann sig ombord, som
det, hvilket medföljde såsom ett slags hedersvakt, ehuru
så hemligt, att ej en gång sjelfva befälhafvarne kände
ändamalet med sin beskickning, hade efter sex dygns
kryssning förbi Öland, Carlskrona och hela blekingska
kusten, ändtligen ankrat mellan ön Bornholm och en
af Sveriges aldra yttersta kuster, nämligen Skånes östra
udde, der staden Cimbritshamn är belägen. Här hvi-
lade man ut efter de stränga strapatserna och — vi
må tillägga —- den utståndna dödsängsten; här låg man
och väntade på en gynnande ostlig vind, för att kunna
fortsätta resan till trakten af Skanör och så inkomma
i Öresund. i
t t , ? , ■ ■ i i i i i i

Den 24 Juli uppgick, såsom nämndt är, klar och
strålande öfver en molnfri himmel. Ja, den var så
djupblå och ren, denna högsommarhimmel, så fläckfri
och' herrlig, som om den aldrig kunnat mörkna och
hota och ljunga.
På hafvet var det alldeles lugnt. Som en oändlig
ljusblå duk med guldprickar och silfverränder låg
Östersjön, ända ifrån skånska till kurländska kusten,
ifall ögat, eller ens synröret hade förmått att så långt
följa dess för tillfället så klara vattenspegel. Detta i
öster. — 1 vester låg det svenska landets ytterska udde,
i sydost ön Bornholm, och söderut sträckte Eistrasalt*)
åter sin grönblå vattenspegel, slutande med en smal,
i danska landet inträngande vik.
Det var söndag och det föreföll eu hvar af de på
skeppen varande, som hade naturen sjelf, efter en hel
vecka af ursinnigt vredesutbrott, velat rätt grundligt,
rätt innerligt och andäktigt fira den gryende sabbaten.
För första gången alltsedan afresan från Gottland,
hade den stackars drottning Maria Eleonora njutit några
timmars riktigt god sömn. Den hvila hon hittills
fått hade varit blott en liten stunds mellanstånd mellan
dödsfruktan och sjösjukans qval. Nu ändtligen sof hon,
sedan det blifvit lugnt på hafvet*, hon sof hela nattep
och långt inpå morgonen.
Ändtligen vaknade hon då solen stod högt på himlen.
Det första föremål, som mötte hennes blickar,
var den trogna Bertha, hennes kammarfru, som följde
henne under flykten och med henne delade alla faror.
Den goda flickan log så godt mot sin herrskarinna
och önskade henne hjertligt, i underdåniga ordalag, en
god morgon.
*) Eistrasalt kallades Östersjön 1 fordomtimma.

— God! — upprepade drottningen. —'Ack, Ber-
tha! din mening är god., men din önskan är fåfäng.
Någon god, d. v. s. någon lugn dag kommer jag väl
aldrig mer att upplefva. — Stormar det lika mycket
som de förra dagarna?
-— Om så vore hade E. M. icke sofvit så lugnt
och så länge, som nu lyckligtvis varit fallet — svarade
Bertha leende, i det hon beskref huru vackert och
stilla det var, samt bad drottningen blicka ut genom
kajutfönstret, för att sjelf öfvertyga sig om sanningen
af denna uppgift.
Maria Eleonora följde hennes uppmaning; hon
öppnade fönstret och mätte med en lång, pröfvande
blick både himmel och haf, dock utan att hennes bleka
ansigte i ringaste mån lifvades.
— Det är vindstilla, — sade hon och lemnade
fönstret. — Vi få väl betala dessa timmar af lugn, då
den nu slumrande stormen åter vaknar. Äfven han
kan tröttna en gång; men han tar snart sin skada igen
för hvad han försummat.
— Hvilken förfärligt dyster lefnadsåsigt! — sade
Bertha till sig sjelf, i det hon gick att stöka litet med
drottningens toilettartiklar. — Ingenting gläder henne:
äfven under lugnet hör hon stormen ryta; äfven under
sitt friska tillstånd känner hon plågor. Arma drottning!
Hon är då född att lida. Ty den som icke
allenast i verkligheten, utan ock i inbillningen känner
plågor, lidanden och sorger, den är då riktigt en olyckans
martyr.
— Hvad ha vi för datum i dag? — frågade drottningen,
medan Bertha kammade hennes hår.
Flickan upplyste henne om, att det var den 24
Juli. i y

— Store Gud! — ropade enkedrottningen och
spratt till.
— Hvad i Guds namn är det nu då? — tänkte
den stackars Bertha, som hade hört så mycken klagan
och sett så många tårar, sedan hon kom i Maria Eleonoras
tjenst, att hvilken annan som helst, utom denna
trogna och tåliga varelse, skulle haft öfvernog af tiondedelen.
— Den tjugofjerde Juli! — upprepade enkedrottningen.
— Christinadagen !... min dotters namnsdag!
... Min dotter, som jag aldrig mer får återse!... Mitt
älskade, afgudade, enda barn!... Hans barn !... Det
enda dyrbara minnet af hans kärlek!.. . O, min Christina!...
Hvarför, hvarför kan jag icke nu få sluta dig
i mina armar och säga hur innerligt du är mig dyrbar?
Och hon fällde härvid hela strömmar af tårar ur
sin aldrig sinande tårekälla.
. — Besynnerligt! — tänkte Bertha, under det hon
helt stum fortfor att kamma och frisera. — Högst besynnerligt.
Af allt upptänkligt i naturens rike suger
hennes sjuka hjerta gift. Arma drottning! hennes öde
är i sanning beklagansvärdt.
Högt yttrade hon icke ett ord. Bertha var ingen
smilande tjenarinna; hon teg heldre, än hon smickrade
sin herrskarinnas dårskaper. Hvad hon skulle velat
säga, det vågade hon icke; derföre teg hon.
Men hon bet sig i tungspetsen vid tanken på en
mor, som först frivilligt försakat sitt barn och skyndade
öfver hafvet till andra länder, der hon aldrig kunde
hoppas att få råka den älskade dottern, och ändå —
ändå längtade efter henne och vid minsta tanke på
henne föll i en konvulsivisk gråt.

Hela dagen förblef det stiltje på hafvet; men mot
natten gick det som enkedrottningen hade förespått;
vinden vaknade, för att åter brottas med hafvet. Emellertid
blåste det från öster, sä att man med snabb fart
och utan vidare fara kunde segla förbi skånska udden.
Åter blef enkedrottningen sjösjuk: dertill behöfdes
blott att vågorna aldrig så litet svällde och fartyget
gungade. Andtligen landade man vid Köpenhamns brygga.
Bertha hade svårt att bära sin glädje öfver att det
slutligen kommit så långt.
Med mycken pomp och ståt mottog kung Christian
sin — om just icke egentligen efterlängtade, dock ganska
välkomna gäst. Hade han ej hyst groli till svenska
förmyndareregeringen, ett groll, som snart derefter
utbrast i uppenbar fejd, så torde han väl icke så gerna
hafva beviljat Gustaf Adolfs enka en fristad inom sina
stater; men nu var det honom en glädje att genom
denna en kavaljers ridderlighet mot en olycklig dam
få förarga grannstatens »högmodige adelsmän», som
han plägade benämna de svenska rådsherrarna.
Omgifven af sina trenne blomstrande söner, Fredrik,
Ulrik och Christian, af hvilka den sistnämnde
ännu icke var fullvuxen, samt af alla sina hofherrar
och hela sin lysande stab, var danska kungen vid landningsstället
den ärade gästen till möte. Alla fartyg i
hamnen flaggade och örlogsmännen mannade rå, hvar-
förutan mer än hundrade kanonskott lossades, vid det
att den svenska enkedrottningen landsteg.
Emellertid — huru artig kung Christian än var*,
så egde han dock icke nog sjelfbeherrskning eller nog
välde öfver sina anletsdrag, för att icke synbarligen
visa sin bestörtning vid Maria Eleonoras åsyn. Han

hade så mycket hört, hennes ovanliga skönhet beprisas,
att han i henne väntade sig en annan Maria Stuart,
hvars fägring inga sorger, inga kränkningar — icke
ens ett mångårigt fängelse förmådde förhärja. Och nu
— hvad fann han? — En blek, mager, vissnad qvinna,
med förgråtna, röda och uppsvullna ögon, ansigtet öf-
verströmmadt af tårar, bitande gestalt och stapplande
gång. Och aldrig hade Maria Eleonora varit mindre
till sin fördel, än just vid sin första landstigning i
grannrikets hufvudstad. Sjuk till själ och kropp förmådde
hon knappast hålla sig uppe. Sjösjukan hade
ju så obarmhertigt handskats med henne, att hon icke
så snart kunde repa sig. Hon behöfde några dagars
hvila, lugn och beqvämlighet, för att åter blifva sådan
hon eljest plägade vara —- en ännu skön och ståtlig
qvinna. Och ingalunda blef hon vackrare af kung Christians
plötsliga bestörtning vid hennes åsyn, en känsla som
han dock lyckades bemästra, ehuru för sent — ty in-
trvcket var redan gjordt. Sedlig och moralisk, som
Maria Eleonora var, studerade hon intet enda ögonblick
på att behaga någon man, sedan han var borta,
han, hennes dyrkade make, den enda som hon någonsin
gjort sig besvär att behaga. Men misshaga någon
ville hon icke heller, aldraminst kung Christian, hennes
nye beskyddare och vän. Med den hos qvinnan starkt
utbildade förmågan att i ögonblicket förnimma om hon
gör ett behagligt eller obehagligt intryck, märkte hon
genast att kung Christian fann henne helt annorlunda
än han väntat, och det smärtade henne, så att hon blef
nedlagen och modfälld, vida mer än hon förut var.

Emellertid fördes hon, .med mycken ståt och under en
alla upptänkliga ärebetygelser, genom en gapande, böljande
folkhop upp till kungliga slottet, der en våning P vi
var för henne iordningställd och i hvilken hon vid H
kungens arm inträdde. Han talade om att för henne vi
presentera alla hofvets damer; han talade om en fest, nå
enkom tillställd till firande af hennes ankomst: men til
hon undanbad sig all vidare högtidlighet och anhöll, 9
som en nåd, att under några dagar få vara stilla i det sij
innersta af sina rum, för att der få hvila ut efter re®e
san, något som ej kunde henne förnekas: ty hon var I
mycket trött och verkligen ganska sjuk. ei
Icke förrän efter åtta dagar visade sig Maria Eleonora
i hofvets salar, men då till stor förvåning för K
hvar och en, som hade sett henne vid ankomsten. n
Hon var ju icke densamma, nu som då. Hvilken för0
trollning hade väl med henne föregått? Man hade trott
sig se en qvinna om minst femtio år — nu stod der \
en, som såg ut att vara på sin höjd sex och trettio.
De då så matta och rödgråtna ögonen voro nu så klara, I
djupblå och strålande, som en majhimmel; de då så
likbleka kinderna hade nu ett matt skimmer af rödt i
och den då så hopfallna gestalten var nu rak och majen
stätisk. Hvad man då yttrat om att porträtterna hade 9
ljugit, att ryktet hade öfverdrifvit, återtog man nu gerna
och godvilligt; ty nu fann man det ega sin riktighet, Oi
att Maria Eleonora var, ännu vid sina år, oförlikneligt al
vacker. li
Det var icke utan, att ju kung Christian härvid '
erfor samma känsla af angenäm öfverraskning, som 'd
hela hans omgifning, och kanske i ännu högre grad. b
Enkling, som han var, och ännu i mannaålderns fulla n
kraft, hade han just ingenting emot att ånyo söka sig I f
si

■ en maka, och man vet ej så noga, om han ej hos sin
höga gäst hade gjort ett försök att ställa sig in, så
vida han ej snart kommit underfund med hennes besynnerliga
lynne och oräkneliga nycker. Fåfängt hade
visserligen hans frieri varit, ifall han framkommit med
något sådant; ty till knytande af ett nytt band —- der-
till var Maria Eleonora sin gemåls minne alltför trogen;
men det trodde ej kung Christian. Han smickrade
sig, långt efteråt, med den tanken, att om han blott
velat... om han blott velat. Och det må man icke
förtänka honom: han var ju en man och han var ju
en kung. Emellertid gjorde han allt för att hos Maria Eleonora
utplåna det obehagliga intrycket af sin vid hennes
ankomst synbart visade öfverraskning. Han var
outsägligt artig och förekommande, for med henne öf-
verallt omkring, för att visa allt hvad staden och den
kringliggande nejden hade mest märkvärdigt, samt
tycktes med all ifver utstudera allt, som kunde bidraga
till hennes trefnad och nöje.
Snart hade Maria Eleonora den glädjen återse hela
sitt i Sverige qvarlemnade hof, narrar och dvergar icke
undantagna. Man hade skyndat att med första sjölägenhet
öfversända. hela sällskapet.
Men härvid blef kung Christian betydligt mulen
och än mera mörk i hågen blef han, då han fick veta,
att man i Sverige bestämdt nekade enkedrottningen
lifgedinget, såvida hon icke ville förtära det på svensk
botten. Kung Christian var mycket hushållsaktig och
det var alldeles tvärtemot hans uträkning, att nödgas
bekosta allt hvad en kunglig gäst, så slösande och
upptågsfull, som Gustaf Adolfs enka, kunde fordra för
sin hofhållning, helst hon ville hafva den lika lysande

och öfverflödig i Danmark som i Sverige, något som
dock den danske kungen ingalunda ville tillåta, hvilket
han sjelf, ehuru i de mest skonsamma ordalag, sade
henne. Häraf kommo värd och gäst i ett ganska spänd t
förhållande till hvarandra. En och annan allvarsam
förklaring ledde snart till en liten tvist, som hade ökad
kallsinnighet till följd. Christian grufvade sig jemmer-
ligen öfver att hafva varit nog oförsigtig och efterlåten,
att för Maria Eleonora öppna sina stater. Hon, häftig,-
oräsonlig och fordrande, som hon alltid var, tog icke
skäl, betänkte ej att hon vistades på nåder i ett främmande
land, utan fortfor med sina tusende upptåg,
hvars kostsamhet Christian ej kunde gilla. För sin
orngifning utfor hon i de svåraste tillmålen öfver danske
kungen, kallande honom en girigbuk, en småaktig
smulugråt etc., och påstod att det var han, som narrat
henne öfver till Danmark, samt att han således ingalunda
borde beklaga sig öfver det ringa hon kostade
honom, något som han väl hade råd till.
Så fortgingo trenne år, hvarefter svenska regeringen
ändtligen lät förmå sig till att sända enkedrottnin-
gen ett årligt underhåll af 30,000 riksdaler, och det
just då, när hon redan stod färdig att lemna Danmark
och begifva sig till sitt fosterland, Brandenburg. Hennes
brorson var nu regerande kurfurste, efter sin af-
lidne fader. Han var dock försigtigare än kung Christian
i Danmark, ty han mottog sin laster endast med
det vilkoret, att han, och icke hon sjelf, skulle förvalta
de från Sverige erhållna inkomsterna, en anordning
som på det högsta misshagade enkedrottningen.
Preussen, som sedermera af kurfursten Fredrik I
gjordes till konungarike och som är så stort, blomstrande

och mäktigt, var på tideu för vår berättelse endast
en provins under Brandenburg, hvars hufvudstad var
Königsberg. Den provinsen, då temligen aflägsen
och obetydlig, anvisades till vistelseort åt Maria Eleonora,
som der tillbragte några år i ledsnad och van-
trefnad.

XIII.
Förtroenden.
— Dumma historier, Gertrud.
— Men sanna, E. M.
— Omöjligt, barn, omöjligt?
— Och hvarföre omöjligt, E. M. ?
— Omöjligt, upprepar jag. Prinsessan Eleonora
kan ieke glömma sig ända derhän. Oförsigtig är hon...
föga mån om sitt anseende i vissa fall... obetänksam
och förflugen, men... *
— Men, E. M! — Den der tilldragelsen förlidet
år, eller för femton månader sedan, rättare sagdt!
— För femton månader sedan ? ... I sanning måtte
icke det hafva varit en ytterst vigtig tilldragelse, eftersom
du så der kan räkna dagar, veckor och månader
sedan den tiden.
— Ja, väl, E. M.!... Jag menar den der aftonen,
då gamla slottsflygeln brann. Öfverraskade jag icke
då prinsessan och honom i enrum — i hans rum?
— Må vara! dock, hvad bevisar det? Vid ett
sådant olyckstillfälle och under all den villervalla, som
deraf uppstår, händer det lätt, att personer påträffas
der, hvarest man ej är van att finna dem. Han hade

väl burit henne undan elden, kan jag tänka, liksom
min kusin Carl Gustaf bar mig; det var alltsammans.
— Nej, E. M. det var icke alltsammans.
— Nå, hvad var det mera, då?
— E. M. skrattar och behagar i nåder taga hela
saken som ett skämt; men det var det dock icke. Jag
hörde tydligt med dessa mina båda öron, hur den falske
gjorde prinsessan en kärleksförklaring; jag sag med
dessa mina båda ögon hur han låg på knä för henne
och hindrade henne från att gå ut ur rummet, sasom
hon gerna ville, och jag berättade också genast för E.
M. hvad jag sett och hört.
— Det gjorde du min flicka; men hvad sade jag
då? Jag sade att det var fult, både att lyssa och
sqvallra, samt undanbad mig lor framtiden sådanader
förtroenden. Också har du tegat nu, ett helt år, eller
derutöfver. Nu kommer du igen med ditt snack.
Ja, jag kommer, E. M., emedan jag icke kan, icke
bör, icke får tiga längre. För ingen annan kan jag
omtala saken. E. M. är den som bör veta allt, emedan
det är E. M. allena, som ...
— Men så sluta då en gång, din toka. Hvad ha
jag att göra med den franske lutspelaren?
— Ingenting, E. M. Men prinsessan Eleonora...
— Firar om en månad sitt bröllop med landt-
grefven Fredrik af Hessen-Eschweige.
— Så mycket värre.
— Hvad menar du med det?
_ Jag menar, att då man är trolofvad med en
bör man icke älska en annan.
__ Min kusin pfaltzgrefvinnan af Zweibrucken kan
icke älska en spelmästare, en främmande äfventyrare,
sådan som Beschon. Kom ihåg det, Gertrud, och tala

icke om kärlek emellan personer af så olika samhällsställning.
Men, om det icke är kärlek, E. M., hvad kan
det då vara? Jag har ju flera gånger sett Beschon,
tidigt om morgnarne, innan någon annan varit uppstigen,
komma ut från prinsessans rum, låsa igen dörren
med en nyckel, som han sedan stoppat i vestfiekan,
samt slutligen, lik en tjuf, smyga sig på tå öfver förstugan
och utför trappan, som leder till den korridor,
der han har sitt rum.
— Och hvarifrån har du kunnat se alit detta?
—■ Från mitt klädkontor, hvars öfver dörren an-
bragta lilla fönster är så beläget, att man derifrån kan
se öfver till stora förstugan.
— Och der har du stått och lurat på Beschon,
istället att, som en förståndig menniska, ligga och sofva
i din varma bädd! — Stackars barn! — Men nu skall
jag säga dig, att svartsjukans ögon stundom se i sy ne.
— Svartsjukan! Hvad kan E. M. mena?
— Fråga ditt bultande hjerta, din flämtande barm
och dina flammande kinder. Känner du ej sjelf hur
du rodnar... hur du brinner? Hals, panna, armar,
till och med, äro röda. — Ja, så förhåller det sig verkligen,
min kära Gertrud. Är jag icke bra obarmhertig
emot dig, då jag anmärker hvad jag icke borde låt-sa
se? —- Emellertid måste det dock en gång komma till
tals om hvad jag redan länge har vetat. Du älskar
Beschon, eljest befattade du dig visst icke med att stå
och lura ut hans steg, medan alla ännu ligga i sin
söta sömn.
— Ja, E. M., jag älskar honom och dertill har
jag rättighet; han är min fästman.
— Din fästman! Hvad är det jag hör? Går du

och förlofVar dig bakom min rygg och utan min vet-
c»kap? Det hade jag icke väntat af dig, Gertrud.
— E. M.!. .. värdes förlåta! ringförlofvad är jag
icke ännu; men Beschon och jag äro icke destomindre
oss emellan trolofvade, eftersom vi hafva svurit hvarandra
trohet i lif och död. Jag har längesedan ämnat
yppa allt för E. M... . men så kom den här olyckliga
historien med hans besök hos prinsessan Eleonora och
så... —- Har du sagt honom att du vet något?
— Nej, E. M., jag ville törst bedja K. M. i nåder
säga mig om jag det skall göra.
— Du har således varit falsk mot din älskare, då
du visat' dig lika vänlig, fastän du är förtörnad på
honom. Det är just hvad jag icke har gjort, E. M., jag
har icke visat mig vänlig emot honom på en lång tid.
— Nå, än han?
Han har vanligtvis frågat mig om orsaken till
min köld, under det han öiverhopat mig med tusende
nya ömhetsbevis; men jag har aldrig velat säga honom
hvarför jag är stött. Jag har iakttagit en envis tystnad.
— Du är ett barn, Gertrud och förstår icke ditt
bästa; låt derföre bli att handla på egen hand. Blå
spelmästaren, med allt hvad honom rörer, ur hågen,
det är mitt välmenta råd. Han är en farlig, en ohygglig
menniska, tro mig det! Skall jag väl upplefva den
sorgen, att se min Gertrud, min oskyldiga dufva, i
gamens klor? Flicka, du måste lofva mig, att icke
bry dig om den karlen.
— O, att jag det kunde lofva!
— Ja, men när jag ber dig derom.

— Hur gerna vill jag icke i allt lyda E. M. •—
men... — Slå honom ur hågen du, mitt goda barn: han
bedrar dig.
— Ack, ja... jag fruktar det. Eller snarare, jag
vet det... jag har vetat det länge. Han är en flyktig,
en lättsinnig menniska... Ack, jag olyckliga!
Du skrämmer mig, Gertrud. Är du då sä fästad
vid fransmannen, att... Jag bäfvar för att tänka...
Värdes, för all del, icke tänka något ondt om
mig, E. M. — Beschon har bedt om min kärlek...
han har sagt sig vilja bli min man. —- E. M. är nog
så nådig och gör ett hederligt bröllop åt oss, har han
sagt; och sedan har han lofvat föra sin lilla hustru till
Frankrike, det sköna, det herrliga landet, hvarest po-
meranser växa, och myrten och drufvor och mycket
annat rart.
—- Och mig vill du lemna, Gertrud; från mig vill
du resa långt, långt bort, till ett främmande land!
Ingen enda menniska håller riktigt af mig. Jag har
hittills trott, att åtminstone du gjorde det.
