fylla sitt fjortonde år. De betraktade denna dag såsom
den, på hvilken den unga drottningen trädde ur
barndomen in i förgården till ungdomens lustgård. Barn
hade hon ju på länge icke varit, och de beslöto således
att nu behandla henne som ett stort fruntimmer, att
låta hennes ungdom börja så tidigt som möjligt, öfver-
tygade, som de voro, att dess rosor snart nog skulle
börja vissna, i samma mån som regeringsomsorgerna
deröfver strödde sitt tunga och förtärande damm.
En omständighet, glädjefull såväl för svenska hof-
vet som för mången enskild, bidrog i stor mån till
underlättande af de förnäma herrarnas möda och upp-

finningsförmåga vid uttänkandet af de nöjen, hvarmed
drottningens födelsedag skulle förherrligas. Man hade
haft glädjen helsa en man, alldeles förträfflig i detta,
liksom i så många andra hänseenden, en man, som i
den vägen kunde ensam uträtta mer än hundrade andra.
Stjernhjelm var kommen, han, vårt lands förste
odödlige skald, han, som i historien med skäl omtalas
såsom den svenska poesiens fader, han, hvars skarpa
satir hårdt men rättvist gisslade den tidens förskämda
seder och smak, han, som var den svenska dramatikens
egentlige skapare, som hade så mycken förtjenst om
svenska språkets rensande från de utländska tungomålens
förskämmande slagg, som arbetade utan att tröttna,
och kring hvars arbetsbord glädjen och gratierna lekte
_ Georg Stjernhjelm, med ett ord — svenska litteraturens
stolthet och en stor gunstling hos Gustaf Adolf,
som hade förlänat honom med Stjernlunds och Vasula
gods i Liffland, hvarest han sedan 1630 varit assessor
i Dorpts hofrätt. Han hade af lagkommissionen i Sverige
blifvit kallad såsom arbetande ledamot och inträffade
i och för detta ändamål i Stockholm under de sednaste
dagarna af November, just i lagom tid, för att hjelpa
drottningens herrar förmyndare att på ett värdigt sätt
illustrera hennes födelsedag.
Stjernhjelm var vid denna tiden en man i sina
bästa år, endast fyratiotvå år gammal; men han hade
redan arbetat alldeles otroligt. Att hela verlden kände
honom som sin tids mest öfverlägsna svenska snille
veta vi, och han hade redan från tidigare år gjort sig
känd såsom skald i högre mening. Men han hade
dessutom gjort sig känd såsom en lika mångsidig som
skicklig författare. Juridik, historiografi, filologi, matematik
och filosofi voro de grenar, hvari han stu-

derat och arbetat; på alla dessa vetandets områden var
han hemmastadd och försvarade med heder sin plats.
Emellertid var och förblef poesien hans älsklingsämne,
hvilket han med förkärlek behandlade och der han
rörde sig med större lätthet och säkerhet än i något
annat, och han kom derföre som om han varit efterskickad
i och för den blifvande födelsedagsfesten. Det
var han som hade författat den såkallade Balletten,
som skulle gifvas och för hvilken man så mycket arbetade
och stökade.
Drottningen vaknade på sin födelsedag tidigare
än vanligt, men hon ringde ej straxt på sina uppvaktande
fruntimmer, utan låg helt tyst, vänd åt väggen
och försänkt i betraktelser.
— Jag är ej längre ett barn, — sade hon till sig
sjelf. — Till tankar och sinne har jag redan i åratal
varit fullvuxen; nu skall man äfven anse mig som
sådan. Lifvets allvar griper mig med sina girigaklor;
det drar mig med sig in i händelsernas hvirfvel...
det ser på mig med sina stora, spöklika ögon. Jag
har aldrig varit något lyckligt barn... skall jag väl
någonsin blifva lycklig såsom fullvuxen?
Stora tårar trängde sig härvid till hennes ögon och
föl lo brännheta ned pä örngottet, der hennes hufvud
hvilade, under det hon med sammanknäppta händer
fortfor: — O, du, min store hädangångne fader! Om du
från sljernornas land, der du nu vistas, kan se ned till
din stackars dotter, som du lemnade så späd, värnlös
och öfvergifven, att ensam kämpa mot de strida böljor,
som på alla håll upphäfva sig mot henne. .. så le emot
mig i denna stund och välsigna mig. Jag kan ej se

ditt leende... jag kan ej höra din röst; men jag kan
i mitt hjerta förnimma dem båda.
Hon fortfor en stund att bitterligen gråta vid tanken
på den älskade fadren.
Under tiden öppnades dörren helt sakta. Gertrud
inträdde, smög sig på tå fram till sängen, och då hon
fann drottningen sofvande, som hon trodde, ställde hon
ned en korg, fylld med herrliga, skönt doftande törnrosor,
dem slottsträdgårdsmästaren, en på sin tid ovanligt
skicklig man, förstått att i krukor uppdrifva, men
som nu till födelsedagens förherrligande blifvit afklippta,
för att utgöra det första, hvarmed man begåfvade drottningen.
Christina vände sig om i bädden, sedan Gertrud
gått ut. Hon utsträckte handen och tog en af rosorna,
fröjdande sig åt dess färgprakt och vällukt.
Ändtligen besinnade hon dock, att det var temli-
gen långt lidet på morgonen. Klockan var nämligen
åtta slagen, en tid, då den unga drottningen vanligtvis
plägade vara fullklädd och vid sitt arbete, och det under
den mörkaste vintern. Under den ljusaste årstiden
lemnade hon sin bädd redan före klockan fem. Hon
hade i dag gjort ett undantag från sina alldagliga vanor,
och det emedan hon väl hade märkt, att man
sysslade med något, förmodligen till hennes öfverra-
skande, och hon trodde att man derföre skulle vara
glad att så sent som möjligt vara tvungen att hafva
sina tillrustningar färdiga.
Hon ringde nu på sina fruntimmer och befallde
dem att skynda med hennes påklädande Snart var hon
tillreds att emottaga alla dem, som redan på förhand
hade utbedt sig nåden att få uppvakta henne.
Men innan hon trädde ut i audienssalen och me-

dan hon ännu befann sig i ett rum nästintill sängkam-
maren framträdde hennes öfverhofmästarinna fru Beata
Bonde, eller Oxenstjerna (ty hon kallades båda de-
larna) och förärade drottningen under öfliga nigningar
ett litet skrin, som hon bar på en silfverbricka.
Christina tog skrinet och betraktade det med väl-
behag. Det var af finaste rosenträ, konstigt inlagdt
med guld, perlemor och små äkta perlor, ett mästerstycke,
hvad arbetet beträffade, samt ganska dyrt, ty
det var kommet från Frankrike genom den dervarande
svenska ministerns försorg.
Skrinets vackra yta behagade drottningen synbart,
och såtillvida var allt godt. Men nu omvred hon den
lilla guldnyckeln, som satt i låset; locket gick upp och
genast mulnade Christinas anlete vid åsynen af den
mängd af sybehör, hvaraf det var uppfyldt.
Knappast vårdande sig att kasta en enda blick gå
dessa lika dyrbara som ifråga om konstarbete beun-
dransvärda småsaker af damascheradt stål, ebenholz,
perlemor, alabaster, bernsten, guld, silfver, sköldpadd
och finaste japanskt porslin, som skrinet innehöll, slog
den fjortonåriga furstinnan hastigt igen locket och sade,
icke utan en viss stel värdighet, som i högsta måtto
misshagade hofmästarinnan:
— Haf tack, fru Beata, jag skall förvara detta
skrin såsom ett minne af er.
— Mycket förbunden, E. M. — svarade fru Beata;
— dock skulle jag finna mig ännu mera smickrad och
glad, om E. M. värdigas begagna de der sydonen för
hvarje dag.
— Jag begagna dem! — ropade Christina med
lågande kinder. — Hvad tänker ni på?... Ni vet väl
att jag aldrig syr, stickar eller knypplar. Ett är att :
Jl 1 '
I'
s 1
I {
i i I
i 1 M
• ;
i
i '
;| t i
J i Ii
Jl i ta
\ * *
;
HHi

ega ett vackert skrin, som en prydnad och som ett
minne af den som förärat det, annat är att begagna
hvad det innehåJler.
— Men E. M. måste dock en gång besluta sig
till att idka qvinnoslöjder, — dristade hofmästarinnan
att invända. — Jag! — ropade Christina och rätade på sig
med en blick af förakt på den som så vågade nedsätta
henne till likhet med vanliga unga fruntimmer. — Gif
mig en hjelrn, en sköld och ett svärd, fru Beata, och
ni skall icke behöfva klaga öfver att de ligga obegagnade.
— Men sådana saker passa icke för en ung jungfru.
— Passa icke!... O, nej ... ni torde hafva rätt...
de passa mig icke. Jag föddes för sent... sju å åtta
arhundraden för sent... Jag hade eljest kunnat bli en
sköldmö. Nu vilja de att till och med drottningar
skola vara qvinnor.
— Då man blifvit född till qvinna bör man vara
det i ordets vidsträcktaste och skönaste bemärkelse,
— genmälde hofmästarinnan, — och jag hoppas att
E. M.... Men här afbröts hon af en vakthafvande officer,
som inträdde och anmälde, att, herr rikskanslern var
derute i audienssalen, tillika med de andra herrarna,
för att uppvakta H. M.
Talen, som herrarna höllo, voro ej långa, ty Christina
hade från spädaste barndomen haft en afsky för
långa tal, något som hon dock småningom nödgades
vänja sig vid, men hvarifrån man i dag ville förskona
henne. I dess ställe fägnade man henne med en mängd
skänker, hvaribland ett par armband jemte halsband och

örhängen af koraller, som Jacob de la Gardie förärade i .
henne, tycktes göra henne mycket nöje. Ingenting öf-
vervägde dock Axel Oxenstjernas gåfva, en liten apel-
kastad grå ridhäst, s. k. passgångare, med röd sadel l| (
och dito perlprydt remtyg, samt med ett schabrak af |
rödaste scharlakan, rikligen utsydt med rosor och snäc- i
kor i guld, samt i blått och hvitt silke.
Detta var en födelsedagspresent som höfdes den 1
nu fjortonåriga drottning Christina och som af henne 1
mottogs med yttersta glädje och tacksamhet. Hon for i
något längre fram på förmiddagen, i sällskap med sin I
öfverhofstallmästare och ännu ett par herrar, ut att för- I
söka den nya hästen. Vägen togs genom Norre-Port, I
öfver Helgeandsholmen, Norrmalmstorg och den då il
ännu temligen långa och branta Brunkebergs-åsen, samt I
vidare genom hvad vi i våra dagar benämna Norr I
tull, men som på den tiden ansågs för temligen långt il
ut på landet. Gångaren var förträfflig, lika eldig som il
sedig; han kunde med en enda ryckning på tygeln sät- I
tas i galopp, så att den unga ryttarinnan for af som tl;
en blixt, långt framom sina kavaljerer, hvilka hade I
svårt att följa henne och som med lika stor beundran i|
som oro sågo hennes öfverdådiga framfart; men han il
kunde ock med ett enda tillrop förmås att tvärstanna, I
ja, att stå, som om han varit gjuten af bronz.
Christina påstod sig aldrig hafva sett eller ens -I
kunnat föreställa sig en sådan häst. Hon gaf honom il
genast namnet Bijou, och han utgjorde länge en bland > j
hennes allrakäraste klenoder.
På ridter och icke heller på andra promenader il
utom staden, vare sig till fots eller i vagn, kunde |
Gertrud få följa sin herrskarinna. Det stod då alltid :|
illa till med humöret och föga fattades, att den unga ill

flickan ju icke stundom haft god lust att med sin gråt
ackompagnera hofmästarinnans knähund, hvilken alltid,
då hans matmor var borta med drottningen, stod vid
dörren och jemrade sig högljudt. — Nu var det då förskräckligt
hvad drottningen blef länge borta. Redan
med första halftimman tyckte Gertrud det.
Hon stal sig således undan både hofmästarinnans
och den stränga kammarfru Valborgs uppsigt och flög
utåt slottsgångarna, med en ur buren utsluppen fågels
yrhet och snabbhet. Snart kom hon, efter mycken irring
hit och dit, till ett håll der hon hörde ett aflägset
bultande och många talande röster. Ett ögonblick
stannade hon och lyssnade: ändtligen började hon åter
springa och stod snart utanför dörren till en stor sal,
der en hel hop herrar och damer såväl som en hel
skara arbetare af alla slag voro församlade.
Den lilla flickan hann dock icke att klart och redigt
urskilja något föremål, förrän hon hörde en röst
yttra: »Det är Gertrud, drottningens knähund; hon får
ingenting se, ty då sqvallrar hon.»
I och med detsamma såg hon en lång och smärt
mörklagd herre, som hon förr aldrig sett, komma ilande
emot henne, hållande i händerna en stor, brokig silkesnäsduk,
hvari han helt qvickt insvepte Gertruds hela
ansigte, så att hon ingenting vidare kunde se.
I nästa sekund kände hon sig lyftad på ett par
starka armar och buren — Gud vet hvart. Skrika
tyckte hon sig gerna vilja, och det himmelshögt ändå,
men först behöfde hon frigöra sin mun från dess omhölje
och dermed sträfvade hon i flera minuter, hvar-
under hon fortfarande bars, både uppför och utför
trappor, det kände hon tydligt.
Ändtligen hade hon nu lyckats få nedre hälften

af ansigtet befriadt från den qväfvande silkeshalsduken
och ämnade just att grundligt gifva hals, som man
plär säga, då hennes mun plötsligen åter qväfdes;
men den gången af något helt annat än en silkeshalsduk.
Det var nämligen ett par skäggiga läppar, som
så hårdt och med en sådan extas trycktes mot hennes,
att hon blef alldeles utom sig af både förskräckelse
och harm. Att nu skrika hade väl varit ändå nödvändigare,
men dertill lemnade man henne ingen tid; hon
kände oupphörligen det kittlande skägget mot sina fina.,
hittills af ingen manlig kyss oskärade barnaläppar, och
hennes ångest var obeskriflig.
Slutligen — hon visste sjelf icke hur det tillgått
— stod hon innanför dörren till drottningens stånddra-
bantssal, dit nedlyftad, som ett litet barn, af den som
burit henne och som nu tog till flykten. Hvem han
varit fick hon lika litet utredt, som hvar hon varit,
hvilka hon sett och hvad de hade haft för sig. Hon
gnuggade sig i ögonen och började stirra omkring sig
på dörrvakten, som i sin ordning stirrade på henne,
hvarefter hon, något sansande sig, började springa och
flydde genom drottningens alla rum in i sitt eget.
Det fogade sig emellertid så lyckligt, att alla voro
på den dagen ifrigt sysselsatta och att ingen hade märkt
hennes frånvaro. Ej heller märkte någon när hon
ilade in igen, och hon fick således ostörd sitta och fundera
på sitt besynnerliga äfventyr. Att den okände,
som bar henne, skulle nästan qväfva henne med kyssar,
förargade henne obeskrifligt, men ännu djupare
gick henne till sinnes det uttrycket, som hon hade hört:
»Gertrud, drottningens knähund.»
— Det är då så de kalla mig, — sade hon till sig
sjelf och började bitterligen gråta. — Man liknar mig

vid en hund, för det jag är drottningen trogen. Nå,
välan !... de skola dermed icke lyckas skrämma mig
ifrån H. M. så länge hon tål mig omkring sig. Kanske
är jag den enda som håller riktigt af henne.
Så satt lilla Gertrud länge och grubblade och gjorde
sina slutsatser, intilldess hon af kammarfrun, under
hvars uppsigt hon stod, blef kallad till middagsmåltiden.
För ingen enda menniska omtalade hon sitt äfven-
tyr förrän påföljande dagen, då hon hade återsett den
okände herrn, på hvilken hon var så förtretad.
Straxt efter måltiden blef hon kallad till drottningen.
_ Hvar har du varit så länge, kära barn?...
Jag har saknat dig, — sade Christina, ytterst nådigt.
— Skynda dig nu — fortfor hon — att göra dig fin.
Det lär i afton bli något mycket roligt, som de kalla
för skådespel. Jag vill att du skall få vara med och
se på. —- De skola icke släppa in mig — svarade Gertrud
sorgset.
— Icke?... Det skulle storligen förvåna mig, när
jag säger att du får gå in och stå bakom mig. Gör
dig i ordning, du.
_ E. M.! alla mina klädningar äro urvuxna; jag
har ingen, som passar i så grannt sällskap.
_ Jag har länge ämnat dig en öfverraskning, och
du får den nu. Min rosenröda klädning, den der randiga,
som du tycker så mycket om, den der du vet,
af plys och atlasle, är åt dig utskarfvad och ändrad.
Du kan nu taga den på dig.
Gertrud jublade som en liten lärka, och sprang
att kläda sig.

X.
Balletten.
Klockan var sex och således hög tid att vara redo
till aftonens nöje, enär man på den tiden hade dygnets
timmar indelade på helt annat sätt än i våra dagar.
Hvad som nu knappast kallas daggryning var då redan
morgon, och hvad som nu knappast hunnit bli förmiddag
var då redan sena middagen. Det hörde till undantagen
— till och med bland de förnäma — att man
utsträckte vakandet och nöjena till öfver midnatt; der-
före måste man tidigt börja för att tidigt kunna sluta.
Klockan sex var den stora verldens vanliga tid i fråga
om en aftonförlustelse, och man kallade till och med
detta i sednaste laget.
Klockan sex på aftonen den 8 December 1640 var
således allt i ordning till den stora festen i och för
drottningens födelsedag.
I den delen af slottet, som icke långt derefter bl ef
ett lågornas rof, var en festsal, kallad roda salen, om
hvars storlek nutiden knappt kan göra sig ett begrepp;
ty man har, alltsedan, aldrig byggt någon så stor inom
Sverige. Den slösande och praktälskande konung Erik
XIV hade på sin tid låtit inreda den, för att der kunna
med beqvämlighet röra sig med hela sitt lysande hof,

nämligen under den korta tid, då han ännu kunde
stundom vara glad och känna sig någorlunda lycklig.
Han hade låtit till ett enda sammanslå flera rum, åtminstone
tre större salar, och de dyrbara, purpurfar-
gade tapeterna, genomvirkade med guld och perlor,
hvarmed han låtit behänga denna ofantliga sals väggar,
motsade ingalunda hans vanliga och europeiskt namnkunniga
kärlek till lyx och öfverflöd. Sedan hade hans
efterträdare på thronen, den ene efter den andre, omsorgsfullt
låtit vidmakthålla den praktfulla röda salen,
till hvars förgyllda tak, ett mästerstycke af snideri-
konst, så många glada ljud hade uppstigit, toner af
cymbaler, pipor, trummor, basuner och gigor, bland
skrattet af hundradetals dansande och jublande men-
niskor, hvilka dock redan nu, på tiden för vår berättelse,
längesedan sofvo den eviga sömnen.
Men Christina, så drottning hon var, — åtminstone
dertill utkorad och med titeln af majestät — hade
ännu aldrig satt sin fot inom ofvannämnda praktfulla
sal. Några egentliga större fester hade hittills under
hennes minderårighet aldrig firats: man hade velat
spara allt till hennes myndighetsålder. — Hvem skulle
också kunna fröjdas, dansa och gyckla, så länge Maria
Eleonora, den personifierade sorgen och saknaden, spred
sin dystra slagskugga öfver äfven den gladaste tafla
och med sina evigt flödande tårar, sina bedröfliga miner
och åthäfvor jagade på flykten både löjen och gra-
tier, satyrer och sånggudinnor.
Det zweibruckska hofvet var emellertid ett glädtigt
hof, der man roade sig ganska mycket — d. v. s. njöt
ett muntert familjelif, ty till stora kostnader hade man
icke råd. Der hade Christina deltagit i de få egentliga
nöjen hon hittills fått vara med om; ty till den

bottenrike Jacob de la Gardies nästan sagolikt prakt-
fulla fester hade hvarken hennes mor, eller hennes fa-
ster, eller Oxenstjerna hennes fosterfader någonsin
tillåtit henne att få komma, menande att hon ännu var
för mycket barn för att sålunda berusas af verldens
flärd. Må man således föreställa sig med hvad fröjd, med
hvad lif den i dag fjortonåriga drottningen skulle njuta
af den fest man gaf henne, och som icke blott för henne
sjelf, utan äfven för alla de öfriga hade nyhetens behag.
Må man föreställa sig, om man kan, huru hennes unga
hjerta skulle klappa af sällhet vid att veta sig vara
föremålet för all denna hyllning, vara den medelpunkt,
kring hvilken alla dessa glädjens lysande, ehuru för-
gängliga dagsländor rörde sig; vara den brännpunkt,
fran hvilken alla dessa strålar af fröjd utgingo, och till
hvilka de återgingo, med det jordiska majestätets, det
undersåtliga afguderiets oförklarliga, elektriska, allom
förnimbara vexelverkan.
På en för tillfället uppförd, med rödt sammet be-
klädd och med förgyllningar prydd läktare placerades,
af rikskanslern sjelf, den unga drottningen med sina
uppvaktande damer rund t omkring sig, hvarjemte plats
var upplåten åt alla vid hofvet presenterade damer, så
långt utrymmet medgaf. Ett förhänge af silfverstickadt
blått sammet gömde salens motsatta ända för de skåde-
lystnas nyfikna blickar, och så väl bland de på läkta-
ren placerade damerna, som bland de nere i salen sit-
tände eller stående herrarne, hördes ett doft mummel,
ett sorl, icke olikt dyningen af hafvets upprörda vågor,
förorsakadt af de frågor och svar, de anmärkningar och
gissningar, som gingo från mun till mun.
Något bakom drottningen, till höger, stod riks-
:k { v v
t| t
I i) f
i
i
i ( 3 3 3
\ \
j
I , ,
j
f |
; <
j
j j

kanslern i sin grannaste ornat, och desslikes, nagot till
venster, grefve Jacob de la Gardie, hvilka båda voro
väl invigda i hemligheterna af det skadespel, som
skulle gifvas, och derföre voro redo att för den blifvande
herrskarinnan förklara hvad som komma kunde, och
hvilket såväl för henne som för alla öfriga torde förefalla
temligen svårlöst. Men oaktadt närvaron af dessa
höga personer fick dock Gertrud stå bakom drottningen.
Hon var ju högstdensammas förklarade gunstling och
dessutom en fröken von der Linde, syster till prins
Carl Gustafs förtrognaste vän.
Stjernhjelm, styckets författare, var sjelt nere pa
scenen och hade öfverinseendet öfver det hela, så att
allt måtte väl och riktigt, tillgå.
I samma ögonblick som den unga drottningen satte
sin fot inom festsalens dörr började den på salens ena
långsida placerade orkestern spela en storartad marsch.
Det lät väl icke alldeles så harmoniskt och skönt som
i våra dagar, men var dock öfvernog för den tidens
alltför billiga anspråk.
Under musiken tänkte Christina oaflålligen på sin
onkel, pfaltzgrefven af Zweibrticken, och hans familj,
icke så litet harmsen öfver, att ingen af dem hade
från Stegeborg begifvit sig in till hufvudstaden för att
lyckönska sin höga fränka på hennes födelsedag. Hon
visste att en ung prins, Fredrik af Hessen-Eschweige,
hade för ungefär ett par veckor sedan anländt till
Stockholm, derifrån han, i stället att begära audiens
hos drottningen, hade genast begifvit sig till Stegeborg,
till den hertigliga familjen, med hvilken han räknade
slägtskap på långt håll.
’ Så trodde Christina, men så förhöll det sig icke.
Prins Fredrik hade aldrig rest ner till Stegeborg. Der-

emot hade familjen Zweibriicken för fjorton dagar sedan
återkommit till Stockholm, i uppsåt att der tillbringa
vintern. I samråd med Oxenstjerna och hela
det öfriga hofvet hade man för drottningen förhemligat
deras återkomst, såväl som den tyske prinsens vistande
på Stockholms slott, och det enkom för den tillämnade
födelsedagsfétens skull. Med en annan furstinna skulle
sådant näppeligen hafva gått för sig; men Christina,
ständigt fördjupad i sina studier och tänkande nästan
på ingenting annat, var lätt att narra, blott man sorgfälligt
höll sig ur vägen, då hon gjorde sina spatser-
färder. Hon visste icke heller, att prins Carl Gustaf, hennes
älskade frände och fordna lekkamrat, var återkommen
från sina utländska resor. Alltsammans var henne
ämnadt såsom en glad och kär öfverraskning på födelsedagen.
Hon kunde icke ana, att de allesammans, till
och med den främmande fursten, hade åtagit sig roller
i den så kallade balletten, något som hon dock snart
skulle få erfara.
Det var icke utan, att ju Christina under sednare
tiden hade ganska mycket längtat efter sina kusiner.
Flera gånger hade hon tillochmed för sina förmyndare
framkastat förslaget att bjuda dem och deras far att
öfvervintra i hufvudstaden; men så hade frågan härom
åter blifvit hvilande, under väntan på prins Carl Gustafs
återkomst, hvilken nu inträffat tidigare än drottningen
väntat. Andtligen var den for en otålig ungdomsväntan ändlösa
musiken slut och styckets första »öppning», som
det hette, gick nu öfver tiljan.
Pjesen, eller balletten, hade till titel:
Den triumferande Parnassus.

I denna den svenska dramatikens aldraförsta linde-
barnstid kallades en akt ^öppning*, och en scen nin-
träde».*) Första öppningen, således, företedde, genom en
sällsynt perspektiv (såsom det heter i originalet) **)
