
ej blindvis och fäst ditt hjeria vid en dig ovärdig men-
niska. Mins, att du har varit bränd en gång... på så
sätt, att dina vackra ögon fingo sitta emellan: de fingo,
med sina heta, ymniga tårar, betala ditt hjertas obetänksamhet.
Gud ske lof, att det ej var värre, då;
men en annan gång kunde det bli svårare. Gå för
Guds skull ej och lofva din hand åt en stympare, som
... Ja, ja — jag skall hålla ögonen öppna. Du är en
ärlig själ, en genomgod varelse, Gertrud, och blir det
hela lifvet igenom; men du är mer enfaldig vid dina
aderion och ett halft år, än man har lof att vara vid
tjorton. — Se så... nu får du återvända till ditt rum.
Jag behöfver vara ensam. Jag har redan tagit en alltför
lång stund från mina nödvändiga studier.
Ett par dagar derefter lät drottningen åter kalla
Gertrud. — Hör på, barn, — sade hon, — talade du icke
häromdagen om dina slägtingar, kanslisten Lövius och
hans hustru?
— Jo, E. M., det gjorde jag.
— Hurudant folk är detta?
— Ett utomordentligt beskedligt folk, E. M. —
De äro så innerligt goda, både han och hon, och vilja
ingen enda lefvande varelse annat än godt.
— Förutom deras unga slägting Gertrud von der
Linde. — Mig?
— Ja, ty om de ville dig väl... om de ens hyste
för dig den rent kristliga ömhet, som hvarje rättskaffens
menniska bör hysa för en ung, oerfaren varelse,
så skulle de väl icke med lugn åse hur du blindvis
rusar i förderfvet.
— För himlens skull, hvad menar E. M.?

— Jag menar, att de skulle väl ieke tiga och
blunda And att se dig ingå kärlekshandel med en
galning. — E. M. ! Det veta icke mina slägtingar. Press*
beckius umgås der i huset. Jag har träffat honom der
och han har gjort mig sällskap hem, samt sedan bedt att
få fortsätta bekantskapen. Att han det gjort känna
icke mina slägtingar. Men — hvarför kallar E. M.
Pressbeckius en galning?
— Emedan det är den lindrigaste benämning jag
kan gifva honom och han må tacka sin Gud, så länge
jag anser honom endast såsom galen; ty sedan, så...
Föreställ dig, du mer än lofligt lättlockade unga flicka,
att din älskare är gift.
— Gift!
— Gift, kära Gertrud, och fader till fem barn.
Sade dina slägtingar dig, att han var ungkarl?
— Nej, E. M., de nämnde ingenting i den vägen;
men sjelf har han sagt sig vara ungkarl.
— Så hör då hans historia, den jag har af ganska
säker hand: ty jag föresatte mig att taga noga reda
på saken. — Med en köpmansdotter från Arboga har
karlen varit gift i nio år. Ett underligt och ojemnt
lynne lärer han alltid hafva haft; men sedan han för
fyra år sedan med familj flyttade till Stockholm, emedan
han fått syssla här, lärer det hafva blifvit värre
med honom, dag från dag. Stundom lärer han hafva
uppfort sig stilla och beskedligt, skött sitt kall och
varit foglig i sitt hus; men derunder visat alla grader
af mjeltsjuka, från att gråta, qvida och sakta jemra sig,
till att falla i raseri och vilja mörda sig och andra.
Så har det kommit en annan tid, då han knappast
kunnat berga sig för glädje, sjungit, dansat och betedt

sig som en stålle. Derunder bar han sällan varit synlig
hemma i sitt hus, men väl på värdshus, ölstugor, spelklubbar
och andra afskydda ställen, hvarest det tillgått
ytterst oanständigt. Den arma hustrun förde härunder
det aldra eländigaste lif. Slutligen måste hon, en vacker
natt, taga alla fem barnen med sig och rymma
sin väg. *)
Gertrud hade, vid denna drottningens berättelse,
sjunkit på knä, midt för stolen, der högstdensamma
satt. Hon gret bitterligen.
— Hvarför gråter du så bittert? — frågade Christina.
—- O, för det jag kunnat vara så dum... så förfärligt
dum.
En plötslig tanke slog drottningen med förskräckelse.
Hon rodnade häftigt, strök handen öfver pannan
och ropade:
— Gertrud !... kära barn, var uppriktig emot mig.
Du frälste en gång mitt lif, medan vi båda voro barn;
det glömmer jag aldrig. Derför vill jag ha ett vakande
öga öfver dig och beskydda dig, så godt jag
kan, mot alla faror. I alla bekymmer och all sorg
kan du tryggt förtro dig till mig. Lägg handen på
hjertat och svara mig, vid Honom, som skådar våra
innersta tankar: Du har väl, icke, ifråga om den der
mannen, öfverträdt hvad pligt och anständighet bjuda?
— Mitt samvete är rent, E. M. — svarade den
*) Alltsammans historiskt. Men hvad drottningen ännu
icke visste... något, hvarmed man måhända ej velat oroa
henne, eftersom Pressbeckius gick och strök i slottstrapporna,
var, att hans hustru, gång efter annan, fråntagit honom icke
mindre än två pistoler, två värjor och tjugutre knifvar.

unga flickan, fästande stadigt på drottningen sina stora,
själfulla ögon.
— Gud ske lof! — sade Christina. — I det fallet
ber jag dig aftorka dina tårar och tacka Gud, att du
så snart blef ryckt från afgrundens brädd. Kom hit
och lägg ditt hufvud i mitt knä och lofva mig att alr
drig mer vara så lättrogen.
Gertrud lydde. Hon makade sig, på knä, som
hon låg. så nära sin höga beskyddarinna, att hon i de
sida vecken af dess kjortel förmådde gömma sitt af
blygsel flammande anlete.
— ge — Sade Christina leende och strök med
sin hvita hand öfver den gråtande flickans lockar; —
ännu en gång skall du få agera drottningens knähund.
— Men, hvarför gråter du så förfärligt!
— Jag gråter öfver att jag kunde vara så dum,
så dum, så dum — snyftade Gertrud.
.— Nä, men gråter du icke för det du måste slita
den der älskarens bild ur ditt hjerta?
— Åh fy, E. M., den bilden är längesedan der-
ifrån — utbrast Gertrud helt naivt.
Christina brast i skratt, hvarunder hon gnuggade
händerna och slog sig på knäna, alldeles som en karl,.
— Hå! hå! hå! — sade hon, då hon skrattat ut.
— Sådanader alltför mcdlidsamma personer som du,
äro dock i skydd för att dö af a broken heart*), som
engelsmännen säga. ^ ar derföre lugn; i morgon har
du glömt hela historien. När Amor roar sig med att
skjuta till måls på sådana hjertan som ditt, sa tar han
ingalunda af sina hvassaste pilar, de der, som förorsaka
djupa, länge blödande sår: utan han tar af de der
slöa. som han kastat på marken och som duga till
*) Ett brustet hjerta.

ingenting. — Se så, farväl med dig, nu. När jag
nästa gång möter dig hoppas jag få se ett leende ansigte.
Nagra dagar derefter var det söndag och icke söndag
allena, utan en allmän bön-, bot- och fastedag
öfver hela riket. Sådana pålysas äfven nu, som man
vet, nagra gånger om året, men en hvar vet ock
huru de hallas i helgd och huru öfverhetens påbud om
stillhet och athallande från alla verldsliga nöjen och
tidsfördrif efter!elvas.
På tiden för vår berättelse var det helt annorlunda;
då firades en bönedag icke allenast som en vanlig söndag,
utan med den aldra största andakt, både i yttre
och inre matto. En djup — man skulle nästan kunna
säga klosterlig stillhet rådde i alla hus och en hvar,
som ej var af sjukdom eller andra ytterst giltiga skäl
förhindrad, begaf sig andäkteligen till kyrkan.
Så äfven drottningen med hela sitt hof. Hur skulle
det väl sett ut om Christina, under sina första regeringsår
folkets älskling, föremålet för dess beundran,
skulle på en böndag uteblifvit från kyrkan, då hon ej
var sjuk? Ännu hade man ingen aning om hennes
lutning åt katolismen och troligen hade hon sjelf ej
heller då ännu kommit på en så högst förunderlig idé.
Emporagrius, drottningens öfverhofpredikant, skulle
predika i slottskyrkan och dit strömmade af folket så
många som kunde rymmas, mest för att möjligen uppfånga
en skymt af drottningen.
Den tidens slottskyrka var så inredd, att bredvid
altaret, till höger, var en stor, något upphöjd plats
för hofvet, dit såväl den aldra högsta, som den mest
underordnade af hofvets tjenstemän, uppvaktande och
betjente hade en särskild ingång från andra sidan af

kyrkan, nämligen från sjelfva slottet. Denna plats var
medelst ett mycket lågt skrank, eller staket af jern,
afstängdt från den öfriga kyrkan.
Gudstjensten hade börjat. Den åt allmänheten
upplåtna delen af kyrkan var öfverfull, ända till trängsel.
Äfven choret, venster om altaret, var alldeles
fullsatt. 1 den högra eller hofafdelningen, satt drottningen
främst, i en för henne ensam inrättad kyrkostol, ej
långt från skranket. Bakom Hennes Maj:t sutto hennes
uppvaktande damer och kavaljerer, i allt längre
och längre halfcirkelformiga bänkar, och så höjde sig,
amfitheatraliskt, äfven för hofvets lägre tjenstepersonal,
bänk efter bänk, ända till den motsatta väggen.
Högmessan gick sin vanliga gång. Emporagrius
uppträdde på predikstolen och dundrade, vederbörligen,
mot synd och flärd, mot öfverflöd och grannlåt, mot
lättja och dryckenskap etc.
Drottningen hörde andäktigt på; men hade dock,
kort efter predikans början ett temligen obehagligt ögonblick,
genom den för henne ganska vidriga åsynen af
Pressbeckii bleka ansigte, som hon såg framskymta
bland hopen. Synen var dock endast ögonblicklig, ty
det fula ansigtet försvann åter i trängseln och Christina
glömde det snart.
Amen sade öfverhofpredikanten till ett välsignadt
slut af sin predikan, och började straxt läsa den derpå
följande bönen, hvarunder alla menniskor lutade ned
sina hufvuden, till och med de postande soldaterne och
de vakthafvande officerarne.
Pressbeckius hade oförmärkt jemkat sig närmare
det låga jernstaketet och afvaktade just det ögonblick,
då alla — så många som funnos — voro uteslutande

upptagne af bönen och ej kunde se hvad som tilldrog
sig. I ett nu var han öfver bröstvärnet och rusade,
med värjan i handen, rakt fram till den plats der
drottningen satt, nedlutad, hon, liksom alla de öfriga.
En enda bland Christinas närmaste omgifning var
det dock, som märkte något buller, och detta var grefve
Pehr Brahe. Han ropade då åt vakten, hvaraf tvänne
man korsade sina hillebarder i fridstörarens väg. Men
denne var så våldsam, och tillika så stark, att han sönderbröt
det ena vapnet och hoppade öfver det andra.
Drottningen spratt då upp, märkte faran och stötte på
vakthafvande gardeskaptenen, som ännu stod nedlutad
och som, utom sig af förskräckelse, rusade upp och
lyckades fatta den olycklige i håret, med sådan styrka,
att han, i trots af allt motstånd, blef på stället fängslad
och bortförd. Alltsammans hade skett så hastigt, att endast ganska
få af de i kyrkan närvarande visste hvad som förefallit,
dock gick berättelsen derom från mun till mun.
Bestörtningen var allmän och oviljan mot gernings-
mannen kände inga gränsor.
Drottningen ensam bibehöll sin själsnärvaro. Visserligen
slutades gudstjensten fortare än vanligt; synnerligast
drog hofvet sig så fort görligt var undan från
kyrkan. Återkommen till sina rum var drottningen mycket
biek; men hon syntes lugn, log, tröstade dem som
ångestfullt trängde sig omkring henne, samt vägrade
bestämdt att taga droppar, eller begagna åderlåtning, etc.
— Kära go' vänner — yttrade hon till sin omgifning,
— tagen då icke så illa vid er för en sådan
småsak, I alla riken linnas, Gudi klagadt, tokiga men-
niskor; och att denne är till sina sinnen rubbad, det

har han flera gånger nogsamt' bevisat, efter hvad jag
låtit mig berätta om den mannen. Man måste blott
försäkra sig* om hans person och för framtiden göra
honom oskadlig.
Vid den undersökning, som med förbrytaren anställdes,
befanns, att han var försedd med tvänne skarpslipade
knifvar utan slidor, den ena instucken i rockärmen,
den andra i fickan. De svar han afgaf på till
honom framställda frågor voro dock så besynnerligt
förvirrade, att man snart märkte hur illa det stod till
med den arme karlens förstånd. Mångfaldiga vittnen
intygade visserligen, att han haft sina långa mellantider,
då han talat alldeles redigt och i allo uppfört sig
som en klok menniska; andra påstodo dock, att han
var ytterst bakslug och förmådde spela hvilken roll
han ville, så snart han åsyftade något visst ändamål.
— För sannolikheten häraf talade visserligen hans sätt
att ställa sig in hos den enfaldiga Gertrud. Troligen
hade han hoppats, att, genom att närma sig henne,
som var drottningens gunstling, lättare kunna nalkas
högstdensammas person.
Vid förhöret uppgaf han, än att han velat blott
beklaga sin nöd, sitt ekonomiska betryck, och derom
framlemna en böneskrift till drottningen, än att han
gatt i kyrkan, enkom för att der föröfva något brott,
för hvilket han kunde blifva dömd från lifvet. Än
sade han, att en ond ande lockat honom in i choret,
än att han hade hoppat öfver bröstvärnet med flit. i
hopp att af vakten blifva dödad. Slutligen påstod han
sig helst hafva velat döda någon af kyrkans presfer
antingen Emporagrius, eller någon af de öfriga.
Många andra dumheter, mer och mindre osam-

manhängande, sladdrade den vansinnige; ty som sådan
måste han ju anses och för sådan blef han ock slutligen
enhälligt förklarad. Den snara död, hvarom han
så innerligt bad, kunde man således ej bevilja honom,
eftersom det var stridande mot svensk lag, att afhända
en galen menniska lifvet; utan måste han som dåre
inspärras, till förekommande af ett upprepande af hvad
som redan skett. Det var i sin hemort Westmanland
— nämligen på Westerås slott, som den olycklige slutade
sina dagar, dock ej förrän efter många år*).
Om drottningen under de nyss föregående dagarne
hade sett Gertruds ansigte gladt, eller lugnt, veta vi
icke; men säkert är, att det var ingendera delen, då
de första gängen möttes efter hvad som nu förefallit.
Den arma Gertrud såg alldeles förkrossad ut. Hennes
uppsyn liknade mer en missdåderskas, än det af en
skuldfri menniska.
—• Stackars barn! — sade drottningen och tog
henne under hakan; — nu tror jag du fått bot för att
tycka om hvem som helst. Var nu försigtigare i en
framtid och sök för öfrigt att slå bort det ledsamma
af saken. Så gör jag. Det lapprit lönar ej mödan att
tänka på.
*) Händelsen med Pressbeckius är ett faktum oeli kan en
hvar, som icke förut känner den, på historiens blad öfver-
tyga sig om sanningen af hvad här blifvit anfördt. Se härom
Fryxell, Grauert, Catteau-Calleville m. fl.

VII.
Christina och Maria.
Den adertonåriga drottningen satt i rådet, sträng
och stolt, stel oeh befallande, som om hon väl fyra
gånger hade innehaft denna ålder, en ålder, som i vanliga
fall plär vara glädjens, förhoppningarnas och —
tanklöshetens. Mörk var Christinas blick, sammanknipta voro hennes
läppar oeh ett tungt moln hvilade på hennes panna.
Flera vigtiga mål voro redan afgjorda. Drottningen
hade talat litet, men bestämdt, hvilket icke förundrade
någon. Ty det var så hennes vana, att vid öf-
verläggningar, rådplägningar, eller dispyter, låta först
enhvar af de församlade säga sin mening till slut och
sedan framkomma med sitt votum, vanligtvis ett domslut
så klart och så logiskt rätt, att det slog äfven de
klokaste män med förvåning.
Nu hade hon tegat en lång stund och endast med
— man skulle nästan kunna säga slukande uppmärksamhet
lyssnat till h varje ord som vexlades.
De gamla rådherrarna kastade förstulna blickar på
henne, tänkande, enhvar, sina olika tankar.
Den ena tänkte: Hvilken ton och hvilket sätt hon
tager sig, efter blott några månaders regering! Hvad

skall väl detta bli af i en framtid? Hon blir en qvinlig
despot, om hon så får fortfara. Det måste förekommas.
Den andra tänkte: En blott adertonårig flicka, och
så föga qvinlig I Kanske var det orätt att gifva henne
en så uteslutande manlig uppfostran. Dock, hon skulle
ju bli regent.
Den tredje tänkte: Stackars Phoenix! du kan ej
vara lycklig, ty du söker förgäfves din like. I ditt
eget snilles flammor skall du en gång förbrännas.
Men den fjerde gubben tänkte helt prosaiskt: Hon
måste förmälas; vi få ej släppa det ämnet, förrän det
blifvit till allas vår belåtenhet afgjordt. Duger ej, att
ha en oförmäld drottning. Qvinnan må vara aldrig så
boklärd, så behöfver hon dock en man; eljest är hon
ett oting. Sålunda hyste enhvar af rådsherrarna sina olika
tankar. Christina hade under en längre tid varit högst
ombytlig till lynnet och liksom i strid med sig sjelf.
Än var hon ytterligt glad och syntes road af äfven den
minsta småsak; än åter var hon nedstämd, vresig och
trumpen och ingenting förmådde roa eller lifva henne.
Omgifningen trodde att H. M. var kär och ingen
slutsats kunde väl synas naturligare och följdriktigare.
Kärleken, huru än han söker smyga och gömma sig,
framtittar dock med sina skälmska ögon öfverallt hvarest
han tror sig obemärkt och obevakad. Ingen källare är
nog djup att gömma honom, inga bojor nog tunga att
fängsla honom, ingen pligtkänslans ton nog skarp och
tillrättavisande, för att skrämma och hålla honom stilla.
Han skalkas och fladdrar, han rasar och leker, i trots
af allt förnuft och all moral. Från början till slut och si ol sf fi C ö
ti li it It I 8 v v j t \ a 1 \
( < ,
s ;

så länge verlden står hörer han till de obändiga, de
olydiga, de oefterrättliga.
Och hvem var det då, som drottningen älskade?
— Vi veta ju, att det var prins Carl Gustaf. — Visserligen.
— Men prinsen var ännu icke återkommen
från kriget i Tyskland och i hans frånvaro kunde väl
Christinas kärlek till honom just icke falla enhvar i
ögonen. Nej _ nej — det var icke kärlek, som Christina
hade hyst för sin frände pfaltzgrefven. Med hvarje dag
hon framlefde, alltifrån grefve de la Gardies återkomst,
insåg hon allt klarare, att hvad man i barndomen kallar
kärlek sällan är annat än vänskap och tillgifvenhet.
Förr hade hon värderat Carl Gustafs många och stora
själsegenskaper; han hade varit den förste... den ende,
vid hvilken hon fästat sig med någon ömmare tillgifvenhet;
alla andra män hade varit henne mer eller
mindre likgiltiga.
Då kom grefve Magnus Gabriel, i hela glansen at
ungdom, skönhet, manlighet och yttre älskvärdhet. Pa
honom hade lyckan slösat allt hvad som fordras, tör
att tända hjertan, förvrida hufvuden och göra äfven de
klokaste till dårar. Utan att ega snille — ty det är
något, som häfden helt och hållet frånkänner honom —
egde han en tjusningsförmåga, hvaremot ingen, vare
sig man eller qvinna, förmådde värja sig. Hans tran-
syska sätt, manér och konversationston utgjorde damernas
— särdeles den unga drottningens — förtjusning
och herrarnas förtviflan; ty då grefve Magnus rätt ville
slå sig på att hänföra — och det ville han merändels
— tog han hela sällskapskretsen med sig, så att alla
öfriga försvunno som myggor i glansen af hans älskvärdhets
underbart stralande sol.

Icke underligt då, om Christina blef hufvudyr.
Ung, liflig, snillrik, exalterad, som hon var, och isynnerhet
svärmande för allt hvad som hade den minsta
fransyska anstrykning, såg hon i denne sin förföriske
undersåte en fullkomlig fransman, sådan hon alltid hade
tänkt sig den. Innan hon visste ordet af var hennes
oerfarna lijerta i klämma och det hjelpte icke, att hon
var regerande drottning, han endast en undersåte. Hvad
kostade det henne, att till sig höja den, hvilken hon
hedrade med sin uppmärksamhet? Dessutom tillhörde
han ju en bland Sveriges ädlaste ätter och var omätligt
rik. I aftoncirklarna på hofvet var Christina åter den
glada, hänförda, nästan yra unga flickan, glömsk af
allt annat, än den ilande stundens njutning, ehuru -—
vi säga det till hennes heder — aldrig glömsk af att
hon var drottning och Gustaf Adolfs dotter. Hon rådde
ieke för, att hon hade ett lijerta; men hon erinrade sig
dock, att hennes plats var på en af Europas mest lysande
throner; hon hade svårt att beherrska sina blickar;
men hon beherrskade sina ord.
Magnus Gabriel blef genast hennes förklarade gunstling
; dock äro vi långt ifrån att taga detta ord i den
mening, som man tager det, då man talar om Elisabeth
i England, eller Catharina i Ryssland och de män,
som de hedrade med sin tillgifvenhet. Öfver Christinas
förhållande till fle la Gardie har mycket varit sagdt,
gissadt och dömdt; dock hvilar deröfver en hemlighets-
slöja, som ingen tid och ingen forskning har förmått
genomtränga. Visst är, emellertid, att den unga drottningen,
handlande enligt sin sats, i fråga om rykte och förtal,
gjorde sig alltför litet besvär med att dölja hvad inom

henne föregick. Hon handlade alltid som drottning,
men hon slösade dervid med sin nad. Antingen hon
_ hvad man icke rätt vet — åt den älskade förunnade
en älskares lycka, eller blott ville öfverskygga
honom med sin konungsliga nads rika hafvor nog
af — hon gjorde åtminstone det sednare till den grad,
att det ej kunde väcka annat än undran, uppseende,
slutsatser och förtal.
Grefve Magnus Gabriel hade icke mer än några
få månader vistats hemma, då han — det var i början
af året 1645 — blef af H. M. utnämnd till öfverste vid
lifgardet, med ett tusen fem hundra riksdalers årligt
underhåll utöfver den vanliga, till tj ensten hörande
lönen. Redan detta satte alla tungor i rörelse. Hvad
mera då, när Christina, några få veckor derefter, ändt-
ligen ville göra den endast tjugotvååriga ädlingen till
riksråd !
Men nu tog Axel Oxenstjerna eld. Han bäfvade
icke för drottningens onåd, utan talade med sådan
kraft, att Christina, så envis hon än var, nödgades
gifva med sig. Troligen skedde det dock mest der-
före, att rikskanslern fick medhåll af de flesta bland
herrarna, ända intill den unge grefvens egen far. Alla
voro de ense om, att grefve Magnus var alldeles för
ung och oerfaren, samt att rådsherrevärdigheten vore
något, som fordrade år, erfarenhet och förtjenster.
Med all sin fördomsfrihet och sjelfständighet för
öfrigt hade dock den unga drottningen nu sina stunder
af oro, missnöje med sig sjelf och häftig inre strid.
Hennes oräkneliga, såväl muntligen som skriftligen till
Carl Gustaf gifna och upprepade löften lågo henne beständigt
i tankarna; och fastän hon nu med hvarje dag
allt klarare insåg, att det ej var kärlek hon hade hyst

för honom, trodde hon doek, fullt och fast, på renheten
af hans kärlek och ansåg det för en skam, om icke
för ett brott, att svika hans trogna tillförsigt till henne.
An nu hade hon ej fallit på den idén, att för alltid för-
blifva oförmäld och, bland alla hennes friare', både
när och fjerran, fann hon ingen enda, som ens kunde
komina i fråga, sasom passande till hennes gemål, förutom
prins Carl Gustaf, folkets älskling, Carl IX:s
dotterson. Det fanns stunder, då Christina, ensam med sig
sjelf, allvarsamt bestraffade sitt vankelmod och föresatte
sig, att, nu som förr, strida mot det Carl Gustaf
ffendtliga partiet och slutligen segra. Det fanns siunder,
da hon önskade honom tillbaka till svenska hofvet,
för att i sjelfva hans åsyn och umgänge halva liksom
ett stöd mot sin egen svaghet.
^ id sådana tillfällen fattade hon pennan, för att
skiifva honom till och bedja honom skymdsamligen återvända;
men hon kastade åter pennan ifrån sig. Och
när hon skref till sin barndomsvän, hvilket nu skedde
alltmera sällan, voro hennes bref allt kortare och kallare,
gång från gång.
Icke underligt om den unga drottningen under
sådana förhållanden var i strid med sig sjelf och stundom
utledsen på hela verlden; helst då hon, — om
just icke redan nu missaktande hela sitt kön, åtminstone
icke älskade detsamma och, till följd häraf, ej
egde en enda vän, åt hvilken hon kunde anförtro
hvad som föregick inom henne.
Det var dock mest under nattens tystnad och ens-
lighet, som den stackars ensamma, diademprydda flickan
öfverleinnade sig at sina tankar, drömmar och
tilltagande själsstrider. Om dagarne upptogo studier

och regeringsåren der hennes tid: i båda syntes hon
fördjupa sig med en nästan själssjuklig ifver. Erinrade
man henne om, att hennes helsa måste lida, ifall hon
öfveransträngde sin hjerna och sina intellektuella krafter,
så svarade hon: — Det är mitt nöje att arbeta.
Men straxt derpå företog hon sig dock en våldsam ridt,
långt utom någon af stadens portar, då årstiden ej var
gynnande för jagtpartier; och fastän hon red sin häst,
så att löddern dröp af honom och tröttade ut alla sina
följeslagare, såg man henne sjelf aldrig trött.
Och så kom aftonen, Christinas gladaste tid, då
hon iör några timmar lemnade åsido både kropps- och
själsansträngning, för att endast egna sig åt nöjet. Då
tändes der ljus i slottssalarne och hofvets damer och
kavaljerer, klädda i högtidskläder, samlade sig; och
midt ibland dem uppträdde drottningen, strålande af ungdom,
helsa, gläd tighet och behag. Hennes ögon sökte
först af alla, grefve Magnus, hvilken ej heller dröjde
att närma sig. Och han var en sådan mästare uti upptimrandet
