Redan efter en kort tids förlopp hade Maria Eu-
phrosina, den äldre af Christinas jemnåriga kusiner,
blifvit i studier långt efter sina yngre kamrater. Om
hon saknade lust och flit, eller var af naturen mindre
rikt begåfvad livad fattningsgåfva beträffar, vet man
icke, alltnog att hon upphörde att med systern och
kusinen hafva samma läroämnen och samma läsetim-
I

mar. Deremot förblef den yngre systern Eleonora
Catharina länge Christinas kamrat och bemödade sig att
på kunskapens bana hålla jemna skridt med drottningen.
Synnerligast läste de latin tillsammans, ett språk som
på den tiden ansågs oundgängligen nödvändigt i fråga
om en finare bildning. Historieskrifvarne uppgifva
iEsopus, Justinus, Curtius, Livius, Sallustius, Caesar och
Terentius såsom varande de böcker, dem de unga furstinnorna
hvar efter annan läste och ur hvilka deras
lärare i latinet Johannes Matthäi lät dem inlära och
sedan utantill upprepa långa stycken.
Redan under loppet af sommaren 1638 började
pfaltzgrefvinnan känna sig illamående, matt och orolig
tili lynnet, så att hon till och med hos drottningens
herrar förmyndare formligen anhöll om att blifva befriad
från mödan och ansvaret med hennes handledning.
Emellertid, då ingen annan fanns, som ansågs vuxen
detta ansvarsfulla kall, och man hoppades på pfaltzgref-
vinnans återställande till helsan, blef det ingen flyttning
af, utan den unga drottningen qvarstannade i det
zweibrtickenska furstehuset.
Men pfaltzgrefvinnans tillstånd blef alltmera oroande,
och ändiligen på senhösten, då stormen strök de
sista gula löfven från träden och hela naturen talade
om hvila och förgängelse, var den ädla furstinnans
kraft bruten. Huru hon än ansträngde sig för att hålla
sig uppe, att lefva och verka för sin älskade omgifning,
blef det henne slutligen alldeles omöjligt. Plågorna
togo öfverhanden, krafterna aftogo och den säng, som
åt henne bäddades, blef tyvärr hennes dödssäng.
Och omkring den såg den ädla furstinnan nu för-
samladt allt hvad hennes hjerta mest älskade, allt hvad
hon på jorden egde kärast och dyrbarast. Hon såg en

make, som under tårar tackade henne tör tjugofem års
oafbrufen äktenskaplig sälihet, för det hon med sin
trogna kärlek b!omsterströlt hans lefnads stig, med sin
lena hand strukit bekymrens moln från hans panna och
med sin ljufva röst sjungit lians hjertas sorger till ro.
Hon såg sina fem blomstrande och älskvärda barn —
ty älven Carl Gustaf, sina föräldrars stolthet och förhoppning,
befann sig nu hemma: lian hade blilvit hem-
tad från Upsala. — Hon såg sin älskade aflidne broders
dotter, den unga drottningen, hvilken hon älskade
näsfan som sin egen, egna henne en uppriktig gärd af
tacksamhet och kärlek. Hon visste med sig, att hennes
lefnad varit en välsignelse för mången, att hon
varit så många fattigas välgörerska, så många värnlösas
skydd, så många bedröfvades tröst, och hennes
dödssäng var derföre en bland de uppbyggligaste vid
hvilken man, både förr och sedan, någonsin tillstä-
desvarit. Länge och liksom med ett inspirationens leende
hvilade Catharinas blick, under plågornas mellanstånd,
på Carl Gustaf och Christina, som knäböjde vid hvarandras
sida. Det var icke utan att ju hon och hennes
gemål sins emellan uppgjort sina lysande framtidsplaner
för den riktbegåfvade, förhoppningsfulle sonen och
i fantasiens färgrika perspektiv sett honom såsom drottningens
gemål, dertill föranledda af de båda furste-
barnens ömsesidiga, allom i ögonen fallande tillgifven-
het för hvarandra. Och som kärleken är starkare än
döden, och moderskärleken starkast af all kärlek, så
kände också prinsessan Catharina sin kärlek till barnen
öfverlefva lifvets gräns och trotsa sjelfva dödsplågornas
välde. Att ända intill sista ögonblicket sysselsätta sig

med tanken på deras framtid ansåg hon derföre ieke
syndigt och Gudi misshagligt, sedan hon först, hvad
hennes själs angelägenheter angick, hait ett långt sam-
tal med den andlige, som meddelat henne religionens
högsta tröst. Hon vände sin ännu så klara blick än
till maken, än till barnen, det ena efter det andra, och
bad Gud välsigna dem. sedan hon först förmanat dem
till enighet, lydnad för fadren, kärlek till drottningen
och fosterlandet samt alla kristliga, dygder.
Slutligen, liksom omedvetet, lade sig de redan kali-
nande händerna på Carl Gustafs och Christinas hufvu-
den: läpparna bleknade, hufvudet sjönk sa tungt ned
på örngottskudden, ögonen brusto, andedrägten upp-
hörde. Den ädla furstinnan var icke mer!
Carl den niondes dotterson och sondotter föllo ovil-
kor ligt i hvarandras armar och blandade sina tarar,
medan de tre prinsessorna omringade sin tar, dels för
att söka, dels för att gifva tröst, hvaremot_ den tioårige
prins Adolf Johan kastade sig öfver liket, tills man
skyndade att — icke utan våld — rycka honom der-
ifrån, förmanande honom att icke med sina jemmerrop
störa den älskade modrens första ljufva dödsslummer.
Redan ett par dagar före sin död hade pfaltzgref-
vinnan låtit kalla den unga drottningen ensam till sin
säng, för att af henne taga det sista farväl. Hon hade
i de varmaste ordalag förmanat henne till gudsfruktan,
till kärlek för fosterlandet, till känsla för sina dyra
pligter och till lydnad för sina förmyndare, samt slut-
ligen med en öm makas och moders omtanke at drott-
ningens omvårdnad anbefallt sin make och sina manga
ouppfostrade barn.*)
*) Fryxells Historia, Elfte delen, pag. 7. >
I ,
I j
I a ,
I ^ p
I I I I I (j a
^ #
I j
I a
I ■
I I j
L I ^
I I g
I (f
I #
I j
|
I 1 I

Länge ljöd för Christinas inre öra den ömma, uppmanande,
varnande och bönfallande rösten, som nu var
för alltid förstummad, och allvarligt föresatte hon sig
att så mycket i hennes makt stod efterkomma den
moderliga vännens önskningar. Vi veta dock huru det
gick med dessa vackra föresatser och huru föga Christinas
handlingar som regerande drottning motsvarade
prinsessan Catharinas förhoppningar, särdeles under de
sednaste åren af hennes regering. Men hvad kärleken
till den zweibriickiska familjen angick, deruti svek hon
aldrig sitt åt den döende fastern gifna löfte. Alla dess
medlemmar voro och förblefvo henne innerligt kära
och hon gjorde för deras lycka allt hvad hon förmådde.
Stor förlägenhet rådde sedan bland förmyndarne
angående valet af en ny handledarinna för den nu tolf-
åriga drottningen. Man vet af historien huru än den
ena än den andra af rikets förnämsta fruar dertill föreslogs,
samt att de allesammans helt ängsligt undanbådo
sig den äran. Slutligen blef en syster till rikskanslern,
Beata Oxensfjerna, gift med Carl Bonde, icke hedrad
med, utan påtrugad, det svåra uppdraget, och det till
T- föga fromma både för henne sjelf och drottningen, hvars
'P aktning och tillgifvenhet hon aldrig lyckades vinna.
fj Sedan pfaltzgrefvinnans död tog Christina aldrig rät■in
telser af något fruntimmer. Hennes förkärlek för det
ilf andra könet och missaktning för sitt eget började redan
från den tiden att tydligen visa sig.
l"i r«
; t'
1-
'f.

IV.
®aria Eleonora, Åxei Oxenstjerna ocfe Ebba Brahe.
Utom sig, nästan ursinnig af sorg och harm återkom
enkedrottningen en förmiddag helt tidigt från den
afdelning af slottet, der pfaltzgrefven med sin familj
bodde. Man hade nyss jordat den af hela riket, men
dock aldramest af sin närmaste omgifning djupt saknade
prinsessan Catharina, och öfverallt hade enkedrottningen
mött bleka ansigfen och rödgråtna ögon.
Dock icke nog härmed: hon hade äfven rönt kallsinnighet
och — som hon sjelf påstod — vanvördnad.
Upptagen af sin djupa sorg och bittra saknad hade man
icke ens haft sinne för att undra öfver änkedrottningens
ankomst, ehuru den i sjelfva verket var en sak
att förundra sig öfver. Ty Maria Eleonora hade aldrig,
alltsedan Christinas sednaste förflyttning till det pfaltz-
grefliga hofvet, någonsin satt sin fot inom dess dörrar,
icke ens under pfaltzgrefvinnans sjukdom och vid tillfället
af hennes död. Icke underligt således, om hon
nu mottogs med köld såväl af Johan Casimir sjelf och
hans äldsta dotter prinsessan Christina Magdalena, som
eljest för sin skönhet och sitt ytterst angenäma väsende
var enkedrottningens gunstling, som ock af den sex-
tonåriga prins Carl Gustaf. Ja. sjelfva den unga drott-

ningen mottog sin fru moder snarare med förlägenhet
än med ringaste vedermäle af dotterlig ömhet.
— Jettchen! Adelheid! Rosina! — ropade Maria
Eleonora till de förtrognaste bland sina tyska hofdamer,
__ kommen och delen min hjertfrätande sorg, min djupa,
rättmätiga förtrytelse! — Är jag icke den olyckligaste
bland qvinnor, den mest förödmjukade bland
drottningar, den mest vanlottade bland mödrar? Med
ett barn, snillrikt, klokt, af naturen pa allt sätt rikt-
begåfvadt, till förståndet brående på sin store förevigade
fader och äfven till utseendet alltmer och mer hans
afbild, dömmes jag dock att vara barnlös. För den
kalvinska qvinnan hade min dotter en rikedom af kärlek;
för mig, hennes egen mor, mig, som burit henne
under mitt hjerta, har hon ingen. För mig, som skulle
vilja gifva min sista blodsdroppa för hennes sällhet, har
hon endast kalla miner, djupa nigningar och njugga,
försigtiga ord, medan hennes ögon öfverströmma af
tårar vid blotta nämnandet af den aflidna Catharina.
Och den arma enkedrottningen snyftade konvulsiviskt,
än rullande sig fram och tillbaka i soffan, än
gömmande i dess mjuka kuddar sitt bleka, af tårar öf-
versköljda anlete.
Då hon nu ändtligen gjorde en paus i sin klagan
fördristade sig grefvinnan von Hohenlels, hennes ölver-
hofmästarinna, att fråga om icke Hennes Majestät hoppades
att endera dagen återfå H. M. drottningen under
sin vård. _ Aldrig! — ropade Maria Eleonora — aldrig återfår
jag henne. Min svåger Johan Casimir sade att han
icke trodde det. Carl Gustaf, den tuppkycklingen, som
redan vill gifva sig ton af att betyda något i Sverige,
skakade på hufvudet och höjde på axlarna, liksom om

jag hade begärt den junkerns bifall till att få återtaga
och sjelf handleda min tolfåriga dotter. Christina sjelf
sade att det beror helt och hållet på hennes herrar förmyndare,
Oxenstjerna i främsta rummet; och när jag
frågade henne om hon icke nu, sedan hennes älskade
taster gatt bort, längtade tillbaka till sin mor, sin ömma,
kärleksfulla mor, som dyrkar... som afgudar henne,
så — vet du, min vän, hvad hon gjorde?
Hon kastade sig väl i Ers Majestäts länm och
svarade att det var hennes högsta önskan.
— Ingalunda! hon stod stum och betraktade mig
under ett par sekunder med sina stora, själfulla wasa-
ögon, sedan vände hon sig bort och gick att ställa sig
vid fönstret, der hennes äldsta kusin satt. — O, min
Gud ! min Gud!... hvilket förbiseende! hvilken köld !
hvilken total brist på ömhet och förtroende!
Ännu hade icke Maria Eleonora slutat klaga och
jemra sig, då en tjenstgörande kammarherre inträdde
och anmälde herr rikskanslern.
— Han må inträda, — yttrade Maria Eleonora,
sättande sig upprätt i kanapén, aftorkande sina tårar
och antagande en majestätisk hållning.
Oxenstjerna inträdde och bugade sig djupt för Gustaf
Adolfs enka, som helsade honom med en nådig
böjning på hufvudet, fastän hon just icke bestod honom
någon nådig min. Hon gaf i och med detsamma sina
hofdamer en vink att aflägsna sig.
— Ers M:t har låtit kalla mig, — började Oxenstjerna.
— Det har jag, herr rikskansler. Haf godheten
och tag plats, så få vi språka.
Likmätigt sin ställning såsom den förste i riket,
näst personerna af konungafamiljen, intog rikskanslern

den honom af drottningen anvisade platsen och afvak-
tade ögonblicket då enkedrottningen skulle börja samtalet,
ett samtal bvars hufvudinnebåU han på förhand
visste. _ Var god och säg mig, — yttrade nu Maria
Eleonora, — hvilken dag jag har att vänta drottningens
min dotters hemflyttning till mig, på det man
må hafva hennes rum i ordning och hinna loga behöriga
anstalter till hennes emottagande.
_Jag har — svarade Oxenstjerna lugnt — aldrig
hört det vara ringaste fråga om H. M. drottning Christinas
tillbakaflyttaride till sin fru moder.
_ Icke? __ ropade enkedrottningen uppbrusande,
men hejdade sig i detsamma och bemödade sig att sy-
uas så lugn som möjligt. — Jag trodde eljest, åtei-
tog hon — att det vore en afgjord sak nu, sedan Gud
hädankallat min svägerska prinsessan Catharina. Drottningen
är ännu alldeles för mycket barn för att rada
sig sjelf. _ Det medgifves — svarade rikskanslern. — Också
äro vi, d. v. s.'. Hennes Majestät drottningens förmyndare,
nu som bäst betänkta på någon fru, lika passande
som villig att åtaga sig det ansvarsfulla kallet af den
blifvande regentinnans vidare handledning; men ännu
halva vi icke funnit någon.
_ Hör jag väl rätt? — ropade enkedrottningen,
hvars aldrig sinande tårekälla åter började flöda.
Skulle det väl vara förmyndarnes mening att för andi a
gången frånrycka mig den heligaste al alla rättigheter,
den att sjelf uppfostra mitt barn?
— Det är verkligen vår mening, E. M:t!
__ Och det vågar ni svara mig, mig, er aflidne
konungs och väns efterlemnade maka! — utbrast Maria

Eleonora, hvars tillkämpade sjell beherrskning nu redan
hade öfvergifvit henne.
— Värdes förlåta mig, E. M:t, — genmälde Oxen-
sljerna med orubbligt lugn. — Just för det E. M. är
min aflidne konungs och väns efterlemnade maka, måste
jag, så väl som mina embetsbröder, handla så och
icke annorlunda. Vore E. M. en vanlig mor och H.
M. drottning Christina en vanlig dotter, så skulle en
skiljsmessa härvidlag aldrig komma i fråga. Nu der-
emot är saken alltför vigtig. Det är ej allenast en
dotter af Sverige, utan det är hela Sveriges blifvande
regentinna, som skall uppfostras, bildas för sitt höga,
ansvarsfulla kall, göras förtrogen med sina pligter och
åligganden. Lägg handen på hjertat, E. M., och svara
mig på samvete, om E. M. med all sin öfversvinneliga
moderskärlek, all sin pietet för den store hädangångne,
all sin älskvärdhet och alla sina qvinliga dygder for-
öfrigt, finner sig vuxen det höga ansvaret.
— Ja, med Guds bjelp kan jag det lika bra som
någon af mina undersålarinnor — svarade Maria Eleonora
stolt och sjelffortröstande. — Men det skall just
vara ni, herr rikskansler, som sätter något sådant i
fråga; ni, som lik en iskall hand tränger er emellan
modrens och dotlrens hjertan; ni, som lär barnet att
ringakta sin mor; ni, som finner hvarje qvinna inom
Sveriges landamären bättre än den, som dock af den
store konungen hedrades ända derhän, att han skänkte
henne sin kärlek och valde henne till sin maka.
— E. M. är nu såsom alltid orättvis emot mig,
— svarade Oxenstjerna med rynkade ögonbryn. — Jag
har ju icke frånkänt E. M. de egenskaper E. M. eger.
Men drottning Christina — jag upprepar det — måste
uppfostras annorlunda än andra Sveriges unga jungfrur.

Hon lår hvarken nedtryckas eiler bortklemas. Frisk
och kraftfull till kropp och sinne måste hon bestiga
sina fäders thron, emottaga det dyrbara arf, som hennes
store hädangångne fader åt henne anförtrott —
styrelsen af ett tappert, sjelfständigt och ädelt folk.
Kanske motsvarar hon ej våra förhoppningar, blir ej
sådan vi vilja och önska att hon måtte blifva. Oss,
hennes barndoms vårdare, tillkommer det emellertid att
8arnvetsgrannt göra vår pligt i fråga om valet af läroämnen,
så väl som af till hennes handledning passande
personer —- det öfriga gör Herren derofvan. Ty det
är icke, säger skriften, den som planterar eller den som
vattnar, utan Gud, som växten gifver.
— Ni talar mäkta fromt och gudeligt, herr rikskansler
— sade drottningen, som medan Oxenstjerna
talade flera gånger hade skiftat ansigtsfärg från det
mörkaste rödt till det blekaste hvitt. — Dock vore jag
nästan färdig att önska, det min dotter, från hvars uppfostran
ni så barbariskt utestänger mig, ej måtte blifva
sådan ni önskar det.
— Och hvårföre, om jag tör3 fråga?
— Emedan I svenskar hvarken förtjenen eller
kunnen uppskatta en stor och förträfflig regent.
—- Om vi förtjena den är en svårlöst fråga; men
att vi förstå uppskatta en stor och ädel regent, det bevisas
bäst af den kärlek vi egnade H. M. Gustaf
Adolf, glorvördig i åminnelse, samt den bittra saknad
vi egna honom.
— Saknad, ja! ... nå väl! Men jag hade trott att
saknad och äfven kärlek borde visas mer med handlingar
än med ord, samt att man bäst hedrar en älskad
aflidens minne genom att med godhet bemöta dess när-

maste efterlefvande. öch huru ha ni behandlat mig. a
den store Gustaf Adolfs enka? I li
— Med all den vördnad E. M:ts höga rang till- I i
kommer, med allt det undseende vi äro skyldige vår
afgudade konungs gemål med all den skonsamhet, t
som varit oss möjlig. i
— Hvad är det ni säger?... Vördnad!... und- j
seende!... skonsamhet! Vördnaden har jag stundom
funnit temligen knapp. Och hvad skonsamhet och undseende
beträffar, så är det sådana känslor man egnar j
felande men oefterrättliga varelser. Ursäkta mig, herr
rikskansler, om jag säger att ni borde bättre välja
edra ord. o
— Och jag åter anhåller underdånigst att E. M.
värdigas förlåta, om jag påstår mig hafva valt just de i
rätta orden. Mitt tal är hvarken oöfverlagdt eller för- s
hastadt, utan sansadt och väl öfvertänkt. Och efter- (
som frågan nu är framkastad å ena sidan och svaret f
afgifvet å den andra, så torde E. M. nådigst tillåta att
jag aflägsnar mig.
— Nej, visst icke. Ännu har vårt samtal icke väl (
börjat. Ännu har jag mycket, ganska mycket att säga ]
er, herr rikskansler. Jag skulle kunna låtsa köld och j
likgiltighet mot er, men ni vet sjelf om likgiltighet kan ,
få inrymme i min själ, som är eld och lågor. Der- (
före kärlek eller hat! Fred eller krig! Något mellanstånd
gillar jag icke — vill icke veta deraf. — Jag ,
måste säga att jag hatar... att jag afskyr er.
— Jag skulle visserligen heldre velat höra mot- (
satsen — svarade Oxenstjerna leende; — dock måste .
jag förklara för E. M. att mina skuldror äro starka:
jag är van att bära stora olyckor. - ,
— Ni måste medgifva, det jag har grundade skäl j

att vredgas på er — fortfor Maria Eleonora ulan att
låtsa se hans ironiska min. —Först uteslöt ni mig från
deltagande i regeringsärenderna.
— Det gjorde jag på min salige konungs och herres
ord, som uttryckligen förbjöd att E. M. skulle med
rikets styrelse och angelägenheter taga ringaste befattning.
— Det kan ej vara möjligt.
— Det står i H. M. konungens testamente och
jag kan visa det hvad stund som helst.
Drottningen drog en djup suck och fortfor:
— Om min dotters uppfostran ha vi redan talat
och . . .
— Äfven det var Hans Majestäts önskan — föll
Oxenstjerna henne i talet. — Salig konungen önskade
att den lilla prinsessan, nu mera korad till Sveriges
drottning, skulle, i händelse af högstdensammes från-
fälle, genast tagas om hand och uppfostras af pfaltz-
grefvinnan. Att drottning Christina i tre hela år fick
vistas hos sin mor var således en afvikelse från kung
Gustaf Adolfs föreskrift, men en afvikelse, som han
kanske skall förlåta, om han från de ljusa rymder, der
hans ädla, frigjorda ande nu vistas, kan se ned till
detta jordiska, emedan den hade sin grund i ett djupt
deltagande för H. M:ts bittra sorg.
— Ni är alltför artig, herr rikskansler, och jag är
er på det högsta förbunden. Emellertid har ni alltid
varit elak emot mig. Jag har begärt större lifgeding,
och det var ni som var orsaken till att min begäran
afslogs. — Ja, jag smickrar mig med att det var min röst,
som den gången var den afgörande. E. M:ts lifgeding
är större än någon svensk enkedrottnings hittills varit.

större till och med an Sverige kan hafva råd att
gifva. Med en klok och ändamålsenlig hushållning
skulle det hederligen i’äcka till och äfven blifva öfver till
en sparpenning. Men — ursäkta E. M. att jag upprepar
hvad jag redan så många gånger sagt — till alla
upptänkliga infall, till underhållande af en öfverflödig
tjenstepersonal, i förening med narrar och dvergar, till
grundläggande af kostsamma byggnader, som aldrig
bli färdiga, och isynnerhet till orimligt dyrbara skänker
åt hvem som helst och ofantliga penningegåfvor åt
alla dem, som förstå att tillsmickra sig en gifmild drottnings
deltagande — till allt detta skulle sjelfva Sala ‘
grufva icke förslå.
— Ni är er lik, herr rikskansler. Grym och sjelf-
visk såsom alltid, missunnar ni inig äfven den aldra
minsta gnista af — jag vill ej säga glädje, ty för den
är mitt arma hjerta med ens tillslutet — men... ni
missunnar mig hvarje ljusglimt på min mörka lefnads-
stig, hvarje liten läskedryck mellan de djupa dragen ur
min bittra sorgekalk. Allt, äfven det aldraoskyldiga-
ste, är er emot. Tro icke att jag någonsin skall glömma
den egenmäktighet, hvarmed ni förlidet år kom och
öfverraskade mig under mitt vistande på Gripsholm,
fordrande att få veta huru mitt debet och kredit stod,
samt icke gifvande vika förrän ni fick revidera i mina
papper. — Och hvem var det som sedan i de varmaste
ordalag tackade mig derför, om icke just E. M. sjelf?
Med de inskränkningar jag fann mig föranlåten att göra
i E. M:ts hof- och hushållning fann E. M. sig ju efteråt
ganska belåten. Och ännu bättre skall det bli,
om jag vid den blifvande riksdagen lyckas förmå stän-

derna till ingående på min begäran om betalande af
B. M:ts verkligen oerhörda skulder.
— Det är ej mer än deras skyldighet, tycker jag.
Och de kunna göra det med så mycket större glädje
och tillfredsställelse, som de snart skola slippa höra
mig omtalas vidare, än att de till främmande land för
hvarje år utsända det mig beviljade, i ert tycke alltför
stora lifgedinget.
— Hvad menar B. M.? — frågade grefve Axel
förvånad. — Jag menar, att som jag aldrig kan förmå mig
att dela herr grefvens beundran för sina landsmän,
eller någonsin kommit underfund med deras ädelhet
och förträfflighet, så ämnar jag begifva mig bort härifrån
och det med det snaraste. Ty bättre är att i
hvilket land som helst lefva på vatten och bröd, än
att i Sverige sitta vid det läckraste bord.*)
__ E. M. 1 — sade Oxenstjerna och reste sig upp
af stolen. — Om de ord E. M. nyss yttrade icke voro
skämt, så härrörde de väl åtminstone tian känslans
uppbrusning och kunna således ursäktas hos den, som
så plägar hängifva sig åt ögonblickets intryck, som E.
M. beklagligen gör. Till vederläggande af dem saknar
jag dessutom tillfälle, ty jag har redan uppehållit mig
alltför länge. Ett vill jag dock taga mig dristigheten
tillägga och kan icke nog inskärpa det i E. M:ts minne:
Värdes taga sig till vara för upprepande af ett dylikt
yttrande-, ty kommer det för folkets öron, sa blir E.
M:t hatad. Svenskarne äro redan förut tillräckligt
uppledsna vid E. M:ts högljudda knot öfver allt hvad
Sverige tillhörer, ända till våra odrägligt fula berg.**)
*) Drottning Maria Eleonoras egna ord.
**) Historiskt, liksom allt hvad det anförda samtalet omrörer

Vi svenskar äro bland de folk, som högt och innerligt
älska sitt land sådant det är, nian att önska det annorlunda;
och man kan således icke djupare såra
oss, än då man klandrar hvad naturen en gång skänkt
oss. — Och hvad det beträffar att E. M. skulle tänka
på att lemna Sverige, så låt inig tro att något så oer-
hördt aldrig kommer i fråga. På den store Gustaf
Adolfs minne vore det ju en outplånlig fläck, om hans
enka irrade omkring i främmande länder. Och så
måste det ju bli. Ty med E. M:ts herr brorson, den
nu regerande storhertigen af Brandenburg, äro vi ju för
närvarande inbegripna i krig och...
— Nog, herr rikskansler, — föll drottningen honom
i talet, — vi tala ej mer derom, eftersom er tid är så
dyrbar. Jag skulle dock råda svenskarna att vara litet
medgörligare och fogligare emot mig. Ty i annat fall
skulle verkligen den öfverraskningen kunna hända dem,
att jag sätter en fläck — icke på min dyre makes
minne, ty det kan ingen fläcka eller fördunkla, det
kommer everdligen att stråla i oförminskad glans —
men på svenskarne sjelfva, de ohyfsade barbarerna.
Yid dessa ord gaf hon, medelst hufvudets böjning,
