Hippocrenes springkälla, hvaromkring de nio sånggudinnorna
stodo. Deras helt och hållet stumma roll hade
några bland de förnämsta adelsjungfrurna åtagit sig.
Detta var första inträdet.
Andra inträdet företedde Fyra Sibyllor, hvilka ville
liksom förringa sånggudinnornas värde, som dock i
tredje inträdet försvarades af sex stolte kämpar, sex
unga officerare af drottningens stora vakt. De voro allesammans
klädda i medeltidens lysande riddarerustning
och buro blanka, med olika tänkespråk försedda sköldar.
Nu inträdde den grekiske guden Mercurius, hvil-
ken var ingen annan än herr Lorenz von der Linde.
Drottningen blef vid hans åsyn mycket häpen, ty hon
visste att han var ute och reste med den unge pfaltz-
grefven. Det var i sanning ett mästerstycke af sjelfbeherrsk-
ning, och hvaraf den barnsliga Gertrud sedan icke litet
berömde sig, att hon förmådde tillbakahålla det utrop
af öfverraskning, som vid den så oförmodade åsynen
af brödren höll på att undfalla henne. Kanske hade
Christina dock icke så noga märkt hvem gud Mercurius
egentligen var, om icke Gertrud hade hviskat till
henne: *) Se härom Georg Stjernhjelms Vitterhets-arbeten, samlade
och utgifna af Hammarsköld, Pag. 149 och följande, derifrån
allt hvad som rörer balletten är hemtadt; dock ej hvad som
angår de personer, hvilka utförde de många olika rollerna.
**) I originalet står verkligen en perspektiv.

— E. M.!... min bror!... Gud i himlen, min
bror! — Tyst! — hviskade drottningen tillbaka — eljest
går du miste om hela nöjet.
Gertrud teg, men fann sig bra olycklig af att icke
genast få flyga sin bror i famnen.
Derefter uppträdde Mincrva, föreställd af ingen
mer och ingen mindre än den tjugo fyraåriga prinsessan
Christina Magdalena, hertigens af Zweibriicken äldsta
dotter. Nu blef den unga drottningen högst förvånad och
yttrade det också till Oxenstjerna, som leende svarade,
att flera och större öfverraskningar väl möjligen kunde
återstå. Och så kom en annan mythologisk notabilitet, nämligen
den gamle färjkarlen Charon, han, som enligt
den grekiska fabelläran öfver Acherons flod plägade
föra de aflidnas skuggor. Han föreställdes äfven här
stadd i utöfningen af sitt kall, sittande i en liten båt
och roende tvenne älskande, Orpheus och Euridice,
hvaraf den förre från en luta, som han höll i famnen,
lockade ljufva, smältande toner. Orpheus var en de la
Gardie, yngre broder till den sedermera så namnkunnige
grefve Magnus Gabriel. Euridice var en mycket
ung, utomordentligt skön flicka, fröken Ebba Sparre,
hvilken för första gången visade sig i en så talrik och
lysande samling. — De båda utförde en vacker vexel-
sång. Och nu omvexlade på scenen en otalig mängd af underliga
figurer, såväl afskräckande som intagande, såväl
vildar som civiliserade, såväl gudar som menniskor,
alltifrån den mest högtflygande fantasis luftiga och
sköna bilder, till den alldagliga prosans vanligaste före-
k

teelser, tills ändtligen en bildskön ung man uppträdde,
.a föreställande gud Apollo, skaldekonstens och de sköna
konsternas beskyddare. Han bar en luta, på hvilken
st han spelade, och han sjöng dessutom verser till drott;e
% [H * le B' i le ät åt % la
B* et e,
eh
jr f i )ti- cb
'6- ningens ära.
Allt hos denne man var så intagande, att man väl
i flera timmar skulle hafva velat se och höra honom.
Han var så förtrollande skön i sin lätta grekiska kostym,
bestående till större delen af menniskofärgad tricot,
jemte allt det glitter, som med fördel kan anbringas
på en grekisk gudadrägt, tunn och luftig, väl draperad
och ytterst smakfull från hufvud till fot. Det enda
som stötte var att guden hade svartglänsande hår och
dito skägg, huru mycket man än är van att höra hans
gyllne lockar prisas.
Vid åsynen af denne man darrade lilla Gertrud,
men kände iochmed detsamma huru en glödande rodnad
brände hennes kinder, ja, uppsteg ända till hårfästet.
Hon tyckte sig vara nära att sjunka omkull der
hon stod och, barn som hon var i alla sina beteenden
såväl som till sitt sinne, samt i man derefter njutande
ett bortskämdt barns sjelfsvåld, förbisåg hon etiketten
ända derhän, att hon under sitt upprörda tillstand med
sina båda darrande händer fattade den unga drottningen
om lifvet och hviskade:
_ J£. M.!... det är han !... det är bestämdt ingen
annan än han!
_ Var stilla, Gertrud — hviskade drottningen. -
Man har ögonen på dig och visar ut dig, om du bär
dig dumt åt. Hvad fattas dig?... Blir du rädd för den
der vackra karlen, som skall föreställa Apollo, gieker-
nas skaldegud? Icke är han den lede fienden, som
kommer för att sluka dig eller någon annan..-

och icke ser han så ut heller. Känner du icke igen
honom?... Det är ju Beschon, den franske lutspelaren,
som min onkel, pfaltzgrefven af Zweibrucken, har låtit
efterskrifva, för det han skall undervisa prinsessorna i
lutspelning. — Icke är han farlig. Icke bits han.
— Icke bits han! — eftersade Gertrud i sina tankar,
medan hon helt förvirrad drog sig tillbaka. —
Icke bits han!... Hm!... det fattades blott, att han
skulle hafva bitit mig också. — Icke är han farlig!...
Jo jo men, är han så. — Icke är han den lede fienden,
som kommer för att sluka någon. — Jo, led är
han med all sin skönhet, och mig höll han visst på
att sluka för några timmar sedan. Månne jag skall
tala om det för drottningen? Ah nej... det blefve
bara förargelse af. Jag märker att ZweibrUckeska hof-
vet nu är kommet och det kunde bli klagomål och jag
kunde få ledsamhet på alla håll, och den der besten
kunde vilja hämnas och gifva mig dråpslaget nästa
gång vi möttes. — Dock... vänta mig, du, din vackre
bof, der; gör du om’et, så kan du vara viss på att jag
sqvallrar för H. M. och då råkar du i klämman.
Sådan var Gertruds tankemonolog och säkert hörde
hon ej ett enda ord af de verser, som Apollo-Beschon
med den mest hänförande röst sjöng till drottningens
ära, dervid ackompagnerande sig på lutan, så herrligt
att alla åhörarne blefvo hänförda, alla åhörarinnorna
smälte i tårar. Man började sinsemellan undra om det
verkligen var Beschon, eller om Apollo sjelf, som han
skulle föreställa, hade nedstigit till jorden. — Ty när
en ung man, bildskön från topp till tå, prydd med
guld, siden, perlor, ädelstenar och doftande lager, lockar
sådana toner från sitt instrument, sådana toner från
sitt höghvälfda bröst och öfver så sköna läppar, och

orden beledsagas af blickar ur sådana ögon, miner från
sådana anletsdrag, då bör det förlåtas om man blir
litet hufvudyr af förtjusning.
Sedan Apollo slutat sin sång öppnade sig en på
sidan varande klippa och sex herdar, hvar och en med
en luta i handen, framsprungo derutur och spelade och
sjöngo i chör. — De voro allesammans unga officerare,
Beschons musikelever.
Och härmed slutades v den första öppningen».
Mellan denna och den derpå följande serverades
forfriskningar, bestående af allehanda slags konfektyrer,
skickligt bakade, samt frukter, inkokta i socker och
sprit, alldeles som i våra dagar, jemte suckat och insyltad
ingefära irån Ostindien. Der vankades ock russin,
mandlar, dadlar och fikon, samt af drycker spanskt
vin, frontignac, mjöd och danzigermumma, de tvänne
sistnämnda dock mest åt herrarna.
I andra öppningens (aktens) första inträde (scen)
uppträdde Tvedrägten, en gammal, krokig, afskyvärd
furie, skrytande af att kunna åstadkomma hat och kif,
samt störa friden, hvarheldst hon visade sig. — Denna
roll utfördes af fru Beata Bonde.
Drottningen tänkte härvid:
— Du har, kära gumma, i mitt tycke åtminstone,
aldrig varit älskvärd; nu är du då förskräcklig. Den
der rollen är just passande åt dig, fastän jag ej begriper
huru du ville åtaga dig den.
Derefter uppträdde de båda forngrekiska hjeltarne
Ulysses och Ajax, tvistande sinsemellan om äran och
om storheten af sina bedrifter.
Dessa herrar föreställdes af grefvarne Bjelke och
Bonde.

Och nu framträdde mellan tvänne till amazoner
kostymerade hoffröknar krigsguden Mars.
Yid första blicken på denna ledare af fornfolkens
strider och segrar hade Christina så när uppgifvit ett
gällt rop af: Carl Gustaf! Men hon var redan så långt
kommen i sjelfbeherrskningskonsten, att hon trängde
ropet tillbaka till djupet af sitt bröst och åtnöjde sig
med att till Oxenstjerna hviska:
— När kom min kusin hem?
— För fjorton dagar sedan, E. M.
— Och hvar har han varit sedan dess? Förmodligen
på Stegeborg, hos sin far och sina syskon. Mig
tyckes dock att jag...
— Värdes förlåta, att jag faller E. M. i talet.
Hvarken prins Carl Gustaf eller den utländska prinsen
hafva med sin fot varit utom Stockholms murar, helst
som den pfaltzgrefliga familjen för ett par veckor sedan
flyttade hit in. Det var för att bereda E. M. en med
nöje förenad öfverraskning som samtliga de höga personerna
hållit sig gömda tills i dag, åsidosättande etiketten,
som fordrade, att de allesammans hade bordf,
främst af allt, uppvakta E. M.
— Min ädle vän och fosterfader vet alltid hvad
han gör, — yttrade Christina ovanligt mildt och god-
hetsfullt, — och jag är såväl honom som mina fränder
och alla de öfriga ofantligt mycken tack skyldig för
denna aftonens glädje. Emellertid kan jag nu helt
öppet säga, att jag varit litet stött öfver landtgrefve
Fredriks besynnerliga uraktlåtenhet af hvad bruket fordrar,
då en person sådan som han anländer till ett
främmande land. Nu förlåter jag dock honom, när jag
ser att det var med rådets, mina förmyndares och ert
samtycke, fader Axel, som han så handlade.

Oxenstjerna förvånades... ja, nästan harmades
öfver den fjortonåriga drottningens hållning och den
air hon tog sig. — Hvad månde väl detta blifva i en
framtid? — tänkte han vid sig sjelf. — Ännu långt
ifrån myndig förstår hon att göra majestätets preroga-
tiver gällande. Det är en följd af den underliga och
förvända uppfostran modren gaf henne. Modren! Ilafva
då vi. .. har då icke jag — just jag sjelf, någon del
häruti?... Har jag ej, mer än skäligt är, vid alla upptänkliga
tillfällen påmint henne om att hon är Sveriges
utkorade drottning, i stället att jag bordt mer erinra
henne om att hon ännu har mycket att lära, innan hon
med värdighet kan upptaga och ikläda sig den purpurmantel,
som sjönk från vår store Gustaf Adolfs för
hela mensklighetens väl klappande bröst?
Under dessa den store statsmannens betraktelser
hade redan flera nya bilder vexlat på scenen. Mars
hade, medan Christina förde sitt hviskande samtal med
Oxenstjerna, slutat sitt tal, hvaraf den unga drottningen
icke hört ett ord. En kapten och två fänrikar
hade varit inne och talat, samt sedermera aflägsnat sig
vid inträdet af en poet, hvars roll pfaltzgrefven af
Zweibriicken benäget hade åtagit sig och hvilken, efter
reciterandet af några verser, i sin tur lemnade scenen,
som nu förvandlades till en högblå himmel, full af
stjernor. Vidare framträdde en af sånggudinnorna, tätt följd
i spåren af Afunden och Begabberiet (stumma person-
nager), och deröfver beklagande sig bitterligen; sedan
kom den forngrekiske skalden Esopus, efterträdd af
några figurer af mindre betydenhet.
Förhänget föll nu för andra gången och den förra
mångfalden af läckra förfriskningar gjorde sin rund. 9

Christina syntes upprymd och glad, mer än man på
många år hade sett henne. Hon var ingalunda den
tystaste bland mängden af åskådare, utan pratade och
skrattade och syntes ha ofantligt roligt.
Men, om man med uppmärksamhet följde alla hennes
rörelser, så kunde man dock icke undgå att märka,
huru hon som oftast kastade längtansfulla, eller åtminstone
frågande blickar omkring den stora salen, liksom
hade hon väntat att från något af dess hörn se framträda...
Hvem? — Det visste hon bäst. Det sade
henne det klappande hjertat.
Ändtligen upprullades förhänget för tredje gängen,
och vid tredje n öppning ensn första vinträden visade
sig Kärleken, föreställd' af den då elfvaårige pfaltz-
grefven Adolf Johan, som hade ett långt tal på vers
att till drottningen framföra. Han var åtföljd af Freden,
fru Helena Bjelke, gift med Clas Fleming, samt
Dygden, grefvinnan de la Gardie, den fordna Ebba
Brahe. Så framträdde, efter ännu en omvexling af obetydligare
figurer, Greklands sju vise och slutligen de nio
Muserna samt de trenne Gratierna, hvilka allesammans
kommo, såsom texten i originalet lyder, ninfarande på
en försilfrad vagn, med allehanda slags blomster beströdd,
hvilken blifver dragen af två lejon och drifven
af Amor.» Alla dessa sköna gudomligheter hoppade snart ned
af vagnen, eller charen, och började sjunga^ en hel
mängd verser, allt till drottningens pris. Två bland
Gratierna voro prinsessorna Maria och Eleonora, drottningens
kusiner.
Det derpå följande inträdet utgjordes al ”Poesiens
Upprättaren, såsom originalet lyder, nämligen Homerus,

Pindarus, Virgilius och Horatius. En bland dessa
var den främmande prinsen, landtgrefven af Hessen-
Esehweige. Efter ännu några figurer, som hastigt passerade
förbi, uppträdde »Fru Justitia», föreställd af Gabriel
Bengtson Oxenstjernas fru, den högättade Anna Banér.
Nionde scenen eller inträdet beskrifves såsom föreställande
Verldens fyra qvarter (förmodligen verlds-
delarna) betecknade med fyra Hufvuden (förmodligen
kolossala), »hvarutur fyra åtskilliga nationers konungar
framspringa och bekröna H. M. uti D}rgdens person,
för hvilkens fotter de nederlägga sina kronor och spiror, n
Tionde och sista inträdet utgjordes af, såsom orden
falla, v. Pen stora Balletten, deruti den bekrönta Dygden
och de fyra konungarna, följda af de andra sitt
högansenliga sällskap, som nogast hade vändt igen med
dansen, Aurora samt Muserna uti ett härligit och sällsynt,
enkannerligen dertill uppfunnet Konstverk, oför-
modadt nederstiga af Himmelen och till sig upptaga
Dygden, midt ur hopen af dem, som henne kröna och
dyrka, dervid hela Parnassus blifver glänsande och
upplyst i prakt och härlighet.»
Sådant var, i korthet, innehållet af detta slags
skådespel, hvartill det ganska sinnrika maskineriet,
jemte dekorationer, kostymer och allt annat tillbehör,
hade kostat både tid, penningar och möda, förutom inlärandet
af de längre eller kortare verser, som en och
hvar hade att recitera. Ty ingendera rollen hade med
den andra något sammanhang, åtminstone ett högst
ringa och obetydligt, om något förefanns; ej heller
spåras uti hela stycket den ringaste intrig.
Alltsammans hade emellertid gått ganska väl och
varit ytterst praktfullt och lysande. Christina förkla-
/

rade sitt välbehag öfver det hela och tackade, hjertli-
gare än hon brukade, enhvar som på ett eller annat
sätt bidragit till nöjet, så nytt i sitt slag och så utmärkt
sinnrikt, såsom alla tyckte.
Stjernhjelm framfördes och presenterades för den
unga drottningen, som med den henne medfödda värdigheten
önskade honom välkommen tillbaka till Sverige,
samt i de förbindligaste ordalag tackade honom för hans
myckna besvär såsom både författare och arrangör.
Derefter tog hon från sin hals en tjock guldkedja,
höjde sig på tå och sträckte upp armarna, för att
hänga klenoden öfver halsen på skalden, hvilken, så
snart han märkte hennes uppsåt, böjde ett knä för
drottningen och mottog så hennes gåfva.
Det var en i sanning ganska skön tafla: Christina,
denna till förståndet brådmogna — vi skulle nästan
vilja säga fullmogna — furstinna, ännu i ett barns
gestalt och med ett barns älskvärda naiveté, af egen
tacksamhetskänsla och utan yttre impuls begåfvande
sitt lands utmärktaste skald; hon med de ädla wasa-
dragen strålande af fröjd, samt tillika af ett konungsligt
allvar, häntydande på hennes stundande pligt att
uppsöka och belöna förtjensten; han, i det på en gång
glada och lugna medvetandet att både vilja och kunna
frejda ett älskadt fosterland.
Och rundt omkring dem en lysande ring af allt
hvad Sverige på den tiden hade frejdstort och skönt,
upphöjdt och älskvärdt, samt ytterligare, i allt vidare
och vidare ringar, alla dessa deltagare i nöjet, såväl
aktiva som passiva.
Det var med en sann och uppriktig glädje som
drottningen återsåg sina fränder, zweibruckarne. Hon
tryckte hjertligt prinsessornas händer och lofvade sig

mycket nöje af deras umgänge, änskönt de voro flickor,
ett tillägg, som hon dock visligen behöll för sig sjelf.
_ Att åter få träffa prins Carl Gustaf var dock aftonens
bästa glädje, och han!... Hur gladdes icke han
åt det hjertliga emottagande han rönte af sin kungliga
fränka.

XI.
Slottsbranden.
Tvänne år voro ytterligare framlidna. Det var
åter en fest på Stockholms slott; åter sprungo tjenare i
rikt livré om hvarandra i trappor och gångar; åter
tändes otaliga vaxljus, uppsattes kostliga draperier,
fanor och blommor, stämdes en mängd af den tidens
musikaliska instrumenter, påsattes för spegeln dyrbara
och granna drägter, jemte smycken och grannlåter af
alla slag.
Var det åter drottningens födelsedag... eller var
det någon annans inom hofvet? — Nej, här tillreddes
en fröjdefest af annan art. Prinsessan Christina Magdalena,
pfaltzgrefvens af Zweibriicken äldsta dotter,
skulle nämligen följande dagen, den 27 Nov. 1642, i
slottets dåvarande kapell högtidligen sammanvigas med
en tysk furste, markgrefven af Baden-Durlach Fredrik
den sjette, således en af Europas regerande furstar,
om ock hans stater ej voro bland de vidsträcktaste.
Det var "5verkligen hög tid att prinsessan Christina
Magdalena pryddes med brudkrona och brudslöja, ty
hon hade redan fyllt sina tjugosex år och det hade
länge hviskats inom Sverige, att hon väl torde få gå
och gråna här som gammal jungfru, enär intet af de

många giftermålsförslag, som med henne vant å bane,
hittills kunnat vinna fullbordan. Än hade brudens fader,
än hennes moder i lifstiden haft något att mot friarne
invända; än åter hade ständerna eller rådet funnit skäl
att vägra sitt bifall, särdeles hvad den engelske markisen
åf Huntley angick, hvilken 1641 hade anhållit
om prinsessans hand. Man tyckte allmänt, att den
glorvördige konung Carl IX:s dotterdotter var af alldeles
för ädelt blod för att förmälas med en utländsk
adelsman, och markisens många tusen pund sterlmg,
om de ock räknades skeppundvis, förmådde dock icke
uppväga bristen af kungligt eller furstligt blod i hans
ådror. Huruvida prinsessan sjelf fick hafva någon
röst med i tyngden af den vågskål, der föräldramyn-
digheten eller politiken vägde hennes framtida lefnads-
öde, är hvad häfden ingenstädes omnämner.
Den regerande markgrefven af Baden-Durlach, den
bland Christina Magdalenas många friare, som ändt-
ligen lyckats få ja, var nära beslägtad med ett bland
de förnämsta adelshusen inom Sverige. Hans syster,
den sköna prinsessan Johanna, hade nämligen blifvit
förmäld med den sedermera i Halberstadt aflidne store
och namnkunnige svenske fältherren Johan Banér och
var nu, efter ett endast några få månaders, af krigs-
stormar beständigt stördt och af sjukdom förbittradt
äktenskap, en ännu icke sjuttonårig enka. Tvist om
arfvet hade blifvit väckt af förbemälde fältherres i
Sverige vistande slägtingar, och till slitande af denna
tvist hade den unga enkans äldste broder, markgrefve
Fredrik, redan om hösten 1641 begifvit sig hit. Här
såg han och förälskade sig uti den ganska vackra
och utmärkt älskvärda prinsessan Christina Magdalena,
lyckades behaga henne, gjorde ett ganska fördelaktigt

intryck på hennes far, samt knöt med hennes då endast
adertonårige broder Carl Gustaf ett oupplösligt vänskapsband.
Under vinterns lopp uppgjordes partiet,
till belåtenhet på alla sidor, och när isbojorna lossnade
från våra stränder och' de frigjorda böljorna började
ur klarblå slöjor uppsticka sina silfverkrönta hufvuden,
seglade markgrefven hem med förlofningsring på fingret.
Förberedelserna till det blifvande bröllopet skulle
emellertid vidtagas, och när hösten började svepa sitt
rödgula täckelse öfver den nyss så yppiga naturen, återkom
Fredrik till norden, för att som maka hemföra sin
trolofvade, sin högtälskade Magdalena.
Förutom honom vistades vid hofvet i Stockholm
ännu två andra tyska prinsar, nämligen regerande
grefven af Nassau, Adolf Ludvig, samt den i förra
kapitlet omnämnde landtgrefve Fredrik af Hessen-Esch-
weige, båda i friareärender stadda. Grefven afNassau
hade kommit för att till gemål begära Johan Casimirs
andra dotter Maria Euphrosina *, landtgrefven af Hessen-
Eschweige, deremot, hade för tvänne år sedan, då han
var här, blifvit intagen af den yngsta, då endast fjor-
tonåriga prinsessan Eleonora Catharina, och var nu här
tillbaka för att, upptänd som han var af den häftigaste
kärlek, anhålla om den sextonårigas hand.
Man kan föreställa sig hvilket lif, hvilken munterhet,
som nu skulle vara rådande på Stockholms slott,
med en fullvuxen drottning, som dock icke ännu tyngdes
af regeringsomsorger, med tre prinsessor, så vackra
och älskvärda som pfaltzgrefvinnorna voro, med den
tjugoårige prins Gustaf, ett inbegrepp af kunskaper och
ridderlighet, samt — det bästa af allt — ingen enda
gammal person inom familjen, för hvilken man behöfde
krusa och vädja och hafva särskilda konsideraiioner.

Ty såsom sådan räknades ingalunda den ännu icke
sextioårige pfaltzgrefve Johan Casimir med sin goda
helsa. sitt jemna lynne och sin ovanligt älskvärda karakter.
Han var så litet fordrande i fraga om etikett,
påpasslighet och undseende för de äldres tycken, att
man knappt någonsin kom ihåg att betrakta honom
såsom gammal. Stilla och lugn, med sin anborna värdighet,
men tillika med en mildhet, som tillvann honom
allas hjertan, visade han sig alltid glad med de glada
och var aldrig lyckligare, än då han sag sina barn
hafva roligt. ??Må de unga??, sade han, ??under en kort
tid njuta af lifvets oskyldiga glädje. Snart kläder sig
äfven deras lefnadshimmel i moln och bekymrens nordanvindar
komma, sa kulna och bistra, och jaga nöjenas
ijärilvingade genier på flykten. Det vore derföre
grymt att visa dessa efemeriska sommarbarn ett mulet
och strängt anlete.??
Det tycktes vara en ömsesidig kärlek och sympati
mellan de höga kontrahenterna Fredrik af Baden och
Christina Magdalena, hvilka nu inom — man kunde
gerna säga — några få timmar skulle inför altaret af-
lägga sina löften om trohet i lif och död. Hvad prinsessan-
Maria Euphrosine tänkte om sin friare visste
emellertid ingen, aldraminst han sjelf, som saken närmast
rörde. Prinsessan var i allmänhet föga meddelsam
och hade en sluten karakter. Kanske tyckte hon
sig kunna — tillochmed böra — visa sig förbehållsam,
så länge hennes far vacklade i beslutet om hennes förening
med den främmande fursten, samt ständerna och
rådet uppenbart satte sig deremot. Kanske inrymde
ock hennes unga hjerta en annan bild, bilden af en
frånvarande person, för henne vida kärare än alla andra
föremål i verlden.

Och den glada och lekande, den yra och obetänksamma,
den tjusande och förföriska Eleonora Catharina,
hvad kan väl vara att säga om henne? Har du sett
såpbubblan, skiftande i alla upptänkliga färger, och der-
vid förmått uppgifva hvilken färg som var den öfvervä-
gande? Har du sett den glittrande vågen hoppa mot
stranden och dervid kunnat uppgifva hvar och när han
försvann, för att lemna rum åt en ny? Har du icke
tröttnat att med din blick följa fjärilen, der han kretsar
från blomma till blomma? Har du någonsin förmått
gripa och fasthålla vårvinden, som kysser din panna
och gyeklar med dina lockar? — Nåväl! lika omöjligt
var det att uppfatta eller beskrifva prinsessan Eleonora
Catharinas karakter: den var skiftande som såpbubblan,
ombytlig som vågen, flygtig som fjäriln och ofattlig
som vinden. Nog att hon spred omkring sig, ehvart
hon gick fram, detta förtrollande behag, dessa tjusningens
starkt doftande, herrligt skimrande blommor, från
hvilka man försigtigt måste vända sig bort och tillsluta
sina sinnen, såvida man vill behålla sans och förnuft,
såvida man ej vill gå under i passionernas rus och den
sinliga hänförelsens hvirfvel.
Just med denna ursinniga, halft svärmande, halft
passionerade kärlek, som sjelf icke vet hvårföre den är
till, hvaraf den upptändes och hvart den syftar, älskade
Fredrik af Hessen den blott sextonåriga, men till gestalt
och känsla fullkomligt utbildade Eleonora Catharina.
Och hon?? — Vi vilja låta händelserna besvara
den frågan.
Det var i sanning icke godt för den unga drottning
Christina att vid sidan af så intagande kusiner väcka
något uppseende, utöfver hvad hennes ovanliga snille
och hennes upphöjda rang, såsom den förnämsta, pås.

kallade. Också tycktes hon sjelf aldrig tänka härpå.
Männernas hyllning, såsom af blott män, brydde henne
