tecedentia man visste föga eller intet. Han var dock
en skicklig pratmakare, hvars djerfhet hade hulpit honom
att dåra mången, till och med den vise och för-
sigtige rikskanslern.
Det var till denne charlatan, hvilken — såsom
ingalunda ovanligt på den tiden — låtsade äfven både
känna och utöfva den ädla läkarekonsten, som man,
under den brydsammaste perioden af drottningens sjukdom,
ångestfullt tog sin tillflykt.
Af Christinas hela omgifning var dock ingen så
innerligt och djupt bedröfvad som Gertrud von der
Linde, och det just emedan man strängt förbjöd henne
att inträda till den sjuka. Gertrud hade icke haft mess-
lingen och hennes mor bäfvade med skäl för att hon
skulle få den nu, då hon sjelf måste både natt och dag
vistas i den unga drottningens sjukrum och uteslutande
egna sig åt dennas vård.
Men Gertrud hade en fast vilja, och den förmår
mycket, då den är rätt allvarlig. Utan att frukta smittan
var hon sin mor mer än en gång olydig och smög
sig, utan att hvarken fru von der Linde eller någon annan
anade det, genom en liten tapetdörr in i drottningens
rum och gömde sig der bakom det stora sparrlakanet
af tjockt, brokigt siden. Besynnerligt nog hade ingen
enda menniska i hela slottet, förutom Gertrud, kommit
underfund med denna tapetdörrs — man kan gerna
säga löndörrs — tillvaro. Men hon, som nu gick der
ensam och leddes och sörjde, hon hade uppspårat den
i ett klädrum, eller hvad vi efter nutidens sätt be-

nämna garderob, hade först helt sakta gläntat på den,
och då hon med glädje funnit att den ej knarrade eller
gnällde, hade hon öppnat den helt och hållet, samt
funnit att hon framför sig hade ingenting mer eller
mindre än drottningens säng, som helt och hållet förborgade
tapetdörren för de i sjukrummet innevarande.
Sängen, stor som ett litet hus, stod dock icke alldeles
nära väggen, utan så långt derifrån, att en tem-
ligen bred gång var lemnad mellan densamma och väggen,
hvarigenom det ej blef på något sätt qväfvande för
Gertrud att vistas derbakom, då hon beqvämt kunde antingen
stå der eller sitta, livilket hon behagade. Också
hände det nu allt oftare och oftare, att då modren
trodde henne vara i sitt rum, sysselsatt med läsning
eller handarbete, hon i stället befann sig på sitt fördolda
utkik, nyfiket lyssnande efter de matta ord hennes
unga beskyddarinna talade, samt mellan sängom-
hängets djupa veck spejande in i rummet.
Såväl i detta som de tvänne derintill gränsande
rummen var det ständigt fullt af folk. Drottningens
hofmästarinna och öfriga damer voro oaflåtligen, äfven-
såväl som de uppvaktande kavaljererna, tillstädes i de
yttre rummen. I sjelfva sängkammaren inträdde, förutom
läkarne och rikskanslern, inga andra än kammarfruarna,
den stränga fru Beata och den outtröttliga
fru von der Linde, drottningens amma.
Ja, hon var i sanning outtröttlig i sin vård, denna
amma; så föreföll det åtminstone enhvar. Hvarken
dag eller natt lemnade hon den höga patienten, icke
ens på en timmas tid, och knappast unnade hon sig en
stunds riktig sömn. Skulle hon slumra, så var det i
en länstol i sjelfva sjukrummet och det helt kort.
Långt ifrån att det skulle fallit någon menniska in

att betvifla fru von der Lindes trohet, berömde man
den snarare öfverljudt, och den blef ett exempel både
när och fjerran.
Från Stockholm, nu längesedan förklaradt fritt från
pestsmitta, sedan ej mindre än femtontusen*) personer
fallit offer för den rjsansvärda farsoten, hade rikskanslern
skyndat ut till Strömsholm, vid underrättelsen
om drottningens fara. Han ville, naturligtvis, sjelf
både se och ordna allt.
Vid hans ankomst var Christina sjukare än någon-
sin; hon kände väl igen sin fosterfar och blickade ömt
på honom, men förgäfves bemödade hon sig att räcka
honom sin hand, ty hon var så matt och svag, att den
brännheta handen låg liksom fastvuxen utanpå täcket.
Oxenstjerna, ytterst orolig och fruktande för drottningens
lif, befallde nu att ingen skulle få nalkas den sjuka,
undantagandes de, som nödvändigt måste vårda henne.
Alla de andra aflägsnades. I rummet nästintill det, der
drottningen låg, fick ej längre finnas hvarken vakt eller
uppvaktning. Det måste vara alldeles tyst och stilla.
Amman, hofmästarinnan och apotekaren, samt de tje-
nare eller tjenarinnor, som de funno nödigt att till sitt
biträde påkalla, voro de enda personer som, förutom
rikskanslern sjelf, fingo i sjukrummet inträda.
Länge stridde lif och död om den unga, hoppfulla
och riktbegåfvade kungadottern. De höllo gemensamt
vågskålen, hvari de ömsesidigt kastade sina tyngder.
Än sväfvade den ena, än den andra skålen i höjden,
tills ändtligen lifvets vågskål nedtyngdes och döden
vände sig bort.
Emellertid drog det länge om och den sjuka var
af den oerhörda febern dödsmatt och utan medvetande.
*) Stockholm af Elers, 2 del., pag. 75 & 76. I I
I I I i c t s I ( t
i i 1 i
I i
I I

Bl
Derunder förehades i hennes rum besynnerliga, saker.
Åtminstone tyckte Gertrud så, der hon som oftast stod
och spejade bakom sparrlakanet. Hon såg — då hvar-
ken rikskanslern eller hofmästarinnan var närvarande —
sin mor vexla högst betydelsefulla miner med apotekaren
Wiirzburg, jemte en af drottningens kammarlakejer, en
fransman vid namn Cochonnet, för hvilken Gertrud —
hon visste sjelf ej hvarföre — alltid hyst en panisk
förskräckelse. Kanske var det karlens blixtrande svarta
ögon och den djupa musken deröfver som skrämde
den unga flickan, hvilken mer än en gång hade åt sin
mor meddelat denna sin instinktlika afsky för Cochonnet.
Modren hade då skrattat åt henne och kallat
henne en liten toka, och lakejen fortfor att vara i stor
gunst, såväl hos fru von der Linde som hos flera på
hofvet, drottningen sjelf inberäknad; och det mest för
sitt smidiga sätt, samt den ovanligt vackra accent, hvarmed
han talade sitt modersmål fransyskan.
Med en känsla af bestörtning, omöjlig att öfvervin-
na, såg Gertrud en gång, från sitt vanliga gömställe
bakom drottningens säng, huru nämnde Cochonnet inträdde
på tå, efter att först hafva stuckit hufvudet in
genom dörren och öfvertygat sig om, att ingen var
der, förutom fru von der Linde och Wiirzburg. Med
ett ljudlöst språng, icke olikt en lurande katts, var lakejen
snart midt på golfvet, blinkade åt amman och
gjorde sedan en oförmärkt vink åt sängen. Amman
kastade då en forskande blick på den sjuka, som tycktes
sofva, ehuru den tunga, sorlande andedrägten nogsamt
tillkännagaf, att sömnen ej var god eller lugn.
Hon låg emellertid med tillslutna ögon och vänd åt
väggen, så att man med skäl kunde taga för afgjordt, 6

att hon ingenting- förnam af hvad som i rummet tilldrog
sig.
Men bakom sängomhänget vakade, osedd af alla,
Christinas trogna skyddsengel.
De trenne i sjukrummet innevarande personerna,
på hvilkas besynnerliga miner och tecken sinsemellan
det noga märktes, att de voro i hemligt förstånd med
hvarandra, började nu sina operationer. Amman tog,
från ett med medikamenter af alla slag öfverlastadt
bord, en liten kristallkopp, som hon räckte åt Wiirz-
burg, hvilken mottog och höll den mellan sina svarta,
klolika fingrar: så åtminstone förekommo de Gertrud.
Med en blick, som den unga flickan sedan, intill sin
lefnads slut med fasa erinrade sig och som hon påstod
vara lånad af sjelfva afgrundsfursten, uppdrog lakejen
Cochonnet ur sin västficka ett litet pulver och lemnade
det till apotekaren, hvilken noga granskade konvolutet,
som om några derpå tryckta eller skrifna ord hade till-
kännagifvit dess innehåll.
Wurzburg lemnade nu kristallkoppen åt fru von der
Linde, hvars hand synbarligen darrade då hon mottog
den. Hon var blek och såg ytterst orolig ut.
Wurzburg hade emellertid öppnat det lilla pulverpapperet,
af hvars innehåll han hällde ungefär hälften
i kristallkoppen, sägande helt sakta på tyska: »Detta
är visst tillräckligt.»
Gertrud såg sin mor blekna och darra alltmer och
mer, och det såg äfven den vederstygglige Cochonnet,
som dervid helt sakta yttrade på fransyska:
— Ingen svaghet, madame! Vår store mästare
visste väl hvad han menade med sitt: ändamålet helgar
medlen, en gyllne regel, som skall gälla så länge
rerlden står. Och kung Sigismund...

— Tyst! — afbröt honom amman med en afvisande
åtbörd. — Jag vet både hvad jag gör och tänker.
— Ingendera delen tyckes ni veta, — återtog den
vidrige fransmannen. — Jag vet emellertid hvad jag
gör, och jag torde kunna berätta på högre ort att ni
tvekar, då vår heliga orden befaller er att handla.
— Jag har närt henne vid mitt bröst, — sade
amman med en min af djup förkrosselse.
— Bah! — sade fransmannen med ett otäckt grin,
— ni har väl icke ammat henne om igen, sedan det
sista misslyckade försöket och...
— Tyst! säger jag — bjöd fru von der Linde,
åter rätande på sig och betraktande sin medbrottsling
såsom en förnäm dam betraktar en uppstudsig lakej.
— Jag har svurit en gång, och jag går ej ifrån min
ed. Hvad er beträffar torde jag få något att på vederbörlig
ort inberätta.
— Och hvad då?
— Att ni öfverskrider era order. Gå nu och var
lugn. Skynda, säger jag. Ingen bör se er här. Hof-
mästarinnan kan vakna hvilket ögonblick som helst, och
för rikskanslern äro vi icke heller ett enda ögonblick
säkra. Gå!
Kammarlakejen smög sig ut med samma förunderligt
smidiga rörelser och ljudlösa steg, hvarmed han
inkommit. Under tiden hade apotekaren sysslat vid medika-
mentsbordet. Han nalkades nu amman och sade, pa
sitt språk: — Se så; nu är allting i ordning. Jag har slagit
litet vin i koppen och ställt ett téfat deröfver, så att
det får stå och draga så länge. När timman slår, då
den sjuka skall taga in, häller ni i koppen ungefär

halfva innehållet af droguen, som är i den der gröna ;
flaskan. Kom väl ihåg det: vid pass hälften. — Och
nu, farväl så länge! — Min konst ha vi emellertid
att tacka för det att drottningens båda så kallade lä- •
kare blifvit helt och hållet aflägsnade från hennes person.
Det var jag som ingaf rikskanslern och de andra:
herrarna misstroende för dem. —Hå!... Daniel Wiirz-
burg vet alltid hvad han gör.
Med dessa ord aflägsnade äfven han sig ur rummet,
der amman nu blef allena med den sjuka.
Gertrud var i en dödlig ångest. Hvad skulle hon:
göra? Huru skulle hon bete sig? Skulle hon rusa från:
sitt gömställe, falla på knä för modren och bedja, besvärja
henne att afstå från sitt grymma uppsåt? Ty;
flickan betviflade intet ögonblick, att man ju med det
der pulvret åsyftade drottningens död. Dock — liurui
skulle hon väl våga visa att hon stått på lur, att hon:
öfverträdt modrens befallning att hålla sig inne i deras
rum?... Emellertid vore ju det straff hon härför kunde
ha att vänta, en ringa ting, i jemförelse med den unga:
drottningens lif, som här stod på spel.
Och... ändå!... om hon visade sig... om hon i
tillställde ett uppträde... om buller uppstode och man i
komme underfund med orsaken dertill, så utsatte hon ju
sin mor... sin egen mor, för faran att bli anklagad,
pinligt förhörd, ja, kanske öfverbevisad och straffad!...
Hon måste ju då, i och med detsamma hon räddade
drottningen, för hela sitt återstående lif anse sig somi
en modermörderska. Förfärliga själskamp för ett stackars barn vid Ger-:
truds ålder och med hennes icke så särdeles skarpa
förstånd!!! Och emellertid flögo sekunderna bort och växte-

till minuter, medan hon stod der obeslutsam... Nar
som helst kunde ju någon inträda i rummet och allt
hvad Gertrud hade tänkt att göra, eller kunnat göra,
till förekommande af den onda gerningens fullbordan,
blefve då outförbart. Och snart skulle timman slå, då
medikamentet skulle intagas.
O, Gud!... Gud!. .. Hvarifrån taga råd och hjelp?
Det svindlade för Gertruds ögon.
Nej !... nej !... hon borde dock visa sig... borde
för modren tillkännagifva sin närvaro. Hon borde...
I detsamma såg hon modren falla på knä och ur
barmen uppdraga ett halfqvarter långt krucifix af bronz,
hvilket hon haft hängande på en guldkedja om halsen,
samt väl nedstoppadt under kläderna, så att ingen, icke
ens Gertrud, anat dess tillvaro. Hon tryckte gång efter
annan Christusbilden till sina läppar, sakta mumlande:
— O, du min frälsare, se ned till din arma tje-
narinna, som blott är ett viljelöst redskap i dina prestera
händer! De kalla sig ju, efter dig, Jesu sällskap,
dessa män, i hvilkas våld jag har råkat, och det måste
således vara till befrämjande af Din ära allt hvad de
göra och förehafva. Synden är deras om här sker hvad
orätt är. Mig, mig måtte du väl nådeligen förlåta, o,
Herre? Och du, höga madonna, heliga Guds moder...
värdes bistå mig, nu, såsom alltid!
— Himmelens Gud, hvad är det jag förnimmer?
— tänkte den i alla leder skälfvande Gertrud. — Katolik
!... min mor katolik! Hvilken förfärlig upptäckt!...
Katolik, hon, som ammat Gustaf Adolfs dotter !... Gustaf
Adolf.. • han, som gaf sitt lif för lutherska lärans
framgång! — Och hvad är det för ett sällskap hon talar
om ?... Och hvad var det Cochonnet menade, då
han pratade om den store mästaren och om en gyllne

regel och om kung Sigismund? Jag begriper ej ett ord ; p
af allt det der; men så mjmket kan jag inse, att de
ha bedragit min arma mor och förvillat hennes förstånd
och förmått henne att gå in på en hop styggelser.
— Hvad skall jag göra?
Gertrud hade hört katolicismen med de svartaste
färger afmålas; men om jesuitismen, som här dref sitt i
spel och som alltid handlar i mörkret, visste hon icke
det ringaste. Ännu några sekunder till' och hennes tvekan var i
försvunnen. Hon tyckte sig böra, ginge det än huru
som helst, nedtaga det Damoclessvärd, som hotande
hängde öfver hennes unga beskyddarinnas och välgö- ■
rarinnas hufvud och hon hade redan jemkat sig ända i j
fram till hörnet af sängen, för att framträda till modren
och säga att hon visste allt, då ett buller i rummet i
näst intill tillkännagaf att någon nalkades.
Gertrud stannade således och drog tillbaka den fot, .
som redan var på språng.
Ilofmästarinnan fru Beata Bonde, född Oxenstjerna, ,
inträdde i allt sitt stränga, nästan drottninglika majestät.
Gertrud kröp genast, försigtigt och ljudlöst, till- ■
baka till sitt utkik mellan sparrlakanets tunga våder. .
Hennes mor skyndade att förvisa krucifixet till dess :
vanliga gömma och reste sig upp från sin knäböjande 1
ställning, sägande till fru Beata, ehuru med något förvirrad
min:
— Nådigaste fru, jag låg här på knä och bad Gud I
om vår unga drottnings snara vederfående.
— Det var rätt och vackert af henne, fru von der i
Linde, — svarade fru Beata, med en ytterst förnäm i
böjning på sitt stolta hufvud. — Att göra bön behöf- }

ver ingen blygas för och vi bedja ju allesammans för
'vår unga drottning.
— Ack, att jag kunde blifva bönhörd! — sade
den skrjmtande amman.
_ Ja, Gud höre det, fru von der Linde! — var
hofmästarinnans ovanligt nedlåtande genmäle. — Nog
vet en hvar, att ni beder varmt och uppriktigt; ty på
er käilek och tillgifvenhet för vår unga monarkinna kan
väl ingen menniska tvifla.
— Ack, ack !... om hon visste!... om hon visste!
— suckade för sig sjelf den ångestfulla Gertrud, vridande
sina händer.
— Huru är det nu? — frågade fru Bonde, närmande
sig till sängen.
— H M. sofver och har länge legat alldeles tyst,
— svarade amman. — Jag är så innerligt glad att hon
får en liten hvila.
I detsamma hördes den sjuka mumla nagra orediga
ord.
— Hon talar i sömnen, — sade hofmästarinnan.
Men patienten talade åter, och nu hördes tjdligt
och klart orden: »Carl Gustaf! Hvarföre gar du ifran
mig?” — Hör! — sade hofmästarinnan till amman och
de sågo menande på hvarandra.
— Det är alldeles icke ovanligt, — hviskade amman.
— Till och med under sitt friska tillstand plägar
H. M. alltsomoftast i sömnen ropa på prinsen, på sin
lilla man, såsom hon från barndomen kallat honom.
Hvad de måtte älska hvarandra!
Fru Beata fann ej för god t att svara härpå, utan
frågade helt tvärt:
— Hvad skall drottningen nu taga in?

— Jo, det der, som står i kristallkoppen, — svarade
amman med tillkämpad fattning. — Det skall stå
och draga tills klockan slår; då skall jag blanda den ti
ett par matskedblad ur den gröna flaskan, eller ungefär
halfva innehållet.
— Att hon förmår tala så der redigt! — tinkte
Gertrud, der hon stod. — Att samvetet icke slår henne,
så att hon förstummas!... Dock — de skola icae segra,
de onda menniskorna, som narrat min mar; jag
skall rusa fram och slå sönder koppen. — Nu!... nu!...
Äter ville hon skynda fram, då knarrande steg
hördes och rikskanslern Oxenstjerna trädde cfver tröskeln.
Han hastade med bekymrad min fram till sängen,
för att se på den sjuka, som just nu rände sig
om, slog upp ögonen, såg redig ut och tycktes igenkänna
sin fars bästa vän, ty hon log så mildt och
räckte honom sin lilla afmagrade hand, som han fattade
och förde till sina läppar.
I detsamma slog klockan elfva.
— Var det icke på slaget elfva sorn H. M. skulle
taga in det der medikamentet? — frågade hofmästarinnan.
— Jo, fru hofmästarinna, — svarade amman, i det
hon vände sig bort och låtsade syssla med ett rent
örngott, som hon vid spiseln skulle värma åt den sjuka.
— Na, så skynda er att blanda till då, — befallde
fru Beata i temligen sträng ton.
— Det kan jag göra, ifali hon är på annat håll
sysselsatt, — inföll helt beskedligt Axel Oxenstjerna,
som fattade tag i koppen och flaskan, frågande huru
det skulle vara.
Amman sade honom, med stadig röst, att på det
i koppen förutvarande medikamentet skulle ur gröna
flaskan hällas så och så mycket.

Ändtligen var det i ordning och Oxenstjerna lem-
nade koppen till sin syster, som i egenskap af hofmä-
starinna gick att på en liten silfverbricka presentera
den åt drottningen.
Rikskanslern sjelf tog en annan silfverbricka med
vatten och socker, och så skredo de båda fram till
sängen. Då hördes plötsligt ett buller och Gertrud, blek,
förställd, mera lik en vålnad än en lefvande menniska,
kom liksom kastandes — man visste icke hvarifrån, antingen
ned ifrån taket, eller upp genom golfvet, eller
in genom väggen; ty genom någon dörr hade hon ju
icke kommit.
Man hade ej lång tid att göra sig ens en enda
fråga; ty med ett genomträngande skri och ett derpå
följande skärande utrop af gift! störtade hon på fru
Bonde, ryckte kristallkoppen med läkemedlet ur hennes
hand och slungade den i golfvet, så att den krossades
i tusen skärfvor.
I och med detsamma föll den arma flickan sjeli i
golfvet, der hon genast började arbeta med svåra spasmer.
Alla stodo stumma af fasa. Bestörtningen hade
hvitkalkat allas deras anleten.
Den sjuka blef ytterligt skrämd och upprörd, dels
af ordet gift, som hon tydligen hört, dels af att se Gertrud
i ett sådant tillstånd.
— Hon är vansinnig! — Gud! min Gud! — ropade
Anna von der Linde och kastade sig öfver sitt
med plågor kämpande barn. Hennes förskräckelse står
ej att beskrifva. Det onda medvetandet sade henne
tydligt, att flickan hade rätt.... Dock — huru hade
hon fått veta?... Och voro de väl fler som visste?...
Fruktan och ångest hade så när gjort henne galen.

— Hjelp ! hjelp ! lijelp ! — ropade drottningen och
föll i den häftigaste gråt, fattande Oxenstjerna om halsen
och tryckande sig hårdt intill honom, der han hade
satt sig bredAud henne, på en stol helt nära sängen.
Förgäfves sökte han ingifva henne tröst och mod. Hon
fortfor att gråta och qvida.
Emellertid hade hjelp blifvit tillkallad, och i ett nu
fylldes hela sjukrummet af folk. Man har ut den sjuka
Gertrud och ledde hennes af bestörtning vacklande mor,
som ej förmådde hålla sig uppe, utan måste stödja sig
på två personer.
Då ingen mer än Gertrud visste af den der löndörren
bakom sängförlåten, var det och förblef en gåta
hvarifrån hon kommit. Emellertid blef hon afklädd
och förd till sängs, samt blef länge liggande sjuk i en
svår och häftig feber, som i våra dagar skulle kallats
nervfeber, men för hvilken den tidens qvacksalfvare ej
hade något namn. Hennes nerver hade dock till det
yttersta blifvit spända. Den klena varelsen hade dukat
under för sitt förfärliga själsqval.
Först efter många veckor, och sedan Christina längesedan
blifvit frisk, lemnade Gertrud sin sjukbädd.
Modren skötte henne och hade härvid en giltig förevändning
att lemna sin plats inne hos drottningen, dit I
hon både blygdes och fruktade att återvända. Kanske I
befarade hon ock, att jesuiterna, denna syndens och
mörkrets makt, till hvars tjenst hon sålt sig, skulle
tvinga henne till ett nytt mordförsök, om hon åter nalkades
den unga drottningen.
Mellan Gertrud och hennes mor var det liksom en
tyst öfverenskommelse att iakttaga en fullkomlig tystnad
öfver hvad som passerat. Aldrig frågade modren
sin flicka hvarifrån hon så plötsligt kom den der afto-

nen, eller hvad hon hade menat med sitt förfärliga utrop
af gift! Ej heller låtsade flickan om det aldra ringaste,
utan lät alltsammans gälla för ett sjukdomens
utbrott, såsom de flesta andra gjorde. Endast det var
hos henne märkligt, att hon visade sin mor, både under
sjukdomen och sedan, den yttersta grad af kallsinnighet,
hvaremot modren med skygghet, nästan med
undergifvenhet nalkades sitt barn.
Icke fru Beata och icke heller någon annan af
Christinas omgifning hade det ringaste fästat sig vid
Gertruds underliga beteende, förutom rikskanslern, som
länge grubblade deröfver och förebrådde sig sin efter-
låtenhet att, medan han sökte stilla drottningens gråt,
icke hafva tankar för något annat. Man hade genast
sopat bort glasskärfvorna från golfvet och tvättat bort
fläcken, så att ingen undersökning kunde ske, hvilket
Oxenstjerna dock efteråt fann hafva varit det rätta.

m VIII.
Enkedrottningens flykt.
Aret 1640 hade leende och gladt uppgått öfver
Sverige och öfver dess nyligen af farsoten så grymt
hemsökta hufvudstad. Det hade haft en så klar nyårs-
himmel och en så strålande vintersol, som om det hade
velat genom milda löften försona hvad dess föregångare
brutit, förbinda alla blödande hjertan, trösta öfver alla
förluster och borttaga alla skakande hemska minnen.
Och det lyckades visserligen till någon del. Men-
niskorna hafva i allmänhet så lätt för att glömma såväl
det bedröfliga som det glädjefulla, såväl förolämpningar
som välgerningar. Tidens och händelsernas strida
ström rinner fram och sväller alltmer och mer och
bortsköljer med sina skummande böljor mycket, som
eljest skulle qvarstanna på stränderna och bilda ett
stort lager, hvars ångor skulle tynga och förqväfva lifs-
andarna. Förgängelsens breda fot trampar så träget
och så tungt fram på lifvets stora stråkväg, krossande
med hvarje ijät något minne af hvad som varit och
farit. Månad efter månad hade framskridit och man började
att, helst vid den sköna, löftesrika vårens annalkande,
alltmera repa sig efter den försoffning, som
skräckscenerna från den sistförflutna sommaren hade

åstadkommit. Maj hade, som den odödlige skalden
säger: rlöfvat våra lindar och vakteln slog på lummig
strand» och allt var rörelse och lif, ehvart man blickade.
Drottningen vistades med hela sitt hof ännu på
det natursköna Strömsholm och skulle icke inflytta till
hufvudstaden förrän i medio af Augusti, då efter fjorton
månaders frånvaro. Såsom ännu minderårig saknades
hon hvarken vid rådsbordet eller annorstädes,
der en regents personliga närvaro är af nöden. Förmyndare-regeringen,
med Axel Oxenstjerna i spetsen,
skötte nitiskt och samvetsgrannt, vist och oegennyttigt
alla ärender, och man syntes blott vara betänkt pa att
så handla, att, då den unga drottningen fyra år der-
efter skulle sjelf öfvertaga styrelsen öfver sitt rike, ingen
räfst kunde vara att frukta, ingen fläck vidlåda och
ingen efterräkning drabba hennes förmyndare.
Det var dock icke så lätt för dessa herrar att reda
sig och, såsom det gamla ordspråket lyder, hålla tungan
rätt i munnen, hvad politiken angick. Affärerna
rörande det ännu pågående kriget i Tyskland och underhandlingarna
med så många främmande hof tyckte de
dock vara ett intet mot Maria Eleonoras orimliga fordringar,
beständigt nya upptåg, samt de ständiga trakasserier
