och slog sin arm om hennes lif. — Se mig i ögat,
Elisabeth, och säg att du icke förstår mig.
Hon blef stående orörlig, utan att lyfta upp huf-
vudet och utan att göra sig lös från den omfattande
armen. Och nu strömmade från den unge mannens läppar
en kärleksförklaring, så öm, så lågande, att den knappt
skulle kunna eftersägas af en annan, hvårföre vi också
öfvergifVa försöket. Vi vilja endast nämna, att Elisabeth
Brahe afhörde den med alltmer och mer lågande
kinder, ja, att blodets purpur spred sig icke blott öfver
hela ansigtet, ända upp till hårfästet, utan äfven öfver
den mjellhvita halsen, som i hast bref rosenröd. Detta
var en förrädare af de inre känslorna, som väl icke
gerna kunde förstås på mer än ett sätt och den förälskade
Wrangel tydde den också till sin förmån.
•—Jag får således tala med dina föräldrar... redan
i denna dag? — frågade ynglingen, tryckande den
tillbedda ännu hårdare intill sig.
— Ja — hviskade hon, knappast hörbart, med det
purpurglödande anletet gömdt vid hans bröst.
Och nu tog den förälskade, utan motstånd, den
första kyssen från flickans blyga läppar.
— Gud, i höjden! — utbrast han, — kan väl
någon sälhet förliknas med den jag i detta ögonblick
erfar? 1 åratal har jag trängtat efter denna ljufva

stund, men har dock nödgats sluta. min låga inom mig,
emedan jag icke förrän nu varit sjelfständig. Nu, nu
har min lefnads skönaste dag randats. — Du älskar
mig ju, Elisabeth?
— Herman! - sade hon med stadig röst och såg
honoin lugnt i ögat —jag vill icke... kan icke skrymta.
Jag har, sedan jag var ett tolfårigt barn, hållit af dig
mera, än af alla andra unga män jag känt, och nu på
ett år, så ...
— Så?... — frågade den glödande älskaren.
—- Så har jag innerligen önskat...
— Önskat!... Hvad?...
-— Att du skulle begära mig till hustru. Se så,
nu vet du det, din ostyring, fastän det torde vara
mindre passande, att jag omtalar det.
Hvad de vidare sade och afhandlade visste endast
kärlekens ljusalfer; men livad vi hafva att förmäla är
det, att sjelfve grefve Pehr hastigt kom in i rummet.
Att de älskande skulle bli både förlägna och ängsliga
är naturligt; men den gamle låtsade om ingenting.
Han hade sett alldeles tillräckligt, för att veta huru det
förhöll sig mellan dessa unga hjertan; men han visade
icke ringaste missnöje, utan skyndade, med en fryntlig
min och en vänlig nick, genom rummet och in i en
angränsande sal.
Att Herman och Elisabeth skulle anse detta såsom
ett säkert bevis på deras önskningars snara fullbordan,
var ju ganska naturligt.
1 sitt innersta skri frum satt, ungefär vid samma
timma, rikskanslern herr Axel Oxenstjerna, ensam och
fördjupad i dystra, bekymmersamma tankar. Han stödde

hufvudet mot handen och armbågen mot bordet, hade
ögonbrynen sänkta och läpparna hårdt sammanknipta,
såsom fallet vanligen är då man har en hård känslornas
strid att utkämpa.
Gfrefve Axel hade åldrats betydligt under de åtta
år. som förflutit ifrån denna berättelses första kapitel.
Hans hår hade från gråspräckligt. öfvergått tili grått
och äfven hakskägg och knäfvelborrar hade grånat.
Nu inträdde till honom hans andre son i ordningen,
Erik Oxenstjerna, en man af ungefär trettio års
ålder, lång, rak, bredaxlad och högbröstad, samt med
hufvudet så högt uppburet, som om han hade känt
med sig, att han var den mest betydande man inom
Sverige. Grefve Erik liknade till utseendet ganska mycket
sin far, men han hade dock på långt när icke hans
ädla och fina anletsdrag. Han såg bister och befallande
ut och förutom det utomordentligt högdragna i sitt väsende
hade han också i sin min ett drag af hårdhet,
som gjorde honom mer frånstötande än tilldragande.
Den yngre Oxenstjerna stannade vid sin färs skvif-
bord. rak och styf, såsom en sig vätande soldat inför
sin förman. Ty så stor var ännu, på den (iden, vördnaden
lör föräldrar, att söner och döttrar, voro de än
sjelfva gamla — til! och med gifta -— aldrig satte sig
i färs eller mors närvaro,'* utan att af dessa vara dortill
uppmanade. Ni har låtit kalla mig, min fät- — sade Erik.
— Ja, väl. min son, — svarade den gamle — och
det emedan jag har någonting ytterst vigtigt oeh makt*
påliggande att säga dig.
- Och detta är?...

Rikskanslern fastade härvid pä sin son en forskande, ,
nästan genomträngande blick.
— Hvad jag har att säga dig, min kära Erik, —
återtog han —- är icke yttradt i ett eller två ord. Sätt I
dig derföre, och bered dig att med lugn höra hvad jag !
har att anföra.
Sonen lydde, tog en stol och satte sig, stum som
en fisk. — Erik — återtog den grånade statsmannen, —
det är helt enkelt så. att vi äro alldeles på vippen att
falla i onåd.
— Hos hvem? — frågade sonen helt lugnt.
— Hos hvem! — upprepade fadren, hos hvem,
om ej hos drottningen?
-— Det barnet! Bah !
— Tala icke så föraktligt om den sjuttonåriga
monarkinnan, min son. Hon bar, ehuru ännu icke en
erkändt sjelfständig drottning, mer vilja än mången i
erfarenhetens skola bildad regent oeh mer förstånd, än
alla Europas regenter tillsammantagna. — Nå, allt det
der vet du ju redan.
— Ja, visst min far, men...
— Saken är i korthet den, att drottningen tillsade
mig i går afton, vid återkomsten från Carlberg, att hon
i dag på förmiddagen önskade ett samtal med mig.
Jag skyndade att pligtskyldigast, hörsamma hennes önskan,
ehuru jag anade en storm. Ty du må tro, att
jag nog märkte med hvilken uppmärksamhet hon i går
egnade sig åt samtalet med Zweibriicken, så väl som
med värden sjelf. Båda äro, som du väl känner, mina
fiender och afundsmän, ehuru allt för väl uppfostrade,
för att någonsin låta agget utbrista i ord eller handling.
— Säg snarare min gode far, att båda hafva för

mycket förstånd och suudt omdöme, lör att ej inse och
uppskatta min fars förträffliga egenskaper och redbara
karakter. — Det tror jag och så gör jag med dem båda
också. Vi göra hvarandra, såsom menniskor all möjlig
rättvisa; men det hindrar ej, att vi ju i politiskt hänseende
kunna vara stora antagonister. Hvad man hade
inbillat drottningen för smörja vet jag icke, men ond
var hon och utgjöt öfver mig alla sin vredes skålar.
— Hon borde blygas, tycker jag — yttrade grefve
Erik förtörnad, läggande mekaniskt handen på svärdet.
— Min far har varit henne i faders ställe, från det hon
knappast kände en bokst af af all den lärdom hvaraf
hon nu förhäfver sig. Hvem har kämpat, stridt, försakat,
arbetat och vakat, om ej min far, för att på den
späda Christinas hufvud qvarhålla och befästa Sveriges
vacklande krona V Detta är således tacken.
— Hm! — sade rikskanslern med ett vackert leende,
— tack har jag aldrig väntat. Hvad min pligt
som statsman, undersåte och fosterlandsvän förestafvat
mig, hvad min hädangångne vän, den kungliga martyren
före sin död anbefallde mig, det har jag, med Guds
hjelp, sökt göra och Han, som ej har gjort någon
menniska fullkomlig, skall urskulda sin tjenares oförmåga,
der viljan varit redlig. Jag skulle dock så
gerna velat undgå den bittra kalken, att på gamla
dagar misstänkas för låga beräkningar och smutsig egennytta.
— Den — ropade Erik med stigande hetta — den
som vågar beskylla min ädle, högsinnade far för någonting
dylikt, han stige och han skall få med mig att
göra. För öfrigt så... när jag tänker rätt efter, så

göra vi väl orätt i att bry oss om förtalets hväsande
ormar: Oxenstjernorua stå för högt öfver allt småprat.
Deri misstar du dig, min son; man måste stå
fri inför samtidens, så väl som efterverldens dom.
— Kan man väl det, äfven med bästa och redligaste
vilja i verlden, bäste fader? För öfrigt är vår
familjs välde och anseende allt för fastrotadt, för att
någonsin kunna rubbas.
— Du tror det? — Jag är af en annan mening.
— Huru? Ar icke min far Sveriges rikes kansler,
dess nästan al Ismäktiga regent, vördad, fruktad och
åtlydd icke blott inom eget, utan oek främmande länder?
För min fars vishet måste äfven de visaste känna
sig öfver vunna och för en mängd folk har Axel Oxen-
stjernas namn skrifvit lagar.
— Sanni. Men detta är just hvad Christina harmas
öfver. Jag har genomskådat henne : hon afundar
mig min ära, mitt välde och mitt anseende. I hettan
Ivar hon en och annan gång låtit undfalla sig ord, sådana
som: skuggdrottning... nolla... intet att göra,
sedan allt är nndangjordt.
Ja, men vårt parti är dock det största och
mäktigaste inom Jandet, fader. Rikets trenne högsta
embeten, rikskansler, riksskattmästare och drots, inne-
hafvas af Oxenstjernor och i rådet sitta ej mindre än
sex med del namnet.
- Det är illa att det så hur blifvit och på styrkan
af ett politiskt parti kan man aldrig räkna; dess
öfver- eller undervigt kan vexla med vinden. Zwei-
bruckerna liafva nu helt oeh hållet fått drottningens
öra. Alla mina fjenster och sträfvanden äro glömda
vid deras pjunk öfver lidna oförrätter. Drottningen
förebrådde mig i dag och det i för hennes ålder

temligen skarpa ordalag — den hätskhet och illvilja,
hvarmed jag så väl som det öfriga rådet, skulle alltifrån
början hafva motarbetat det pfaltziska husets medlemmar.
Af salig kungen hade Johan Casimir blifvit
förordnad till föreståndare för räntekammaren och hoppades
derifrån få hoppa in på riksskattmästareplatsen,
samt således vara sjelskrifven till en bland drottningens
förmyndare. Detta kunde vi icke tillåta, eftersom han
var en utländsk prins. Vi erbjödo honom inträde på
svenska riddarhuset, men pfaltzgrefven påstod det vara
under hans värdighet, såsom sjelfständig regerande furste.
På sin anhållan om ärftlig besittningsrätt till Stegeborg
hade han fått afslag. — Allt detta och ännu
mycket, mycket mer, som jag här icke hinner uppräkna,
förebrådde drottningen mig. Jag hade dock
genmälen för allt och sökte bevisa henne huru angeläget
det varit oss, rikets råd, att så mycket som möjligt
från thronen utestänga och aflägsna en främmande
fursteätt, enär svenskarne önska blott en ärftlig. Och
det skall jag säga dig, min kära Erik, att allt hvad vi
i den vägen gjort har varit rätt och väl. Gud gifve
blott att det hade gjort tillfyllest! Men Carl Gustaf är
oss en ful fisk. Hvad har han icke svansat i alla landsorter
och jagat efter folkgunst! Och Christina... hon
är ju ända till ursinnighet förälskad i honom. Med
honom vill hon nödvändigt förmäla sig. Dock — så
länge mitt hufvud står uppe skall det icke ske.
— Låt se att min ädle fader är ståndaktig i sitt
beslut. Christina måste ha en annan make.
— Det måste hon. Dock, hör nu, min son Erik,
det angelägnaste och egentligaste, hvarför jag skickat
efter dig. Hvad tjcker du? Drottningen påstod att
14

2.10
ett allmänt rykte här skall cirkulera i hvars mans mun,
nämligen att du skulle hafva några afsigter på Christinas
hand, samt att jag skulle med all ifver understödja
detta frieri och spinna ränker för dess fullbordan.
Den unge Oxenstjerna bleknade nu synbarligen vid
den skarpa och genomträngande blick, som fadren åter
fästade på honom.
En paus uppstod, hvarunder sonen satt med nedslagna
ögon.
— Så mycket jag alltid hållit af dig, Erik —
började åter den gamle, — ja, till min ånger och förebråelse,
vida mer än af mina öfriga barn, så säger jag-
uppriktigt, att jag vore färdig att utstöta dig från mitt
hjerta, såväl som från arf oeh namn, om jag allvarsamt
blefve öfvertygad om, att du umgåtts med planer,
som kastat skugga på din fars redliga namn och fläckfria
vapensköld. Och dertill en galenskap, hvarmed
en Oxenstjerna väl icke borde låta beträda sig! —
Gustaf Adolfs dotter förenas med en af sina egna un-
dersåter! Jag undrar ej på att hon harmas vid blotta
tanken derpå, men jag undrar på att hon någonsin
lånat sitt öra åt pratet. Emellertid — om det aldrig
så liten tid får fortgå som det har börjat, så äro alla
Oxenstjernor störtade och våra fiender triumfera. I
din hand min son Erik, ligger den enda hjelpen och
motvigten. Du måste genast skynda åstad och fria till
någon af vårt lands förnämsta adelsdöttrar. Drottningen
skall då finna huru orätt hon haft i att harmas på en
skuggbild och folkets prat skall snart nedtystas.
Hvad far och son vidare afhandlade, öfverlade och
samtalade torde vara för omständligt att här upprepa
— nog af, att Erik, om han kände sitt samvete trät-

fadt eller icke, måste vika för de skäl fadren framlade,
låta en oupphinnelig skuggbild fara och — äfven på bekostnad
af sin framtida lycka, som han tyckte — göra
allt för att rädda sin fars, sitt eget och hela sin familjs
anseende. I valet af maka lät han helt och hållet bestämma
sig af sin faders val. Alla unga fruntimmer voro honom
i lika grad likgiltiga, påstod han. De voro, allesammans,
bortskämda höns, dockor, att kläda granna,
att jollra med och begagna som prydnader i rummen.
Ett slags qvinnor funnos dock, frisinnade, muntra, flyktiga
som Ijärilar, men tjusande som blommor. Dessa
blott kunde vara värda, att man hos dem fordrelve sin
lediga tid. Men med en sådan fick ju en ädling icke
gifta sig. Och kanske var detta bäst; ty eljest skulle
äfven de i längden blifva ledsamma.
Middagen var förbi; man spisade den tiden ganska
tidigt, så att då klockan var tu på dagen hade det
redan länge varit hvad vi mena med eftermiddag.
I den nyssbeskrifna vackra våningen åt Norrbro
satt riksrådet herr Pehr Brahe med fru och dotter.
Allesammans voro vid utmärkt godt lynne, särdeles den
unga Elisabeth, som räknade urets knäpp tills Herman
Wrangel skulle komma. På slaget fyra hade han lof-
vat, infinna sig, för att formligt anhålla om hennes
hand. Just som klockan slog tre i Riddarholmstornet hördes
grefve Pehrs portklocka klinga. Elisabeth spratt
till, men lugnade sig snart: — det var en timma för
tidigt. En betjent i den tidens prunkande iivré — det

braheska var ]jusgult med en mängd heraldiska snören
inträdde nu och anmälde, att i grefvens skrifrum voro
rikskanslern, jemte hans son grefve Erik, hvilka båda
önskade ett samtal med husets herre.
Denne steg upp, helt lugnt, och begaf sig in i det
besagda rummet. Äfven grefvinnan och hennes dotter
voro fullkomligt lugna och fortforo att samtala om likgiltiga
saker. Det var ju så vanligt, att de stora her-
rarne hade vigtiga saker att med hvarandra afhandla.
Men en fjerdedels timma hade icke förlidit, förrän
de trenne grefvarne inträdde i sällskapsrummet. De
båda främmande helsade höfviskt på grefvinnan och Elisabeth,
hvarefter Erik närmade sig den unga flickan
och sade: — Fröken Elisabeth Brahe, jag har äran anhålla
om er hand, i närvaro af er fru moder. Er herr låders
samtycke har jag redan och hvad min far angår, så
skänker han oss af hjertat sin välsignelse.
Den som vid fjällets fot, i ett solvarmt, underskönt
landskap har en trädgård, öfverflödande af blommor
och frukt och som utgör hans paradis, men plötsligt
ser en snölavin nedstörta och för alltid begrafva
densamma, den allena förmår föreställa sig hvad den
unga fröken Brahe skulle känna vid detta besynnerliga
frieri.
Hon blef först så blek, som en snöbild, sedan så
blossande röd, att det såg ut som hade blodet velat
spricka ut genom alla hennes porer.
Emellertid hemtade hon sig snart och sade med
stolthet: — Nej, jag tackar herr grefve; min blir icke den
äran, ithy att jag redan lofvat bort min hand.
— Ät hvem, om jag törs fråga? — inföll hennes far.

— Herman Wrangel. Han kommer klockan fyra,
för att begära mig af mina föräldrar.
— Han kommer för sent — genmälde grefve Pehr
i en stel och afgörande ton. — En flicka bestämmer
dessutom icke öfver sin hand, föräldrarna oåtsporda.
Nu blir du grefvinna Oxenstjerna och dermed punkt.
— Min ädle vördade fader; — bad den arma unga
flickan, knäböjande och med sammanknäppta händer.
— Du har sett att vi länge älskat hvarandra, Herman
och jag, men du låtsade som om du ingenting såg.
Följaktligen ansågo vi detta såsom ett på förhand gif-
vet samtycke. Rättvisa, framför allt — svarade Brahe — och jag
vill således ieke neka, det jag hade ingenting att in
vända mot Wrangels frieri. Hade han yttrat sig i förmiddags,
så hade han haft mitt löfte och det hade till
min stora grämelse, ej kunnat ryggas. Nu deremot;
tackar jag Gud, att han kommer försent, emedan en
slägtförbindelse mellan mitt hus och det Oxenstjernska
är en lycka öfver all min förväntan.
Den arma Elisabeth föll afdånad i famnen på sin
mor, hvilken förgäfves bjöd till att med skäl och böner
beveka sin mans hjerta. Under tiden talade den gamle
rikskanslern för den medlidsamma modren om huru det
var ett parti, som han önskade, som drottningen önskade
och som öfverhufvud var det önskansvärdaste
inom Sverige. Den lilla fröken skulle snart finna sig
och lydigt foga sig efter sina föräldrars vilja, om man
blott icke klemade med henne.
Då hon efter en stund hunnit komma sig före bugade
sig de båda Oxenstjernorna till afsked.
— Farväl min fröken! — yttrade Erik, sättande
en ring på Elisabeths venstra hand, som han derefter,

ridderligt men kallt förde till sina läppar. — Ni är nu
min lästmö och inom tre veckor min hustru. Men jag
lofvar, att hvarken som trolofvad eller som make besvära
er med min efterhängsenhet. Ingen Wrangel får
dock vidare vara synlig: mitt namn måste hållas fritt
från fläck — ve eljest både er och honom. Jag fordrar
ingen ömhet af er, just emedan jag ej sjelf förmår
skänka någon sådan. Vi äro båda offer för stats-
intrigen och måste bära vårt öde. Våra fäder hafva
sina vigtiga skäl, att genom vår förening komma hvarandra
närmare och detta sker kanske till det allmännas
bästa. — Fatta mod, min fröken! — Farväl så länge.
— Hvilken björn! — yttrade grefvinnan Brahe, så
snart hon blef ensam med siri dotter. — Hvilken rå
karl! och åt en sådan skall mitt arma lam uppoffras !
När Wrangel kom låg Elisabeth i full feber och
yrade. Men hon blef dock, tre veckor derefter sam-
manvigd med Erik Oxenstjerna, som blef en rå, sträng
ocb befallande man, hela lifvet igenom. Hvarken skönhet
eller oskuld rörde honom. — Historien omnämner
deras äktenskap såsom högst olyckligt.

III.
. ' ,
Tvä bref.
JEnsam i det innersta af sina rum på Stockholms
slott, satt en förmiddag i slutet af November, den nyss
nittonåriga pfaltzgrefvinnan Maria Euphrosine och läste
ett nyligen anländt bref, på hvilket hon fällde så många
tårar, att det snart var alldeles genomblött och följaktligen
oläsligt.
Prinsessan hade genast, vid första ögonkastet på
utanskriften, märkt från hvem skrifvelsen var och der-
före skyndat in i det längst in belägna rummet, lem-
nande sin uppvaktning i de yttre. Hon ville vara allena
med sin smärta; ty smärta — ingenting annat än den
djupaste smärta, sorg och grämelse — visste hon sig
hafva att förnimma af den läsning, som nu väntade
henne. Föröfrigt lät hon sig angeläget vara, att för
alla nyfikna blickar dölja de känslor, hvilka nu skulle
helt och hållet bemäktiga sig hennes själ, lycklig i sin
inbillning, att detta fullkomligt lyckades.
Ack, hon visste icke, hon, den goda prinsessan,
att allt detta förfärliga, hvilket hon sjelf ansåg såsom
en hela hennes varelse nedtyngande hemlighet, den hon
var skyldig bevara inom den obrottsligaste tystnads
insegel, hon visste ej att det var utspridt kring land

och rike, att det vandrade från mun till mun, var pris-
gifvet at sjelfva mobben och således längesedan van-
skapadt af de gemenaste tillägg. Ty — när har väl
någonsin sanningen gått hand i hand med sqvallret och
förtalet? Hon visste icke, den stackars djupt bedröfvade
unga furstinnan, att hela Europa sysselsatte sig med
den skandal, som drabbat familjen Zweibrucken och
som med centnertyngd hvilade på en åldrig fader, på
honom, hvilken städse bemödat sig om en fläckfri och
oklanderlig vandel, samt på en syskonring, stående så
nära thronen och egande anspråk på lycka och utmärkelse.
Och — hur kom det sig, att man visste... att,
hvad Maria Euphrosine icke anade, ung och gammal
helt oförtäckt språkade om det oerhörda?
Aek, jo!... derföre, att alltför många hade del af
hemligheten; att den var känd af Johan Casimir, af
alla hans barn och af drottningen äfven. Icke att någon
af dem basunade ut hvad som var bäst att icke
iatsa veta; men det är med hemligheter som med synder:
de transpirera medan man sofver.
»Verlden vet hvad trenne veta??, har vår tids ypperste
skald yttrat, dermed upprepande ett af Hava-
mals visa ordspråk, hvilka alltid äro sanna och träffande.
—- Arma syster! — snyftade prinsessan Maria
Euphrosine. — Icke nog med att du lider genom följderna
af ditt brott... ja, brott... ty felsteg är en alltför
lindrig benämning; utan du lider äfven såsom qvinna,
af skammen att hafva så kunnat falla, du lider som
mor, af att nödgas ljuga inför ditt eget barn... som
maka, af att veta dig hafva förtjenat din makes förakt.

Pfaltzgrefvinnan återtog det tårfuktade brefvet, kramade
det mellan vecken af sitt fina handkläde och
började läsa om det från början.
Vi läsa öfver hennes axel, öfversättande på vårt
modersmål det på fransyska skrifna brefvet:
-Lustslottet Flugelsburg i landtgrefskapet
Hessen-Eschweige den 28 Okt. 1644.
v Aldrakäraste syster!
v Det är icke utan mycken tvekan, som jag fattar
pennan, för att skrifva till dig; och ändå är min enda
utväg undan fortviflan den, att i ditt sköte få utgjuta
min smärta. Tack, tack, millioner gånger, för det du
tillåter mig det, för att du, rena och oskyldiga, nedlåter
dig till att lyssna på den brottsligas bikt!»
— Nu svärmar hon igen, såsoih alltid, — yttrade
prinsessan Maria, görande ett uppehåll i läsningen. —
Hvem skulle hon förtro sig till, om icke till en älskande
jemnårig syster och hvem är väl mera pligtig att lyssna
till hennes klagan? Arma, arma Eleonora!
-Så vet då, älskade syster Maria,» fortfor hon att
läsa, -att jag är mor, att jag trycker till mitt hjerta
en stor, frodig, välskapad gosse, mitt eget kött och
blod. en del af mitt eget väsende. Under andra omständigheter
skulle medvetandet härom uppfylla mitt
bröst med en förtjusning, alltför stor att inrymmas i
ett stackars menniskohjerta; men nu... Gud och alla
englar!... Jag säger icke mer, ljufva sylter, du förstår
mig nog; ty fastän icke mor är du dock en
qvinna. -Dock — jag vill från känslor öfvergå till faeta:
»Huru jag, som en nedrig bedragerska, som en
usel förbryterska, vågade mig till altaret med en man,
som himmelsvidt skild från att om mig ana ringaste

ondt, hade varmt, innerligt och trofast älskat mig i
flera år, hade gjort allt för att få ega mig och slutli-
gen jublade öfver att af ödet hafva liksom tillkämpat
sig denna sällhet — allt detta vet du. Att jag bedrog
er alla, mina käraste, liksom jag bedrog min godtrogne,
tillitsfulle gemål, behöfver jag icke här upp-
repa. Jag skulle dock slutligen hafva vant mig vid
min roll af hyckleri, förenad med de mest söndersli-
tande samvetsqval, såvida icke... ett par månader efter
min hitkomst... Dock, nog härmed!
rAtt min Fredrik blef ursinnig... att han rasade
vid första bekännelsen om mitt fall vet du, äfvensom
att den stackars goda menniskan, bevekt af mina knä-
fall och böner, af en ånger och blygd, sorn hade hons
eget milda hjerta till målsman, ändtligen samtyckte till
att behålla mig och ej — såsom han genast yttrade sig
böra oeh ämna — återsände mig till min far, har jag
redan skildrat för dig. Men på alla dessa månader,
då du icke haft någon underrättelse från mig, saknar
du ock all idé om hvad här förefallit.
-Min gemål är, oaktadt sina många ungdomsutsväf-
ningar och vissa karakterslyten, som hos min far lade
hinder för vår förening, likväl en man med stark he-
derskänsla. Han fruktar således, värre än döden, ut-
spridandet af den mellan oss begge rådande olycksaliga
hemligheten. Derföre af bröt han, redan vid som ma-
rens första början, all vår gemenskap med stora verl-
den. Jag upphörde, helt tvärt, att representera här, som
regentens gemål och reste, åtföljd endast af landtgréfven
sjelf, tillika med en läkare, en jordgiimma, en kammar-
fru och en gammal hofdam, allesammans edsvurna, hit
till detta ensliga slott, beläget långt in i skogstrakten.
Flera gånger sedan har landtgrefven besökt mig och åt i i
i [ i ( <
.( i t
( ' t 1
J i
1 c
t t 1
