Med klappande hjerta inträdde herr Lorentz och
såg en qvinlig gestalt längst bort i rummet, sittande
på en stol. Hon reste sig, vid åsynen af honom, långsamt
upp och skred ännu långsammare emot honom.
Dock — himmel 1... icke var det Gertrud, den
nyss så blomstrande och lefnadsfriska, tanklöst glada
flickan. Det var endast hennes skugga... det var ett
vandrande lik, med gul panna, blableka läppar, vissnade
kinder och rödgråtna, djupt insjunkna ögon.
Så hade hjertesorgen på några få veckor ohjelp-
ligen härjat ungdomsrosorna och ungdomsglädjen hos
denna nyss så bekymmerslösa varelse, hvars största fel
var brist på inre naturgåfvor och hvars enda egentligen
framstående karaktersdrag var hennes tillgifvenhet för
drottningen, hvilken tillgifvenhet så införlifvats med
hela hennes varelse, att den nästan öfvergått till en
vurm, till en passion. Vi veta väl att jemte denna
passion en mängd andra små lågor äfven hade rum
och tillfälle att uppflamma, äfvensom att kärleken till
brödren likaledes ganska väl inrymdes i hennes själ;

men drottningen var dock och förblef hennes idöl, hennes
högsta goda, hennes första och sista tanke.
Min Gud, Gertrud!... kära, älskade syster, är
det. väl du? ropade Lorentz, ilande emot henne och
slutande i sina armar den förr så fylliga, nu förundrans-
värdl af magra de gestalten. Hvad i Guds namn har
kommit åt dig, barn, och hvarföre allt detta?
Flickan svarade icke ett ord; hon endast slöt sig
allt lastare intill brödren, darrande som ett löf för
vinden. Lorentz förde henne till en länstol, deri han satte
sig och tog henne pa knäet, samt öfverhopade henne
med de ömmaste smekningar och smeknamn.
Nu brast hon i gråt. Hon snyftade icke... ingen
enda af hennes ansigtsmuskler förvreds. Ögonen för-
blefvo öppna och stillastående, under det att från dem
strömmade hela floder af brännheta tårar, så ymnigt,
att de öfversköljde hennes barm och haifva framvåden
af hennes hvita klädning. Det var hjertats aldradju-
paste sorgekälla, som sålunda banade sig väg genom
ögonen, utan konvulsiviska krampryckningar.
Få brödrens många och enträgna frågor gaf Gertrud
endast orediga och förnuftsvidriga svar, såsom:
»Fbba Sparre... Ingen nåd mer!... Drottningen låter
döda sin knähund.
Store Gud, hon har blifvit vansinnig! — tänkte
den djupt bedröfvade herr Lorentz. — Detta blir då
slutet på visan. Hvem vill hafva henne i sitt hus,
hvem vill vårda henne, om hon för alltid har förlorat
förståndet? Och han gret, gret bittert med den olyckliga systern.

Vi hafva hvarken förmåga, eller ena hjerta, att
tillfullo måla afskedsscenen mellan drottningen och
Gertrud, hvilken sistnämnda man med våld måste slita
från Christinas fötter, dem hon krampaktigt hade omfattat.
Att Christina, som förgäfves vägrat henne en
afskedsaudiens och slutligen måste bevilja henne den,
emedan hon höll ett sådant förfärligt väsen — att Christina,
vid den scen, som nu följde, kunde aflägsna
henne ifrån sig är hvad mången väl torde undra på.
Men — Christina kunde mycket, hon, när hon rätt
hade satt sig något i sinnet.
Vi förbigå de första veckorna af Gertruds vistande
hos enkan Qvickfelt, hvilket vistande ej blef långvarigt.
Något egentligen förnuftigt ord, eller sammanhängande
mening talade den arma aldrig; men hon var
stilla och tyst, lydig och undergifven, samt gjorde mekaniskt
allt hvad man bad henne om. Hon lade sig
när man sade henne att det var sent på aftonen, steg
upp, då man förkunnade henne att det var morgon,
samt till och med åt och drack, då man bad henne
derom, ehuru hon visst icke skulle yttrat något begär
efter mat och dryck, om man vid något mål lemnat
henne utan.
Så tillbragte hon, slö och likgiltig för allt, ehuru
ofta tyst gråtande, några veckor i fru Qvickfelts hem,
der döttrarna bevisade henne den största ömhet och
det varmaste deltagande, ehuru gumman påstod, att
klemighet ej var det rätta sättet med en så beskaffad
sinnessjuk, utan att hon heldre borde hållas litet strängt.
Denna hennes theori blef dock aldrig bringad till praktik,
emedan Lorentz von der Linde livarje dag besökte
sin syster och fru Qvickfelt var rädd att misshaga ho-

nom och sålunda gå miste om den höga betalningen,
som var henne en god inkomstkälla.
Men nu hade drottningen med sitt hof flyttat från
Gripsholm in till Stockholm och någon kom oförsig-
tigtvis att nämna det för Gertrud. Från den stunden
hade man inga händer med henne. Hon ville ut och
upp till slottet, för att se drottningen. Herr von der
Linde anmälde detta hos Christina, som yttrade: —
Allt annat, herr von Linde, men emottaga den stackars
vansinnigas besök vill jag icke*, jag har nog af
sorger och sinnessakningar, det förutan.
Mot ett sådant besked vågade von der Linde naturligtvis
icke insistera. Då han sade sin syster att
hon ej fick komma upp till drottningen, mumlade hon
oupphörligen: — Ebba Sparre! Ebba Sparre!
Det hördes tydligt, att det var den nya gunstlingen,
som gifvit hennes hjerta dödsstöten; det hördes
att hon afundade Ebba Sparre den lyckan, att få ständigt
sola sig i strålarna af majestätets närhet. Kanske
att hon ock misstänkte fröken Sparre för att vara orsaken
till hennes förvisande från hofvet.
Helt sent, under en mörk höstqväll, fann den olyckliga
ett alltför länge eftertraktadt tillfälle att smyga
sig ut. Man sökte henne förgäfves och fick ej under
hela natten veta hvart hon tagit vägen. De stackars
fruntimren, som togo för afgjordt att hon rusat i strömmen,
voro i en förfärlig ångest; ty hvad skulle de väl
svara brödren, då han om morgonen kom för att besöka
sin arma syster?
Gertrud hade dock ej sprungit i strömmen. Hon
hade, hvad de snarare bordt tänka, ilat direkte uppåt
slottet och — besynnerligt nog — sluppit genom tvänne
vakter, både den vid yttre muren och den vid borg-

gården. Genom den tredje, vid stora trappan placerade,
slapp hon dock icke, men lät ej heller afvisa sig,
utan bad blott, som en nåd, att hon måtte få sitta i
trappan öfver natten, hvaremot hon lofvade att vara så
stilla,- så stilla.
Vakten, så rå och härdad mot sönderslitande syner
den än var, egde dock icke hjerta att vägra den olyckliga
hennes sjelfvalda, föga afundsvärda nattläger.
Man lät henne sitta; men följden blef, att hon ge-
nomisades af kölden från stentrappan, att hon innan
morgonen var dödssjuk, hade en brännande feber och
yrade. Man inrapporterade saken för drottningen, hvars
hjerta ändtligen veknade, så att hon gaf befallning om
den stackars flickans införande — icke i hennes fordna
rum — ty just det innehades nu af hoffröken Ebba
Sparre; men i ett intill drottningens toilettrum gränsande.
I åtta dagars tid låg Gertrud här. Febern och
yrseln lemnade henne derunder intet ögonblick. Hon
kände ingen, icke sin djupt bedröfvade bror, hvilken,
så ofta han det ville, fick besöka henne, icke ens drottningen,
hvilken, så ofta hennes tid tillät, åtminstone
på ett ryck begaf sig till den sjuka.
Ändtligen en dag, då endast sköterskan var tillstädes
hos den lidande, inträdde Christina, åtföljd af
fröken Sparre.
Gertrud såg nu så feberfri och fridfull ut. Hon
låg der med ansigtet nästan förklaradt af ett himmelskt
lugn.
Christina stannade på något afstånd från sängen
och betraktade henne stillatigande.
Då, utan att man visste ordet af, eller förmådde

hindra det, rusade hon upp från bädden oeh fram till
Christina, utropande, i det hon omfattade monarkin-
nans knän:
— Drottningens knähund får dock dö vid drottningens
'fotter.
Och hon var i nästa ögonblick död.
Slut på Andra Af delningen och Första Delen,.

*** 16000 001594210

