af alla möjliga sällskapsnöjen, tidsfördrif, lekar
och glada upptåg, att en hvar sade, det han offeut-
ligen hade bordt utnämnas till Rolighetsminister, så
hade der dock funnits något slags förevändning, hvarfor
han så rikligen skulle lönas.
Och drottningen var idel öga, öra, uppmärksamhet
och bifall vid den bländsköne gunstlingens alla
påhitt. Och han — han var idel nit för den unga
herrskarinnan. Ingen lönad embetsman kan med större
ifver sköta sin tjenst, af hvad beskaffenhet den vara
månde, än de la Garie bemödade sig om sin höga
bekyddarinnas nöje.
Och den arma prinsessan Maria Euphrosyne!.. •
Hvad företog hon sig under allt detta?

Hon var väl icke med i hofcirkeln?... Hon ursäktade
sig väl med hufvudvärk och annat laga förfall?
Ingalunda. Der gällde inga sådana ursäkter. Då
drottningen befallde aftoncirkel inom sitt hof, måste I
alla samlas. Ingen fick uteblifva; minst hennes kusin I
Maria. Der satt den arma prinsessan med ett stereotypt
leende på sina läppar, dödsblek och snart sagdt dödssjuk.
Ty om själens plågor få räknas för sjukdom,
så var den unga pfaltzgrefvinnan verkligen ganska sjuk.
Alla kände till förhållandet mellan Maria och de
la Gardie; alla visste, att de båda älskat hvarandra sedan
han var aderton och hon femton år gammal, samt
att det var derför, som prinsessan sträfvade emot föreningen
med grefven af Nassau, en förening som hennes
far så ifrigt önskade. Alla beklagade nu i sitt
hjerta den stackars svikna prinsessan; ty väl märktes,
åtminstone tycktes, att grefven hade för henne hvar-
ken tankar eller känslor... han icke ens bevärdigade I
henne med en blick. Men säga henne ett ord till tröst
vågade dock ingen; ty hon hade ju icke beklagat sig
för någon, den stackars lidande Maria. Af sin far, en
afgjord fiende till de la Gardie, skulle hon ju icke
hafva fått någon tröst, om hon beklagat sig för honom;
och sedan hennes jemnåriga syster Eleonora var borta
hade hon ej heller någon qvinlig vän, med hvilken hon
kunde tala om sitt hjertas angelägenheter.
Dock vi återvända till detta kapitels utgångspunkt,
till rådsbordet, der Christina satt så mulen och sträng.
Vi nämnde, att en mängd ärender voro redan af-
gjorda. Ett annat och ganska vigtigt återstod.
Två nya friare till drottningen hade nämligen an-

mält sig och väntade på svar. Den ene var kurprinsen
af Sachsen, den andra var Ungerns konung.
Oxenstjernorna — de tre af detta namn, som sutto
vid rådsbordet, ordade för konungen af Ungern-, så
gjorde äfven Johan Skytte och friherre Wrede; — ty,
menade de, — ungerska konungen är kejsar Ferdinands
äldste son och förmodade efterträdare och står nu som
bäst på förslaget till konung af Rom. Här hafva redan
blifvit allt för många korgar utdelade; tid är att ändt-
ligen en gång gifva ett ja.
Då frågade någon af de andra herrarne om icke
de flesta afslagen gifvits utan H. Maj:ts eget medgif-
vande, mest under högstdensammas minderårighet och
alltid med rikskanslerns ord aldratyngst i vågskålen.
Man hade från Danmark haft prinsarne Ulrik och Fredrik;
från Tyskland den regerande markgrefven Fredrik
Wilhelm af Brandenburg och kurfursten Carl Ludvig
af Pfaltz, förutom den nu ifrågavarande kurprinsen af
Sachsen *). Konung Sigismunds af Pohlen trenne söner,
prinsarne Uladislaus, Johan Casimir och Casimir
Sigismund kunde, såsom pohlackar och katoliker, naturligtvis
aldrig vinna gehör och furst Ragutskis af Ungern
underhandling hade ju redan i dess lörsta början
blifvit afbruten, emedan man ansåg fursten alltför underordnad,
att fria till en så mäktig drottning. Ko-
nungarne af Spanien och England hade a t H. M. sjell
blifvit afvisade. Och hvem, om icke rikskanslern, hade
varit af själ och hjerta med om alla dessa alvisningar ?
— Och det af grundade skäl — tog Axel Oxen-
stjerna till ordet: — Emellertid är H. M. nu myndig
och sjelfrådande och vi, hennes rikes råder, få endast
*) Sedermera anmälde sig ytterligare en tvsk friare, erke-
hertig Leopold Wilhelm af Österrike.

}2tra våra tankar, sjelf bestämmer drottningen öfver
sin hand och sin person. H. M. är dock vid den ålder,
att hon bör förmäla sig. Hela nationen längtar der-
efler. Folket vill se en ättling af sin älskade drottning*
det vill se en ytterligare arfvinge till vasarnes
lysande thron.
— Drottningen bör förmäla sig, och det ganska
snart, deruti instämmer äfven jag — yttrade grefve
Jacob de la Gardie. — Men ej behöfver H. M. derföre
räcka sin hand åt en utländsk furste, som hon aldrig
har sett och om hvars person och egenskaper hon ej
känner det ringaste. Föreställom oss, att vår drottning,
drottningen af Sverige förmälde sig med konungen af Ungern.
— Sverige, Ungern!... hvilken himmelsvid skillnad
i läge, luftstreck, språk, seder och intressen! Hva
kan vä! Ungern någonsin få med Sverige gemensamt?
Skulle ungerns för oss främmande konung lemna sitt
sköna, milda fosterland och komma hit, att förfrysa i
norden? Eller skulle vår afgudade drottning, denna
herrliga blomma, hvars späda knopp vi med så mycken
omsorg halva omhuldat, hvars fulla utveckling vi under
sa många år hafva med glad längtan motsett och som
öfverträffat allas våra — äfven de djerfvaste förhoppningar
— skulle hon ryckas ur vår åsyn, för att vistas
hos sin gemål i ett främmande land, pryda en främmande
thron och med sitt snille och sina dygder lyck-
liggöra ett främmande folk? — Skulle den fursteson,
som hade henne att tacka för lifvet och som bestämdes
till hennes efterträdare på Sveriges thron, genast,
i spädaste åren, ryckas ifrån henne, för att från vaggan
införlifvas med våra vanor, våra seder, vårt språk
och vårt klimat; eller skulle han först fullvuxen komma
hit, fullkomligt främmande lör sitt nya folk och de

pligter han här hade att vårda? — Jag vet ej hur
man ens kan sätta något sådant ifråga. Nej, vår är
Christina!... vår måste hon förblifva och bland oss
måste hon stanna. En vanlig prinsessa bortskänker
man, men en regerande drottning icke. — Äfven jag-
röstar för, att H. M. med det snaraste måtte förmäla
sig; men må det bli efter hennes eget val. Ingenting
gör det, om den högstdensamma utkorar ej är af fursteblod.
Då Christina höjer honom till sig är han tillräckligt
värdig och vi alla vilja utan knot anse honom
såsom den högste ibland oss.
— Nej, stopp der! — ropade med gnistrande ögon
och rynkad panna grefven af Wasaborg*). Så villige
äro vi icke heller, att såsom vår drottnings gemål hylla
hvem som helst. Derom skulle säkert rätt mången
tvist uppstå.
— Rätt taladt! — inföll grefve Pehr Brahe. —
IIvem som helst vilja vi visst icke se såsom vår drottnings
make. En hvar med klart förstånd och sann
fosterlandskärlek bör emellertid kunna inse, att vår aller-
nådigsta drottning, för att finna en henne värdig gemål,
ej behöfver gå öfver ån efter vatten, som det gamla
svenska ordspråket lyder. Vi hoppas, att H. M. icke
må förskjuta sin frände och barndomsvän, pfaltzgrefve
Carl Gustaf, att hon icke så måtte hafva vändt sin
håg från denne unge furste, en herrlig hjelte och hela
nationens älskling, att han ju icke skulle hafva nagot
att hoppas. Han är af vasablod, är den store konung
Carl lX:s dotterson, och son af den allmänt vördade,
;:) Grefven af Wasaborg var den son, som Gustaf Adolf
i sin ungdom hade med den sköna och rika krämaredottern
Margaretha Cablliau. Han var vid denna tid en nära fvratioårig
man och i stort anseende vid svenska hofvet.

länge begråtna prinsessan Catharina. Förutom båda
dessa högt gällande förtjenster, som dock icke äro hans
egna, har han skaffat sig många personliga. Hans
nästan sagolika tapperhet väcker beundran, så väl som
de många kunskaper, dem hans flit och arbetsamhet
förskaffat honom; för att icke tala om hans goda hjerta
och alla ridderliga dygder, hvilka ej kunna annat än
tillvinna honom allas både kärlek och aktning.
Då grefve Pehr slutat tala höjde sig flere röster,
instämmande i hans mening. Deribland voro grefvarne
Wachtmeister och G}T]lenstjerna, gamle Carl Carlsson
Gyllenhjelm, m. fl.
Drottningen hade länge under fullkomlig tystnad
afhört herrarnes diskurs, hvilken nu från olika meningars
yttranden hade öfvergått till mer än en varm
ordvexling. Ändtligen fattade hon en liten klubba af elfenben,
som låg framför henne på bordet, och då hon insåg,
att hon bland de många på en gång talande rösterna
omöjligt skulle kunna höras, hade hon ingen annnan
utväg, än att äska ljud medelst några slag af klubban
mot bordet.
Tyst blef det, ögonblickligen, som i en graf.
— Mine herrar! — yttrade Christina med värdighet
och med denna djupa, välljudande, halft manliga
röst, som var henne så egen, — det förundrar mig på
det högsta, att ni så helt och hållet kunnen förgäta
min närvaro. Der handlen ni och vandlen om mig,
som om jag vore en bytesvara, den man noga bör
vända och väga, innan man beslutat, om det är med
sanna fördelen mest förenligt att behålla, eller att af-
yttra densamma. Här bestämmen ni öfver min hand
och min person, som vore jag ett viljelöst ting och icke

en fullmyndig, regerande drottning. Här tvisten ni,
på egen hand, om hvilken som skall blifva min gemål
och påstån att jag bör skynda att förmäla mig. Min
Gud. mina herrar och råder, hvad är det da för brad-
ska?... jag frågar er det? — Är jag en gammal, förvissnad
jungfru, som man med all makt bör skynda att
skaffa en man, på det hon icke ogift må nedstiga i
grafven? Är jag icke ung, blomstrande, frisk.'' —Jag
frågar om man kan vara yngre än aderton år, för att
kallas fullvuxen. Och så hålles här ett väsende om
min förmälning, som om rikets väl eller ve berodde
på, att jag helt plötsligt kastar mig i en mans armar.
Tron ni då, att alla bekymmer, all våda, alla sorger
äro dermed för närvarande och kommande tider undanröjda?
Och den der thronföJjaren, som jag skulle föda,
är det då så säkert, att han blefve en folkets fader,
en värdig regent, en ädel konung? Kan jag icke lika
lått blifva moder åt en Ner o, som åt en Augustus?*)
— Nej, mine herrar, vi skola ej gå tiden i förväg.
Konungen af Ungern får afslag och jag förblilver oförmäld,
tillsvidare. Farväl, ädle herrar.
Då hon sagt dessa ord steg hon upp och lemnade
rådsalen. Inkommen i det innersta at sina rum föll hon i
djupa tankar.
— De la Gardie talade af egennytta — sade hon
till sig sjelf. — Det var dumt af gamle Jakob. En
hvar genomskådade honom och såg hvarthän han saftade;
man behöfde ej vara särdeles klyftig för det.
Emellertid gjorde han mig en stor förargelse.
— Hvem... jag skulle till make taga nagon, som
jag behöfde upphöja... någon, till hvilken jag ej kunde
*) Christinas egna ord.

blicka upp... någon som jag icke kunde betrakta åtminstone
som min jemlike!... Aldrig! En undersåte
kan jag öfverösa med välgerningar... honom kan jag
göra rik, stor, upphöjd, afundad — han kan hafva allt
af min nåd och intet när jag undandrager honom den.
Helt annat måste ciet vara med en gemål: jag vet ej
ens om jag någonsin kan besluta mig till att taga någon
sådan. Och hvad de la Gardie angår måste jag fatta
ett i askt beslut. Det kostar pa... men det är nödvän-
digt och blir goot för framtiden. Jag ser nu hvad man
tror... hvad sjelfva hans familj... Jag måste betaga
dem det hoppet.
Hon skyndade till sitt skrifbord och skref med
snabb, men stadig hand, några ord till grefve Magnus,
hvilken inom en half timma derefter pligtskvldigast
inställde sig hos H. M.
Ett långt, langt samtal hade de då sinsemellan, i
enrum, ett samtal, hvaraf ingen enda bokstaf kommit
till efterverldens kännedom. Följden deraf blef dock,
att drottningen, då grefven ändtligen sent omsider lem-
nade henne, skyndade öfver till sin kusin prinsessan
Maria. Goda Jränka! — sade hon, sedan uppvaktningen
blifvit aflägsnad, och fattade prinsessans afmagrade
hand, — du ser icke glad ut. Du bleknar... du ma-
grar... du sörjer.
Maria förmådde ej återhålla sina tårar.
Säg mig, — återtog Christina — hurudant är
förhållandet mellan dig och grefve Magnus?
Med en ovilkorlig känsla af ovilja vände Maria
sitt ansigte åt en annan sida:
Du svarar mig icke — sade drottningen. —

• ’
J
al
11 c \ '
r
8 r Flicka, du gör orätt, ty jag kommer spm tröstarinna.
Säg mig uppriktigt huru han förhåller sig emot dig.
— Som den ömmaste, den mest förtjusta älskare,
dä vi äro allena — svarade prinsessan — men endast
då. Hans dubbelhet är det, som dödar mig. Ack,
att ärelystnaden så kan förblinda äfven den ädlaste!
— Jag vet hvad du menar — sade drottningen;
men allt skall bli godt igen. Jag begifver mig nu
till din far, att af honom begära det slutliga samtycket
till din och de la Gardies förening. Jag vet att han
ger det ogerna, men mig skall han doek icke kunna
neka. Och utan att ens afvakta den förbluffade prinses-
' sans svar skyndade Christina ut ur rummet. I dörren
möttes hon af de la Gardie, som störtade till Marias
lotter och höljde hennes hand med kyssar.
Hvad de båda nu talade vet endast Gud; lika
litet vet någon annan om grefve Magnus var mot sin
ungdomsbrud lika uppriktig som förr, om han icke i
en vrå af sitt hjerta dolde någon tanke som skydde
dagsljuset. Efter en halftimmas förlopp, ungefär, återkom Chri-
stina, åtföljd af den gamle pfaltzgrefven, som, ehuru
motbjudande det föreföll honom, likväl nu, på drottningens
förbön, lade sin dotters hand i grefvens.
Några dagar derefter — enligt historien i Mars
1645 — firades de båda älskandes förlofning af drottningen
med en lysande fest. Mången påstod att grefve
de la Gardies glädje var konstlad, att prinsessan såg
skvgg och fruktande ut, då hon blickade på sin Iro-
lofvade; men kanske var det förtal. Det vissa är, att
drottningen såg lugn ut och förde sig med utmärkt
majestät.

VIII.
Christina och Carl Gustaf.
Oaktad t den enträgna uppmaning, som pfaltzgrefve
Johan Casimir sändt sin son, i det förr omtalade bref-
vet, mot hösten 1645, och fastän prins Carl Gustaf,
så fort tillfället medgaf, skyndade att taga afsked från
hären, var det honom dock alldeles omöjligt, att före
början af 1646 kunna infinna sig i Stockolm. Väderlek.
väglag — kanske ock penningebrist uppehöll och
försvårade hans resa! och huru än hans lifliga själ, på
längtans och orons vingar, tusende gånger flög förut,
till det eftersträfvade målet, nödgades dock den stackars
fursten, efter en lör hvarje dag intagen allt större
och större dosis tålamod, foga sig i sitt öde och låta
försynen råda.
Många voro emellertid de bref han från hemlandet
erhöll, nämligen många för hvarje gång, med tre olika
depescher från drottningen till hären. Med hvarje af
dessa följde till honom ett egenhändigt bref från Christina;
men, ack! huru föga tillfreds var han efter deras
genomläsande! Det första, som slog honom med häpnad och bestörtning,
var att Christina hade skrifvit sitt bref på
fransyska, ett språk, för hvilket hon länge hyst en sär-

0
f, b e
j,
| , ;
,f
it- deles förkärlek, liksom för den franska nationen; men
som isynnerhet nu, efter de la Gardies hemkomst, blifvit
hennes dagliga konversationsspråk. Förr hade drottningen
nästan beständigt talat latin med sina herrar,
nämligen då det ej var fråga om riksärendef och rådsförhandlingar,
hvarvid svenskan alltid var det förherrskande
tungomålet. Latinet stod på den tiden i högt anseende
här i norden och var allmänt i svang. Det var icke
blott lärdomens och vetenskapernas, utan ock bildningens
och den goda tonens språk. Äfven vid unga
fruntimmers uppfostran spelade det hufvurlrollen, eller
ungefär samma roll, s.om fransyskan i våra dagar, dock
endast bland de högre stånden, eller inom adeln: de
ofrälse blefvo ej så lärdt uppfostrade.
Grefve Magnus Gabriel talade den vackraste, ledi-
gaste och mest flytande fransyska man i Sverige nå-
gonsin hade hört, så att drottningen deröfver föll i en
verklig extas och med henne alla de, som ville stå väl
hos majestätet. — Jag måste af er, herr grefve, lära
mig rätt uttala detta musikaliska språk, det mest välljudande
i hela verlden, — utbrast Christina, dervid
med orätt åsidosättande italienskan, som hon ganska
väl kände och äfven talade och som — man har ju i
alla tider varit ense derom — verkligen kan kallas
tonernas språk.
Och så pladdrades nu och skrefs, vid hofvet ingen-
ting annat än fransyska, aldrahelst sedan franske ministern
Chanut, Christinas beundrare och sedermera
hennes häfdatecknare, hitkom och vistades här. De
franska sederna, moderna och flyktighetsidéerna hade
således vid den unga drottningens hof ej mindre än
två mäktiga målsmän.

Och så blef' Christina så gen om frans}7 sk, att hon
till och med till sin frände och barndomsvän författade
sina bref på fransyska. Den gamla kära tyskan, hans
fäderne,- och hennes mödernespråk, livilket de båda två
alltifrån vaggan hade talat — kanske vida mer än svenskan,
tyskan, detta förtroliga språk, på hvilket de hittills
alltid hade både samtalat och brefvexlat, var nu af
drottningen lagd åsido, såsom en försliten klädnad, på
samma gång som de föråldrade känslorna.
Icke heller innehållet af Christinas bref till pfaltz-
grefven var i något hänseende lika med de föregående
brefvens. Hon talade, i det första af de tre fransyska
brefven om sin aktning och tillgifvenhet, utan att nämna
ett ord om sin kärlek. Äfven stod der en fras, som
gaf älskaren ganska mycket att fundera på, utan att
han någonsin kom till någon klar lösning af det gåtlika
dernti. Hon ski-ef nämligen, så här: »Ni bör komma
ihåg, att jag är skyldig mig sjelf alltför mycket, för att
låta någonting i verlden störa mitt lugn *).
Det derpå följande brefvet **) slutade sålunda:
» Frukta ej, att förklaringarna af era känslor misshaga
mig. Tvärtom, såsom bevis på er tillgif v enhet, äro de
mig angenäma, så länge, nämligen, ni behagar hålla
den inom de gränsor, som äro föreskrifna af eder
fr änka och vän Christina.
Svårligen kunde väl ett kyligare och mera nedslående
bref komma den tillhanda, som från barndomen
hyst välgrundade förhoppningar på en uppriktig
*) Alltsammans ordagrannt historiskt, i hvad som handlar
om Christinas bref till Carl Gustaf.
**) De finnas ännu qvar, alla samtliga, tillika med många
andra från Christina till pfaltzgrefven Carl Gustaf.

och trogenl kärlek och derom erhållit oräkneliga försäkringar.
Att Carl Gustaf ifrigt motarbetades af det mäktiga
Oxenstjernska partiet visste han och fruktade mycket
att detta missgynnande parti skulle slutligen segra;
men aldrig hade han trott, att det skulle bli Christina,
som sjelfmant vände sig ifrån honom, utan snarare,
att hon möjligen skulle nödgas vika för öfver-
makten. Han behöfde dock icke allt för länge stanna i ovisshet
om den egentliga orsaken; ty straxt efter läsningen
bröt han ett bref från fadren, som talade om Magnus
de la Gardie, såsom en hal och inställsam lyckosökare,
eller snarare en trollkarl, hvilken inom den korta tiden
af några månader lyckats att helt och hållet förrycka
och förvända drottningen, så att hon numera vore långt
ifrån densamma Christina, som hon förr varit. Prins
Johan Casimir berättade vidare hurusom drottningen,
från att vara så olycksaligt betagen i den unge grefven,
så att det väckte allas uppmärksamhet och satte alla
tungor inom Sveriges rike i rörelse, med ens och helt
oförmodadt kommit in till pfaltzgrefven, för att ömsom
med lock, ömsom med pock, som han här utlät sig, af-
tvinga honom hans samtycke till hans dotters giftermål
med Magnus Gabriel, något som pfaltzgrefven hittills,
enligt hvad hans son visste, varit så mycket emot.
Nu var då grefven af Nassau med ens atskedad och
Maria Euphrosyne forlofvad med de la Gardie.
Detta var, i sanning, en bålstor nyhet, hvaröfver
Carl Gustaf ej kunde annat än storligen förundra sig.
Så var då hans goda syster Marias trogna, fleråriga kärlek
ändtligen i hamn, efter så mycket vacklande mellan
fruktan och hopp. Emellertid hade prinsen svårt att

för sig förklara drottningens uppförande \ det var och
förblef honom länge oklart.
Mycket, ja vida mycket mer ännu fick han att
fundera på, vid genomläsandet af sin förtrogne väns,
Lorentz von der Lindes bref, hvilket innehöll en detaljerad
beskrifning öfver det vigtigaste som, allt ifrån
hösten 1644 och intill våren 1645 hade tilldragit sig
vid svenska hofvet.
Af dessa bref erhöll prins Carl Gustaf det forsla i
Maj månad, det andra i Juli och ändtligen i slutet af
September det tredje, deruti fadren uppmanade honom
att skynda hem och hvilket bestämde honom till af-
skedstagande och återresa.
Outsägligt nedstämd inträdde han ändtligen i början
af Januari 1646 genom Stockholms södra tullport.
Han hade tänkt mycket och mångahanda under den
långa, besvärliga resan. Det enda, som utgjorde en
ljuspunkt för honom var, att den mäktiga familjen de
la Gardie, nu, sedan den med honom skulle bli så nära
beslägtad, väl icke måtte längre sälla sig till hans
motståndsparti. Dock, huru blef han väl till mods då drottningen,
vid det han lät hos henne anmäla sin återkomst till
fosterlandet och hufvudstaden, icke genast gaf honom
enskildt företräde, utan uppsköt hans emottagande till
följande dagen, då hon ville gifva honom en offentlig
audiens. — Detta — sade Carl Gustaf till sin far, i hvars
armar han skyndade, — detta bevisar mer än allt annat
huru Christinas hjerta har vändt sig ifrån mig.
Den man älskar vill man gerna råka utan vittnen; endast
dem, som äro oss likgiltiga eller betyda föga för
oss, mottaga vi helst i mångas närvaro.

— Din sate kan vara riktig, min son, såsom allmän
regel — sade den gamle pfaltzgrefven; — dock
har, som du vet, hvarje regel sina undantag och du
torde just här hafva påträffat ett af dessa. Det händer
stundom, att dem, mot hvilka vi hafva något att förebrå
oss, vilja vi helst undvika att råka i enrum. Yar
vid god t mod, bäste Carl Gustaf. Din farliga rival är
undanröjd genom trolofningen med din syster. Ingen
enda utländsk furste tycks drottningen hafva böjelse
för att bönhöra. Du är i alla möjliga hänseenden närmast
till hennes hand och till thronen. Uppburen af
ryktet är du, dessutom, och i besittning af folkets kärlek.
Friska lagrar dofta kring din hjessa och hela
Sverige är din bönman.
Christina tillbragte en ytterst orolig natt näst före
den dag, då hon skulle återse Carl Gustaf. Alla hennes
till honom gifna löften och försäkringar stormade
inpå henne, liksom mörka skuggor med bistra förebrående
miner. Hon kände sig så brottslig, derföre att
hon svikit sin barndomsvän och hon föresatte sig allvarligt,
att, kunde hon ock icke beqväma sig till att
taga Carl Gustaf till sin gemål, så ville hon åtminstone
gifva honom all möjlig upprättelse och ersättning för
hans svikna förhoppningar.
Men hennes vankelmod visade sig genast åter. och
innan än den dag gått till ända, hvars gryning randades
vid hennes ånger och sjelfförebråelser, hade hon
lägesedan ändrat tänkesätt och tyckte sig vara den bedragne
barndomsbrudgumen ingen upprättelse skyldig.
Audiensen var lysande, men kort. Christina i hela
sin drottniugståt. och omgifven af många bland sitt
hofs stora — deribland Magnus Gabriel de la Gardie
helsade stolt, med en viss nedlåtenhet på prinsen, då

han med synbar förlägenhet och en klumpig bugning
framträdde till henne.
— Välkommen åter till fosterlandet, ädle frände
sade hon slutligen; men det märktes tydligt, att hon
behöfde all sin sjelfbeherrskning, tor att håila sig allvarsam
och iakttaga sin värdighet. — Ryktet, — fortfor
hon — har med sina hundrade tungor talat om era
bragder, era segrar; om de stora tjenster ni genom ert
oförskräckta mod gjort mig och fosterlandet och jag-
tackar er hjertligen derför, både å mina och Sveriges
vägnar. Carl Gustaf hade, som bekant, ett ganska godt
hufvud, ett klart begrepp och en snabb uppfattning.
Men fastän vanligtvis egande förmågan att vid alla tillfällen
tydligt och koncist uttrycka sina tankar i ord,
var det honom denna gången alldeles omöjligt. Han
hade pä de la Gardies ansigte uppfångat en den mest
försmädliga min,, som, ehuru hastigt försvinnande, likväl
för lifstiden fästade sig i prinsens minne; och ingalunda
undgick det honom heller, att en spefull och
retsam skalk fram tittade äfven ur drottningens munvinklar
och ögonvrår. Detta, i förening med all hennes
under sednare tiden visade köld, såväl som sättet
att gifva honom audiens, retade honom till den grad,
