En nioårig drottning.
1 ett rum på Stockholms slott, nämligen det gamla,
sedermera nedbrända slottet, som kallades Tre Kronor,
sutto, en förmiddag i medio af December 1635, en man
och ett barn.
Att rummet var en studerkammare märktes genast,
ty det var fullt af böcker, icke allenast omkring alla
väggar, utan äfven på bord och stolar. Dessutom fun-
nos der en mängd kartor, glober och mathematiska
instrumenter, för att icke tala om den stora svarta skif-
fertaflan, som stod der upprätt till venster om dörren.
Mannen, som satt på ena långsidan af bordet, men
dock helt nära dess hörn, var af ett ståtligt och imponerande
utseende. Han var omkring femtio år gammal
och hans hår något gråsprängdt; men det nedföll dock
i rika lockar på en hvit, stor, nedviken, spetskantad
krage, en prydnad som var oskiljaktig från den tidens
herremannadrägt. Likaså framstack ett och annat silf-
verhvitt strå ur de yfviga mustaeherna, eller knäfvel-
borrarna, som de då kallades, samt ur det rika, kortklippta,
väl vårdade hakskägget.
Han var i sittande ställning och lutade sig öfver
bordet, för att med blicken följa de ord, som barnet 1

läste högt ur en stor, uppslagen bok. Dock märktes
genast, att han var af hög och reslig växt, med starka,
väl proportionerade lemmar. Hans ansigte var oaktadt
de framskridna åren samt mycket tänkande och träget,
arbete ganska väl bibehållet, sa att kinderna ännu
kunde nästan sägas hafva ungdomens rodnad och fyllighet.
De stora klarblå ögonen lågo väl något djupt in
i hufvudet, men voro dock utomordentligt vackra, just
för deras underbara själsuttrycks skull. De förmådde
att, mera tydligt än menniskoögon i allmänhet, inom
en och samma minut uttrycka stränghet och godhet,
allvar och skalkaktighet, hat och kärlek, hotelse och
välvilja, allt efter de i hjertat skiftande känslorna, hvar-
förutan de alltid vittnade om klokhet, förstånd, sans och
eftertänka. Med ett ord: man behöfde blott kasta en
flyktig blick på dessa underbara ögon, för att sluta till
att det måtte vara en stor själ, som blickade ut genom
så herrliga fönster.
Stolen, hvarpå den nyssbeskrifne mannen satt, var
en bred och beqväm länstol, fordom förgyld, samt klädd
med ett af forntidens besynnerliga och smaklösa tapis-
seriarbeten, ehuru nu af tidens tand illa medfaren. Den
stol deremot, hvarpå det läsande barnet satt och som
var placerad vid bordets öfversta ända, var af den tidens
lika fula som obeqväma möbler, en nästan oflyttbar
ekstol med raka fotter i vridet arbete, liten och
platt sitts, samt ett rakt uppstående smalt ryggstöd,
snitsadt med allehanda slags figurer, föreställande blad,
blommor, fåglar, snäckor etc. Denna stol var dessutom
ytterligare prydd med en kunglig krona, jemte den der-
under anbragta namnchiffern G. A., som antydde att
den hade tillhört konung Gustaf Adolf glorvördig i
åminnelse.

Nu var det högstdensammes alltför tidigt faderlösa
dotter, som thronade på denna höga stol, och det tem-
ligen obeqvämt: ty hennes små ben förblefvo hängande,
alldenstund man i denna på beqvämligheter sa fattiga
tid icke ännu uppfunnit bruket af fotpallar.
Christina var ett blekt och spensligt barn, temligen
litet för sina år. Hon såg sjuklig ut och var långt
ifrån vacker, hvilket visst icke var underligt, enär hon
i spädare åren varit så afskräckande ful. Denna fulhet
hade dock så småningom försvunnit, så att Christina
nu mera ingalunda kunde kallas något egentligt fult
barn. Hon hade sin fars stora, mörkblå, talande ögon,
jemte ett drag öfver munnen, som genast erinrade om
denna ädle, så hastigt hädangångne hjelte. Hennes
tänder voro jemna och dertill bländhvita som en dalkullas
— tack vare hennes medfödda smak för den
tarfligaste föda och hennes motvilja för sötsaker, jemte
allt annat, som kan vara skadligt för helsan. Hennes
blonda Wasahår, ett utmärkande arf genom flera general
ioner, var i barndomen något tunnt och stripigt, och
nedhängde helt sjelfsvåldigt på halsen, sedan det öfver
hjessan blifvit omsorgsfullt benadt, såsom gossar och
I äfven fullvuxna män på den tiden brukade det.
Hyn var egentligen det fulaste, ty den var långt
ifrån en blondins vanligen så hvita, fina och genom
skinliga, utan blek, smutsgrå och föga blomstrande.
Den var just nu på öfvergången från den mörka, nästan
mulattlika, som i spädare åren gjort den lilla prinsessan
så obehaglig och i stor mån bidragit till den
fl köld, för att icke säga afsky, som hennes egen mor då
vid alla upptänkliga tillfällen betygade för henne, till
denna mjella, rena och skära hy, som vid mognare år
utgjorde ett af drottning Christinas väsentligaste behag.
I I I

Dessutom hade hon ett kroppslyte, i barndomsåren ganska
märkligt, men som hon sedan, såsom fullvuxen,
förstod att någorlunda dölja, det att högra axeln betydligt
sköt ut framom den venstra.
Christina, som vid vår berättelses början nyss hade
fyllt nio år, men som redan för två och ett halft år
sedan blifvit enhälligt korad till Sveriges drottning, satt
nu och läste högt i tredje boken af Curtius. Hon hade en
vacker och välljudande röst och uttalade latinet med en
korrekthet, som just tycktes fylla hennes åhörares hjerta
med förtjusning-, ty han böjde allt emellanåt på huf-
vudet och lät hora ett och annat enstaka ljud af bifall
och belåtenhet. Men då stycket var slut och der således blef ett
ofrivilligt uppehåll, begagnade mannen sig deraf och
slog ihop boken.
— Hvad, är du redan trött, fader Axel? — frågade
den läraktiga prinsessan med ett omisskänneligt
drag af missnöje i sitt uttrycksfulla barnanlefe.
—- Nej, icke jag, — svarade rikskanslern Oxen-
stjerna, ty det var han som för tillfället läste med den
blifvande regentinnan, nämligen för att höra huru långt
hon kommit i latinet. — Icke jag, — upprepade han.
Han lade stark tonvigt på de båda orden.
— Det låter nästan som du skulle vilja säga, att
det är jag som tröttnat, — inföll den unga drottningen
med stigande förtrytelse. — Detta är dock ett fullkomligt
misstag af dig, fader Axel, det försäkrar jag. Du
skall aldrig lefva den dag, då du ser mig tröttna vid
att läsa. —- Men läsa, liksom allt annat, måste dock hafva
en gräns — yttrade Oxenstjerna med sin allvarsammaste
min. — Själen, så väl som kroppen, måste hafva

lagom föda, om den ej skall blifva öfvermättad. Af öf-
vermättnad uppstår trötthet och slutligen slapphet. Man
måste med sans och återhållsamhet njuta al allt godt,
just för att bibehålla förmågan att länge kunna njuta
_ Fader Axel — svarade barnet och såg med ett
förvånande klokt uttryck upp i hans anlete, — du vet
attjag gör allt, för att ej blifva klenare och eländigare
till kroppen, än jag redan är. Jag springer en timma
hvarje dag på slottsgården med min ammas dotter Gertrud
von der Linde, sedan jag icke längre har mina
kusiner att leka med; jag har nu börjat lära mig rida
och jag tycker det är ofantligt roligt när jag kommer
upp på min lilla ölandshäst, hvilken har blott ett fel,
det, att han är alltför sedig. Jag äter blott helt litet
och af de aldra tarfligaste rätter, dels för att jag har
smak för sådana och dels för att min älskade salig falsade
det var skadligt att fylla magen med slisk. Sa
mycket jag kan och lår och har ledighet till gör jag
således för min kropps helsa. Men min själ — låt mig
slippa höra att jag skall göra nagot för att spara den.
Den är stark. . . den tål vid allt den kan få ur de
goda och nyttiga böcker, som du och herr Skytte och
min goda Matthäi skaffa mig. Jag måste läsa, för att
icke förgås af ledsnad, för att icke känna mig alltför
olycklig. Yid dessa ord började hon att bitterligen gråta.
Oxenstjerna blef rörd. Han visste väl att den unga
kungadottren hade sina grundade skäl till klagan, tvingad,
som hon var, att tillbringa sitt lif med en mor,
henne så olik i allt; en mor, som i hvarje ögonblick
plågade henne, än med utbrotten af sitt missnöje, än
med utbrotten af sin ömhet, och som höll henne, lik
en stackars fånge, innestängd i de från golf till tak

svartklädda rum, der hon sjelf dvaldes med sin otyglade
smärta, sin aldrig tystnande klagan och sina aldrig af-
stannande tårar. Han visste huru detta förundransvärdt
rikt begåfvade barn hade med all den kärlek, hvaraf
dess känsliga hjerta var mäktigt, älskat sin far oeh gjort
honom till föremål för sin beundran, sin dyrkan, sitt
afguderi. Han visste hvilken oupphörlig saknad hon
egnade honom, en saknad, lika varm som Maria Eleonoras,
ehuru vida mera sansad än hennes. Han visste
bäst, han, den ädle hädangångnes förtrognaste vän,
han, som så samvetsgrannt vakade för Christinas lycka,
huru väl hon skulle hafva behöft sin faders omvårdnad,
kärlek och ledning, och den krönte vännens bild framställde
sig vid denna tanke lifligare än någonsin för
hans själs öga. Vid sådana tillfällen öfverföll honom
en känsla af misstroende till sig sjelf, så att han tyckte
sig vara föga vuxen det ansvarsfulla kall af fosterfader,
som honom blifvit anbefaldt, det heliga testamente,
som honom blifvit anförtrodt. *)
Nu reste han sig upp från länstolen och rätade ut
sig till hela sin vördnadsbjudande längd, men lutade sig,
i nästa ögonblick, öfver den gråtande lilla. Helt sakta
böjde han upp hennes nedlutade, af tårar öfversköljda
anlete, lossade de små armarna från bordet, hvarpå de
blifvit stödda, lyfte den späda på sina armar, satte sig,
tog henne på sitt knä och vaggade henne helt sakta af
och an.
*) Från Tyskland, der hans konungslige vän anbefallt honom
att, i fall af hans (konungens) död, qvarstanna tills alla
för Sverige angelägna affärer voro slutade, hade han på en kort
tid begifvit sig hem, för att tillse om den unga biifvande drottningen
på ett ändamålsenligt sätt uppfostrades.

Christina lät det ske utan ringaste motstånd, men
med en liknöjdhet, en apathi, som nästan förfärade
rikskanslern. Han hade på länge icke sett henne sådan.
Djupt bekymrad blickade nu Axel Oxenstjerna pa
den gråtande lilla, som han höll i sin tamn. Ovan vid
sådana utbrott af henne, som merändels var så rask
och som från vaggan visat prof på snarare en gossaktig
hurtighet, än en flicklik pjunkighet, började han
med skäl befara, det modrens öfverdrifna känslosamhet
kunde på Christina hafva ett menligt inflytande. Han
styrktes nu mer än någonsin i det längesedan iattade
beslutet att uppbjuda allt, för att rycka den unga
drottningen undan den oförståndiga modrens välde och
lemna henne tillbaka till hennes faster, den ädla prinsessan
Catharina, förmäld med pfaltzgrefven Johan Casimir
af Zweibriicken. — Hvad fattas min lilla drottning? — frågade ändt-
liuen den store statsmannen i smekande ton och sökte
vinna en blick ur barnets af tårar, öfverströmmande
ögon. — Så sorgsen har jag på långliga tider icke sett
Ers Majestät. Värdes förtro er sorg åt den faderlige
vännen. — Behöfs det? — frågade Christina och såg med
oförställd förundran upp i hans anlete. — Förstår du
icke att jag har skäl att vara sorgsen, utan att jag be-
höfver säga dig det? — Är jag icke en stackars fånge?...
Måste jag icke dagligen vistas i en svartklädd graf,
skiljd från alla dem jag håller af och med hvilka jag
skulle kunna hafva trefligt! Och nu vill du till på köpet
förkorta mina lästimmar, den enda tillflygt jag har
undan en ledsnad, som gör mig tokig. Det roar dig
således icke längre att handleda mig? Jag förefaller

© dig som en trög och ledsam lärjunge, med hvilken du
ej längre vill ha befattning.
— Jag hoppas, — svarade Oxenstjerna med orubbligt
lugn, — att det är endast min lilla drottnings ovanligt
nedstämda lynne som kommer henne att tala så.
Jag skulle ledsna vid att handleda och förhöra min
aflidne kunglige väns dotter? Jag skulle någonsin, så
länge Gud förlänar mig helsa oeli själskrafter, tröttna
vid att för dess blifvande höga och ansvarsfulla kall
bilda en prinsessa, som af himlen blifvit utrustad med
så lofvande anlag! Jag vore då i sanning ovärdig den
store dödes förtroende och vänskap. Men jag upprepar
hvad jag nyss sade: E. M. måste studera måttligt. Tre
timmar hvarje dag för riksrådet Skytte och tre för doktor
Johannes Matthäi gör tillsammans sex timmar om
dagen- det är mer än ett barn af nio års ålder kan stå
ut med, och intet skäl är för handen att ännu längre
utsträcka läsetimmarna, hvilka ju ökas med de förhör
jag en eller flera gånger i veckan anställer, alltefter
som min tid tillåter mig det.
— Ja, för vanliga barn kan delta vara nog ; men
hur ofta har du icke sagt, att Gud gifvit mig ett ovanligt
förstånd och att jag har fattningsgåfva vida ölver
min ålder? Hvarföre skulle jag då icke få studera, då
det är mitt enda och käraste tidsfördrif.
— E. M. måste emellanåt förströ sig med något
annat. — Med hvad då?... med dockor, kanske; dockor,
som jag aldrig har velat se, än mindre taga uti, sedan
jag var fyra år gammal. Eller kanske med andra leksaker?
— Fy, sådan uselhet! Eller vill du jag skall
skratta åt och sysselsätta mig med dessa vämjeliga
dvergar och narrar, som enkedrottningen, min fru mor,

samlar omkring sig och som utgöra min plåga, min
styggelse och min fasa? — Nej, fader Axel, det vill
du ju icke?
—- Visst icke, — svarade Oxenstjerna. — Jag
önskade heldre, att vårt lands blifvande-regentinna
skulle... Men här blef han afbruten midt i meningen; ty
dörren öppnades helt sakta och en tjenstgörande kammarherre
inträdde, sägande:
— H. M. enkedrottningen låter fråga, om hon icke
snart får återse H. M. drottning Christina.
— Denna fråga innehåller en befallning att genast
infinna sig — hviskade Oxenstjerna, ställande den lilla
ifrån sig på golfvet. — Skynda således, och farväl till
i morgon. — Ett långt farväl! — yttrade helt sakta den unga
drottningen, som skyndade sig att aftorka tårarna och
sträcka pä sig, för att inför kammarherrn antaga en
majestätisk hållning, något hvari hon, äfven utan undervisning,
var mästarinna. — Kom ihåg att jag i
morgon får låna några af iEsopi fabler, som du lofvade
mig, — tilläde hon.
.— Skall ske — svarade rikskanslern, fattande hennes
hand och ledsagande henne till dörren, der han
lemnade henne med en bugning, så djup som om hon
varit en fullvuxen drottning; ty så fordrade ju det drottningtiteln
åtföljande majestätet.
Dörrarna till den utanför belägna salen slogos nu
på vid gafvel och genom dem trippade Gustaf Adolfs
dotter, företrädd af kammarherrn, som var af det mot
Oxenstjerna tiendtliga banérska partiet, hvilket ifrigt
lurade efter hvarje skäl till klander och förebråelser
mot honom, i hopp att få se honom störtad.

— Jag skall — tänkte denne vid sig sjelf för
enkedrottningen genast inberätta, att jag nu råkat bli
ett åsyna vittne tiil det nit och den ifver, hvarmed
Oxenstjerna leder vår blifvande drottnings bokliga studier.
På sitt knä håller han henne och hon gråter vid
hans hals. Dermed fördrifves tiden. Denna rapport
kan väl göra godt i någon skrynka hos den fjollan
Maria Eleonora, som hatar rikskanslern värre än döden.
Och Christina tänkte: — O, att jag finge vandra
långt, långt bort, hvart som helst, blott icke tillbaka
till detta svartklädda fängelse, der jag vantrifves till
döds ! — Och denna mor, som ... Tyst... De säga mig
ju, att jag skall älska och vörda henne... Hvarför? —
For det hon är min mor. — Nå, ja — men det är
också allt. Icke kan jag vörda en person, som bär sig
så underligt åt, som Maria Eleonora, och som jag oftast
måste anse för halft vansinnig, vore hon än tio gånger
min mor. — Och älska henne! Hm! nej, det kan jag
icke heller. Jag älskade min store fäder, emedan han
var värd att älskas... Jag vördade honom, emedan
han uppförde sig så, att han var vördad af alla. Jag
tillbad honom som en Gud... Kanske var det synd;
derföre tog Gud bort honom ifrån mig. — Nu är jag
ensam — har ingen mer i verlden att hålla af, sedan
de hårda menniskorna ryckte mig från min goda faster
och öfverlemnade mig åt min mor. — Man kallar mig
drottning och majestät. Det måtte vara på spe, ty i
sjelfva verket är jag ju intet annat än ett stackars viljelöst
barn, liksom alla andra vid min ålder, ett barn,
som beror af de fullvuxna, ett barn, som kan bannas
och näpsas och... — O! jag vill icke tänka derpå.

n
ii .
Mor och dotter.
I det innersta af sina rum satt den bildsköna Maria
Eleonora af Brandenburg, den store Gustaf Adolfs enka,
klädd i djup sorgdrägt, ehuru mer än tre år hade förflutit
sedan den förgudade makens död. Från hennes
ögon som, obegripligt nog, ännu voro lika sköna oeh
strålande, oaktadt det myckna gråtandet, föllo äfven nu
ymniga tårar, som stannade och glänste på den svarta
sammetsklädningen. En mössa af svart krusflor, med
■en snibb, som nästan skylde hela pannan och gick ända
ner på näsan, betäckte drottningens hufvud, öfver hvars
bakre del en tillbakaslagen slöja, äfvenledes at svart
krusflor, föll i rika veck ända ned till klädningens langa
och vida släp.
Då, liksom nu, fordrade bruket att enkedrägten
skulle bäras ett år, och mången var efter den tiden
ganska nöjd att få utbyta den mot kläder af annan
färg än den bedxmfliga svarta. Icke så Maria Eleonora.
Hon bar den, som man vet, i många år. Sa envist
höll hon sig fast vid bruket af den vanställande smbb-
hufvan och den sorgliga krusflorsslöjan, att det i en
framtid fordrades nästan ett maktspråk af hennes dotter,
den då regerande drottningen, för att förmå henne

till att åtminstone något mildra de yttre sorgeteeknen,
dem Christina fann öfverflödiga efter så många års
förlopp, för att icke säga tillgjorda och löjliga.
Men vi återvända till enkedrottningen, der hon
sitter i sitt svartklädda rum, ensam med sin aldrig stillade
smärta. Det var blott ytterst sällan som hon
tillät någon annan att träda öfver tröskeln till denna
hennes saknads innersta helgedom. Endast åt sin dotter
Christina, samt åt en och annan bland sina tyska
hoffruntimmer (ty med svenskor omgaf hon sig aldrig),
förunnade hon den utmärkta nåden att någon gång få
titta in i denna hennes graf; ty som sådan kunde sorgkammaren
med allt skäl anses. Det var dock ingen —
från och med Christina till och med den åldrigaste dam,
som icke gerna skulle velat helt och hållet umbära
denna enkedrottningens gunsibetygelse; ty det var verkligen
hemskt i detta rum, hvars väggar och tak voro
öfverspända med svart och fönstren tilltäppta, så att
hvarje dagens stråle måtte noga och sorgfälligt utestängas.
T tunga draperier nedhängde det svarta sammetet,
och dessa draperier voro till yttermera tyngd belastade
med breda och tjocka silfverfransar. Öfverallt på väggarna
voro dessutom anbringade en mängd lika hemska
som besynnerliga figurer i bildhuggeri. men försilfrade,
och mellan hvarje sådan fram stack en liten ljusarm
med en pip, hvari en blek låga fladdrade.
Sålunda, tillstyrd liknade denna enkedrottningens
så kallade sorgkammare helt och hållet ett paradrum,
ett sådant, hvari kungliga eller furstliga lik pläga under
vissa dagar utställas till allmänt åskådande.
Blotta idén att låta inreda ett dylikt rum, samt att
i fem års tid bibehålla det sådant det var och derstä-

des tillbringa många timmar om dagen, stämplar drottning
Maria Eleonora såsom ovanligt fantastisk.
Möblerna utgjordes här af en med svart sammet
öfverklädd oeh med rika silfverfransar prydd soffa,
b vars bruk då nyss blifvit i Sverige in förd t och som
på den liden benämndes kanapé. Dernäst funnos der
två fåtöljer och fyra stolar i samma bedröfliga stil.
Vid väggen, åt venster till, var ett altare, likaledes
svartklädt och silfverprydt, hvarpå en spritlåga beständigt
fladdrade. På nämnde altare hade hon sin plats,
den stora runda dosan af förgyldt silfver, hvaruti den
sörjande enkan hade, som man vet, Gustaf Adolfs bal-
samerade hjerta förvaradt, denna qvarlefva af den store
hädangångne, hvarom det var så mycken strid; ty råd
och ständer ville nödvändigt, att hjertat skulle läggas
i grafven, jemte liket, och törst efter många års ångest
och vånda gick Maria Eleonora in på att villfara denna
deras begäran.
Ännu var hon dock i besittning af denna dyrbara
skatt, för henne dyrbarare än Golcondas alla rikedomar.
Gustaf Adolfs ädla hjerta, som hade klappat så varmt
för hela menskligheten, fanns ännu, fastän liflöst och
kallt och inneslutet i en dosa af ädel metall. Den hän-
gifna, tillbedjande makan, som i lifvet icke sällan plågat
honom med sin öfverdrifna, snart sagdt till vansinne
gränsande kärlek, plågade honom dermed ännu efter
döden, enär hon icke unnade hans kallnade hjerta att
få hvila i ro, utan tyckte sig hafva rättighet att ständigt
betrakta det, sedan hon ej längre kunde luta sig
deremot. Också tog hon, så ofta hon var ensam i graf-
rummet (såsom det af omgifningen kallades), den för-
gylda silfverasken från dess plats på altaret, öppnade
locket och gjorde sig en bedröflig fröjd, en hjertslitande

njutning af att betrakta, oafiåtligen betrakta det balsa-
inerade hjertat och att fukta det med sina tårar.
På framsidan af det svartklädda altaret voro ord,
af oljadt rödt papper, livilka, då en brinnande lampa
ställdes der bakom, lyste i glödande och gyllne
brand, alldeles i likhet med inskriptionerna på nutidens
transparenter. Dessa ständigt brinnande ord
bildade fyra rader och utgjorde den bekanta versen,
som Maria Eleonora sedermera, då hon ändtligen bief
tvungen att lemna ifrån sig hjertat för att befordras
till ro i grafven, lät gravera på de stora guldhjertan,
hvilka utgjorde insignierna till den orden hon då stiftade,
ehuru endast för några få af de henne mest till-
gifna hoffruntimren samt för sina anhöriga i Branden-
burg. På ena sidan stodo bokstäfverna: G. A. R. S.*)
omgifna af en latinsk vers; på den andra, likasom på
altaret, hvarom vi nyss talade, stodo följande rader:
Mit meinem Tod’ hab’ ich bezeugt
Meines Herzens Beständigkeit;
Und nun, Ilir Helden all hernach
Verfolgt, den Feind mit ernster Raeh.**)
Inför detta altare hade Maria Eleonora knäböjt,
icke en, utan flera gånger under den sistförflutna timman;
hon hade, under strömmande tårar och qväf-
vande snyfiningar, mångfaldiga gånger upprepat de bekanta
orden: nMein Gliick ist gestorben/***) Hon
*) Gustavus Adolplms Rex Sveciaj.
**) Jag med min död bevisat har
Den trofasthet mitt lijerta bar;
Och nu, j hjeltar, följen mig
Till blodig hämd på ärans stig.
Öfvers. ordagr. efter Fryxell, 6:te del. pag. 494.
***) Min sällhet är död.

hade, såsom oräkneliga gånger förut, låtit verkliga hädelser
halka öfver sina läppar, i det hon anklagade ödet,
som förde hennes tillbedda hjelte ut i det mördande
kriget, samt himlen, som hade den grymheten att rycka
honom från hennes sida. Att han rycktes Iran ett
folk, som han gjorde lyckligt och stort och som med
honom förlorade så oberäkneligt mycket, från en späd
dotter, som med honom förlorade allt, ntom kronans
farliga glans, purpurns tvetydiga lycka, det tog den
sjelfviska enkan ej det ringaste i beräkning.
Christina passerade, då bon lemnade studerkammaren.
der hennes vän och fosterfader stannat qvar,
först en lång korridor och sedan en bred trappa, innan
hon kom till den våning, der enkedrottningen bodde
och der hon sjelf i fyra långa, för henne sedermera
så bittert minnesvärda ar maste dväljas, hk en
stackars i bur innestängd fågel. Kammarherren företrädde
henne, såsom bruket var, och efter henne gingo
tre lakejer i rikt livré. För hvarje genljud, som deras
steg åstadkom i de toma gångarna och förstugorna,
rvste den unga kungadottren till, och det just vid tanken
på att hon med hvarje steg alltmer och mer närmade
sig sin mors qvalmiga, dystra, tysta och enformiga
bostad.
Ändtligen stannade man utanför en dörr, hvars
tunga, mörka, med konstigt snideri öfverlastade flyglar
flögo upp. Det var en försal, hvari den lilla drottningen
nu inträdde. De underligt utspökade drabanterna,
som voro uppställda i tvänne rader på ömse sidor om
dörren, skyldrade med sina hillebårder, på samma gång
som Christina helt underdånigt lielsades af deras anförare,
en kyllerklädd officer, som för henne höjde sitt
breda svärd.

Hon stod nu i ett tredje rum. Detta var då ändt-
hgen bebodt, åtminstone för tillfället befolkadt, ty der
funnos fyra hofdamer och två kavaljerer, allesammans
hörande till enkedrottningens närmaste omgifning och
t}skar till nationen. Maria Eleonoras vid alla möjliga
tillfällen ådagalagda motvilja för Sverige, som hon kallade
det fulaste och odrägligaste land i verldcn, samt
för dess innevånare, dem hon, oförsigtigt nog, sade sig
aldng kunna tåla, gaf sig ännu mera luft efter Gustaf
Adolfs död, då hon ej längre hade hans ogillande och
tillrättavisning att frukta, och visade sig aldrabäst i den
ifver, hvarmed hon skyndade att, så mycket möjligt
var, från sin person aflägsna hvarje infödd svensk.
De fy i a damerna, som allesammans voro sysselsatta
med qvinliga arbeten, skyndade vid Christinas inträde
upp från sina platser och helsade henne med de djupaste
nigningar, samt förblefvo sedan stående. Likaså
de tvänne herrarna, af hvilka den ene varit sysselsatt
med att läsa i en bok, den han vid drottningens intrade
genast slog ihop. Det var enkedrottningens så
