d li d f
5 5
i d

alla som fråga honom lärer han säga att jag är sinnessjuk
och ej tål se menniskor omkring mig. Jag vet
icke huruvida den sagan tros, men nog tar jag för af-
gjordt, att gissningarna och uttydningarna äro många.
»För att ieke alldeles trötta ut dig öfverhoppar jag
alla mina förödmjukelser inför dessa edsvurna, hvilka,
ehuru med enorma summor betaldta för sin tystnad
och hvad de kalla sin landsförvisning, ej sällan fela
emot mig i den vördnad en boren prinsessa, en regents
maka, har rätt att fordra. Och — kan jag väl förebrå
dem det? — För hvem skulle jag klaga? Helt annat
om Fredrik sjelf... men — hela verlden vet, att han
vid den tiden var i tyska kriget och derilrån återvände
nyss före bröllopet. Jag får således anse mina under-
hafvandes köld och missaktning såsom en afräkning på
min syndaskuld.
»Och hvad är väl detta, mot att, hvarje gång min
gemål besöker mig, se honom betrakta mig med tårfulla
ögon, att från hans mun höra de alla mitt hjertas
fibrer sönderslitande orden: Eleonora!... jag älskade
dig troget, varmt och rent. Trognare, varmare och
renare har ingen man älskat. Och ändå bedrog du
mig, bedrog mig på hela mitt återstående lifs lycka.
Ve, ve öfver dig!
»Men, när han då ser mig digna under tyngden af
denna förbannelse, när jag, som en martyr under gisslet,
vrider mig under tortyren af de krossande orden,
då veknar han, ångrar hvad han kallar sin hårdhet,
öppnar sina armar emot mig, drar den ångerfulla till
sitt bröst och säger: Jag förlåter dig ändå. Jag har
älskat dig för länge och för uteslutande, för att verkligt
kunna vredgas på dig. — Emellertid ser jag nog, att
han är djupt olycklig, att en ständigt tärande mask sitter

vid hans hjerta och undergräfver hela hans lugn. Han
är ej mer än skuggan af den vackra och ståtliga karl
han förut var.
rOch nu till gossen — denna eviga källa till ånger
och ruelse. Vet du hvem han liknar? — Jo, just honom,
den förhatlige, hvars namn jag svurit att aldrig
mera nämna och som nu lärer i Frankrike göra sig
goda dagar och skratta åt hvad han kallar sitt äfventyr
med den lilla nordiska prinsessan. Ack, om det stackars
barnet dock hade liknat sin arma mor!... Men...
sin far!... just för det han i landtgrefvens ögon måtte
bli så mycket mera förhatlig.
»Den lille är döpt till Casimir Gustaf, tvenne för
mig dyrbara namn. Så snart jag blir frisk måste jag
resa härifrån och qvarlemna barnet, att här uppammas.
Men sedan — Fredrik har lofvat, att då vi tillsammans
erhålla några söner eller döttrar, skall Casimir Gustaf
få komma till hofvet, såsom sällskap åt dessa barn och
uppfostras tillika med dem, dock, naturligtvis, under
ett lånadt namn.
•'Du ser häraf hur innerligt god han är. Han vill
ej, att olycksbarnet skall borttappas i villande verlden,
han vill unna dess olyckliga mor att omhulda sin förstfödde.
— En sorgblandad lycka, emellertid; ty jag inser
mer än väl alla de förtretligheter, som skola uppstå
deraf, att de andra barnen gynnas och detta undanskuffas;
jag anar att Casimir skall bli sina halfsyskons
syndabock. Dock, det är ej värdt att blicka så långt
in i framtiden... »Helst hade jag önskat, att min gemål en gång
för alla beslutat att intill lifvets slut lefva med mig på
en fullkomligt främmande fot. Dock — han önskar
arfvingar till sin thron... oäktingen kan han icke dit

upphöja och från mig vill han icke skiljas. Han är
dock bra god och ädel och jag måste i allt foga mig
efter hans önskningar.
*Och nu, min högtälskade syster, bör jag väl befria
dig från plågan af mitt långa, sorgliga bref. Jag
ber dig ej helsa någon, ty jag skrifver med samma bud
till min far, min bror och vår kusin drottningen. Gud
vare hos eder alla, mina innerligt älskade!
sDu svarar mig ju på detta bref? Jag får då veta
om du har återsett honom, hvars bild ditt hjerta bevarar,
trognare och obrottsligare än din arma syster bevarade
... O! det förefaller mig, som om onda makter
stundom spelade schack om menniskornas hela jordiska
lycka, som om ett illvilligt öde stundom föresatte sig
att förstöra den och triumferade, då det vunnit sitt spel.
sJag har nämnt om landtgrefvens kallsinnighet och
ovilja mot min son, såsom en nödvändig följd; men
jag har ej talat om mina egna känslor. Kanske kommer
jag sjelf aldramest att bortstöta detta barn, i hvars
anlete jag spårar dess faders förhatliga drag. Förhatliga!...
Ja, förhatlig var den mannen mig alltid. Och
ändå !... Outgrundliga öde !
Skrif, jag ber dig, älskade Maria, snart, långt
och varmt. Gif mig all den tröst ditt trogna syster-
hjerta förmår gifva, säg, att åtminstone icke du föraktar
och förskjuter din mer än olyckliga syster
Eleonora Catharina.*
-P. S. När de la Gardie kommer, så berätta mig
om han är dig trogen och om vederbörande ännu roa
sig med att motarbeta er förening, *
Knappt hade prinsessan Maria hunnit, att för tredje
gången — ja. tredje gången var det — genomläsa

detta långa och sorgliga bref, från början till slut,
förrän en page inträdde och bugande lemnade henne,
på en silfverbricka, ännu ett bref, samt genast aflägs-
nade sig.
Med mycken möda förmådde prinsessan bemästra
sina anletsdrag, vid detta sednare brefs emottagande,
så att pagen ej måtte se hur det blixtrade tili i hennes
ögon, vid det hon sänkte dem till brefvefs utanskrift
och såg att stilen var henne både välkänd och kär.
—- Från honom! — utbrast hon, så snart hon åter
blef allena. — Min älskade Magnus!... du är dock
ännu densamma och förblifver det, så länge ditt ädla
hjerta slår.
Redan var förseglingen frånryckt och hon läste:
Danska gränsen d. 20 No v. 1644.
Outsägligt älskade!
»Först nu sedan fälttåget mot Danmark for denna
gången är slutadt, unnas mig en halftimmas rast, den
jag använder på det klokaste sätt jag kan, nämligen
att låta dig, min hulda ros, min lefnads sol, min själs
lif, veta, att jag lefver och är oskadd, ehuru ingen
skall kunna förebrå mig att jag skytt elden för att hushålla
med lif och lemmar. För denna gången är nu
all fara åter förbi; dock när man tänker på nästkommande
vår och hvad den kan bära i sitt sköte, så...
Dock nog härom! Jag vill här sluta med all slags
dyster förespegling och icke mer tänka på något ledsamt.
Det höfves ej en krigare, att tänka på faran,
endast att rusa henne till mötes: allraminst höfves det
honom att göra sin älskade mjeltsjuk.
»Nej lefve glädjen, hulda Maria, jag menar här
återseendets glädje. Ty vet, att några få dagar, kanske
timmar efter framkomsten af detta bref, anländer ii lii: im Dl! s k •Ja
& Gj oi
it h
A kl Vf
ID
II in k II vi
e! i< «o
di i,
ii §■
Dl Pl

jag sjelf, så vida allt går lyckligt. Och då, Maria
lilla, då... Jag får då omsluta, hårdt och varmt och
innerligt omsluta dig med mina starka, unga krigarar-
mar och jag vill se i hvitögat den, som sedan rycker
dig derifrån. •— Beklagansvärda händelser hafva, såsom jag har
hört berättas, under min frånvaro timat inom er familj.
Jag fruktar att du förstör dina sköna ögon genom att
gråta öfver hvad som numera ej kan göras ogjordt. —
Gråt dock icke längre, min högt älskade!... låt det
ohjelpliga vara och egna dig i stället åt glädjen och
åt de gladas lycka. Ack, min Maria! hur ljuft och saligt,
skall det icke för mig blifva, att efter en så lång
skiljsmessa få spegla mig i din herrliga blick, ren och
klar, som den molnfria himlen och djup, liksom haf-
vet. — Dock jag upprepar det — du får ej möta
mig med ett sorgset anlete; jag vill se det helt och
hållet förklaradt af glädjen, då jag återkommer, eljest
tror jag att du aldrig har älskat mig.
»Hurudan är drottningen? Jag föreställer mig, att
hon nu bör vara temligen stor, ehuru hon måtte vara
långt ifrån vacker. Har du förtrott henne något om
våra hjertans hemliga förbindelse och gillar hon den,
eller talar hon ännu lika ifrigt hos din far och ständerna
för grefven af Nassau? — Detta allt är frågor,
som jag får mundtligen besvarade af dina sköna läppar,
då jag kommer.
rOm de tröga fortskaffningsmedel, som stå mig (ill
buds, vore de så mycket omtalade kärlekens vingar,
då hade du längesedan sett mig tillbaka i mitt dyra
Sverige, då tillbringade jag redan en och annan stund
med att ligga för dina fotter med lutan i famnen, knäppande
derpå och sjungande till ära åt mitt hjertas dam

några chevalereska sånger från mohrernas land. Nu,
deremot, får man åtnöja sig ined, att från det innersta
hörnet af en vagn, der man kilat sig in, som om man
hörde med till beklädnaden, tåligt åhöra hästarnas enformiga
traf på en så godt som bottenlös väg, hjulens
tröga kringsnurrande, samt skjutsbondens långdragna
svordomar öfver de usla vägarna. Det är muntert,
skall du tro, helst för den, hvars längtan ilar förut, i
det oändliga fjerran.
:;Dock, det måste ju så vara. Själen, om än aldrig
så liflig, kan ej, så länge han dömmes att vistas på
denna gamla utnötta Tellus, ens för ett ögonblick lösslita
sig från den stymparen kroppen: han måste ju
beständigt vänta på honom, för att få honom med sig.
«Och Gud vete väl, ändå, när allt kommer omkring,
om jag skulle vilja vara utan kropp. Jag finge
då omfatta och hylla Platos sats om den empyriska
kärleken. — En platonisk kärlek 1 ... Hu, då, nej!
Dermed vill jag ingenting hafva att skaffa och till bevis
derpå skickar jag dig, min outsägligt tillbedda, ej mindre
än tre millioner kyssar. Jag ämnar, då vi träffas,
begära dem tillbaka. Låt då se, att du ej är njugg
och vill räkna af mig någon, utan att du är huld och
redlig mot din till döden trogne
Magnus n
Man måste förlåta den unga pfaltzgrefvinnan Maria
om läsningen af detta sednare bref försatte henne i en
helt annan, en alldeles motsatt sinnesstämning, mot
den, hvari den beklagansvärda systerns utgjutelser af
sorg och ånger nyss hade försänkt henne, samt om
älskarens bild flyttade systerns icke så litet i bakgrunden.
En hvar af oss hade, i ett predikament, sådant

som hennes, vid nitton år gjort detsamma — nämligen
glömt hela den omgifvande verlden med dess sorger
och fröjder, för att uteslutande öfverlemna sig åt kärlekens
ljufva längtan, samt glädjen öfver att finna den
älskades tro orubbad, hans sinne oförändradt.
Också blef Maria, från att nyss vara en sorgens
bild med ens en glädjens. Hon läste brefvet om och
om igen, h varefter hon samman vek det och gömde det
i barmen, tätt invid sitt hjerta.
Knappt hade hon hunnit med den manövern, förrän
dörren öppnades och en röst hördes ropa:
—• Grefve Magnus Gabriel de la Gardie!
Han hade således hunnit nästan lika fort som
hans bref.
Att nu vilja skildra återseendet mellan de båda
älskande, vore ett lika fåfängt som löjligt försök. Alla
romaner äro fulla af sådant, till föga båtnad för läsaren,
antingen han är ung eller gammal. Ty är han
ung, så eldar det blott hans längtan att få vara med
om något sådant; är han deremot gammal, så torde
han med en medömkans min höja pä axlarna och utbrista:
-Hvad man är exalterad, när man är ung!-'
Föröfrigt måtte det väl vara ytterst få, bland oss, på
lifvets bana försigkomna, som icke en eller flera gånger
haft den ena rollen i en sådander erotisk scen, som
den prinsessan och de la Gardie nu spelade.
De fingo doek icke vara länge ostörda, ty, rätt som
de med sina själars alla ljufva känslor hängåfvo sig åt
förtjusningen att ändtligen få återse hvarandra, slogos
båda flygeldörrarna upp och Christina steg in i rummet,
företrädd af en kammarherre, som ropade:
— Hennes Maj:t drottningen !

Öfverraskade, förvånade, bestörta blefvo de älskande,
dock icke mindre det unga majestätet, som så
plötsligt och ovälkommet hade stört deras ömma téte-
å-téte. — Alla tre förblefvo, under några sekunder,
stående som bilder.
Drottningen fann sig dock först och yttrade till
Maria: — Jag visste icke att du hade främmande hos dig,
min kära fostersyster. Och er, grefve Magnus, helsar
jag välkommen åter till fosterlandet. Jag anade icke,
att man kunde få glädjen återse er så snart.
De la Gardie dolde sin förlägenhet under den ödmjukhet
hvarmed han, ända ned till golfvet, bugade
sig för den unga monarkinnan. Sedan stammade han
några ord, hvilka dock snart blefvo redigare och mera
sammanhängande. Ty grefve Magnus var egentligen
icke den, som af någonting lät betaga sig koncepterna.
Ryktbar för sitt lika lediga och obesvärade, som angenäma
och intagande sätt, visste han merändels att finna
sig, äfven under de kinkigaste förhållanden.
Samtalet fördes nu något lifligare, kring en mängd
alldeles likgiltiga ämnen, hvarefter drottningen steg upp
och tog afsked, efter att hafva dröjt några minuter.
Mycket och mångahanda tänkte hon inom sig, sedan
hon lemnat de båda älskande.
— De la Gardie! — sade hon till sig sjelf. —
Magnus Gabriel de la Gardie!... Han! — Jaså, min
sköna kusin; det är således denne, som vållar din ihärdiga
motvilja för grefvens af Nassau frieri! — 1 förtäckta
ord har du mången gång låtit mig förslå, att du
älskade en frånvarande person; men till något öppet
förtroende om hvem denne lycklige vore har det aldrig
kommit, tack vare min vanliga skicklighet i att afböja

allt sådant; ty jag vet på hela jordens ring intet odrägligare
än att afhöra bekännelsen om förälskade personers
lidanden och dito dårskaper. Gud låte mig _
för min enskilda del, alltid, såsom nu, kunna älska
lugnt, utan all passion! Emellertid — hvilken förunderlig
metamorfos har icke denne Magnus undergått!
På dessa fyra år har han ju blifvit en helt annan raen-
niska. Sådana underverk åstadkomma resorna i utlandet.
Här, i det kalla, tröga, lunsiga och tafatta Sverige
möglar man i förtid.
Och Christina förmådde ej slita grefve Magnus ur
sina tankar. Hon till och med drömde om honom, då
natten kom.

IV.
Christinas thronbestigning.
En tänkvärd och vigtig tidpunkt i den unga drottningens
lefnad nalkades nu, nämligen den, då hon sjelf
skulle öfvertaga styrelsen af sitt rike och således blifva
verklig regentinna, icke längre drottning endast till
namnet. Att hon länge, fastän i största tysthet, längtat efter
denna dag må man ej förtänka henne, heldst det för
hennes manliga, med så många och ovanliga gåfvor
rikt utrustade själ ovilkorligen måste falla sig svårt,
ja nästan förödmjukande, att under de regeringsärender,
i hvilka hon doek haft så mycken del, ständigt se teck-
nadt: under vår aller nådig sta drottnings minderårighet
och sedan namnen på rikets råd. Ty länge, åtminstone
under det. sista halfarets förlopp, hade Christina
dagligen deltagit i rådets förhandlingar, slående
med förvåning dessa i statens tjenst grånade män, öfver
den klara uppfattning, hvarmed hon med en enda blick
öfverskådade allt, samt den snabbfyndighet, hvarmed
hon, äfven i de kinkigaste och mest invecklade förhållanden,
alltid förstod att uppleta den rätta ur labyrinten
ledande tråden.

Helt och hållet uppfostrad som en till sin faders
efterträdare ämnad kungason, älskande och öfvande
idel manliga idrotter, samt väl invigd i allt hvad till
statens så väl öppna som hemliga styrelsesätt hörde,
kände Christina det, redan från sitt sjuttonde år, ja —
ända intill statsmaschinens aldra minsta hjul, kuggar
och skrufvar, så att hon när som heldst var i sfand att
sätta dem alla, eller åtminstone vissa af dem i rörelse.
Och de kunskaper hon under en lång följd af ar med
med lika mycken nytta som ifver samlat voro så stora
och ovanliga, att ingen regent före henne, änskönt de
allesammans tillhört det manliga könet, någonsin varit
i besittning af ett sådant vetandes förråd. Och när
man härtill lägger hennes beundransvärda — vi hade
så när sagt sagolika arbetsförmåga, hennes måttlighet
i mat och drvck, hennes förakt för allt prål i klädsel,
samt hennes vid flera tillfällen uttalade redliga vilja
och innerliga önskan, att göra sitt tolk bade lyckligt
och stort, så må man ej förtänka detta folk, om de',
älskade henne ända till hänförelse och af henne väntade
en lika lyckosam som lysande regering.
Hvad åter angår Christinas yttre menniska, vid
denna tiden, så stämma alla häfdatecknare öfverens
om att hon icke var lång, utan snarare under medelmåttan,
samt hade på de sista månaderna blifvit mycket
satt, för att vara blott en adertonårig flicka. Att
den ena skuldran var betydligt högre än den andra
skulle väl hafva kunnat något så när döljas, om den
unga drottningen gjort sig mödan dermed, eller varit
det ringaste behagsjuk. Men sådant låg ej i hennes
lynne: toilettens små hjelpmedel, till vinnande af ett
behagligt utseende föraktade hon, såsom varande en
drottning ovärdiga; och att vara en slaf under modets

‘m
allt kufvande gudomlighet kallade hon löjligt, till oeh
med föraktligt. En alltför tätt åtsittande drägt var
henne således lika vidrig, som någon annan modets
uppfinning, hvilken på ett eller annat sätt hämmade
hennes rörelser.
Till det redan omtalade vasahåret hade hon äfven-
ledes ljusa ögonbryn. Men ögonhåren voro något mörkare
och gåfvo derföre en högre glans åt de stora,
mörkblå, talande ögonen. Hennes panna var mycket
stor, näsan temligen hög och något böjd, samt munnen
långt ifrån liten, ehuru ganska behaglig.
Svår, om icke omöjlig, var Christinas bild att fästa
på duken. Af alla de oräkneliga målare, som dermed
försökte sig, kan man knappast påstå, att en enda lyckades.
Orsaken härtill lärer väl hafva legat deruti,
att den lifliga, själfulla drottningens ansigte var så
rörligt, att det omöjligen kunde i två sekunder efter
hvarannan hålla sig stilla, utan vexlade uttryck i hvarje
ögonblick; ty allt efter som tankarna i ohejdbar kretsgång
tågade förbi själens inre öga, så vexlade ock känslornas
uttryck i detta anlete.
Hvad också Christina var — icke var hon qvinlig;
och en oqvinlig qvinna är — såsom en hvar vet — lika
litet tilldragande, som en omanlig man. Flere bland
hennes häfdateeknare hafva visserligen omtalat henne
såsom vacker; dock måtte detta vara ett oförtjent smicker
åt hennes minne, en sådander rökelse, som man
tror sig pligtig att skänka, så snart det handlar om ett
krönt hufvud. Följer man sanningen litet djupare på
spåren, så,finner man, att Christina var långtifrån vacker,
d. v. s. formskön. Deremot egde hon kanske i
högre grad än någon af hennes samtida — så väl män

som qvinnor — förmågan att genom sitt inneboende
snille fängsla, hänföra, tjusa eller beherrska sin omgif-
ning, allt efter som hon sjelf ville det, och det var
förunderligt hvad man fann henne vacker, då hon lät
sina ögon blixtra och då hon spenderade sin muns
grannaste leenden.
Hennes förakt för prål och grannlåt i klädsel gick
merändels alldeles för långt och hon blef stundom ordentligt
ond, när hennes hofskräddare, kammarfruar
eller hårfrisör vågade en underdånig erinran om, att
der borde vara silfversnören, guldbroderier, flor, per-
lor o. a. m. på hennes drägter. — Hvad ni ären
trånghufvade, allesammans — plägade hon säga. —-
Är jag ieke Christina, Sveriges drottning och den
store Gustaf dotter äfven ulan allt detta bjefs, som
lättjan, fåfängan och en förvänd smak hafva uppfunnit?
Lönar det väl mödan att för sådan strunt bringa min
själ ur sin behagliga jemnvigt? Må andra qvinnor
pryda sig så mycket de vilja — jag missunnar dem
icke det; tvärtom roar det mig att se. De hafva
ju intet annat att göra, kunna intet, veta intet och
således måste de hafva sina själars tomrum af någonting
uppfyldt. Ty sådan är qvinnokönets uppfostran
inom vårt kära fädernesland, hvarest allt är släldt på
yta och flärd, och der q vinnorna, samt och synnerliga,
likna påfåglar, som det vore synd att beröfva de granna
Ijädrarna, ty hvarmed skulle de väl sedan pråla?
Vi spåra redan här Christinas temligen väl inrotade
qvinnoförakt, som slutligen med åren öfvergick till
qvinnohat och kastade en dyster skugga öfver hennes
många och lysande egenskaper. Ty den omständigheten,
att drottningen så småningom drog sig ifrån sitt
eget kön, för att uteslutande omgifva sig med det man-

liga, ådrog henne af q vinnorna, ju mer åren framskredo,
ett allmänt hat, hvaremot karlarnes beundran blott svagt
skyddade henne.
— Gud bevare mig från fruntimmerssällskap! —
plägade hon helt öppet säga. — Hvad i Guds namn
skulle jag väl tala om med dessa enfaldiga höns?
Denna besynnerlighet och dessa yttranden, fällda
utan all slags både försigtighet och skonsamhet, gjorde
ond blod, ehvart de inberättades, samt minskade allt
mer och mer alla qvinnors tillgifvenhet lör Christina.
Då nu härtill kom, att den unga drottningen så småningom
lät påskina, huru hon satte sig öfver allt förtal,
troende sig såsom drottning, stå långt öfver detsamma
— ett olycksaligt misstag, hvarför hon i längden fick
dyrt plikta — så voro, naturligtvis, fruntimren icke sena
att genom elaka rykten, ofta osanningar, söka fördunkla
hennes lysande egenskaper. Och så stod Christina —
makalös — såsom hon kallade sig och ville förblifva,
snart nog ensam i verlden, på samhällets farliga och
kalla höjd.
Men vi återvända till den minnesvärda dagen, den
8 December 1644, en dag — ingalunda bland de lyckligaste
för Sverige.
Christina steg vanligen ganska tidigt upp. Ihärdig i
arbete och ifrig i att samla kunskaper fann hon hvarje
stund förspilld och bortslösad, hvarunder hon icke läste
eller skref och hon förebrådde sig, nästan såsom en stöld
från de pund himlen förlänat henne, hvarje timma som
förflöt, utan att hon deraf hemtade något slags nytta.
Hon hade således alltifrån sitt femtonde år haft för sed
att sofva endast nätt upp så länge, som erfordrades för
hennes fysiska krafters oundgängliga vederfående.
Men om Christina vaknade tidigt, under vanliga

förhållanden, hur mycket mera då på denna dag, hvars
stora vigt, betydelse och ansvar fyllde hela hennes själ
med de sublimaste tankar. Troligast är hvad flera al
hennes domestiker och närmare uppvaktning pastodo,
att den unga drottningen ej hade sofvit en blund under
sin minderårighets sista natt.
Tyst och utan att genom ringklockans vidrörande
väcka någon i de närmast hennes sängkammare belägna
rummen, steg drottningen upp, svepte om sig en
vid nattrock, stack fotterna i ett par mjuka tofflor och
vandrade bort till fönstret, hvars fördjupning var så
stor, att den utgjorde nästan som ett litet rum för sig
sjelf. Hon hade. ställt nattlampan så, att den lemnade
mest hela sängkammaren i skuggan, just för att utröna
oin den grå decemberdagen redan skulle börja visa sig.
Förgäfves! Himlen var mörk: ingen stjerna tindrade,
men icke heller syntes ringaste tecken till inorgonrodnad.
Luften var töcknig och tjock allt var grått, tormlöst
och för blicken ogenomträngligt, såsom det outforsk-
liga tillkommande.
Christina fällde åter ned gardinen och lemnade
fönstret. Hon flyttade lampan till spiselkransen och
såg på uret, som stod der, en sällsynthet i sitt slag,
en present af frankrikes konung.
Uret visade på half fyra.
Half fyra på en decembermorgon är ju detsamma
som natt. Öfver allt ligga då menniskor och djur —
ja, hela naturen i dvala.
Christina visade ett tecken till största otålighet.
_ Har då tidens ur vridit sig tillbaka, eller har
denna odrägiiga natt förvandlat sig till tre? — mum-
lade hon.

Hon skred tillbaka till sängen', på hvilken hon nu
helt vårdslöst kastade sig och blef liggande alldeles
stilla. Dock, efter knappt en halftimmas stillhet rusade
hon upp, som om hon blifvit stungen af en orm.
— Äter denna bild! — utbrast hon med synbart
missnöje. — Hvad vill detta säga? Är jag ej längre
rådande öfver mitt förstånd och mina tankar? Har jag
ej längre min vilja i min makt? — Är det på en dag,
sådan som denna, på den vigtigaste dagen i mitt
lif, som jag skall ertappa mig sjelf med att fästa mig
vid småsaker, då ett mål, det högsta i lifvet, det, att
i min hand emottaga och hvällva ett helt folks öden,
borde uteslutande fylla min själ?
Hon sprang hastigt öfver golfvet, till motsatta ändan
af rummet, der hennes faders konterfej hängde.
