föga: henne intresserade endast om de voro lärda,
snarfyndiga, snillrika och kunskapsrika. Voro de det,
då endast fann hon sig road af dem, de måtte föröfrigt
vara aldrig så gamla, till sitt yttre aldrig så afskräc-
kande och till sina fasoner aldrig så tafatta och besynnerliga.
En fanns dock, som hon älskade för det han var
en ung och vacker karl, för det han hade kunskaper
och bildning i förening med ett angenämt sätt, för det
han från barndomen lyckats vinna hennes tycke och
för det han var den ende åt hvilken hon — då ännu
öfvertygad om äktenskapets nödvändighet för en ung
qvinna på thronen — skulle vilja öfverlemna sig sjelf
och sin jordiska lycka. Denne var hennes kusin Carl
Gustaf. Han älskade henne — det visste hon — för
hennes egen skull — så trodde hon — och icke, såsom
de många andra friarne, för det hon hade ärft en
lysande thron. För honom var hon Christina, medan
hon för alla öfriga var allenast drottningen af Sverige.
Sina kusiner prinsessorna älskade hon så mycket,
som hon kunde älska några fruntimmer af sina jemn-
åriga och någorlunda jemnbördiga. Egentligen road af
deras sällskap var hon icke; men hon tyckte om att
se dem omkring sig, såsom vackra blommor kring sin
väntande thron. Att med dem täfla i skönhet och
behag — det föll henne aldrig in. Antingen var hon
upphöjd öfver all sådan täflan, eller visste hon för väl
med sig, att hon ändå, hon ensam, var Christina, den
store Gustaf Adolfs dotter.
Drottning Christina var aldrig lång; hon var snarare
under än öfver medelmåttan, hvad storleken be-

träffar. På äldre år blef hon dock, såsom de flesta
fruntimmer, hvad man kallar nnågot satt»; men nu,
vid sexton, var hon smal som en vidja, var redan så
lång hon var ämnad att blifva, ehuru ännu med något
kantiga, outvecklade former. I fråga om de hjelpmedel
toiletten erbjuder försmådde hon envist allt som kan
höja skönheten, eller — för att nyttja rätta uttrycket
— hon tänkte icke alls derpå, förutom i ett enda fall
— det, att söka dölja den sneda skuldran. Dermed
var hon redan vid tretton års ålder ytterligt noga och
visste ej huru hon skulle nog uppmuntra och belöna
hvarje skräddarens uppfinning i den vägen. Föröfrigt
var det henne likgiltigt om det klädde, eller icke, och
få qvinnor torde hafva funnits, som så litet visat sig
vara slafvinnor af modet, som Christina var. Allting
måste sitta löst och beqvämt, för att ej besvära hennes
rörelser, om ock andra buro sina kläder aldrig så
spända; och redan nu yttrade den unga drottningen
sin förkärlek för den manliga drägten och begagnade
deraf alla de klädespersedlar hon möjligtvis kunde, såsom
hatt, rock, halsduk etc.
Men i dag, aftonen före det stora bröllopet, som
med så mycken pomp och ståt skulle firas, i dag, då
en stor bal skulle af drottningen gifvas i den röda
salen, måste hon ju sjelf vara klädd derefter. Hon
måste, huru motbjudande det än föll sig, samtycka till
att låta något mer än vanligt fängsla de eljest så fritt
fladdrande ljusa lockarna och pryda dem med ett diadem
af perlor och juveler; hon måste kläda sig i en
tätt åtsittande hvit, guldbroderad atlasklädning med
långt snibblif; hon måste visa sig med blottade axlar,
armar och hals — med ett ord — i fullkomlig baldrägt
och dertill en drottnings. Något, hvartill hon dock af

inga skäl och föreställningar kunde förmås, var bruket
af höga klackar, som på den tiden var så gängse;
hon bar alltid låga och föreföll också derföre liten, i
jemförelse med manga andra, hritt och ledigt ville
hon röra sig på sina fötter: hon kunde det icke med
sådanader onaturliga skodon, påstod hon.
Så stod hon nu färdig till balen, som om en half-
timma skulle börja, då Gertrud nalkades och till henne
på en silfverbricka framräckte ett bref och en blomsterbukett.
— Hvarifrån? — ropade Christina och såg frågande
på sin fordna lekkamrat, som ännu fortfoi att
vara hennes favorit.
_ Jag mottog dem derute af tjenstgörande kammar-
herrn, som hade tagit dem från en af prinsens pager.
— Prinsens?... Hvilken prins?
— Om nåd, E. M.; jag kom ej ihåg, att här
kunde blifva fråga om någon annan än prins Carl
Gustaf. — Såå? — sade drottningen, i det en flyktig rodnad
färgade hennes kinder. Hon tog buketten och
luktade på den; sedan tog hon äfven brefvet.
Gertrud neg och Pinnade rummet.
Brefvet innehöll endast några rader från den tjugoårige
prinsen. Det var en i allmänna ordalag framförd
bön, att H. M. värdes bära den der buketten,
såsom ett vedermäle af gifvarens vördnad och till-
gifvenhet. _ Den oförsigtige! — hviskade Christina, i det
hon hopvek skrifvelsen och kastade den pa de i spiseln
glödande kolen, hvarest den snart helt och hållet förtärdes;
— den oförsigtige!... Hvarföre skrifver han?
Att skicka pager och kammarherrar helt öppet med

bref och blommor, det duger icke: jag skall säga honom
det om en stund. Ännu borde våra hjertans förbund
hållas hemligt; i stället skall det nu trummas ut
för hela allmänheten. Och han vet ju huru Oxenstjerna
och dennes parti motarbeta honom!... Stackars min
obetänksamme Carl Gustaf!
Emellertid stod Gertrud i sitt rum, festligt klädd,
äfven hon, och vände sig för en stor spegel, strängt
pröfvande sin toilett för aftonen.
Äfven hon hade vuxit ganska ansenligt på de tvänne
åren. Den späda knoppen hade utvecklat sig till blomma;
dock fattades der ännu mycket, innan blomman
kunde sägas hafva nått sin fulländning. Hon var emellertid
ganska täck och intagande, ehuru ett drag af
djup sorgsenhet beständigt hvilade öfver hennes bleka,
fina ansigte. Från hvilken tid eller händelse denna
sorgsenhet daterade sig, det var hvad ingen hade reda
på; desto bättre trodde man sig veta dess orsak.
Drottningen hade nämligen redan för längesedan
velat göra Gertrud till sin kammarfröken; men detta
hade såväl rikskanslern och hans syster som alla öfriga
inom hofvet något betydande personer på det envisaste
satt sig emot. Fröken von der Linde var ej af så hög
adel, att hon kunde göra anspråk på en sådan ära,
som att räknas bland hof- och kammarfröknarna, hvilka
hittills alltid hade blifvit valda ur rikets förnämsta familjer.
Hennes mor hade varit drottningens amma,
hennes far, en fattig kapten, af utländsk, oansenlig adel.
Det hjelpte icke att brödren var af den unge pfaltz-
grefven upptagen och med så mycken nåd omhuldad.
Man vägrade ej drottningen att göra på samma sätt
med systern, att i enrum och i hvardagslag låta sig
omgifvas af henne, blott det icke skedde i det offentL

liga; ty numera voro de ingendera barn, hvarken drottningen
eller fröken. Det var ingalunda Gertrud för-
menadt att vid fester inom hofvet från ett inre rum
åskåda herrligheten, men deltaga i dansen fick hon
icke; d. v. s. hon fanns ej värdig att utgöra en af
sällskapet. Det kostade på Gertrud, men ännu mer kostade
det på drottningen, att det så måste vara. Don rådde
till och med sin gunstling att stanna hemma och
icke begifva sig med till de samqväm, der hon måste
hålla sig på afstånd från de ölriga, utan att bevär-
digas ens med en blick. Men då började Gertrud
gråta, menande att hon ville underkasta sig hvilken
förödmjukelse som helst, heldre än att i så många timmar
sakna H. M:ts anblick. — Emellertid blef det
dock en gång för alla öfverenskommet, att Gertrud
aldrig skulle förblandas med kammarfruarna.
Således var och förblef hon, såsom icke hammarfru
och icke kammarfröken, ett underligt mellanting,
utan någon egentlig benämning eller befattning.
Och hvilken fest eller hvilket nöje drottningen bevistade,
så syntes der alltid Gertrud, ehuru på temligt
afstånd. Stackars Gertrud! månne det var endast drottningen,
med hvars anblick du ville fägna dina ögon?
Men vi återgå till den festliga aftonen, hvars be-
skrifning vi i detta kapitel ämnat göra.
Snart kom man och anmälde för drottningen, att
alla gästerna voro samlade i röda salen och de der-
intill angränsande rummen, samt att man endast väntade
på H. M. för att få börja balen.
Christina gick då ut i en mindre sal, der hennes
svit väntade. Man begaf sig af och inom några minuter

satt den unga monarkinnan i sin på en hög estrad
stående, förgylda och purpurklädda länstol i balsalen,
omgifven af sina för dagen uppvaktande damer och
kavaljerer, samt af allt livad hofvet egde stort och
namnkunnigt, vare sig i börd, snille, tapperhet eller
skönhet, och med den danslystna mängden för sina ögon.
Allas blickar vändes längtansfullt mot solen, Christina,
undrande om hon icke snart ville gifva tecknet
till musikens begynnande, detta tecken, som likt en
trollformel skulle lösa konvenansens tryckande band,
lyfta alla dessa ryckande, af otålighet svidande fötter
från golfvet och i ett nu förvandla alla dessa statyer till
fladdrande fjärilar och dagsländor.
Det var icke utan att ju samma längtan plågade
den sextonåriga drottningen, hvars stora blå ögon strålade
af en nästan barnslig fröjd och hvars beundrans-
värdt rörliga anletsdrag skiftade i prisman af idel glada
känslor. Men, hon var drottning och kände såsom sådan
så väl sin värdighet som sina pligter; hon måste
först utbyta några ord med de äldsta och förnämsta,
innan hon blandade sig i de ungas hvirfvel.
Ändtligen gaf Christina, med en höjning på sin
näsduk, det betydelsefulla tecknet, och genast började
från läktaren den mera bullersamma än sköna musiken.
Drottningen önskade att få öppna balen med brudgummen,
markgrefven af Baden-Durlach bruden dansade
med grefven af Nassau, prinsessan Maria Euphro-
sine med grefve Pontus de la Gardie, prinsessan
Eleonora Catharina med landtgrefve Fredrik af Hessen-
Eschweige, och den unge pfaltzgrefven Adolf Johan med
den bländsköna fröken Ebba Sparre.
Sedan nu allt detta blifvit anordnadt hade alla
öfriga balgäster lof att ad libitum välja sig moitiéer

till förgta dansen, ett slags mångparig minuett, som
snart var i full gång. På denna, väl utmärkt graciösa,
men doek stela och mycket för allvarliga dans följde
nu andra, mera lifliga, och man såg icke, men man
kände, man förnam huru glädjens genier, likt lössläppta
fåglar, susade kring den ofantliga danssalen, som för
tillfället var festligt prydd, först med en tät list af ljus
omkring hela taket, och der nedanför med en oändlighet
af konstgjorda blomsterbindlar, slingrande sig mellan
smakfulla draperier af hvitt, guldprickigt flor.
Så stod den oförlikneliga salen, smyckad till sin
sista fest — sin dödsfest... lik den indiska enkan, som
pryder sig med sina dyrbaraste smycken, sin grannaste
drägt, för att bestiga det bål, hvarpå hennes makes
jordiska qvarlefvor förbrännas.
Man dansade dans på dans och var lycklig och
glad, såsom man kan vara endast i ungdomen, innan
bekymren tynga och sorgerna svida och förlusterna
kännas bittra och oersättliga. Här var nu ej längre
fråga om tvång och etikett, stelhet och konvenans;
man dansade med den man tyckte om och den man
var likgiltig för, alltsom det föll sig, blott det gick och
man hade roligt.
Ingen af alla de unga damerna dansade dock med
en sådan lätthet och ett sådant behag som drottningen.
Så oqvinlig hon än i många fall var och ännu mera
blef var hon dock ett inbegrepp af qvinlig gratie, så
fort det blef fråga om dans. Att häruti vilja mäta sig
med henne var ett fåfängt försök.
Längst bort, vid salens öfversta ända, stod Gertrud
i en dörr, nästan helt och hållet gömd bakom en
tung purpursammetsgardin med tjocka guldfransar. En-
. 10

dast en flik af hennes hvita klädning af flandriskt taft
var synlig nedanför det dyrbara dörrförhänget, samt
ofvanom detsamma hennes lilla täcka, fina och bleka
ansigte, likt augustimånans mellan gyllene och purprade
moln.
Christina höll innerligt af henne och visade det
vid alla tillfällen. Äfven nu, då drottningen med en
sextonårig flickas hela liflighet och förtjusning i djupa
drag drack ur nöjets bägare, då hon med alla sinnen
njöt af att vara högboren, firad och älskad, äfven nu
erinrade hon sig den lilla bortglömda eller förbisedda
G-ertrud och sände henne alltsom oftast en vänlig blick
och en nick.
Gertruds ögon följde drottningen, ehvart hon vände
sig, med denna blick af dyrkansfull kärlek, sådan underordnade
personer ej sällan hysa för sina herrskare
och herrskarinnor. Men de följde äfven en annan person
i den lysande kretsen. Mot sin vilja vred den
stackars Gertrud sitt vackra ansigte beständigt åt det
håll, hvarest den personen uppehöll sig, eller framsväf-
vade. — Vi säga mot sin vilja — och det är verkligen
rätta ordet; ty hennes förnuft, hennes reflexionsför-
måga, hennes bättre känsla sade henne att hon borde
icke se åt det hållet, och ändå... ändå gjorde hon det,
i trots af alla föresatser. Det var ett par brinnande
och brännande svarta ögon, som fascinerade henne; det
var som när tjusormen uppspärrar sitt gap mot den
arma fågeln.. Offret vill visserligen undkomma och gör
allt för att draga sig undan, men kan icke. Luften är
genomdränkt af det gift, som ormen utdunstar; fågeln
dragés allt närmare sin buse, domnar, faller i vanmakt
och är — förlorad.
— Det är förfärligt, — sade hon för sig sjelf. —•

I tvänne år har jag känt den hemske fransmannen...
i tvänne år har jag afskytt honom... fruktat honom,
som man fruktar en olycka... hatat honom, som man
hatar det onda... Och ändå... ändå dröjer jag så
gerna i hans närhet. Jag vill icke se honom, och jag
ser dock nästan alltid hans bild, äfven i mina drömmar;
jag vill icke höra honom, och jag hör dock,
ehvart jag går, hans förtrollande röst. Ar han då den
förkroppsligade afgrundsfursten, eftersom han så kan
förtrolla en stackars oerfaren flicka?
Knappt hade hon slutat denna sin tankemonolog,
förrän — midt under den mest rusande hvirfveldans,
han, som hon nyss tänkt på, stod henne helt nära och
fattade hennes hand, innan hon hann draga den tillbaka.
— Hvarför så ensam och sorgsen, älskvärda unga
flicka? — yttrade han på sin sköna och flytande fransyska.
— Ensam är jag visserligen, om man så vill —
svarade Gertrud; — men sorgsen är jag icke. — Jag
står här och ser på huru de andra dansa, och det
roar mig.
— Ni skrymtar, sköna Gertrud, — sade mannen.
— Ert utseende motsäger era ord. Ni kan icke, vid
er ålder, hafva roligt af att endast se på dansen. Hvil-
ken skada!... livilken himmelsskriande orättvisa! Ni,
som skulle utgöra en af balens yppersta prydnader, ni
dömmes att stå här, som en blek skugga på den granna
taflan. Och för den, som skulle vilja gifva minst ett
år af sin lefnad, för att få slå sin arm kring ert lif, smärt
och vekt som en liljestängel, och föra er bort i dansens
hvirfvel... för den...
Här blef han, midt i sin extasierade utgjutelse,

af bruten af en röst, som helt nära gardinen, bakom
hvilken han stod gömd, temligen högt, yttrade:
— Jag undrar hvart Beschon tog vägen.
Det var drottningens röst. Beschon, som frågan
aldranärmast rörde, drog sig blixtsnabbt tillbaka, ilade
genom ett sidorum, hvarifrån han kommit in till Gertrud,
skyndade sedan genom några andra rum, smygande
och obemärkt, och stod snart åter i danssalen.
— Se der är ju herr Beschon, — yttrade drottningen
glad. — Wrangel, ni behöfver ej gå att söka honom.
— Hör på. monsieur Beschon, huru var det med
den der dansen, Bigolette, eller livad den heter, som
så allmänt dansas i ert hemland och som ni lofvade
lära oss? Vill ni vara god och göra det nu?
— Med särdeles nöje, E. M., svarade Beschon och
skyndade att ordna sina par för den blifvande nya dansen,
då ett skärande skri plötsligt hördes från ett fruntimmer
i sällskapet. Det hade icke väl hunnit uppgif-
vas, detta skri, förrän det fick eko — icke af en...
af tre... af tio röster, utan af hundrade, af flera hundrade
på en gång. Man ropade, man jemrade sig,
man flydde, man trängde sig tillsammans, lik en flock
af skrämda får... Förgäfves I... faran var densamma
öfverallt... Ingen kunde hjelpa... ingen hade sans ...
ingen hade rådighet. Allas hjertan bultade af ångest,
allas ögon stirrade af fasa, alla munnar stodo uppspärrade
och skreko på hjelp.
Elden var lös. Elden stod öfver de dansande.
Salen brann, stod i ljusan låga... var redan ett eldhaf.
Som vi redan hafva nämnt, så hade slottet länge
varit bofälligt; särdeles var den flygeln deraf, hvaruti
röda salen var belägen, ganska skral och af tidehvarf-
vens framfart mycket illa medtagen. Under dansen

hade en bit lossnat af takfrisen, hvari ljusen voro satta,
och den biten kom att nedhänga. De derigenom lutande
ljusen, tre å fyra till antalet, antände ögonblickligen
det hvita, med guld iväfda floret, hvarmed salen var
draperad, och i ett andedrag frasade det, som en ofantlig
eldorm, kring det omätliga rummets alla väggar.
Äfven blommorna fattade eld, ty de voro ju af tyg,
och de dyrbara purpurtapeterna delade samma öde.
Elden slickade med tusen tungor all denna prakt, som
nyss hade bländat hvarje öga. Det var en förfärlig
anblick. ' Och menniskorna derinne... de många, inånga
hundrade. Med dem var det förfärligt.
Att de genast, vid första anblicken af den öfver-
hängande lifsfaran, skyndade till dörrarna, var naturligt.
Dock — huru komma ut alla på en gång? Sjelf-
bevarelseinstinkten gjorde sig gällande här, liksom öf-
verallt, der döden är för ögonen, jemte en möjlighet
att undgå densamma. Man knuffade undan sin arma
nästa, utan anseende till personen-, man armbågade sig
fram; man hade inga konsiderationer; man var nog
egoist, för att tänka endast på sig sjelf.
Lyckligtvis hade den ofantliga festsalen ej mindre
än tio särskilda dörrar, så att det ingalunda var omöjligt
att hinna 'undan eldens fasa.*) Men man tänke
sig den oerhörda förskräckelsen, den förfärliga villervallan
och den dödande själsångsten, som i det på
känslan af egen räddning nästföljande ögonblicket ovil-
*) Historien omnämner ej, att någon enda menniska förlorade
lifvet vid den stora slottsbranden den 26 Nov. 1642, då
den vackraste, men gamlaste flygeln med alla sina torn helt
och hållet nedbrann och drottningen måste, för någon tid, flytta
från slottet.

korligen måste uppkomma hos en hvar, vid tanken på
dess närmaste och dess vänner.
I första ögonblicket af yppad fara hade prins Carl
Gustaf haft den själsnärvaron, att lyfta drottningen på
sina armar och rusa ut med henne i de yttre rummen,
samt derifrån ut i den stora förstugan och vidare upp-
för en bred trappa, som ledde till hennes egen våning.
Han släppte henne icke, trots hennes böner och högljudda
försäkringar, att hon mådde väl och icke var
rädd, samt den bestörta vaktens nyfikna frågor om hvad
i Guds namn stod på, förrän han fick nedsätta henne
på en kanapé i hennes hvardagsrum.
— O, min Gud!... jag tackar dig!... Christina
är räddad!... Christina är utan fara! — ropade den
unge fursten, knäböjande för sitt syskonbarn och höljande
dess hand med kyssar. En tår glänste i hans
öga. Han var i detta ögonblick så vacker, att Chri-
stina kände sin kärlek varmare än någonsin och med
en snabb tanke prisade hon Gud för att det var Carl
Gustaf, just han, som hade fört henne undan elden.
Nu, nu ville prinsen tala... säga något om sin
ömma låga, om sina framtidsförhoppningar, dock —
hur dåraktigt! Han borde på förhand hafva betänkt
att ögonblicken skulle vara räknade. — Man kom...
man sorlade... hundradetals röster ropade på drott-
ningen... man trafvade på... man trängdes... man
störtade in... och förbi var det med den lycksaliga
ensamheten. Tillfällets fladdrande lock hade glidit prinsen
ur händerna.
Här blef emellertid ett nytt väsen. Man fick ej
dröja. Alla skreko på uppbrott, på flyttning. Man
var i den gamla flygeln ingenstädes säker. Elden grep l ’
<
I i
t tt
i s • i I i I • i i i
i i
i p
i i

omkring sig med en otänkbar snabbhet. Hvartenda
mm i festvåningen stod redan i flammor.
Och då man ingalunda kunde beräkna när och
hvar en gräns skulle kunna sättas för det rasande elementets
härjning, eller om icke hela slottet, så stort
det var, möjligen skulle kunna läggas i aska, så fogades
genast de skyndsammaste anstalter till räddning af
gods, så långt sig göra lät. Alla lefvande varelser
lemnade tills vidare den itända kungaborgen. Drottningen
med sitt hof flyttade till grefve Jacob De la
Gardie, hvarest, efter vid pass åtta dagars förlopp, det
furstliga brudparet sammanvigdes.
— Hvar är jag? — sade med matt röst och förvirrad
blick en sextonårig skönhet, som, nyss uppvaknad
ur den vanmakt, hvari skrämseln försatt henne, då
elden fattade uti festsalens väggar, nu befann sig i
ett för henne alldeles främmande rum och alldeles ensam
med en ung karl, som låg knäböjd framför henne
och hvars djerfva, brinnande blick ingaf henne en ovillkorlig
rädsla.
— Hvar är jag? — upprepade hon, gnuggande
sig i ögonen och seende sig omkring åt alla håll, samt
görande ett svagt försök att resa sig upp af kanapén,
på hvilken hon legat lutad. — Beschon! — ropade hon
med en känsla af bestörtning och tilläde straxt derpå:
— Hvar är min far?... mina syskon?... Hvar är
drottningen? — De äro allesammans i säkerhet, nådigaste prinsessa
— svarade den franske lutspelaren. — \ ärdes
tro mig och sansa er från er förskräckelse. Himlen
vare lofvad, att ni åter slagit upp era gudomliga ögon,
dem jag fruktade vara för alltid tillslutna.
En annan ung dam af kungligt blod skulle genast,

med en förebrående blicks vredesvigg hafva tystat den
oförskämde äfventyrarens djerfva tunga. Icke så Eleonora
Catharina; ty man har väl redan gissat att det var
hon. Hon vredgades icke... bannades icke; men hennes
anlete, hvilket nyss varit blekt, som en marmorbilds,
öfverdrogs plötsligen med en glödande rodnad
och hon darrade synbart.
— För mig genast till de mina! — ropade hon
med ångest.
—- Ja, nådigaste prinsessa — så snart det blir
mig möjligt — svarade Beschon. — Hennes Durchlaucht
måste emellertid vara så nådig och gifva sig litet till
tåls, emedan det är förenadt med stor fara, att härifrån
begifva sig öfver borggården, hvarest det är en sådan
trängsel. — Borggården!... Är jag då icke längre qvar i
den af elden antända slottsflygeln ?
— Ingalunda, förtjusande prinsessa!... Hur skulle
man väl våga uppehålla sig der, hvarest det brinner i
alla hörn och kanter? Värdes vara lugn... jag upprepar
det — och gläd er åt att vara utom all fara.
— Utom all fara! — upprepade prinsessan Eleonora
i sina tankar i det hon med en hemsk känsla
betraktade den unge mannens nästan vilda blick. I
ett nu bemannade hon sig dock och skyndade till
dörren. Hon kom emellertid icke ut. Beschon trädde i
vägen för henne. •
— Låt mig gä! — yttrade hon med darranderöst
och af ångest flämtande andédrägt. — Låt mig gå att
uppsöka de mina. Hvarför hindrar ni mig?
—- Och det kan ni fråga — sade fransmannen i
en smältande ton och med en blick, som väl skulle

kunnat förvirra en eedigare och förståndigare flicka, än
Eleonora. — Ni frågar mig, prinsessa, hvärför jag qvar-
håller er.
— Ja, jag frågar er det, emedan jag tycker mig
hafva rätt att fråga — genmälde prinsessan som nu tog
mod till sig. — Jag vill veta hvar jag befinner mig.
—- Hos mig — svarade lutspelaren trotsigt.
— Store Gud! — utbrast prinsessan, skrämd at
ombytet i hans ton.
— Och hvarför är det så illa! — frågade den
djerfve med ett infernaliskt leende. — Hade det da
varit bättre, om jag låtit er förgås i lågornaV
— Jag skall tacka er för mitt lifs räddning, sedan,
endast ni nu följer mig till de mina, eller låter mig
ensam gå att uppsöka dem — yttrade Eleonora med
bedjande ton och åtbörder. — Fattar ni da icke, att
jag måste vara i en grym ångest öfver min far och
mina syskon?
— De äro allesammans räddade och i säkerhet,
jag upprepar det — sade den djerfve spelmästarn, retad
af prinsessans bemödandé att smyga sig ut, hvilket han
dock ånyo omintetgjorde, genom att åter träda mellan
henne och dörren. — Nu, eller aldrig! — utropade
han derefter och sjönk på knä för den bestörta unga
flickan. — Nu eller aldrig måste ni höra af mina läppar
den bekännelse, som mina ögon längesedan och oräkneliga
gånger hafva gjort er. Nu eller aldrig måste ni
svara mig, säga hvad jag har att hoppas... om ni med
en blick, ett ord, en handtryckning värdigas höja mig
till himlen, eller om ni har beslutat, att med er köld,
ert förakt störta mig i en afgrund af elände och för-
tviflan. Svara prinsessa!... Fäll min dom!... Eller
