Den stackars Gertrud sjönk snyftande till Christinas
fotter; hennes smärta var gränslös.
— Nåd! nåd!... E. M. —- ropade hon. — Värdes
upphöra med sådana ord! ... De sönderslita mitt
hjerta. Älskar icke jag E. M?.. . Doek — Beschon !...
Honom... Jag förstår det icke rätt... Det är pä ett
helt annat sätt jag älskar honom.
— Lugna dig, mitt barn, och stig upp. Du förstår
icke dina egna känslor. Men jag förstår dem, jag.
Jag vet, att man kan älska en man helt annorlunda,
än man älskar en qvinna, vore hon än tre gånger

drottning. Emellertid ber, besvär jag dig att för himmelens
skull...
— Hon blef här afbruten af en inträdande page,
som frågade om Hennes Durchlaucht prinsessan Eleonora
finge nåden göra H. M. ett besök.
— Säg prinsessan, min kusin, att hon är välkommen
— svarade drottningen.
— Pagen gick. Gertrud försvann genom en sidodörr.
— Den sjuttonåriga drottningen, förvirrad af hvad
hon nyss hört, for med handen öfver pannan, liksom
för att reda sina tankar, hon tänkte hvad hon tänkte
om sin i alla tider oförsigtiga, — för att icke säga
slampiga kusin, i fall ett så trivialt ord här kan vara
tillåtet; men hon gjorde dock allt, för att beherrska
sig och for att låtsa ingenting veta, ingenting begripa.
Efter några få sekunder inträdde hennes fordna
läskamrat och fostersyster, blek, förgråten, nästan vanställd
af smärta. Hon var alldeles oigenkännelig.
Drottningen studsade vid hennes åsvn och frågade
hvad i Guds namn var på färde.
Eleonora brast i tårar. Christina lät henne gråta
ut och afbröt ej paroxysmen. Hon endast betraktade
sin kusin och tänkte med bäfvan på hvad Gertrud nyss
berättat. Ändtligen trodde prinsessan sig om att kunna tala.
Hon började sålunda:
— Ers M ! ...
— För Guds skull! — föll drottningen henne i
talet. —- Icke denna främmande titel oss emellan. Vi
äro ju ensamna nu, min goda Eleonora... Hvad har
du att säga mig? *

— Att jag är den olyckligaste bland alla Sveriges
qvinnor; det har jag att säga dig, Christina.
— Du, den olyckligaste bland qvinnor! Du, som
inom några veckor firar din förmäl ning med den du
älskar? — Älskar! Hvem har sagt dig att jag älskar landt-
grefven af Hessen?
— Hvem? Du sjelf, Eleonora. Hur många gånger
hörde jag dig icke, redan för två år sedan, beklaga
dig öfver, att din far, att ständerna satte sig
emot er förbindelse?
— Jag?... Har jag beklagat mig öfver det?...
Dock... det kan väl vara möjligt, att jag så gjorde
för två år sedan. Jag var barn då och visste icke...
förstod icke. ..
— Nå, hvad är det du nu vet och förstår, efter
de tvänne årens förlopp?
— Att jag icke älskar Fredrik... att jag aldrig
skall, aldrig kan älska honom... Att jag är en bedra-
gerska, en menederska, om jag inför altaret svär honom
min tro.
— Men, min Gud, hur skall jag det förstå? Mins
du då icke huru, redan för tre år sedan, då du ännu
var ett barn — ty något mer är man väl icke vid
fjorton år — mins du hur bedröfvad du var, då din
far kallade landtgrefve Fredrik en ostadig, djerf, egensinnig
och påflugen yngling, utan karakter och uppfostran
*) ? Du gaf dig dock då ännu till tåls och när
Fredrik reste härifrån tröstade du dig snart. Men sedan,
då han efter ett års förlopp återkom, för att formligt
anhålla om din hand, och din far gaf honom ett
bestämdt afslag, emedan han ännu icke fattat mera
*) Historiskt.

tycke för honom, än förra gången, mins du hur du då
sörjde och hur många gånger du förtrodde mig din saknad,
samt din fruktan för den älskades lif, medan han
var i tyska kriget? Och förlidet år, sedan — hvad
hade icke jag då att strida? Utan min mellankomst,
utan mina böner eller föreställningar hade väl aldrig
hvarken min onkel eller råd och ständer gifvit med sig *).
— Det är sant — suckade Eleonora, som tyst och
tåligt hade afhört Christinas redogörelse för hvad som
varit. — Och då — började hon åter — när ja-ordet på
alla sidor ändtligen var gifVet, hur jublade du icke
då!... Och hur gret du icke när din trolofvade reste
hem. för att efter ett års väntan återkomma och fira
sin förmälning? — Ja, jag gret, men icke länge — svarade den
lättsinniga prinsessan.
— Af detta väntningsår — återtog Christina, som
icke låtsat, höra hennes inkast — af detta väntningsår
äro nu redan elfva månader förflutna; endast den tolfte
återstår och då har du din längtande, kärleksfulle brud-
gume här tillbaka; då blifva ni af presterlig hand förenade,
för att aldrig mer åtskiljas, då...
_ O, håll upp!... af barmhertighet håll upp, jag
besvär dig! — ropade Eleonora, läggande båda händerna
på Christinas arm. — Du är grym, Christina,
som så kringvrider dolken i mitt arma hjerta. genom
att påminna mig om det förfärliga.
— Det förfärliga! Hvad menar du?... Har du
blifvit vansinnig?
Jag är åtminstone nära att blifva det, Christina,
och mången har blifvit det med mindre, än hvad jag
*) Historiskt. Så förhöll det sig verkligen.

har att utstå. O, att jag vore en annan flicka !... en
fröken... en borgardotter... en den ringaste torpar-
dotter... hvad som helst, blott icke en prinsessa! Jag
kunde då skrifva till min trolofvade och säga: Här har
du din ring tillbaka; jag är ej längre värdig att bära
den. Sök dig en annan... en bättre... en trognare,
en värdigare brud. — Men nu... nu... hvad kan jag?
Hvad kan en stackars furstedotter i sådana fall? Der
blanda sig tvänne folk... tvänne riken i saken. Hennes
giftermål är en statsaffär, icke hennes enskilda.
En hel verldsdel har ögonen på henne. .. tror sig hafva
rätt att döma henne. — O, jag, trefaldt, sjufaldt, tio-
fal dt olyckliga!
— Det är förfärligt, att höra dig så tala och se
dig så lida — yttrade Christina, som både deltog i
hennes smärta och harmades öfver hennes felsteg; ty
väl förstod hon nu, att en stor olycka var för handen.
Hon visste icke hvad hon skulle företaga.
— Christina! — sade Eleonora efter en paus, —
jag kom för att gifva dig ett förtroende. Vill du höra
mig? — Ja, om det är sådant, att jag bör höra det —
svarade den kloka Christina med all en drottnings värdighet.
Eleonora bleknade och satt några ögonblick stum.
— Bör höra! — upprepade hon ändtligen, helt
långsamt. — Hm!... jag förstår mig icke rätt på den
anmärkningen. Här är icke fråga om en undersåta-
rinna, som talar till sin drottning, utan om en vän,
som talar till sin vän.
— Och som vän — svarade Christina i mild men
bestämd ton — som vän vill jag säga dig, att äfven
jag är ung... mycket ung,., lika ung som du, och

att du derföre torde böra skona mig från ett förtroende,
som kanske allt för mycket skulle tynga på mina ännu
så svaga skuldror. Till moderlig vän och förtrogen
passar jag icke och det är en sådan du nu som bäst
behöfver. — Du visar mig således ifrån dig! — ropade prinsessan
utom sig, — du vill ej höra hvad jag har att
säga ? — Nej, Eleonora, det vill jag icke — genmälde
Christina, återtagande sin bestämda ton. Har du —
och jag fruktar nästan derför — begått något, som är
stridande mot pligt och heder, så gör åtminstone icke
mig till din medbrottsling, genom att tala med mig
derom. — Jag vill ingenting veta... Hör du... jag
vill det bestämdt icke. Jag vill kunna med godt samvete
säga, att jag tvår mina händer.
— Nå, så gifve himlen, att du alltid må kunna
det... att du aldrig måtte med ångren öfver egna felsteg
någonsin få betala denna stund! — utbrast Eleonora
med flammande blick och lågande kinder, i det
hon reste sig upp af stolen. Jag lemnar dig nu, hårda,
obevekliga! Men kom ihåg att när ett förtvifladt hjerta
ej får utgjuta sig blir det för fullt och spränges. —
Farväl, nådigaste drottning! Värdes förlåta, att jag så
länge upptagit E. M:ts dyrbara tid!
Hon satte båda händerna för ögonen och rusade,
storgråtande, ut ur rummet.*)
'■') Förhållandet mellan prinsessan Eleonora Catharina och
den franske lutspelaren Beschon är historiskt. Han lärer hafva
varit lika skön och intagande, farlig och förförisk, som han var
djerf och nedrig. Häfden skildrar honom som en på en gång
slug och våldsam man. — Giftermålet mellan prinsessan och
landtgrefven gick emellertid i fullbordan. Han fick ingenting

Christina stod, under ep hel minut, qvar på samma j
ställe och såg efter henne. Ändtligen vände hon sig ; ^
ifrän dörren, gick att sätta sig i en länstol, lutade sig :
emot dess karm och föll i djupa tankar.
—- Sannt, således!... verkligen sannt! — sade hon t ^
efter en stund. — O, det är förskräckligt!... förskräck- ^
ligt! ... Hvad skall det väl blifva af, när... Jag vågar ^
icke ens tänka meningen till slut. — Kanske hade jag ; j;
bordt höra henne ... trösta henne ! — Nej • för olyckor, , i|
sådana som denna, fins ej tröst, endast förebråelser. — ^
Giftermålet måste gå i fullbordan ... det kan icke blifva t ^
annorlunda. Hon hade rätt: en furstedotter är dock •
något annat än en vanlig flicka: hela verlden har ögo- •
nen på henne och ändå... ändå!... Arma Eleonora. , (ji
—- Och min ljufva, stilla Gertrud! .. . Icke måtte '
väl äfven hon skola bli denne djerfve förledares byte. ,
— Nej, nej !... det skall aldrig ske. Henne kan jag ; ,
... måste jag skydda. — Arma Gertrud ! ditt hjerta i
är såradt, men det har en öfvergång, om blott icke 1 it
ångern eller blygseln dryper sin galla i såret.
Emellertid måste han vara en förunderligt farlig >
menniska, den der fransmannen. Och så nedrig, sedan ! ! f,
-— Han borde straffas. .. förfärligt borde han straffas, , ]
denne oerhördt djerfve, som vågat lägga sina snaror i g
ända intill thronens trappsteg. — Dock — huru befordra
honom till straff, utan alt blottställa hennet O, att I j
—
veta förrän efter några månader, då följderna af prinsessans 1
felsteg tvang henne att för sin gemål upptäcka allt. Han förlät
henne visserligen, men fann sig dock sedan ytterst olycklig.
Eleonoras far fick ingenting veta, men för sin svåger, prins i
Carl Gustaf, samt för drottning Christina upptäckte landtgref-
ven allt. Redan vid 38 års ålder dog lian af sorg, efter ett
tolfårigt, men beständigt olyckligt äktenskap. m 61
tfi
|

jag ännu skall kallas minderårig!... Att det ännu skall
dröja ett år, innan jag sjelf får fatta spiran! — Ingen
enda dag skulle denne usling få qvarstanna i Sverige,
om jag vore den styrande. Jag behöfde då endast
förebära, att han misshagade mig... att han hade
förolämpat mig — och han vore genast öfver gränsen.
Verlden finge undra så mycket den ville; jag vore ju
ingen menniska räkenskap skyldig för en sådan handling,
som att från mitt hof aflägsna en bof, hvars giftiga
andedrägt, lik en orms, förpestar luften, der han
andas. — Nu är det helt annat. Hvilket skäl skulle
jag väl nu uppgifva, för att få min onkel pfaltzgrefven
att föijaga sina barns musikläi-are? — Att han misshagar
mig är icke nog; man skall fråga hvarföre, och då
står jag der förlägen om svaret. — Nej; nej... han
måste qvarstanna och jag. .. jag är nödsakad att se
denna leda varelse... att tåla honom i hofvets sam-
qväm, dit han, oförtjent nog, fått tillträde, derföre att
han är utlänning. Det är dock en egen slags förtretlig
lott, att heta drottning och icke vara det.
Hon försjönk åter i djupa tankar, derifrån hon
efter en stund spratt upp, liksom om någon väckt
henne. Hastigt besinnade hon sig och ropade på
Gertrud. Den unga flickan kom, blek och nedslagen, sådan
hon var då hon för en stund sedan lemnade drottningen.
Christina talade vid henne, som en syster. .. som
en mor, och‘bad henne öppna hela sitt hjerta. Gertrud
gjorde det; hon hade, lyckligtvis, ännu ingen
enda tanke, än mindre någon enda handling, som hon
behöfde dölja. Liksom man kan se ända ned till dju-

pet af en klar källa, så kunde Christina ock se till djupet
af denna skuldlösa barnasjäl och hon fann att ännu
var den ogrumlad af passionen, ehuru på ytan förvirrad
af hvad hon trodde vara kärlek.
Drottningen besvor sin skyddling, att söka glömma
denne man, som på intet sätt var värd hennes kärlek:,
och Gertrud lofvade det.
Slut på Första Af delningen.

f;*? ioo emJshdO obaui fe i. uH- rm 'tis 5&g
f r a el nod doo ifejasinfed fieoIMiiis snaob \& Jaq
i as.fe å(j jrsurio .nouoiBBfiq J« bidsr* pt £; o asb tov ,
i o It fei .!>usv ^!bfo<m riori bavd 1®
miös ila f^aiibb^ie r-? lovasd oognhiiJmO
Borinod btfev *tav lifee Joinr åq moe ,njtffn ofHiofc
Jtfh obivtof buiJiöö doo
'!>:•»K\B. ...
Ändra Afdelningen,

1'lM I m IE
■ llgnoja »bad amoitiU ,aamiaoi tb ? naiåY
abapöd ainoIavB .fis abte ,
i(flftrgiaVIÖ uslaöd rao min ■ aiöeqqu naeÅdaJ osh; .1 I ti
‘ ■ v n ■? .? ;: . "■ i i.: i r.' r>: jr ■ ,
80 daoT&afwävd aiamtHa 98 aba^-röd ,am rim q
alrrd ab i»w>iiagm vd J.lri attdl» doo ai9&}Ha 'ioft ar. fe
'V;;:: j
«-v.;.. amoqqie sJtelohr doo idd doo j B
■-.wofo ©j "|: '/■::■■• .©i© if;Hd I:- •/: ■ 19*'- '..v ^
b sbnaieiv emob leoiavd fbhav abnaimriint '■{
stud nsgiljdmo ab •sSua f.tgiiBvgaål dd el\uM
.la^favoinajlil doo lovivllug bom aaaram«abr.v4 j
Jhftilgaff muris faiIodiooi8 naViÄ
ana #9 B ahafiöd fisbsöbyiqiåv agihiarf anaidb ,
qrai (antOi«g åq tam ja nsinjji öns nogåM .abns ,
sy waloalhqA ^bi(d mb ji ** -nio aogB* q k
bsm doo lommiri jhftfilora na tiåil Ils! abad agufi] a.?h :j
atmai® .lanaiaisg doo ial obM lanai tallnde mm i,
naflaad doo Hajs nagninlloob agru mi v#a-j*h L
noa f-toqåi i fSio eqqhi abapöd — abaniSiadui (
~i|nd tmlaiv mo ab aalu Irase ^abBoiStdadaaiia oso? |s I
ml ä li i!
• vqs rf öbtfad.«.‘vs(^ .Uaiaoa ateaHobtiaiq nab oaVy 1

Första Maj 1644.
Våren var kommen. Lärkorna hade sjungit i blånande
sky. Svalorna började återkomma, för att under
takåsen uppsöka sina om hösten öfvergifna bon.
Vårbäckarne började sorla och hoppade alltmera ystert
utför berg och backar och Herthas mantel, nyss så hvit
och ren, började se alltmera ovårdad och ostädad ut:
den fick alltflera och större hål, hvarigenom de hvita
och blå och violetta sipporna uppstucko sina små huf-
vuden och nyfiket blickade omkring sig i en för dem
främmande verld, hvarest deras vistande dock icke
skulle bli långvarigt, enär de omöjligen kunde trifvas
tillsammans med gullvivor och liljenkovaljer.
Äfven Stockholm, ehuru långtifrån prunkande med
sådana herrliga vårprydnader, började få ett annat utseende.
Någon snö syntes ej mer på gatorna, knappast
någon vårsmuts, ithy att den blida Aprilsolen redan
länge hade lett från en molnfri himmel och med
sina strålar renat både tak och gatstenar. Granna
damer — den unga drottningen sjelf och hennes hof-
damer inberäknade — började trippa ute, i kåpor, som
ej voro skinnbebrämade, samt utan de om vintern brukliga,
äfven den praktfullaste toalett förställande kapu-

zerna, ett slags mellanting mellan väderhufva och ka-
pudiöng, hvari hela hufvudet gömdes, så att ofta blott
näsan, jemte dess närmaste omgifningar, framtittade
undan pelsverket, hvarmed en sådan hufvudbonad nödvändigt
måste vara försedd.
Och fedan hade det starkare könet ådagalagt sitt
lörakt för all onödig veklighet. Ädlingarnas mantlar
voro redan kortare och buros blott på venstra axeln,
i stället att, såsom under Bores högsta välde varit fallet,
hafva en temligen ansenlig längd och vidd, vara
helf och hållet pelsfordrade, samt bäras väl igendragna
omkring bröstet.
Yid varfven arbetades redan flitigt med fartygs
tacklande och deras provianterande för nya resor på
de från is befriade »böljor blå», och redan lågo på
Stockholms redd tvenne fartyg, s. k. »spaniefarare»,
hvilka redan lyckats komma genom skärgården och nu
endast väntade på att få lägga till bron med sin dyrbara
laddning, bestående af finaste kläde från Flandern,
gyllenduk, plys, tubin, sammet, sarge och atlask
från Levanten, Antwerpen och Florens, dyrbara glasknappar
från Böhmen, samt från samma land spegelglas,
konstigt, med vapen och andra figurer inbrändt
fönsterglas, åtskilliga slags ädelstenar, jemte underbart
vä! arbetade smycken af guld och silfver; guldbrode-
rade altardukar och kalkkläden från Venedig, dyrbara
spetsar, mössor och slöjor från Brabant, koraller från
Söderhafsöarna och perlor från Indien, silkesstrumpor
från Neapel samt atlaskband i alla kulörer, finaste
guldsömmade handskar från södra Frankrike, rökelse
från Orienten, jemte en hel hop välluktande salfVor,
oljor och essencer, dersammastädes ifrån; dyrbara pels-
verk från Asien, deribland zobelskinn, från Ryssland

komna den södra och vestra vägen, till Nederländerna,
England m. m. Från Nurnberg kommo redan då en
mängd beundran väckande smasaker, om just icke att
leka med — ty på anläggandet af nagon leksaksfabrik
hade då icke ännu de lika konstfärdiga som idustriösa
niirnbergarne funderat, men desto mera pa att förfärdiga
prydnader till att bära på sig, att sätta i rum och skåp,
att inlägga i kistor och skrin, jemte en otrolig mångfald
af sysaker, gjorda af diverse slags olika ämnen.
Äfven medhade dessa s. k. Spanie- och Ostindie-
fararne en hel hop för gomen lockande saker, såsom
dyrbara viner, både rhenska, nederländska, spanska
och franska, de sistnämnda dock mest Bourdcaux och
Frontignac. Här inkom äfven öl, trån Bremen, Köln,
Hamburg, Danzig, Magdeburg och Rostock, humla fiån
Braunschweig, matolja från Provence, finaste hvetemjöl
från Spanien och England, ost och smör från Holland,
rökta skinkor och svinhufvuden från Liibeck, samt der-
jemte en hop rusdrycker från åtskilliga länder, dem
historien uppräknar under namnen kalmus, aqvavit,
eornelo, anis, galanga, alicant, vermut etc.; vidare
alla slags kryddor, hvaraf på den tiden konsumerades
en otrolig mängd inom Sveriges rike, synnerligast saffran,
peppar och anis. Hit fördes ock de ädlaste fruktei i
mängd, såsom dadlar, fikon, mandlar, drufvor, valnötter.
citroner, oranger, äfvensom insyltad ingefära från
Ostindien och abobra från Portugal.
Det skulle vara ett fåfängt försök, att här vilja
uppräkna alla de varor, dem de redan hemlända fartygen
från södra, vestra och östra landen hemfört. En
allmän glädje väckte deras ankomst i hufvudstaden,
hvarest man i mer än en vecka talade nästan uteslutande
om de tyger och prydnader, de konststycken.

lifsmedel, drycker och annat mer, som man snart skulle
hos den eller den af stadens köpmän få efterfråga 0(
och bese, Menniskoslägtet har, alltifrån verldens början, varit |
sig likt, med högst få undantag, och blir det troligen j(
till verldens slut. Prakt, fåfänga, vällefnad och be- fr
qvämlighet, för såvidt man kunnat förskaffa sig dem, St
hafva städse varit önskansvärda och välkomna, och man
har med största ifver skyndat att göra sig hvarje ny
upptäckt i den vägen tillgodo. ?i
Man var i sista dagarna af April och folket fun- äf
derade storligen om det så länge rådande milda och j,.
klara vädret skulle kunna bibehålla sig och blifva gyn- /.,
nande för Majfesten, sådan den sedan sekler tillbaka ,j,
hade firats och ännu bibehöll sig. (i
Det brukades nämligen då, såsom i våra dagar, j
att man med jubel helsade vårens återkomst till våra
isbelagda nejder: och då Maj månad med skäl kan |p
anses såsom den blida årstidens förkunnare, är det ej ja
underligt, att han såsom sådan högtidligen välkomnas. ];.
Stockholms innevånare plägade då, såsom man
ännu har för sed, på första Maj hoptals begifva sig ut
åt de kringliggande gröna platserna, dock ej allenast |
åt Waldemarsön (nuvarande Djurgården), ulan ock åt jj
Munkliderne (Kungsholmen), åt Åsöna, eller trakten |
bortom Södermalm, åt Solna, samt åt nuvarande Ros- |a
lagstullstrakten, som då kallades Kattrumpstullen och
som innefattade hela nejden omkring Ingemarshof, Sur- j,
brunn, Fiskartorpet, Ropsten, det sedermera i Bellmans j
sånger så glädtigt förevigade Lill-Jans, jemte Drottning f|
Christinas väg, den innerligt natursköna, som af nuvarande
Stockholmsboer väl alltför litet besökes, men ^
som dock vittnar om den snillrika anläggarinnans «

urskiljning och smak, samt sinne tor det verkligt leende
och intagande. På alla dessa gröna platser — nämligen då de till
första Maj hunnit blifva någorlunda gröna, firade folket
dagens ankomst medelst a(f dricka öl och mjöd, springa
enklek, samt utföra ungefär samma lek, som den vi
snart gå att beskrifva.
Hofve.t skulle, nämligen, på den förslå Maj som
hår omtalas, begifva sig till Carl berg, ett af riksamiralen
Carl Carlsson Gyllenhjelm anlagdt slott, detsamma
som nu är krigsakademi, efter att någon tid hafva varit
kungligt lustslott. Det hade ursprungligen varit ett
hemman, med namnet Boltomta, af konung Johan III
skänkt åt hans yngre broders naturlige son, men hvaraf
denne dock under sin långa frånvaro i kriget, sin tolf-
åriga fångenskap i Polen, samt sin derefter följande
mångåriga tjensletid i Finland, hade föga glädje. Emellertid
hade Gyllenhjelm, efter sin återkomst till fosterlandet
genast gått i författning om Boltomtas förvandling
till ett ståtligt slott; hade, år 1630, lagt första
grundstenen dertill, hade låtit anlägga den vackra parken
derinvid, samt sjelf haft ett träget vakande öga
på arbetenas fortskridande, hvarmed det drog ut i åtta
års tid, innan allt blef efter önskan fullbordadt. Ändt-
ligen var nu det efter egaren och anläggaren uppkallade
luststället i all sin intagande skönhet färdigt och
vid tiden för vår berättelse, eller rättare den 1 Maj
1644, hade den gamla hjelten och statsmannen redan
i sex års tid på sitt älskade Carlberg fått hvila ut efter
sina många mödor och strapatser.
Gyllenhjelm var en af den unga drottningens förmyndare
och hade alltid varit henne, snart sagdt, blindt
tillgifven. Deremot var han långt ifrån vän till Axel

_
Öxenstjerna, ehuru, det aldrig kom till något utbrott af; |(j
agg eller ovilja dessa båda herrar emellan. Dertill voro ( |r
de båda allt för grannlaga och måna om det passande, , g
hvarjemte de voro nog rättskaffens, att hos hvarandras ^
se och uppskatta de sanna och verkliga förtjenster de f til
hvar för sig egde och som gjorde dem båda till storas
och högt värderade svenske män, till stöd för riket, sål
väl som för thronen.
Emellertid var Gyllenhjelm, i fråga om politiska a ?j
åsigter, Oxenstjernas uppenbara motståndare och De f rt
la Gaklies medhållare. Den gamle krigsbussen kunde s n
icke förlika sig med rikskanslerns ofantliga högmod och fj
egenmäktighet. som — vi vilja icke neka det — sjmbar- \
Sigen tillväxte med hvarje dag. Det hette väl, ifråga i
om rikets ärender och angelägenheter, att den svenska ä $
förmyndarregeringen bjöd och beslöt; men säkert var, j
jfitt der Axel öxenstjerna sade nej, der blef det ingen- t
ting af, oaktadt alla de andra herrarnes ja. Äfvensåi •„
genomdref han städse hvad han sjelf önskade, om ock s <.
aldrig så många nej och motskäl voro i vägen.
Dessutom var den store mannen — med alla sina
af samtid och efterverld, ja, af sjelfva hans fiender er- • |
kända stora och lysande egenskaper, mycket egensin- ■
nig, samt stundom äfven litet hård. Man beskyllde
honom derjemte — ehuru bestämdt utan skäl —7 under t i
drottningens barndom, för att umgås med de mest äre- j
giriga planer, nämligen att från hennes på sitt eget i |
hufvud flytta Sveriges krona. Sedan, då Christina växt I ,
npp, påstods nästan allmänt, om just icke högt, dock i
hviskande, man och man emellan, att Axel Öxenstjerna i
allvarsamt umgicks med planen, att göra sin son Erik till 1 9
Christinas gemål och att han derföre med synbar ifver t
motarbetade så väl hennes böjelse för sin kusin Carl 1 •

Gustaf, som frieriet af de många utländska furstar,
hvilka, alltifrån hennes spädaste barndom, hade, antingen
genom ombud -— derföre att de sjelfva då varit
minderåriga eller sedan personligen, anhållit om den
unga drottningens hand.
Detta måtte dock — enligt allt hvad man af historien
kan sluta — halva varit en falsk beskyllning.
Emellertid bibehöll Christina ännu för Carl Gustaf
sin i barndomen fattade tiligifvenhet varm och oförminskad,
hvilket man kan sluta af det bref, som hon —
just på morgonen af den nyssnämnda första Maj, skref
till honom, t hvilken då befann sig i tyska kriget, och
hvaraf vi här vilja anföra följande historiska utdrag.
v Hjertälskade frändel — Jag ser af de komna
brefven, att Eders härlighet icke vågar åt pennan anförtro
sina tankar. Vi kunna dock med all frihet bref-
vecnla med, hvarandra, blott Eders härlighet skickar mig
nyckeln till en teckenskrift och sedan på den författar
sina bref, etc..... *
Vidare: Vi måste iakttaga all möjlig försigtighet, iy man
har aldrig varit så mycket emot oss, som just nu*.
Och på ett annat ställe af brefvet:
*Alin kärlek är så stark, att den blott af döden
