hennes egen hon här hade att beifra, då hon ensam och
ingen annan blifvit förorättad.
Men långt ifrån att af de olyckliges böner låta
sig beveka till mildhet och skonsamhet, visade sig
Christina obevekligt sträng mot den äldre Messenius.
Han kunde, såsom han sjelf sade, icke begära annan
nåd, än den af ett hastigt och lätt dödssätt ; ty för
väl insåg han, att han genom den handling han begått
förverkat sitt lif, hvilket både bordt och kunnat an-
| vändas till fortfarande nytta för samtid och efterverld;
men han anhöll om att blifva skjuten. Christina afslog
detta och dömde att Johan Messenius skulle halshug-
I gas och hans liufvud på påle uppsättas; en dom, hvil-
ken han med synbar ångest afhörde.
Detta, var strängt, men att det var orättvist kunde
dock ingen påstå. An mindre var det orättvist af
Christina att till döden dömma den unge Arnold Mes-
Isenius, den egentlige upprorsstiftaren och riksförrädarn,
fsåsom han infor rådet benämndes. Men ädlare hade
det varit om hon mildrat straffet för både fader och
son till landsförvisning eller vissa års fängelse; och hade
Ihon velat tillvinna sig sitt folks kärlek och med ens
förekomma alla vidare upprorsförsök, så hade hon helt
[och hållet benådat de brottslige. Nu, deremot visade
on sig verkligt grym, genom att dömma den förvil-
ide ynglingen till att rådbråkas och stcglas. Denna
ka omenskliga, som oqvinliga dom, vittnade ej om
Irättvisa, utan om personlig hämd, och står i historien

som en outplånlig skugga kring Christinas bild, likväl
ännu vida mera förmörkad af en sednare grymhet,
hvarvid enhvar ryser och hvarom vi sedermera komma
att tala. Hofrätten stadfästade drottningens dom, i hvad
fadren Messenius angick. Han skulle med svärd hals-
huggas. Derefter skulle — enligt den gamle Axel
Oxenstjernas uttryckliga påyrkande — hans sköldemärke
från riddarhuset nedtagas och hans adelsbref
sönderskäras. Mot hans son var hofrätten mildare än hvad drottningen
varit. Den fasansfulla rådbråkningen förkastades,
såsom alltför sträng, och dödsstraffet förvandlades
till halshuggning på stupstock; men först skulle dock
högra handen afhuggas. Men om dödssättet nu var
mindre smärtsamt, så var straffet derföre icke mindre van-
ärande; ty kroppen skulle efter halshuggningen fyrdelas
och steglas, samt den afhuggna högra handen vid
kåken å Stortorget fastnaglas.
Det vittnar just icke mycket högt om den tidens
framskridande i hyfsning och bortarbetande af medeltidens
barbari, att man midt i staden, just på den
plats, der nästan en hvar måste dagligen passera och
hvarifrån de betydligaste gatorna hade sin mynning,
samt följaktligen de ansenligaste bland innevånarne
hade sina boningar, att der, på det förnämsta torget,
hafva den så kallade kåken, en påle, der man minst
en gång i veckan, på ett menskligheten upprörande
sätt piskade förbrytare, hvilkas skri och vånda ju ovil-
korligen måste tränga till alla kringboendes öron, ja,
äfven upp till det närbelägna slottet.
Mycket har man undrat öfver Christinas åtminstone
låtsade likgiltighet för anklagelserna mot Schunck,

Nilsson och Terserus. Man ville deiuti sc ett. siags
fruktan, att de skulle kunna framkomma med tal om
något, som hon ville hafva fördoldt, eller oek, att hon
icke vågade fälla dem, emedan de stodo i sa högt anseende
hos folket, särdeles hos borgerskapet.
Den 13 december, då Messenierna fängslades, var
en lördag och den derpå följande lördagen föll deras
dom, hvilken redan tvenne dagar derefter, ellei den
22 december, verkställdes. Drottningen sade, att bon
före julen ville hafva slut på alltsammans; men om
detta var egentliga orsaken till skyndsambeten vet man
just icke så noga.
Den var ovanligt mulen och dyster, kall och stormig,
den der måndagsmorgonen, da fangarne tördes
till döden. Far och son, hvardera iklädd den då brukliga
dödsskruden, samt omgifven al vakt och åtföljd
af en prest, utkommo från sina särskilda fängelser oclr
möttes på fängelsegården.
Fadren ryste, då han fick se sin son; sonens hela
väsende, deremot, tycktes vilja upplösa sig i tårar, vid
anblicken af fadren. Han anhöll att få nalkas honom
och det beviljades.
_ O. fader! fader! — ropade han, kastande sig
på knä och höljande den hand han nästan våldsamt
bemäktigade sig med kyssar och tårar — fader, du
har gifvit mig lifvet och jag bar gifvit dig döden.
Förlåt, o förlåt din brottslige, ångerfulle son!
Fadrens ansigte, i början mulet, ljusnade så småningom
vid sonens hjertslitande snyftningar och synbara
ånger, hvarförutan de samvetsqval rikshistorio-
grafen kände, så väl öfver att fordom hafva anklagat
sin egen far, som öfver att genom sitt beständigt ytt

rade knot hafva varit den egentliga orsaken till sonens
olycka äfven gjorde sitt till.
Han fattade således med båda händer om den stackars
unge mannens hufvud, böjde det uppåt och famlade,
liksom instinktlikt, efter de rika svarta lockarne,
för att stryka dem ur pannan. Ett läte, oefterhärmligt
för en hvar, som ej kan känna hvad han i detta ögonblick
kände, undföll honom, då han märkte, att håret
var ända till hufvudet afklippt — hvarför visste han
mycket väl.
— Olycklige Arnold! — utbrast han med af tårar
qväfd röst; — olycklig mest derföre, att du är son till
Johan Messenius, sonson till Arnold Johan och sonsons
son till Johan Thordson. På fädernet har du icke ärft
något godt, stackars min gosse. Split och orolighet
stodo vid min farfars vagga; de ha troget följt 033
intill fjerde led. Jag hoppas du är beredd, Arnold,
liksom jag, att möta döden, som vi båda förtjenat.
Gud förlåte och välsigne dig så, som jag det gör!
Han lade sin hand på sonens hufvud och vände sig
om för att gå. Äfven Arnold vände sig, sedan han
lemnat sin knäböjande ställning, om, för att följa den
på honom väntande presten och vakten.
Folket, som trängt sig tillsammans, för att betrakta
det rörande skådespelet af den lifdömde fadrens
afsked från sin likaledes lifdömde son, delade sig nu i
tvenne hopar-, hvaraf den ena åtföljde den äldre Messenius
till Norrmalmstorg, der han skulle aflifvas, den
andra, deremot, vandrade med sonen till afrättsplatsen
norr om staden.
Johan Messenii jordiska qvarlefvor blefvo i Maria
kyrkogård ordentligen begrafna; icke så Arnolds. De
blefvo i åratal qvarsittande på steglen vid afrättsplat-

sen, till skräck och varnagel såsom det hette för en
hvar, hvilken möjligen skulle kunna fä lust att följa
den unge upprorsmakarens exempel.
Rättegången mot Messenierna hade inom hela riket
väckt ett uppseende, som öfverträffades endast at
den förundran, bestörtning och ovilja deras hårda dom
och dess brådstörtade verkställande förorsakade. De
hade öfverallt sina försvarare och mänga voro till och
med de, hvilka ansågo dem rent af som martyrer. En
af drottningens egna hofpredikanter begick den oför-
sigtigheten, ätt på öppen predikstol fälla några ogillande
yttranden om orättvisa domar, och det så tydligt,
att man alltförväl märkte, det han menade drottningens
uppförande mot Messenierna. , Han blef ock
för detta sitt välförhållande, genast afsatt.
Hvad var, emellertid, Christinas stränghet mot de
felande, hvad var den rättvisa hon som drottning skipade,
mot hennes uppförande mot den aflifvade historie-
skrifvarens efterlemnade enka och barn? Under strömmande
tårar hade den olycklige familjefadren, efter af-
hörandet af sin dödsdom, anbefallt sin hustru och sina
döttrar åt drottningens förbarmande och det på samma
gång, som han åt H. M. testamenterade sin lika säll-
svnta, som kostbara boksamling, af arfvingarna värderad
till 7,000 riksdaler. Christina lofvade då åt hvar-
dera af döttrarna ett årligt underhåll af 200 daler, hvaraf
de dock aldrig utbekommo ett enda öre, hvarför de,
då styfmodren hvarken ville eller hade rad att behalla
dem hemma i huset, måste taga sig rent af pigtjenster
hos andra, för att icke svälta ihjej. Enkan med sina
egna barn af första giftet råkade ock i ganska tryckande
omständigheter, sedan hon blifvit tvungen att af

enskilda medel gälda mannens eflerlemnade skulder, då
alla hans förläningsgårdar blefvo till kronan indragne.
Hvilken menniska är det väl, som kan med lugn
och sjelfvilligt bryta ett till en döende gifvet löfte? Än
mer — hvem är den regent, som helt kallsinnigt återtager
löftet om ett understöd till en deraf i behof varande
undersåte? Christina kunde och gjorde båda delarna.
Hon var icke nogräknad, i fråga om egna handlingar
och erfor hvarken blygsel eller sjeltförebråelse öf-
ver dessa sina löftesbrott. Att sträcka händerna utöfver
grafven och till dem, som ej hade ringaste del i den
med blod redan aftvådda synden var föga. värdigt henne,
som bar namn af Nordens Semiramis.

Den hatade Bonrdelot.
Ungefär ett år efter den nyss omtalade händelsen
med Messenierna — det led just mot julen 1652 —
hade enkedrottningen hos sig församlat en liten cirkel
af förtrogna vänner, nämligen hertig Adolf Johan, de
båda grefvarne Magnus och Gabriel de la Gardie med
grefvinnor, deras mor grefvinnan Ebba, den gamle
grefve Pehr Brahe, samt rikskanslern Axel Oxenstjerna.
Det låter besynnerligt, att höra denne sistnämnde
uppräknas bland deltagarne i enkedrottningens förtroligare
krets. Men, det förhöll sig verkligen så, att
Maria Eleonora och den store statsmannen hade så
småningom blifvit försonade. Samma sympathier hade
de aldrig känt; men samma arcfrpathier deremot, hyste
de, i fråga om en mängd saker och personer. Ju mer
de båda två älskade drottningen — och det gjorde de
af hela sin själ — ju mer sörjde de öfver hennes misstag
och förvillelser. Och då det är ett gammalt rön,
att stora sinnesrörelser, vare sig glädje eller sorg, ofta
närma menniskor till hvarandra, jemna manga missförhållanden,
göra obekanta till bekanta och bekanta till
vänner, samt öppna hjertat för alla mildare känslor
och komma oss att glömma oförrätter, så funno drott-

ning Maria Eleonora och den gamle statsmannen så
småningom sin tröst i att för hvarandra beklaga huru
deras gemensamma älskling, af himlen så rikt begåf-
vad, fordom så lofvande, nyss så oförliknelig, tog allt
flere och flere afvägar, de der påtagligen ledde till
allt utom ära, anseende, lugn och lycka.
Ingalunda hade Maria Eleonora glömt huru Axel
Oxensfjerna fordom gjorde allt för hennes önskningars
motarbetande; ej heller hade han förgätit, att hon haft
tusende sådana, den ena orimligare än den andra. Men,
som hon nu höll sig mera stilla och uppförde sig något
förståndigare, såg han i henne nu mindre den
nyckfulla utländskan, än hans älskade drottnings moder
och den oförgätlige kunglige vännens efterlemnade
enka, likasom hon började att med allt större intresse
betrakta denne sin dyrkade hädangångne gemåls trogne
och högt värderade vän, samt att erkänna huru nitiskt
han sträfvat för drottning och fosterland, i hvilkas
tjenst han nu grånat — och det med heder.
Så snart rikskanslern — som nu mera var af den
mot honom icke blott kalla, utan afvigt sinnade Christina
utesluten från dennas förtroligare krets — hade någon
tid att efter godtycke använda, infann han sig hos
enkedrottningen, der han var säker att träffa endast'
några få personer, men hvilkas gemensamma intressen,
bekymmer och farhågor alltmer och mer närmade dem
till hvarandra, och der man fritt kunde tala om hvad
som då sysselsatte allas tankar och sinnen, nämligen
Christinas — lindrigast sagdt — besynnerliga uppförande.
Sådant var fallet äfven på den ofvannämnda
Decemberaftonen. — Det är ju alldeles oförklarligt hvad hon kan
finna för ett intresse hos den vederstygglige fransman-

nen — yttrade enkedrottningen. — Jag, för min del,
finner honom högst odräglig och osmaklig.
— En vacker karl är han, emellertid — sade prim
sessan Maria.
— Vacker! Då är du ieke noggrann, hvad manlig
skönhet angår — inföll hennes gemål med en sur min.
— Denne svarfmuskige, gulbleke karl med sin påfågels-
kostym *) och sina arlequinsminev, som yfver sig så,
att man icke vet om man vid hans åsyn skall bli sjuk
at förargelse, eller utbrista i gapskratt, som snarare
ligger än sitter i sin med gult damast beklädda vagn
och som beständigt envisas att böja sina långskrangliga
ben i båglorm. !ör att, som en medeltidens trubadur,
kan tänka, sitta vid drottningens fötter och klinka på
den der vederstyggliga guitarren. om möjligt ändå vederstyggligare
än han sjelf.
*) Fransmännens klädsel var pä den tiden mycket fantastisk
ocli Bourdelots måhända den mest fantastiska. Han bar
vanligen ett slags hatt, af svart kastor, sockertoppsformig och
nära alnshög, samt prydd med guldgaloner och hvita, svajande
strutsfjädrar. Jackan, ständigt af siden, var gemenligen af någon
bjert, starkt i ögonen stickande färg, såsom himmelsblått,
pistachegfönt, orangegult eller eldrödt, hopknäpptes endast vid
halsen och räckte blott ett litet stycke ner på lifvet. Mellan
detta plagg och benkläderna, framstack, t-äl öfver ett qvarter
bredt, det fina holländska linnet, hvilket äfvenledes framlyste
mellan de längs efter uppslitsade jackärmarna. Besynnerligare
underkläder, än monsieur Bourdelots, kunde ej existera. De
voro veckade både omkring lifvet och nere vid knäna, samt så
förfärligt vida, att de hvardera för sig utgjorde liksom en liten
kjortel. De voro dessutom ända till löjlighet utsirade med
bandrosetter, samt annan grannlåt af band, i en mot desamma
skärande färg. — Fotbeklädnaden bestod vanligen uti ett par
mjuka karduansstöflar, upptill alldeles orimligt vida, samt garnerade
med samma slags spetsar, hvaraf manschetterna och
halskragen utgjordes.

— En vaeker målning, i sanning! — utbrast leende
grefve Casimirs unga gemål, den fordna Ebba
Spar re, af drottningen nu ständigt kallad la belle com-
tesse. — Min herr svåger, såsom man, ser emellertid
med helt andra ögon, än vi fruntimmer. Bra ser den
styggen ut. Men det är också alltsammans. Hans
mauér äro odrägliga och hvad hans kunskaper angår
femnar jag dem i sitt värde; men nog finner jag de
andra trenne nykomna utländska gunstlingarne, spa-
nioren Pimentelli, polacken Radziejewski och dansken
Ulfeld hvar för sig behagligare än den näsvise Bour-
delot. — De äro stora skojare, allesamman, så väl spa-
nioren, som polacken och dansken, — yttrade med
hög röst grefve Magnus, hvars ögon härvid gnistrade
af harm. — Alla hafva de förstått tillsmila sig drottningens
ynnest, alla kröka de rygg och läspa de faddaste
smickerord, samt blifva derföre öfverhöljda med
guld och dyrbarheter. Ingen är dock förfärligare, än
den der Bourdelot, för hvars skull Christina glömmer
allt och alla.
— Ja, Gud bättre gör hon icke det! — utbrast
gamle Axel med en djup suck. — Föga har H. M.
under de sednare två eller tre åren frågat efter kyrkan
och allt hvad till religionen hörer, men vida mindre
lärer det väl blifva hädanefter. Visst är, att den
franske konst makaren, som är en fräck belackare af
allt heligt, sätter vår unga drottning en hel hop dumt
tyg i hufvudet.
—• Som jag dock alldeles icke fruktar — inföll
enkedrottningen. — Christina är dotter af Gustaf Adolf,
hvilken offrade sitt lif för den rena evangeliska läran, och.

det är icke gerna tänkbart, att hon skulle kunna på
allvar låna sitt öra åt gudsförnekelse eller irrläror.
De öfriga närvarande sågo härvid på hvprandra
med tvifvelfulla och bedröfvade blickar; men ingendera
svarade, just emedan de icke hade hjerta till att tagä
den stackars modren ur dess fromma villfarelse, angående
dottrens fasthet i hvad som rörde hennes barndomstro.
— Värre är, — fortfor enkedrottningen — att
Christina för denne förhatlige utlännings skull glömmer
hvad hon är skyldig sitt kön, sin rang, sitt rykte
och... Och dygden —- bifogade rikskanslern.
— Dygden! Nej, så var ej min mening och så
skola vi icke tro — genmälde Maria Eleonora. —-
Min dotter... den store Gustaf Adolfs dotter, kan
icke göra något egentligt afsteg från dygden; låtom
oss fasthålla den tanken. Men hon borde äfven i det
yttre taga sig till vara, då det ingalunda är henne
obekant, att hela nationen förtalar och misstänker henne
för mindre rena seder. Christina, stolt och lugn i
medvetandet af sin dvgd, skrattar åt alla omdömen
och låter folket prata; men det är icke rätt af henne.
— Deri har E. M. fullkomligt sannt — inföll
gamla grefvinnan de la Gardie. — Qvinnan, på hvil-
ken samhällstrappa ödet än har ställt henne, det må
vara i tarflighetens grus, eller i höghetens gyllne regioner,
måste alltid stå ren och fläckfri, ej blott inför
sitt eget samvetes domstol, utan ock inför menniskor.
Det är ej nog, att hon sjelf vet sig vara dygdig —
alla andra måste ock veta att hon är det. Ett om
äfven oskyldigt befläekadt rykte uppväger hvarken kro-

nans eller purpurns glans; det är som om det snarare
tyngde dem båda.
— Och.. - sägen mig uppriktigt, mina vänner, —
återiog enkedrottningen, hon, som nyss talat om Christinas
stolta medvetande af sin dygd, — är det verkligen
sannt, såsom jag har hört berättas, att drottningen
så helt och hållet trotsar förtalet, hvad den der
Bourdelot vidkommer?
— E. M. — svai*ade Oxenstjerna med handen på
bröstet sannt är det, och derföre är fransmannen
nära på lilles, när han kommer åkande på gatan...
ty gå vågar han alldeles icke. Folket öfveröser honom
beständigt med svordomar och de gröfsta skällsord,
dem han dock icke förstår. Men han förstår deras
brinnande, mordiska blickar och han har mer än
en gång sett stenar upptagas från gatan, ehuru ingen
ännu blifvit slungad, af fruktan för drottningen.
— Oclt för Schering Rosenhane, — tilläde den
unge pfaltzgrefven.
— Så tror äfven jag — inföll grefve Pehr. —
Schering Rosenhane är en sträng öfverståthållare, och
deri gör- han rätt. Vi skulle eljest få mer än en opinionsyttring
af folket, som dock nu af fruktan hålles
tillbaka. Mig tyckes derföre, att livad massan icke
vågar, det ålägger både pligt och samvete oss, som
stå på samhällets höjd: nämligen att från riket förjaga
denne fransman, som — för att tala med pöbeln —
förhexar vår drottning.
— Förhexar! — upprepade både Maria Euphro-
syne och den yngre grefvinnan Ebba.
— Ja, jag säger det ordet med flit — återtog
grefven. — Det fins många sätt att förhexa. Icke för
det jag tror på det öfvernaturliga; men jag tror desto-

merk på eu listig och egennyttig karls makt öfver en
svag qvinna.
— Grefve! — ropade enkedrottningen oeh blossade
upp.
— Drottning! — ropade lika ifrigt den gamle
ädlingen, höjande sin hand. — Jag är färdig att när
som helst stå till svars för detta mitt yttrande, och det
till föga fromma för den det gäller. — Efter lösa rykten,
som löpa från mun till mun, pratar jag aldrig;
men livad jag vet det säger jag. Och jag vet, att
drottning Christina tillbringar i enrum med den der
Bourdelot mera tid, än som höfviskt är, ja, att hon
med honom ej sällan glömmer sig qvar i läsekabinet-
tet, eller lönkammaren, ända långt in på nätterna,
stundom ända intill morgonen.*) Hvad de då före-
hafva ser endast det Allseende ögat, men att drottningens
heder och möjligen hvad som värre är — hennes
eviga väl, stryker med på kuppen, är hvad en hvar
har skäl att frukta.
Maria Eleonora föll i en spasmodisk gråt. Grefve
Magnus stampade, omedvetet, med högra foten, under
det att en mörkröd sky kom och for öfver hans eljest
så bleka ansigte.
Hans gemål satt stum, med ögonen fästade på
honom. — Bourdelot måste härifrån — sade hertig Adolf
Johan. — Det måste han, kosta hvad det vill — instämde
rikskanslern. — Drottningens helsa är, Gud vare lof,
nu så stark, att den utländska doktorn ej längre be-
liöfves här. \
— Den utländska doktorn! — upprepade grefve
*) Historiskt.

Pehr, i en både harmsen och spefull ton, —- Har han
väl någonsin behöfvals, bäste bror Axel?
— Förlåt mig, bror Pehr — genmälde Oxenstj erna;
— men ehuru missnöjda vi allesammans hafva skäl
att vara med Bourdelot, måste vi dock göra honom
den rättvisan, att han är en skicklig läkare,
— Han är ingen läkare als — ifrade grefve Pehr.
— Han är endast en gyckelmakare, en konstmakare,
en charlatan. — Ja, en charlatan, och det i botten — inföll
hertig Adolf Johan. — Alla läkare här sammanstämma
ju i, att Bourdelot icke är någon promoverad doktor.
— Hvad våra inhemska läkare i den vägen yttra
är icke att rätta sig efter — återtog rikskanslern; —
ty huru stor måste ej deras både afund och förtrytelse
vara vid att se den der utlänningens framgång och den
oerhörda gunst, hvarmed drottningen omfattar honom.
— För den har han sina djefvulska konster att
tacka — fräste grefve Magnus.
— Men äfven något litet sin naturliga vetenskap,
inföll gamle Oxenstjerna leende. — Hur sjuk var icke
H. M. drottningen vid detta årets början! Olägenheterna
af hennes skarpa, osunda vätskor förenade sig
med dem af det ohelsosamma lefnadssätt hon på sed-
nare tiden fört, jag menar de ständiga nöjena. Oupphörliga
danser, kalaser, lustfärder och lustspel måste ju
ovilkorligen hafva i släptåg både nattvak, magens öf-
verlasfande och krafternas öfveransträngande. Att drottningen
före Boui'delots hitkomst plågades af sömnlöshet,
mattighet, dåningar, febrar och bölder lära vi väl
alla hafva hört omtalas. *)
— Visserligen — genmälde grefve Brahe. — Jag
*) Alltsammans historiskt.

påstår, emellertid, att H. M. då, liksom otaliga gånger
förut, skulle kunnat blifva till helsan återställd;
ty vi hafva i Sverige tillräckligt med läkare.
— Ja, men på hvilken usel ståndpunkt af vetande
stå ieke alla dessa! — utropade grefve Casimir. —-
Hvarför kunde de icke, alla tillsammanstagna, bota
H. M:ts många krämpor? Hvad fransmannen eljest
gjort för jättesteg i fråga om drottningens gunst är
allom en förargelse; men som läkare måsfe han dock
ej vara förkastlig. Prohatum est.
— Ja, helst för dig — inföll den äldre brödren.
— Partisk är du för fransmannen, min käre Casimir.
— Jag, partisk för honom! Jag önskar honom
dit pepparn växer.
— Dock icke än, så länge — återtog 'grefve Magnus.
— Medgif, att du har ingenting emot, att drottningen
så der uteslutande egnar sig åt tjusningen af
Bourdelots sällskap, åt hans sång, hans strängaspel,
hans för henne så behagliga åsyn och hans alla hennes
sinnen insöfvande tal; ty på det sättet gör hon ju
knappast en timma på hela veckan anspråk på sällskapet
af la belle eomtesse, utan låter henne, såsom en
ung, älskande turturdufva egnar och anstår, ostörd få
kuttra med sin make i det nyinredda boet. Detta
hade visst icke varit fallet, om ej Bourdelot kommit
emellan. Grefve Casimir såg härvid något brydd ut och
öfver hans unga grefvinnas kinder flög en glödande
rodnad, hvilken hon dolde genom att lägga sitt sköna
anlete i skötet af svärmodren, som leende smekte henne.
Prinsessan Maria drog en tung och djup suck.
Säkert gjorde hon inom sig en jemförelse mellan sin

svägerskas öde och sitt eget. Äfven hon hade varit t
nygift*, men hennes smekmånads nektardryck hade ju i
alltid haft sin dryga blandning af malört; ty mellan i
henne och hennes gemåls hjertan stod ju alltid — drottningen.
— Mina kära vänner — tog nu grefvinnan Ebba i
Brahe till ordet, — Mig tyckes, att vi böra till nyt-
tiga rådslag och ej till ordstrider använda denna stund, ,
som H. M. enkedrottningen i nåder förunnar oss att
här vara tillsammans. Att vi, så många vi här äro,
af innersta hjerta dela hela den öfriga nationens vedervilja
mot Bourdelot, och gerna vilja hafva honom af-
lägsnad är a i gjordt; men sättet är ännu oafgjordt. Hvad
skola vi göra?
_ jat — ropade enkedrottningen — aftorkande :
sina tårar — hvad skola vi göra? Hur skola vi gå:
tillväga? _ Så vida det förunnas mig att säga min tanke i
_ yttrade rikskanslern; sa sia vi oss tillsammans, följas
dristeligen åt in till drottningen, bedja om gehör
och förena våra böner, att hon sa fort som möjligt af-
skedar den franske läkaren...
— Om bror blott icke ville kalla honom läkare —
inföll Brahe.
Oxenstjerna log med ett af sina finaste leenden:
och sade: _ Bror Pehr måste icke känna Bourdelots ante-1
cedentia. — Nej, det gör jag verkligen icke och sköter ej:
heller derom — svarade gamle grefve Pehr, ganska
tvärt. Ja, men det gör jag och det just genom min
utrikes vistande son Johan — återtog rikskanslern. —

Bourdelot har, ehuru- man envisas med att vilja kalla
honom barberarelärling, verkligen genomgått alla nödiga
både medicinska och filosofiska studier; dervid påkostad
af rika och ansedda slägtingar på mödernet, som
han haft i Geneve. Han har varit läkare först hos prins
Henrik och sedan hos dennes son, prinsen af Condé.
Sedermera har han varit i Rom, gjort sig känd af
påfven, vunnit dennes synnerliga välvilja och skall som
