vittna om dess tillvaro; hon älskar der, mer än i norden,
att hafva långa och mörka nätter, då hon rätt
får vara i ro.
På förmiddagen af den till festen beramade dagen
upplät Christina sin med mycken lyx möblerade våning
åt allt hvad staden hade rikt och utmärkt; förnämt kan
man just icke säga då man talar om ett samhälle, der
handelsintresset utgör allt. Derjemte tillät hon så många
som möjligen rymmas kunde af det egentliga folket
att inströmma i hennes offentliga sal, der katholsk messa
hölls, och det med all upptänklig ståt oeh högtidlighet,
samt under en musik så praktfull, att man aldrig förr
hade hört något dylikt.
Folkmassan förhöll sig stilla och anständigt; den
såg mera undrande än förargad ut. Troligen var det
dock en öfverenskommelse träffad, att man, för att ej
gå miste om något af dagens högtidlighet, ej skulle
röra sig, förrän allt var förbi och då först tillkänna-
gifva sitt ogillande; ty äfven bland den på gatan sammanträngda
mobben, som stod och lyssnade, girig,
att om än på afstånd få uppfatta en och annan af de
herrliga tonerna, var det ganska tyst och fredligt.
Dristig af denna första framgång skred nu Christina
till utförande af sin dårskaps sednare akt, den,
att belysa en transparent, som redan var uppsatt,
men som dock ännu af en förlåt gömdes för mängdens
nyfikna blickar.
Efter gudstjenstens slut gaf Christina en ganska
läcker middagsmåltid för mängden af stadens förnämsta
notabiliteter, hvarunder musik uppfördes. Under samma
tid lät hon vin flöda för den på gatan samlade folkhopen,
som lät sig denna undfägnad väl smaka, och
som i stället att bete sig det ringaste fiendtligt, ideli-

gen ropade lefve Christina! särdeles när drottningen,
såsom ofta var lallet, visade sig vid fönstret.
Som man i Hamburg, liksom i de mera sydliga
länderna spisade sent middag, så hann mörkret inbryta
redan innan drottningen och hennes gäster stego upp
från bordet, åtminstone innan de sednare bjödo farväl,
för att begifva sig hvar och en till sitt.
Så snart den sista vagnen hade rullat bort verkställdes
den tillämnade ekläreringen och snart strålade
hela fasaden af Christinas boning i det praktfulla skenet
af ända till tusentals lågor från större och mindre
lampor, med både den finaste smak och den yttersta
skicklighet anbringade i festoner, blommor och andra
grannlåter. En tät rad af marschaller flammade utanför
palatset och från väldiga pots-å-feu, placerade längs
utåt staketet, kastades lågor, så stora och så klara, att
de förvandlade mörkret till den ljusaste dag.
Ännu var det dock temligen lugnt och stilla bland
den utanföre böljande folkmassan, som ännu bara undrade,
gapade och litet smått knotade öfver att all
denna grannlåt skulle vara tillställd till firande af
antichrist, hundturkens broder, som de i sin råa okunnighet
kallade påfven.
Allt hade dock måhända aflupit lugnt, såvida den
för påfvens firande så nitiska drottningen hade åtlydt
sina vänners råd och låtit bli att aftäcka transparenten.
Men hon tyckte sig vara ett inbegrepp af all vishet
och således öfver alla råd, hvarföre hon med egen
hand drog på snöret af gardinen, så att denna föll
och den skönt belysta oljade målningen visade sig i
all sin glans.
Och hvad föreställde den väl?... Hvad?... Ry-

sen och bäfven, j alla för Christinas väl intresserade
läsare! Den föreställde ingenting mer och ingenting mindre,
än katholska kyrkans seger öfver kälteriet.
Som en stor, högväxt q vinna, ädel till anletsdrag
och hållning, samt klädd i hvit, fladdrande drägt, framställdes
katholska kyrkan; h vare mot kälteriet, hvarmed
menades intet annat än protestantismen, var afmåladt
som en manlig figur, men af fasaväekande fulhet, i
mörk drägt, med horn i pannan och omkring lifvet en
gördel af ormar, så förfärlig, som någonsin en upphetsad
fantasi och ett oförsonligt religionshat kunna
uttänka bilden af en mörksens engel.
Och inunder lågade inskriptionen: Katholska kyrkans
seger öfver kälteriet, ehuru på latin.
Och ofvanföre brann den nyutvulda påfvens namn
i sexhundrade små lampor.
Och detta i ett protestantiskt land! — Man skulle
knappast kunna tro, att Christina var vid sina sinnen,
då hon vågade något sådant.
Följden af delta djerfva trots uteblef icke heller;
ty knappt hade pöbelmassan fått ögonen på transparenten,
hvars latinska inskription tolkades af presterna,
förrän den utbröt först i ett doft mummel, sedan i ett
vildt, ohyggligt tjut, och började kasta stenar på det
brinnande påfvenamnet. Mellan de fruktansvärda skrikens
orediga virrvarr hördes då och då ganska tydligt
ropet slå ihjel! slå ihjel!
Christina, som, i trots af sin dristighet, likväl hade
föreställt sig möjligheten af ett uppror, hade haft den
försigtigheten, att förse sig med försvarsmedel, om så
erfordrades. Doek hade hon ej nog kallblodighet, för
att afbida rätta stunden, och endast i nödfall möta våld

de
18 '
t ined
idt en
t n*
no le
*
-ti ni- !*.
ett ri-
4
ide lett •*
t»
Q* med våld; »tan hon gaf sin betjening order att skjuta
på folket, hvarvid ett par personer blefvo sårade.
Man kan tänka hvilket raseri detta skulle uppväcka
bland den af ondskan och vinet upphetsade pöbeln.
Inom några ögonblick voro alla palatsets fönsterrutor
med stenar utslagna och man stormade våldsamt mot
dess stängda portar, som dock lyckligtvis motstodo påtryckningen.
Då aflfyrade betjeningen innanför några små i huset
befintliga kanoner, tillika med pistoler och andra
skjutgevär, så att ännu några personer dödades, eller
mer och mindre svårt sårades, hvarvid ett nytt stenregn
haglade mot palatset och mer än en af de slungade
projektilerna sökte sig väg in i rummen och anställde
der förödelse bland de dyrbara husgeråden.
Nu, ändtligen, sjönk drottningens mod. Likblek,
stum och darrande i alla lemmar flydde hon till husets
baksida, der hon ännu trodde sig någorlunda säker.
Men då folkmassan hade fått tag i en ofantlig timmerstock,
den de i egenskap af murbräcka förde mot porten,
och med den verkan, att denna syntes gifva efter
för de ihärdigt förnyade, väldiga, hiskligt dånande
slagen, då såg den hittills så trotsiga ingen annan utväg
än att fly.
Dock huru och hvarthän? Tvänne tänkvärda frågor,
svårare alt besvara, än att framställa.
Emellertid nästan slet hon, i sin ångest och för-
tviflan den granna drägten, jemte alla prydnader från
hufvud och kropp, hvarefter hon lika hastigt påtog en
fjenstefliekas simpla kläder och höll sig beredd att, om
möjligt, kunna smyga sig ut genom bakgårdens lilla
port, som ledde till en smal gränd.
Då syntes, hastigt som blixten, en sjöman hoppa

genom ett af de utslagna fönstren, in i den största i
af salongerna, halft ihjälskrämmande några få perso- ■
ner, som befunno sig derinne och hvilka ej kunde tro )
annat, än att den djerfve äfven ty raren skulle efterföb ■
jas af hundrade andra. Detta var dock icke handel- ■
sen, ty en brandstege, som han låtit resa mot huset, ,
för att kunna uppkomma i detsamma, borttogs genast i
af ett dussin andra sjömän, hans kamrater, hvilka med ;
starka knytriäfvar käckt värjde sig för den påträngande f
massan. Emellertid rusade han, som hoppat in, lik en ursinnig
genom alla rummen, ropande på drottningen.
Utan att någon ens vågade försöka att hejda honom r
kom han snart in i det rum, hvarest det all sin glans :
afklädda majestätet då befann sig, bäfvande af skräck 1
ocb tvekande om försöket till flykt.
■— E. M. 1 — sade han nu med klingande, lör
Christina bekant röst — jag är Otto Berg... Känner!
E. M. icke igen mig? — Värdes anförtro er åt mig,;
nådigaste drottning !... Jag kommer för att rädda er.
Han tog henne vid dessa ord på sina armar, be-1
fallande de kringstående att följa med och öppna bak-;
porten; och när detta skett rusade han med sin börda;
utför gränden, vidare ner till hamnen och ombord på
det amerikanska skeppet, der Christina var i full sä-i
kerhet. Emellerlid hade staden Hamburgs myndigheter,'
som kanske unnade Christina en liten näpst, äfven de,:
och derföre hittills blundat för o väsendet, ändtligen
börjat tycka att det gick alltför långt, hvarför de till
stället skickade vakt, hvilken genast lyckades att skingra
folket och återställa lugn och ordning.
Följande dagen gick Christina, som om ingenting

skulle hafva passerat, fram och åter på gatan, utanför
sin boning, utan att någon menniska förolämpade henne
ens med ett enda ord. Hon skänkte en ansenlig pen-
ningesumma åt de sårade, samt åt de dödades enkor
oeh barn. Hennes hotell blef snart repareradt och hon
qvardröjde ett helt år i Hamburg, oaktadt allt hvad
som hade händt.

Blick tillbaka ocb framåt.
För att icke göra vår berättelse alltför lång kasta
vi här allenast en flyktig blick öfver de vigtigaste historiska
händelser, som tilldragit sig under alla dessa
åren, emellan Christinas sista vistande i Frankrike och
den nyssbeskrifna lifsfara, hvari hon sväfvade under
början af sitt sednaste vistande i Hamburg. Det är,
beklagligen, idel dunkla fläckar i hennes lefnad och
karakter, som vi här hafva att belysa.
Hur nedslående är det icke, så väl för tecknaren
af en bjeltes eller hjeltinnas öden, som för läsaren af
denna teckning, att se den gloria, som en gång så
klart strålade kring hufvudet af den, med hvilken man j
en längre tid sysselsatt sina tankar, så småningom j
bortblekna och slutligen efterträdas af ett töcken, så ]
svart och tätt, att endast några få qvällens stjernor L
förmå glimma derigenom.
Arma Christina! Hvi skulle du, på den solbe- I.
glänsta höjd, der du stod, lyckönskad, beundrad afen L
hel verldsdel, så häftigt gripas af öfvermodets svindel? f
Hvi skulle från denna höjd din bana så brant och så ,
brådstörtadt leda ned i djupet? Hur kom det sig, att ;
de ljusa himmelska genier — snillets, framåtskridandets,

.ti
’h ir, i'h i
0 4' upplysningens och rättrådighetens genier — så plötsligt
höjde sina skimrande vingar och flydde ifrån dig? _
O! de veko ju för mörkrets dsemoner — högmodets,
flärdens, fritänkeriets och sjelfsvåldets tjensteandar,
hvilka så hastigt och så girigt omhvärfde dig och med
sina vidriga läderlappsvingar för dig undanskymde det
högre ljuset, infernaliskt triumferande öfver att kunna
draga dig i förderfvet.
Från Christinas äras och ryktes krans började redan
ar 1651 det första bladet falla och de vissnade sedan,
så småningom, ett efter annat, till dess att några år
derefter en rasande hvirfvelvind kringströdde dem alla
och slutligen for af med hela kransen.
Det gick, beklagligen, med den beundran Christina
i sin ungdom hade väckt alldeles som det i sednare
tiden gick med hennes förmögenhet, hvarom hennes
samtida i en sinnrik dubbelmening yttrade, att den
»uppgick i rök», till följd af de åter med så mycken
ifver förnyade försöken att göra guld, hvarmed hon
sysselsatte sig, under sitt vistande i Rom, åren 1658
till 1660. Misshussållerska i högsta grad, som Christina alltid
hade varit, fortfor hon med detta fel ända långt in
i ålderdomen och det var derföre icke underligt om
hennes kassa ständigt företedde en bild af ebb och
flod. Dertill bidrog ock mycket den alldeles opåräknade
brist, som ofta uppkom genom det ytterst ojemna
sätt, hvarpå svenska regeringen till utlandet afsände
hennes underhållspenningar. Utledsen härvid och vid
de många fåfänga påminnelserna härom skref Christina
alltsom oftast de bittraste klagovisor och sände slutligen
till Stockholm en man, vid namn Davidson, en

f. d. lutheran, men sedermera till katholicismen öfver-r|:
gången, för att till konung Carl X mundtligen fram-il
föra drottningens helsning, under ömsom böner, ömsomiE#
hotelser, samt mycken jemmer och veklagan öfver delj
tid efter annan uteblifna penningeremisserna.
Men de ständiga krig, hvari Sverige på den tiden
var inveckladt, gjorde att Carl Gustaf, ehuru mot sin
vilja, ännu någon gång mankerade Christina. Då blefe
hon förgrymmad och sände till Wien, utbedjande sigi
att under en af dess förnämsta generalers befäl få låna
‘20,000 man, med hvilka hon ville taga Pomern från
Sverige. Inkomsterna deraf skulle tillfalla Christina,i
så länge hon lefde, men sedan skulle Pomern lydall
under Österrikes spira, såsom det af ålder hade gjort,|
innan Sverige lyckades eröfra det. Kejsaren gick emellertid
icke in på hennes förslag, utan yttrade fastmer:
sitt förakt för en handling, sådan som den, att Christina
ville i egenskap af fiende uppträda mot sitt egett
fosterland. Också utgör denna af henne uppgjordal
plan en icke ringa skugga på hennes minne.
Det var under dessa tvenne år, som en ganska
betecknande fiendskap utbröt mellan Christina och påf-
ven Alexander, så att han helt och hållet drog sig ifrån
henne och med honom hela Roms högadel. Men tilli
lycka för Christina hade, kort före utbrottet af dennai
oenighet, Den Helige Fadren skriftligen utfästat sig att
till f. d. drottningen af Sverige utbetala en årlig under-
hållssumma af 12,000 scudi, och han kunde icke rygga;
detta sitt gifna löfte.
Gustaf Adolf den Store hade med ord och hand-:
ling uppträdt såsom påfvemaktens uppenbara fiende!
och sökt bevisa den lärans förderfliga inflytande på
menniskoslägtet, och inom tre decennier derefter lefde

hans dotter i sjelfva Roin oeh på sjelfva påfvens bekostnad
... Förunderliga öde !
Helt oförmodadt och till stor bestörtning för hela
Europa, dog Carl X Gustaf år 1660, efterlenniande såsom
thronarfvinge en fyraårig son, anförtrodd åt enke-
drottningens sin fru moders och svenska rådets för-
mynd erskap.
Nu tyckte Christina tiden vara inne, att personligen
infinna sig i Sverige, för att bevaka sin rätt
till utbekommande utaf de åt henne bestämda under-
hållsländernas afkastning. Hvad hon mera kunde hafva
fur biafsigter låter sig lätt gissas. Det syntes ock såsom
hade regeringen befarat, att f. d. drottningen möjligen
skulle vilja återtaga sin en gång bortskänkta
krona; ty den uppdrog åt en förnäm och ansedd man,
vid namn Seved Baat, att med henne skriftligen underhandla
och hans bref träffade henne i Hamburg, der
hon stannade för att rasta.
Men Christina anlitade nu hela kraften af sitt
snille och sände till svar på Bååtens bref en skrifvelse,
som helt och hållet afväpnade rådets misstankar, menande
sig med sin resa till Sverige hafva ingen annan
afsigt, än den, att personligen framföra sina anspråk
på den så ofta ufeblifna underhållssumman.
Långt ifrån att dock detta bref hade den af skrif-
varinnan beräknade verkan, fruktade man i Sverige,
särdeles på samhällets höjder, för Christinas ankomst,
värre än för annalkandet af en svår farsot. Man fruktade
hennes slughet, hennes talande tunga, hennes möjliga
inflytande på de lägre klasserna, samt till följd af
allt detta, att landet snart nog kunde komma att blodas
af ett inbördeskrig.
Och nu var det, som grefve Magnus Gabriel de

la Gardie emot sin förra herskarinna utöfvade veder-
gällningsrätten, för det att hon mot slutet af sin regering
hade — han visste ju icke sjelf af hvad skäl —
förkrossat honom med sin onåd. Grefve Magnus, hvil-
ken genast efter hennes afresa från Sverige åter kommit
i stort anseende och som fortfarande åtnjutit Carl
X Gustafs synnerliga ynnest och bevågenhet, var ännu
en man i sin kraftfullaste ålder, endast trettiosju år
gammal. Han var rikare och mäktigare än någonsin
och han tvekade ej att använda hela sitt inflytande till
förekommande af Christinas insläppande i riket, menande
sig alltförväl genomskåda hennes afsigter.
Det var Lorentz von der Linde, han, som för sex
år sedan varit bland dem, hvilka ledsagade Christina
till gränsen af riket, öfver hvilken gräns hon skyndade
med ett hopp och med ett glädjerop, att ändtligen
hafva sluppit Sverige —• det var han, som nu erhöll
af sin regering det icke litet kinkiga uppdraget att
möta — eller snarare mota Christina i Halmstad och
förmå henne att vända om. Linde var dock ingalunda
rätta mannen; ty han lät snart, öfvervunnen af Christinas
tal om hans stackars syster, jemte mycket annat,
öfvertala sig att tiga och låta henne fortsätta resan.
Och den fortsattes brådstörtaät.
Och när nu regeringen såg, att hon ej lät afvisa
sig beslöt den att göra nödvändigheten till en dygd,
låtsa som om den fann sig i allt och emottaga Christina
såsom det höfdes en gäst af så hög rang. Dundrande
kanonskott helsade f. d. drottningen välkommen
och i den aflidne konnngens nu ledig stående
våning fick hon sin bostad. Allmänheten hviskade
dock och skrattade litet smått åt den jägtande skyndsamhet,
hvarmed hon hade rest genom Sverige och

fram till hufvudstaden, hon, som för blott sex år sedan
ej vetat hur fort hon skulle kunna komma derifrån.
Emellertid var allt godt och väl. Menniskolynnena
äro ombytliga och flera funnos, som med glömska af
Christinas många fel, svagheter och misstag under
sin regeringstid nu gladdes åt att återse henne. En
stor folkmängd samlades utanför hennes fönster, för att
helsa henne välkommen. Den unga enkedrottningen
började, till och med, att, med kännedom af Christinas
slughet och talförmåga, litet smått darra för sin späda
sons krona, eller åtminstone för ett möjligt uppror och
deraf följande olyckor och förtretligheter, då Christina
sjelf helt plötsligt förstörde det fördelaktiga intryck
hennes nedlåtenhet och vänlighet mot menigheten nyss
hade gjort.
Hon var nämligen, knappast inflyttad i de kungliga
rummen förrän hon lät omgestalta ett af dem till
ett katholskt kapell, der hon hvarje dag lät för öppna
dörrar hålla katholsk messa. Hvem som ville hade
tillträde till detta slags gudstjenst och tusentals nyfikna
begagnade sig också af denna tillåtelse, för att gapa
på ett för den tidens svenskar så ovanligt skådespel.
Men det väckte tillika en sådan ovilja och harm, att
den sympatin, som f. d. drottningen lyckats tillvinna
sig vid sin återkomst, med ens förvandlades till antipatin.
Presterua voro dock de, som visade sig mest upp-
bragta öfver den fortfarande katholska gudstjensten och
en hel deputation af det andliga ståndet gick upp till
drottningen, för att bedja henne inställa den. Bland
många andra talade också den då redan åttiosjuåriga
biskop Lenaeus med så mycken värma, att det påstås,
det Christina skulle hafva gråtit.

■■
518
i Emellertid framkom drottningen med en skrift,
deruti hon åberopade sig af sin rätt till det utlofvade
årsnnderhållet, samt påstod sig nu vilja hafva en ytterligare
skriftlig förbindelse på, att det skulle utgå ordentligen
och oafkortadt. Men ständerna och isynnerhet
presterna svarade, att om de vidare skulle bevilja
henne något underhåll, så vore det af idel godhet och
skulle ske med allehanda vilkor och inskränkningar af
hennes makt, etc., just emedan hon genom affall från
den rena lutherska läran hade helt och hållet förverkat
sin rätt att af svenskarne bekomma det aldra ringaste
*).
Christina måste då taga sin tillflygt till böner samt
nödgades, efter än flera påminnelser och yrkanden af
presterna, stänga sitt katholska kapell och hemförlofva
presten, som der officierat.
Ändtligen bifölls drottningens begäran och hon
erhöll en ny och till alla delar gällande skriftlig bekräftelse
på, att underhållet skulle komma henne tillhanda,
ehvar hon än funne för godt att vistas.
Men hon hade ej väl fått denna skrift i handen
förrän hon lemnade en annan i fyra renskrifna exemplar,
nämligen ett till hvarje stånd. Hvad blef nu
såväl deras, som hofvets och hela menighetens förvåning,
harm, åtlöje och ömkan, då vid genomläsandet
af skriften den befanns innehålla ingenting mer eller
mindre, än ett anspråk på återfåendet af kronan, sedan
Carl Gustaf, till hvars förmån hon afsagt sig den,
nu var afliden. nHvarför-, sade man, behöll hon den
icke medan den var hennes af Gud och folk förlänade
obestridliga egendom? Hvi försmådde hon sina vänners
*) Se Afzelii Sagohäfder. Karla,sagan. i
|
| <

råd och föreställningar och kastade purpurn af sina
axlar, som om den hade brännt henne, för att lyda
endast sin vilda längtan efter södern och dess herrlig-
heter? — Ha! icke trodde hon, att öfvermättnadens
stund skulle komma så snart. — Arma, dåraktiga
qvinna! Så räsonerade de mera bildade svenskarne, medan
de obildade sade: *Hon är en toka, ej värd att kallas
Gustaf Adolfs dotter. Med kropp och själ har hon
sålt sig åt antichrist och så kommer hon igen och vill
truga sig på oss. Nej, tack vackert!»
Och det var icke blott ett svagt försök, som Christina
gjorde, i och för kronans återerhållande, utan ett
så allvarligt och envist påstående, att rådet och ständerna,
deröfver ytterst förtörnade, ville på allvar undandraga
henne årsunderhållet, menande att hon hade
detsamma helt och hållet förverkat. Magnus Gabriel
de la Gardie, nu riksmarskalk och den mäktigaste man
i staten, var hennes ifrigaste motståndare, dernäst grefve
Pehr Brahe.
Det blef en allvarsam strid, »Jag vill», yttrade
Christina, »lieldre låta slita mig i stycken, än afstå
från mina rättmätiga anspråk» *). — Och ändå hade
man att för hennes ögon framlägga hennes för sex år
sedan inlemnade afsägelseskrift, deruti det bland mycket
annat lyder: »Vi afstå från Sveriges krona och
regering och från all den rättighet dertill, som vi i
kraft af födsel, arfföreningar och hyllningseder haft
hafva, så att vi från denna dag hvarken för oss eller
andra skola under någon förevändning göra anspråk
på detta rike.
') Ordagrannt.

Striden blef hetsig och himlen vet allt livad man
menade och tänkte, då man satte vakt för Christinas
dörr och likaså för den unge konungens.
Resultatet blef, att tvänne skrifter uppsattes, hvaraf
den ena innehöll ett tydligt vederläggande af Christinas
orimliga anspråk, den andra, som var författad i
hennes namn, ett allvarsamt återkallande af dessa anspråk
och det en gång för alla. Rikets herrar, med
de la Gardie i spetsen, kommo till henne och uppläste
de båda skrifvelserna, samt tvungo henne att sätta sitt
namn under den sistnämnda, så kärt det henne var,
att icke förlora hvarje öre af årsunderhållet från Sverige.
— Och nu, — sade folket, då denna åtgärd hunnit
bli allmänt bekant, — nu tar hon väl benen på
ryggen och lemnar skyndsamt och för alltid detta land.
Men, man bedrog sig. Det var som om Christina
hade i förargelsen föresatt sig att komma svenskarne
på dépence; ty hon qvarstannade i Stockholm ännu i
fem veckor och lät på kronans bekostnad underhålla
sig, såsom främmande furstlig gäst. Hofvet och .adeln
måste för skams skull bjuda henne med på alla nöjen
och tillställningar och hon kom och syntes ha roligt
och såg ut och förde sig som om ingenting hade passerat.
— Det var förunderligt. Ingen kunde förklara
hennes uppföljande. Mången trodde att hon ej var
rätt klok. Det var i början af Oktober 1860, som Christina
hade till Stockholm anländt, omgifven af åtta utländska
herrar, hvaribland fanns en läkare och en munk,
densamme som hon efter några dagar nödgades skicka
ifrån sig. Intet enda fruntimmer var henne följaktigt;
hon hade aldrig behof af fruntimmerssällskap. Bland
tjenstepersonalen, deremot, som bestod af tretton per-

soner, funnos trenne qvinnor, bland dem den förutnämnda
Fänchon *). Och nu, sedan julen — på den
tiden vida lifligare och glädtigare firad än i våra dagar,
hade tilländagått, tillika med nyårsdagen, begaf sig
Christina den 2 Januari 1661 från Stockholm, dock
icke längre än till Norrköping, en stad, som hörde till
hennes underhållsländer och der hon tyckte ingen kunde
förmena henne att vistas. Här dröjde hon i flera månader
och gjorde derunder en hel hop förargelser genom
sina många upprepade försök att inblanda sig i
regeringsärenderna, sin envisa begäran att få bo i Pommern
och der liafva fri religionsöfning, samt sitt förfärliga
trassel med Terserus, hvars hufvud hon nödvändigt
ville bringa på stupstocken, ångrande, som hon
sade, att ej hafva gjort det då, när han bevisligen
hade deltagit i Messeniernas sammansvärjning. Hon
påstod nu, att Terserus hade hjelpt till att i utlandet
kringsprida smädeskrifter om henne och derföre skulle
han dö. Och då regeringen vägrade att lyssna härtill,
hotade hon att sjelf, på eget bevåg, låta döda Terserus.
