älska, eller måttligt hata, nu var ordentligt svartsjuk
på grefve Jacob Casimir, som snart skulle få kalla
Ebba Sparre sin maka, sin uteslutande egendom i lif
och död.
Naturligtvis kunde fröken Sparre icke, såsom andra
fästmöar, räkna på någon egentligt rolig fästmöstid, då
hennes frihet var så inskränkt och hennes frihetsstun-
der så kuappt tilltagna; men någon gång måste dock
drottningen låta henne få lemna slottet och staden, för
att på Jacobsdal tillbringa antingen en half, eller en
hel dag. Likväl skedde detta aldrig, utan att grefvin-
nan Ebba sjelf, eller någon af hennes döttrar personligen
förde den älskvärda blifvande familjemedlemmen
både bort och hem.
Grefve Magnus Gabriel hade nu åter lemnat sin
våning på slottet och bodde tillsvidare, med sin gemål

på iandet, än på ett, än på ett annat af sina många
slott. Christina hade således bestämt densamma våningen
till hans yngre broders och dess grefvinnas blif-
vande bostad, när de blefvo förmälda, hvartill tid och
dag ännu icke var bestämd : allt berodde ju på drottningen.
Christinas uppförande mot Ebba Sparre var nu
på det högsta ojemnt och besynnerligt. An visade hon
henne köld och låtsade ej bry sig om henne: än öfver-
hopade hon henne med förebråelser för det hon liknade
hopen af qvinnor, som ej tror jordisk sällhet vara möjlig,
annat än inom äktenskapet; än åter kom den gamla
ömheten öfver henne, så att hon kysste och smekte
den unga fästmön, kallande henne sin sköna, älskade,
oförlikneliga lilla Ebba, sin högsta skatt... påstod
henne vara en perla bland qvinnor och beklagade blott,
att hon ej kunde få behålla henne för sig, uteslutande.
I dag var det en af de dagar, då Ebba Sparre skulle
få vistas från morgonen till qvällen på Jacobsdal. Gref-
vinnan de la Gardie, eller Ebba Brahe, som hon ännu
allmänt kallades, hade tidigt kommit och hemtat henne
i vagn och Christina hade således haft svårt för att neka.
Det rådde i allmänhet lika mycken vänskap mellan
drottningen och de la Gardies grefvinna, som det rådde
ovänskap mellan denna och enkedrottningen. Icke att
Christina skulle funnit sig vid att ständigt hafva Ebba
Brahe omkring sig; men denna var dock bland äldre
damer den, för hvilken hon hyste den mesta aktningen.
De många och täta resor Christina under flera år företagit
till Jacobsdal och hennes stundom temligen långvariga
vistande der hade dock mera gällt grefve Jacob sjelf
än hans grefvinna, fastän hopen trodde tvärtom. Hu
började drottningen att så småningom inskränka sina

besök derute, fastän hon gjorde det försigtigt, för att
ej störa den djupt bedröfvade enkan. Ty Ebba Brahe,
hur motvilligt hon än mottagit den henne påtrugade
maken, hade dock under den långa sammanlefnaden
lärt att innerligen först värdera, sedan älska honom;
och bittert sörjde hon hans bortgång från henne och
den talrika familjen.
Maria Eleonora och Ebba Brahe om icke hatade,
åtminstone hvad man kallar drogo sig för hvarandra
af instinkt, och det hela lifvet igenom. Maria Eleonora
kunde aldrig förlåta Ebba Brahe att hon egt Gustaf
Adolfs första kärlek ... hans varma, rena, innerliga ungdomskärlek,
helst hon trodde henne hafva egt hans tili-
gifvenhet allt framgent, fastän de båda, hvar för sig,
voro af oupplösliga band fastade på andra håll. Ebba
Brahe åter. om hon ock förlät Maria Eleonora att hon
blef Gustaf Adolfs gemål, kunde dock aldrig förlåta
henne, att hon icke gjorde honom lycklig. Och ursäktas
måste äfven, af hvar och en som aldrig så litet
studerat menniskohjertat och opartiskt blickat ned i
sitt eget, om Ebba Brahe just icke gerna fann sig vid
att visa undersåtlig hyllning och tillgifvenhet för den,
hvilken satt på en plats den hon sjelf haft så grundade
förhoppningar att få intaga.
Af lutter ledsnad och leda vid ensamheten hade
Christina bjudit till sig till middagen, sin mor enke-
drottningen, en person, som helt säkert var den minst
passande till hennes uppmuntran och till förjagande af
hennes dåliga lynne. Det hände icke många gånger
om året, att de båda drottningarna, som hade hvar sin
olika hofhållning, samt äfven alldeles olika måltidstimmar,
spisade tillsammans, utom vid högtidliga tillfällen.
och. Maria Eleonora blef högst förvånad och

tillika glad öfver sin höga dotters inbjudning, lofvande
sig deraf mycket nöje.
Det led, emellertid, allt närmare middagen och
Christinas lynne hade under de timmar som förflutit,
i stället att lugnas och klarna, snarare tilltagit i tyngd
och vresighet, så att det ena molnet efter det andra
lägrade sig på hennes panna. Först hade hon blifvit
förargad på sin garderobmästare Johan Holm, hvilken
i drottningens tjenst gjort sig stora rikedomar och, enligt
hvad en hvar visste (och äfven Christina sjelf),
var en ganska förmögen man. Christina hade på morgonen
låtit kalla honom och bedt honom om ett lån af
några hundra daler silfver. Men Holm hade i djupaste
underdånighet ursäktat sig med den förhandenvarande
ebben i hans kassa, förorsakad deraf, att han, såsom
han föregåf, i anseende till den inom riket allmänt
rådande penningebristen, ej fick upp de penningar han
skulle hafva. Det skulle eljest hafva varit -— menade
han — för honom den aldra största glädje, att i underdånighet
vara H. M. till tjenst, hvartill han vore
så villig som skyldig.
Drottningen höll på att säga honom några förkrossande
ord. Det för en vid ett hof tjenstgörande person,
man eller q vinna, förnämare eller ringare, så olycksdigra
ordet onåd sväfvade redan på hennes yttersta
tungspets; men hon uttalade det dock icke, utan gjorde
blott med högra handen en majestätiskt befallande åtbörd,
hvarvid Holm, efter några bugningar, så djupa,
att näsan nästan vidrörde golfvet, skyndade ut ur
rummet. — Den räfven har nog pengar, fastän han ej vill
fram med dem — sade Christina för sig sjelf, sedan
mannen aflägsnat sig. — Hittills har jag funnit honom

medgövligare än så. Men egentligen kan jag just icke
tindra så mycket öfver lians brist på beredvillighet, då
jag besinnar, att han ännu hos mig har tre fordringar
innestående, på hvilka han ej ens erhållit den upplupna
räntan. Holm hade, äfven han, något att yttra till sig sjelt,
så snart han kom ur drottningens åsyn.
— Hm! hm! mumlade han — Hon är da ett
rikligt såll, hvad penningar vidkommer. Hennes kassaskrin
måtte ej hafva någon botten. —- Jo, hon skall
se, att hon af mig kan locka det fjerde lånet, sä länge
hon ej återbetalt åtminstone de båda törsta. Visst kan
hon straffa mig med sin onåd... det kan hon och det
vore förargligt. Men — ifall så olyckligt skalle vara,
så är jag väl ändå så pass bergad karl, att jag just
icke svälter ihjel för det jag kommer från hofvet. Jag
behöfver blott återupptaga min sedan i ijo! nedlagda
skrädderirörelse; kunder skola ej fattas.
Den andra personen, som på denna mulna och tråkiga
dag satte Christinas blod i svallning, och det i
ännu högre grad än Johan Holm hade gjort, var hennes
förtrogne kammartjenare, fransmannen Clciiret Pois-
sonnet. Af honom begärde hon ej något penningelån,
hon endast frågade hvarför han såg så trumpen och
vresig ut, hvarpå Poissonnet helt öppet svarade, att
han ej kunde annat, enär han ej fick ut sin lön, något
hvarom han minst kunnat drömma, då han, bördig
från det sköna Frankrike, trotsade nordens köld och
vantrefnad, för att få tjena den största at alla Europas
regenter; ty som sådan hade man i alla länder betecknat
Christina, änskönt hon var drottning och ingen
kung. — Mycket bländar dock på afstånd — tilläde
den näsvise fransosen, men då man kommer närmare...

Han talade ieke meningen till slut, hvilket väl var
hans bästa råd. Ty ådrorna på drottningens panna
svällde aiit mer för hvarje sekund och hennes händer _
knöto sig omedvetet.
Emellertid var det olyckan, att Poissonnet visste
allt för mycket som han ej borde hafva vetat, tör att
drottningen skulle kunnat tillrättavisa hans näsvishet
såsom den förtjenade. Medvetandet härom framställde
sig för henne i så god tid. att hon hann lägga band
på sig och i stället att utfara i bannor, med dämpad
röst yttra:
— Du är vid dåligt humör i dag, likasom jag sjelf
och hela naturen. Gå derföre... jag behöfver ej din
tjenst på ett par timmar. Då ditt lynne kommit i den
jemnvigt, att du vet både hvad du säger och hvad du
gör, kan du åter inställa dig.
Detta med så mycken värdighet förenade saktmod
hos drottningen afväpnade helt och hållet den hetsige
fransmannen, så att han, utan något vidare ord. skyndade
sin väg, glad att hafva sluppit för det köpet. Ty
fastän han visste sig kunna på mångfaldigt sätt skada
Christina, genom brytandet af sin tystnad, angående
inånga honom anförtrodda saker, så ansåg han det
— hvad hans egen person angick — för en ännu
större skada om drottningen helt hastigt skulle göra
honom den surprisen att med ens utbetala hans inne-
stående lön och yttra: — Du kan nu resa hem eller
hvart du behagar: från min tjenst är du för alltid
ledig. Kammartjenaren hade dock knappast hunnit lemna
rummet, förrän Christina gaf luft åt sin sä våldsamt
inneslutna vrede, öfver hviiken kammarens fyra väggar

skulle storligen halva förvånat sig, om de; haft ögon
till att se och öron till att höra.
Ändtligen var middagstimman för handen. Enke-.
drottningen lät efter sin vana. nog länge vänta på sig,
hvilket ingalunda bidrog till att upphjelpa det dåliga
lynnet hos Christina, som sjeif var så punktlig som någon
militär, och som afskydde dröjsmål och väntan
värre än pesten.
Mera ceremoniöst än hjertligt helsade mor och dotter
på hvarandra, hvarefter den förra genast böljade
tala om den ohyggliga väderleken, det strida regnet
och den »outhärdliga kölden» såsom hön uttryckte sig,
änskönt man var i Maj månad.
Christina var sjeif allt för mycket missnöjd med
väderleken, för att häruti motsäga sin fru moder. 1
sä fall var allting bra och man satte sig till bords, pä
tu man hand. Ty det var på förhand öfverenskom-
met, att ingen bland hofdamerna eller hofkavaljererna,
från någondera sidan, skulle fä vara närvarande; en
anordning, som ganska mycket behagade Maria Eleonora,
just för dess sällsamhets skull.
De båda högtförnäma damerna spisade och det nästan
under tystnad: och fastän drottningen den dagen
hade frånträdt sin vana, så att hon för modrens skull
hade flera rätter än vanligt, samt icke en utan två sorter
vin på bordet, förutom danzigeröl, så tillkännagaf
dock enkedrottningens rörliga ansigte mer än tydligt,
att hon fann sig långt ifrån belåten med välfägnaden,
hon, som gemenligen lefde ganska läckert och icke
långt ifrån hvad man kallar öfverdådigt, i fråga om
mat och dryck, hvaremot Christina, hvars i första ungdomen
allmänt erkända och beprisade tarflighet numera
öfvergått till nästan motsatsen, i allt annat, utom i fråga

om bordets njutningar, dem hon hvarken förstod att
sjelf uppskatta, eller att rätt bereda åt andra.
Måltiden fortgick emellertid och betjeningen tick
af drottning Christina en vink att aflägsna sig, sedan
de framsatt deserten, som bestod af de bästa frukter,
som någonsin kunna bringas till mognad i ett svenskt
kungligt orangeri. Der var dock icke ett, utan väl tio
slottsorangerier, som måste skatta till drottningens kök;
ty i det hänseendet var Christina lika noga, som hon
var tarflig och enkel, i fråga om rätter. Ur stånd att
förtära några på en gång uppfriskande och värmande
drycker, tyckte hon om saftig och läskande frukt och
satte ett slags heder i att kunna visa de utlänningar,
som stundom spisade vid hennes bord, att man äfven i
den kalla norden visste hvad god frukt ville säga.
Förutom ett slags fina sylttårtor, dem Christinas
kock var en mästare i att tillreda, bestod desserten den
dagen af utmärkt goda valnötter från Skåne, väl konserverade
äpplen, oaktadt den långt framskridna årstiden,
ostindisk syltad ingefära, hvita vinbär, inkokta i socker,
samt ytterst delikata plommon, så skickligt behandlade,
att de smakade nästan fullt ut så bra som
franska catrinplommon.
Maria Eleonora tog två valnötter, hvaraf hon med
sin silfverknif öppnade den ena, samt började fnasa.
och äta den.
Det här är icke tyska valnötter —- sade hon.
- Nej svarade Christina — de äro från Skåne.
—- Jag kände det genast — yttrade enkedrottnin-
geu, och sköt den ännu ouppbrutna valnöten till tallrikens
motsatta brädd.
Det ryckte till i Christinas ögonlock, men hon sade
ingenting.

Enkedrottningen smakade på de insyltade vinbären
... på plommonen, hvaraf bon förtärde ett och ett
halft, samt tog slutligen ett äpple, hvilket bon med
trumpen min skalade, dock utan att deraf förtära mer
än en munsbit.
Derefter vände hon sig tiil skålen med den indiska
ingefäran, tog för sig deraf, ganska försvarligt, tog
om igen och gaf genom en välbehaglig smackning tillkänna
hur ytterst välsmakande hon fann den, behörigen
nedsköljd med en klunk då och då af det hvita spanska
vinet. — Är det ingenting, förutom den hetsiga ingefäran,
som smakar min fru mor? -— frågade Christina,
mera för att säga något, än of sann dotterlig
välvilja. — Nej — svarade hennes mor vresigt; — när
man ej kan få drufvor, dadlar, krukrussin och krak-
mandel, samt fikon, anser jag att man ej fått någon
frukt. — Drufvor och dadlar finnas ej att köpa under
denna årstiden — svarade Christina lugnt- —- Russin,
mandel och fikon är ju så alldagligt. Deremot tycker
jag, att man i Sverige borde kunna åtnöja sig med
svensk frukt, helst när man kan få äpplen, valnötter
och plommon, sådana som dessa.
— Jag förlåter — genmälde enkedrottningen —
att du tycker så, du som är född och uppfödd i detta
vederstyggliga nordanland; men gör först en resa till
södern och säg sedan också, att nordens frukter äro
saftiga och läskande.
— Jag begär intet bättre, än att få göra en sådan
resa — inföll Christina lifligt. — Emellertid vet jag
just icke att min mor varit så långt söderut.

— Dock likväl tillräckligt långt — svarade Maria
Eleonora, för att kunna göra mig den lifligaste föreställning
om det herrliga, som fins i de af modren naturen
så kärleksfullt omhuldade länderna, der vinran-
kan klänger mellan orangernas raka stammar och hänger
sina yppiga klasar stundom ända upp bland dess
gyllene frukter, der mandelträden dofta och myrten-
lunderna susa... der man känner sig närmare himlen,
just emedan himlen der med en skönare mantel omsluter
jorden; der urnor af alabaster och stöder af marmor
öfverallt hänföra ögat, till hälften öfvervuxna af glödande
rosor — söderns rosor; der vetenskaperna frodas,
i skygd af inhemska lagrar, der konst och natur
täfla om att lyckliggöra den från nästan alla mödor
befriade menniskan, hvars första pligt är att glädjas
och njuta. Enkedrottniugen hade talat med stigande pathos,
med en hos henne sällspord hänförelse. Christina, hvars
älsklingsvurm det sedan en längre tid varit, att få se
Italien och södra Frankrike, kände sig för första gången
i sitt lif sympatisera med modren.
Men denna fortfor, innan dottren ännu hunnit svara
något på hennes lifliga utgjutelse:
— Hur annorlunda här i detta nordanland, detta
björnland, ville jag säga,' detta land, som naturen i
synbar styfmodersvrede stött ifrån sig, för att låta det
förfrysa och förtvina.
— Och ändå samtyckte min mor helt villigt att
bo och vistas här? — sade Christina med ett leende
utan värma.
— Jag följde detta lands solgud — svarade modren
med extas. — O, min Gustaf Adolf!... han hade
i sanning förtjenat att vara född i Italien.

— För hvilket han dock aldrig hade passat —
inföll Christina. — Jag har eljest aldrig hört, det min
salige herr fader någonsin gjorde anspråk på att vara
en Apollo di Belvedere; men en typ af den nordiska
kraften var han; en kämpe och konung, sådan verlden
hav få att framvisa.
— Ett ideal var han af manlig kraft, parad med
ridderlig älskvärdhet — yttrade enkedrottningen ifrigt.
— 1 ett annat land skulle han dock varit lyckosammare.
Troligen hade han ännu lefvat, om han ej tillhört
en nation af idel krigare.
— Ah, så krigisk är väl icke den svenska nationen,
heller, att den ju icke passar till annat än att
kriga — invände Ghristina, som började ledsna vid
modrens prat och ovilkorligen ville motsäga henne.
— Jo, det är den visst, — ifrade Maria Eleonora;
— den är krigisk af barbari, emedan det så kallade
vikingablodet ännu sjuder inom dess ådror; den är
tapper af inrotadt förakt för döden; den är envis, emedan
den är dum.
Christina blef ond och glömde helt och hållet att
det var sin mor hon talade vid, att det var den store
Gustaf Adolfs enka, att det var ett krönt hufvud. Hon
kastade nacken tillbaka, lutade sig vårdslöst mot stols-
karmen och yttrade, med stigande ifver:
— Svenskarna äro okunniga, men långt ifrån dumma
; de sakna söderns förfining och den bildning, som
alstrar linare seder och mera hyfsade vanor. Men
sämre än andra nationer är dock icke den svenska;
och att den äfven kan vara tålig och hafva undseende
har den bäst visat hvad min mor vidkommer.
—• Huru så?
— Huru så?... Hvem var det, som, efter att dag-

ligen liafva skymfat svenskarna, deras land, deras institutioner,
deras seder och allt hvad med dem hade
gemenskap, slutligen flydde till ett annat land, skuddande
det svenska stoftet af sina fotter, för alt ändå,
efter några korta år, tigga de förhatliga svenskarne om
att få återkomma till dem, för att hos dem både lefva
och dö? — Icke för att lefva i björn- och islandet Sverige
var det, som jag längtade tillbaka hit — genmälde
enkedrottningen med blossande kinder — men väl för
att få dö här, hvarest min dyrkade gemål — detta undantag
bland svenskar — hvilar, och på det mitt stoft
måtte få jordas invid hans. —- O, Christina ! jag har
nu vistats här ånyo i fyra långa år, utan att en enda
gång få nedstiga i grafhvalfvet, der min älskling hvilar
och få mätta mina blickar med åsynen af den kista,
som innesluter livad jag haft kärast på jorden. Det är
den regerande drottningen, som nekar mig detta...
och likväl är denna drottning min egen dotter — hans
dotter! Låt beveka dig, Christina!... låt mig la nedstiga
i grafven.
Enkedrottningens ton hade, från att vara spotsk
och befallande, blifvit gråtmild och exalterad, slutligen
bedjande och mjuk. Då Christina ingenting svarade,
upprepade hon:
— Christina, låt mig gå ner i grafven!
—- Nej — svarade denna, kort och bestämdt! —
Min mor måste låta säga sig och icke åter vilja begynna
de sorgligt löjliga uppträdena från min barndom.
Hvad döden en gång lagt sin marmorkalla hand
på tillhör honom uteslutande; han älskar ej att dela
med lifvet. Låt de döda hvila.
— Store Gud!... och detta är Gustaf Adolfs dot-

e ■
i, n k o el
ir !t> ir iP
ir i* t; n
[(|1 lo ter! — utbrast enkedrottningen med frambrytande
tårar. — Och Maria Eleonoras af Brandenburg — tilläde
Christina, med en min, som vore omöjlig att efter-
härma; en min af på en gång bedröfvelse och ironi,
harm och förakt.
Kanske tolkade modren detta ansigtsspel snabbare,
än någon annan skulle hafva gjort. Hon fann sig träffad
och frågade:
— Hvad menar du med det?
— Intet... eller allt — svarade Christina drö-
jande. Det låg nu så mycket vemod i hennes blick att
man omöjligen kunde misstaga sig på huru djupt hon
kände olyckan af att Vara den nyckfulla Maria Eleonoras
dotter.
— Du menar — återtog denna — att din far
icke bordt välja mig, den utländska furstinnan till
gemål. — Kanske — svarade Christina bittert.
— Kanske! — upprepade enkedrottningen. —
Kanske hade han bordt bli förenad med den svenska
grefvedottern? — Hon var hans hjertas val, hans barndoms brud,
han första... hans enda kärlek — svarade Christina.
— O, min Gud!... hans enda! — utbrast modren,
vridande sina händer.
— Hon var svenska — fortfor den obarmhertiga
Christina, utan att ge akt på den smärta hon förorsa-
kade — hon var hela nationens älskling, mild, stilla
och hängifven: med henne hade min store fader blif-
vit. outsägligt Hcklig.

— Himmel! — ropade enkedrottningen — var din
far då icke lycklig med mig?
_ Jag ber att bli förskonad från att svara —
sade Christina stelt.
_ Du ville då heldre vara dotter af denna ohygg-
liga qvinna? — frågade Maria Eleonora med gnistrande
ögon. _ Ohyggliga! — upprepade Christina förundrad.
_ Ohyggliga!... denna rena, tåliga, älskvärda, för-
träffliga qvinna, som förutom sin oförlikneliga skönhet
varit ett inbegrepp af alla en makas, en mors, en hus-
mors dygder och förtjenster! O, min mor, låt icke
en öfverdrifven svartsjuka förleda er att uppsöka fläc-
kar, der inga finnas... der endast en ovansklig gloria
strålar. Lyckliga de barn, som få kalla henne mor!
Hon har hvarken genom stundlig kleinigliet förderfvat
deras sinne, eller genom för mycken strängbet och de
mest förvridna idéer förstört deras helsa och gjort dem
sjukliga till själ och kropp.
Christina hade stigit upp, under det hon talade,
och gick med stora steg af och an på golfvet, under
karlaktiga fasoner och ett nära nog vildt ansigtsuttryek.
Äfven Maria Eleonora reste sig upp. Hon var
utom sig af den häftigaste sinnesrörelse. Hon ville
tala, men hennes röst qväfdes af hysteriska snyftningar,
och då hon slutligen fick så mycken makt öfver sig,
att hon förmådde frambringa ord, så mera tjöt än talade
hon följande:
— Nu ser jag, att det är sannt... hvad jag aldrig
velat tro... men hvad allt folket säger... att Ebba
Brahe har... har... förhexat dig.
—- Har hon förhexat mig?
_ Ja, visst... Tror du då att ingen vet det?... I * « i
Il
I I, I,'

Dina ständiga resor till Jacobsdal... Har du icke hört,
att det ryktet går från mun till mun... huru... gref-
vinnan de la Gardie... gifvit dig en trolldryck...
hvarefter... du har blifvit sådan du är.*) — Jag har
aldrig... velat tro det förr... men nu har jag blifvit
öfvertygad. — Ve! ve! att jag skulle upplefva något
sådant! Hon satte båda händerna för ögonen och rusade
ut ur rummet.
Christina sjönk ner på en stol och brast i ett skallande,
hejdlöst skratt.
*) Enligt hvad historien gifver vid handen lärer ett sådant
Cti fåkunnigt rykte verkligen varit gängse bland den lägre folk-
j<F < klassen.
rtj '

IX.
Tvä jesniter.
Scenen, dit vi nu vilja föra våra läsare, är i drottningens
lönkammare, ett rum beläget innanför hennes
läsekabinett, eller studerkammare.
Från sängkammaren, toilettrummet och ännu ett
litet rum dit just ingen annan än drottningen sjelf plägade
inträda, om ej för att helt hastigt genomgå det,
då man måste in till H. M. och störa henne i sina
studier, kom man i läsekabinettet, hvilket ingalunda
var så fridlyst, att ju icke mången visste huru der
såg ut. Deremot voro de högst få, de utkorade, som
någon gång fått tillträde till lönkammaren, ehuru det
icke fanns någon enda menniska, som icke genom ryktet
visste, att en sådan existerade.
Från läsrummet — sedan man inkommit genom
dörren till venster — ledde en på högra sidan anbragt
dörr till de stora, ljusa och höga bibliothekssalarne.
Ingen anade att i läsrummet fans mer än dessa tvänne
dörrar:, ty dörren till det hemlighetsfulla samtalsrummet
var en löndörr, skickligt dold bakom tapeten och
med ett lås, så besynnerligt, att ingen, som ej var
invigd i hemligheten af dess mekanik, förmådde öppna
det. Var man en gång derinne, så varsnade man en

' :
118i K e( ;
!
hj 10
$j P ö6l
f 1
i>»i
e» annan dörr, den ingen gjort sig besvär med att undanskymma
och som för alla, utom för drottningen
sjelf, utgjorde den egentliga ingångsdörren. Derutan-
före var ett litet rum, tj enande endast till genomgång,
