det med säkerhet påstås, hafva erhållit hans helighets
skriftliga tillåtelse att, ehuru icke prest, i framtiden
ä söka någon andlig lägenhet, med vilkor att utan betalning
betjena de fattiga*).
— Hm 1 hm! — brummade Brahe. — Får så vara!
Men livad skulle den gynnaren här?
— Sola sig i glansen af vår drottnings verldsbe-
kanta snille — återtog Oxenstjerna; dock ville väl egentligen
han, så väl som alla de öfriga utlänningar, hvilka
öfversvämma landet, suga dess must och märg. Det
är upprörande att se huru dessa äfventyrare öfverlastade
med guld och penningar draga härifrån, skrattande åt
att hafva öfverlistat den visaste bland qvinnor.
— Ja, ja, så är det, i sanning — ropade enke-
drottningen. Min stackars förblindade dotter!
— Det beklagligaste af allt — återtog rikskanslern
— är att den der Bourdelot, som drottningen utnämnt
till sin archiater, lyckats helt och hållet vända
hennes håg från alla nyttiga sysselsättningar. Så snart
det är fråga om regeringsärender afråder han pä det
ifrigaste att H. M. må dermed taga ringaste befattning,
såvida hon ej vill bli lika sjuk igen, som hon
vid hans hitkomst var. Drottningen, som påstår sig
hafva sin archiater att tacka för lifvet, lyder honom
■4 *) Allt historiskt.

gerna i att låta alla mål afgöras af rådet, och det så
mycket mer, som hon under de sednaste tvenne åren ^
visat en afgjord oliågsamhet för allt hvad med regeringen
har gemenskap.
— Nåsot måste dock företagas, till botande af
detta onda — inföll grefve Casimir. — Hvad är att i
göra ? — Ja, hvad är att göra? — upprepade den unge < "
pfaltzgrefven. — Månne det skulle gå an — yttrade grefvinnan 01
Ebba Brahe — att vi här, allesammans, så många vi' lf'
äro, följdes åt in till drottningen och för henne talade
ut våra hjertans tankar? Med H. M. enkedrottningen jS
i spetsen vore vi måhända något mindre rädda att säga
hvad vi hafva på hjertat, än om vi en och en ginge
åstad, då vördnad, rädsla, kanske äfven drottningens J<
vrede och förtrytelse snart skulle tysta oss. Hvad sä- i ^
ger E. M. om mitt förslag?
— Icke illa — svarade Maria Eleonora. — Vi äro
här jerhnt nio personer, fyra damer och fem herrar.
Tänk om vi nu genast anmälde oss till ett besök hos P:
Christina och så inträdde, samt började tala allesam- 1 lf
mans... 'vi
— Nej, jag ber om nåd, en i sender — inföll!ai
grefve Pehr. — Talade vi alla på en gång, så blefve 11
drottningen yr i hufvudet. Hon skulle ej kunna upp -1
fatta ett enda redigt ord, utan endast tro att en olycka
stode för dörren.
— Liksom den icke stode för alla dörrar, Bå länge *
den riksförderflige fransmannen fins inom Sveriges grän-J1
sor — inföll grefve Magnus. — Emellertid har farbror i
ganska rätt; vi måste tala en i sender.
— Nå, men det mätte väl falla af sig sjelf — fl1

enmälde enkedrottningen litet fnurrigt; — icke var
et min mening, att vi skulle skrika öfver hvarandra.
— Och faran af att falla i onåd för det vågade
eget kunde verkligen också vara mindre, om vi ginge
skygd af H. M. drottning Christinas egen fru möer
— yttrade prinsessan Maria leende.
- Gud nåde oss för det skygd jag kan förläna!
- utbrast enkedrottningen med frambrytande tårar,
varaf hon ännu på äldre dagar hade ett sådant out-
»t förråd. — Emellertid... Men — hvad säger
err rikskanslern om vårt förslag?
— Ja, livad säger farbror Axel? — ropade grefve
asimir. — Farbror har ännu icke yttrat ett ord.
— Jag tycker — sade den tillfrågade, att...
Men han fick ej tid att vttra hvad han egentligen
ckte, förrän dörren till gemaket, der de befuno sig,
ogs upp och en kammarherre hördes med ljudelig
ist anmäla:
— II. M. drottningen!
Ilvilken märkvärdig öfverraskning för de nio kon-
oirerande mot Bourdelot, mot den näsvise fransman-
en, Christinas dåvarande käraste leksak. Deras an-
gten antogo, hvart för sig, så hofansigten de än voro,
dana besynnerliga uttryck, att de väl skulle kunnat
fva rikt stoff åt en karrikatyrtecknare, om någon
dan då funnits i närheten — eller ens i landet.
Christinas drägt utgjorde, vid detta tillfälle intet
idantag från hennes vanliga klädsel. Den bestod i
kort och vid kjortel af fint gråmeleradt, engelskt
äde, samt derutanpå en temligen lång mansroek, om-
ring halsen en nedviken, slät, hvit krage, med dertill
ärande manschetter omkring händerna; vidare en lång
anshalsduk vårdslöst lindad kring strupen, samt på

hufvudet en karlmössa af svart sammet, hvilken hon
med högra handen aftog, alldeles som männerna pläga
göra, då hon helsade på de i rummet innevarande,
men som hon åter, sedan hon väl kommit in, satte på
sina vårdslöst hängande ljusa lockar.
Den som nu hade sett Christina för första gången,
skulle väl haft lust att svärja, om än aldrig så
dyrt, att det var en ung furste, undrande blott hvarför
han behöl! mössan på sig inne, i sällskap med fruntimmer,
särdeles med en drottning.
Christina helsade gladt och syntes ovanligt upprymd.
Men då hon förde sin blick från den ena till
den andra af alla dessa personer, som skiftade färg
och slogo ned ögonen, förutom Oxenstjerna, som bibehöll
sin fullkomliga fattning, blef hon något förvånad
och yttrade: — Bevars, hvilken förlägenhet! ^?ore ni icke,
allesammans här, mina tillgifnaste vänner, så skulle
jag säga att jag kom och öfverraskade sjelfva uppkoket
af en konspiration.
— Och om E. M. slår spiken på hufvudet? —
yttrade gamle Axel med sin tryggaste min.
— Hvad? — ropade drottningen, studsande. Men
hon skrattade straxt derpå och kastade sig helt vårdslöst
i en soffa, hvarefter äfven enkedrottningen och de
tre grefvinnorna togo plats.
— Så att H. M. min höga fru moder och hennes
ärade gäster fördrifva tiden med att konspirera!
återtog Christina i skämtsam ton. -- Det är doek ieke
mot mig, vill jag hoppas?
— Hvarför icke? — svarade den ännu sa vackra
Maria Eleonora med en skämtsam min, som klädde

;■ ei
■ä ii- -i
f :il
'4
* ■å
le» le henne oändligen väl. — Skall en drottning konspirera,
så måste det vara mot det högsta i staten?
— Således en konspiration mot mig! — skrattade
Christina. — Och i spetsen för den står min egen
mor. Den består vidare af två af mina fosterfäder,
två af mina köttsliga kusiner, min närmaste skötevän,
samt tvenne de yppersta grefvarne vid mitt hof. Sammansättningen
är icke illa. — - Men, eftersom jag nu
kom den här rysligt tillämnade komplotten sa der oför-
modadt inpå lifvet, så låten mig höra hvad den handlar
om. Öfverraskningens glädje har ända gatt förlorad
för de deltagande,
— Konspirationen, — sade gamle rikskanslern,
långsamt och med tonvigt på orden, — angår E. M.
blott in direkte.
—• Indirekte, — eftersade drottningen, något förvånad.
Men då nu en paus, uppstod, hvarunder Christina
med forskande min betraktade än den ena, än den
andra, öfvergick hennes nyfikenhet till otålighet. Hon
vinkade åt den yngre de la Gardies grefvinna, som
ock genast framträdde till henne.
— Ebba! — sade hon i smekande ton, — du den
skönaste bland de sköna ocb huldaste bland de hulda!
tala om för drottningen, din vän, hvad meningen är
med alla dessa mystiska miner och vinkar.
Den sköna, hulda Ebba fastade med en något
förlägen min sina himmelsblå ögon pa drottningen ^
hvarefter hon, med ett uttryck af frågan: får jag lof?
förde sin blick först till Oxenstjerna, sedan till enke-
drottningen, slutligen till sin svärmor.
• — Tala, sköna grefvinna! — sade rikskanslern allvarligt.
— Ni har förr varit nog lycklig, att med er

älskvärdhet kunna inverka på H. M. drottningen. Försök
ännu en gång denna er ljufva trollmakt?
— Tala! — sade äfvenledes enkedrottningeu med
en böjning på hufvudet. Hon ville säga mer, men de
åter frambrytande tårarne qväfde hennes röst.
— Tala, älskade barn! — yttrade i sin ordning
grefvinnan Ebba Brahe; — måtte himlen inlägga kraft
i dina ord!
— Min Gud! — ropade Christina med allt mer
och mer stigande förvåning — hvad skall väl detta
bli af? — Endast en bön, nådigaste drottning, — svarade
la belle cömtesse. fallande på knä, — endast en bön;
men den ödmjukaste, den varmaste, den innerligaste
af alla böner, stigen från djupet af icke blott våra
hjertan, utan från alla de bjertan, som klappa inom
Sveriges landamären. O, E. M. värdes från hof och
rike aflägsna den af hela nationen hatade mannen, den
afskyvärde och förkastlige Bourdelot!
Christinas bestörtning nådde bärvid sin höjd; den
förlamade hennes tunga och kritfärgade hennes kinder.
Med de stora blå wasaögonen stirrade hon omkring
sig, liksom hade hon nyss vaknat ur en dröm.
— E. M. — sade nu den gamla grefvinnan Ebba,
trädande till sonhustruns sida, men icke knäböjande.
— Vid minnet af er store, hädangångne fader, hvars
ädla hjerta klappade så varmt för dygden, äran och
ett odödligt namn, hvars ifrigaste sträfvan, hvars högsta
önskan var att lyckliggöra det folk, hvars välfärd
himlen anförtrodt honom, vid detta för E. M. liksom
för oss alla så heliga minne besvärja vi FE M. — värdet
med det aldra första afskeda Bourdelot, innan här
sker någon olycka af mera genomgripande art.

Under detta tal hade Christina fått tid att hemta sig.
Hon såg på de båda grefvinnorna med ironisk min och
sade: — Rätt så, mina damer! Jag beundrar begges
ert goda minne och er skicklighet i lexläsning.
Liksom om en osynlig genius fattat den sköna
Ebba i axlarna och ryckt henne upp från sin knäbö-
jande ställning, stod hon i ögonblicket upprätt. Hon
vände anletet åt sin ädla svärmoders sida: deras blickar
möttes och de drogo sig tillbaka, utan att yttra
ett ord vidare.
— Rollerna tyckas vara temligen väl inöfvade, —
fortfor Christina, bibehållande den bittert skämtsamma
tonen. — När, om jag får fråga, blir den stora representationen?
-— Den är nu, E. M. -— inföll rikskanslern, framträdande
i all sin imponerande värdighet och med det
allvar i blick och ton, som aldrig förfelade att slå an,
ej ens på Christina, hvilken, ehuru mot sin vilja, dock
alltid nödgades inom sig erkänna hans öfverlägsenhet.
— Representationen — eftersom E. M. så behagar
benämna sina trognaste, uppriktigaste vänners framträdande
till försvar för E. M:ts egen lycka och ära,
denna representation är just nu förhanden; och utan
att hafva inöfvat rollerna vilja vi alla med största ifver
deruti deltaga, skulle det än kosta oss både välfärd
och lif. ■— En tragedi, således, — sade Christina, sträf-*
vande att ännu bibehålla sin ironiska min. — Men,
som jag aldrig haft någon egentlig smak för det be-
dröfliga, och jag väl märker, att herrskapet här, samt.
och synnerliga, icke äro böjda för komedi, så anhåller
jag att värdskapet, eller skådespelet, eller hvad det skall

kallas, må bli en dram, åt hvilken jag kan lå ad libi-
tum både skratta och gråta.
— O, Christina! o. min dotter! Hur kan väl E.
M. hafva hjerta till att så förlöjliga våra känslor? —
utbrast, under snyftningar, Maria Eleonora, sammanblandande
sålunda de moderliga uttrycken med de un-
dersåtliga. — Så ja!... äfven min fru moder! — ropade
Christina, ännu i samma gäckande ton. — Medgifvas
måste, att repetitionen af stycket går ypperligt. Emellertid
skulle jag vänligen vilja råda E. M. alt icke anstränga
sig med sådant der.
— Värdes förlåta, nådigasle drottning — inföll
den gamle rikskanslern — om jag i underdånighet vågar
erinra om, att, enligt en gammal häfdvunnen regel,
allt har sin tid, och att skämt i en så allvarlig
stund som denna ingalunda är på sin plats. Jag, för
min del, har aldrig spelat komedi, hvarken med ord,
handlingar eller löften.
— Icke heller jag — vidtog grefve Pehr. — Jag
är för gammal, för att foga mig efter den nya tidens
manér att gyckla med allt, äfven det aldra heligaste.
Beredd är jag, att, liksom min frände och kollega här,
när som helst lägga mitt grå hufvud för E. M:ts lotter;
men tala måste jag: För himlens skull, nådigaste drottning,
aflägsna — och det så fort som möjligt — det
der odjuret Bourdelot.
— Hvad hör jag? ropade Christina, nu blifven
allvarsam — Bourdelot... min skicklige läkare, hvilken
jag har att tacka för, alt jag ännu sitter frisk och
sund ibland eder.
— Himlen hafva vi allesammans att tacka derför,
— återtog Brahe — icke denne charlatan, den mest

förderfvade (ill tänkesätt, hjerta och seder, af alla dem
som hittills svärmat kring vår snillrika drottnings lysande
thron, liksom myggen kring ljuset.
— Och om han äfven lyckats bofa E. M:ts krämpor
— inföll Oxenstjerna — så har han derföre erhållit
tusenfaldig betalning. Värdes derföre nu, då
hans medicinska hjelp ej längre behöfves. låta honom
draga hem till sitt land igen.
— Det märkes, mine värde herrar — sade drottningen
i stilla och sansad ton — att j båda ären
gamlr, och det till tänkesättet, såväl som till åren.
Ålderdomen är alltid ensidig*, den har svårt att sätta
sig in uti och gilla något som ej varit med i dess
gladare och yngre dagar. Tron mig, emellertid, om
j än icke kunnen fatta det, att Bourdelot är tidehearf-
vets störste man. Jag nästan häpnar öfver hans djupa
kunskaper och vidtomfattande snille. *)
— E. M. —• sade rikskanslern, och hans min, såväl
som hans ton, antog härvid en märkbar anstrykning
af förtrytelse — sannt är, att jag är gammal;
dock äro icke mina sinnen så förslöade, att jag ju icke
förmår skilja mellan sannt och talskt, ondt och godt.
Bourdelots medicinska kunskaper lemnar jag åsido, men
hvad hans theologiska angår, så duga de platt icke.
Han gör ju narr af allt och alla och...
— Ja, emedan han är ytterst qvick, så faller det
löjliga honom bjert i ögonen — afbröt drottningen den
gamles tal. — Jag vet ej hur denna talang att skämta
och roa, kan hänföras inom theologiens område.
— Jo, E. M., när man skämtar äfven med det
aldra heligaste — tog nu Brahe till ordet. — Bourdelot
är en usel fritänkare, en föraktlig gudsförnekare,
*) Drottning Christinas eget yttrande om Bourdelot.

en bespottare af ail christendom och således ganska
farlig att samtala med.
— För att icke tala om huru han, under förevändning
af läkarevård, afhåller E. M. från allt deltagande
i regeringsärendena — inföll rikskanslern. — Afven i
fråga om de angelägnaste, de vigfigaste saker tillråder
han E. M. att låta allting gå vind för våg, heldre än
att med sin höga närvaro hedra rådets öfverläggningar.
— Herr rikskansler! — yttrade Christina nu, med
synbar uppbrusning — jag skall undanbedja mig alla
tillrättavisningar, erinrande eder, väl för hundrade gången,
att jag ieke längre är barn, utan en fullmyndig
drottning. Om jag finner för godt, att undandraga
mig en eller annan af rådets öfverläggningar, så dödande
tråkiga, att de kunna göra en frisk illamående
och en konvalescent åter dödssjuk, så är jag i min
fulla rätt och ingen borde våga att derföre tillrättavisa
mig. Dem som förstå att tillvinna sig min nåd eger
jag rätt att öfverhopa med ynnestbevis och dem som
envisas, att genom ett ständigt missnöje och opåka.1-
ladt klander pröfva mitt tålamod och göra mig alldeles
utledsen, dem har jag rätt att aflägsna från min person
och mitt hof, tills jag finner dem hafva blifvit vid
medgörligare lynne.
— Jag förstår inviten, E. M., och skall icke invänta
en förnyad sådan — svarade Oxenstjerna med
värdighet. — Derjemte anhåller jag i underdånighet,
att E. M. täcktes vara öfvertygad om, att endast den
oförgätlige konungens och vännens ömma böner, att
jag måtte vaka för hans dofters och Sveriges väl hafva
hittills qvarhållit mig vid det tacklösaste af alla embe-
ten. Jag drar mig nu tillbaka, men den tid torde

snart komma, dä det arma Sverige åter behöfver mig.
Jag skall då ieke spara mina sista återstående krafter.
Han gjorde en djup bugning, först för drottningen,
sedan för enkedrottningen, slutligen för de tre grefvin-
norna, nickade åt de trenne yngre herrarna, tryckte
Brahes hand och lemnade rummet.
— Äfven jag har för gammalmodiga tänkesätt och
aflägsnar mig således — yttrade grefve Pehr, likaledes
bugande till afsked och vandrande mot dörren.
Drottningen sade ej ett ord, utan lät honom gå.
— Store Gud! E. M. stöter ju ifrån sig sina trognaste
vänner, sina säkraste stöd! — ropade enkedrottningen
gråtande.
— Se så der, ja! skall jag nu höra moraler äfven
från det hållet? — yttrade drottningen med en ringaktande
blick på sin mor. — Värdes dock besinna,
min fru moder, att jag vuxit ifrån all föräldratuktan.
Vid dessa ord steg hon upp och störtade ut ur
rummet. Enkedrottningen fick spasmer och de trenne gref-
vinnorna blefvo fullt sysselsatta med henne, sedan alla
herrarne aflägsnat 6ig.

XIII.
Hos engelska ambassadören.
Det hus, vid nuvarande Gustaf Adolfs torg, hvil-
ket vi under vår barndom och ungdom, varit vana att
benämna Castenhof, men som under de sednaste åren
blifvit benämndt Rydbergska hotellet, eller Hotel Rydberg,
uppbyggdes under drottning Christinas regering.
Det grundlädes 1645 och fullbordades 1649 och var
egentligen ämnadt till säte för Kämnärskammaren, ett
på den tiden ganska betydande civilt embetsverk. Kinkiga
rättegångsmåls utredande i den öfre våningen hindrade
dock icke, det ju en fiffig och företagsam tysk
vinskänk, med förnamnet Casten och tillnamnet Hoff,
fick den undre våningen åt sig upplåten, att der, mot
skälig hyra, hålla värdshus- och källarrörelse. Efter
honom blef, som bekant är, hela huset sedermera kal-
ladt. Ovetande om hvad som till benämningen gifvit
anledning sammanslogo Casten Hoffs etterkommande,
under de följande seklerna de båda namnen till ett,
hvaraf blef Castenhof
Detta vid den tidens Norrmalmstorg eller Malmtorget
belägna hus begränsades på vestra sidan, alldeles
som fallet är i våra dagar, af Malmiorgsgatan, då
som nu ledande till Brunkeberg. Men icke då såsom I

i våra dagar, hade Brunkeberg att uppvisa ett stort
och rymligt torg, omgifvet af ståtliga palatser, utan
fortfor då ännu allljemt att varu den branta, ruskiga sandåsen
med sitt vakttorn, sina grushögar och sina lika
hemska som stora minnen.
Emellertid togs icke under drottning Christinas tid,
såsom i hennes anherres kung Gustaf I:s dagar, vägen
öfver Brunkeberg då man ville begifva sig bort från
Stockholm, norrut. Man hade nu redan på norra malmen
en Drottninggata, alldeles densamma som nu,
benämnd efter den snillrika regentinnan, som befallt
dess anläggande. Den var redan på 1650-talet temli-
gen tätt bebyggd, om just icke med stora och ansenliga
stenhus, åtminstone med ganska vackra träbygg-
ningar, tillhöriga en hop förmögnare handlverkare och
andra borgare, hvilka af kronan åtnjöto särskilda privilegier
för det de ville bygga och bo på norra malmen.
Dock, för att komma från torget till den paralelt
med Malmtorgsgatan löpande Drottninggatan, hvilken
ledde till Norra Tullporten, då redan utflyttad till den
punkt, hvarest Carlbergs allé börjar, erfordrades ju en
afvikuingsgata, och denna kallades, då som nu, Freds-
gatan. Visserligen hade den på 1600-talet ett helt annat
utseende, än den nu har* ty der stod då intet
furstligt palats vid dess mynning och ingen rad af
vackra stenhus innefattade den på ömse sidor. Men
der fanns likväl ett, det sedermera såkallade dsevelska,
då tillhörigt professor Leneeus, hvilket hus på den tiden
med allt skäl kunde kallas både ståtligt och vackert.
Dess höjd, bredd och längd föll så mycket mer i ögonen,
som det utgjorde hörnet af Norrmalmstorg, mellan
Malmtorgs- och Fredsgatorna, midt emot Kämnärs-

kammarens nyss omförmälda hus, och begränsades åt
den förstnämnda gatan af Måns Skräddares Jilla gula
träkoja, samt åt den sistnämnda af Simom Handskma-
kares röda, något ansenligare men dock låga trähus.
Professor Lensei hus var af sten och hvitrappadt,
samt innehöll tre våningar. Det hade från början ett
platt tak med många skorstenar och väl ett dussin
gnisslande vindflöjlar, i fason af eldsprutande drakar,
rytande lejon, eldiga hästar och grinande markattor,
hvilket besynnerliga och fantastiska sällskap sedermera,
under husets många om- och påbyggnader, nödgats
helt och hållet maka åt sig, såsom icke passande på
det nya sluttande taket.
Professor Lenasus bebodde sjelf endast hälflen af
den andra våningen i sitt hus; den andra hälften innehades
af den förr omnämnde magistratssekreteraren Ter-
serus, för sitt missnöje med regeringen och sitt oför-
'skräckta sätt att yttra detsamma af folket allmänt kallad
storskrikaren. Men hela första, för den tiden alldeles
utmärkt väl och praktfullt inredda våningen var
beräknad på ej mindre hyresrnän än utländska sändebud
och innehades nu också verkligen af ett sådant,
nämligen Bulstrode Whitelocke, Cromwells ambassadör
vid svenska hofvet, en allvarlig och redlig man, som
det gjorde protektorn all möjlig heder att hafva valt;
ty han var sitt fosterlands varma vän och sin regents
nitiske tjenare, på samma gång, som han var en ganska
älskvärd personlighet.
Whitelocke, som till Sverige åtföljdes af sina två
äldsta söner, hade efter någon tids vistande härstädes,
äfven fått hit sin fru, hvilken omöjligen tyckte sig
kunna lefva utom i hans närhet. De utgjorde en ganska
aktningsvärd familj, endast något för mycket gud-

1 I fruktig, eller egentligen hvad vi kalla pietistisk. Ty
Whitelockes voro puritaner, liksom Cromwell sjelf och
med honom halfva England.
Christina hyste, trots sitt lättsinne och sitt fritän-
keri, mycken aktning for Whiteloeke. Hans religiösa
åsigter lemnade hon helt och hållet åsidb, såsom tillhörande
hans land och angående honom sjelf allena;
men hans angenäma väsende, så väl som hans öppna,
redbara karakter, värderade hon ganska mycket, helst
den försigtige Whiteloeke aldrig, hvarken till henne
sjelf eller någon annan, lät någonsin undfalla sig ett
enda ord, vare sig af beröm eller tadel öfver hennes
många gunstlingar, ej heller öfver någon annan vid
Christinas hof; just emedan han ansåg deras personligheter
och enskilda angelägenheter såsom stående alldeles
utom gränsen för hans egna åligganden, i egenskap
af brittisk ambassadör. Han kunde således fritt
och obehindradt umgås, om icke på förtrolig, åtminstone
på teinligen vänskaplig fot, såväl med de svenska
drottningfavoriterne Magnus Gabriel de la Gardie,
Clas Tott, Anton Steinberg och Delphicus Dohna,
som med Christinas utländske herrar gunstlingar, den
öfvermodige Bourdelot, den smidige Pimentelli, den
hämdgirige Radziejewski och den lågtänkte Ulfeld, dem
han allesammans inom sig ansåg för hvad de egentligen
voro, fastän han gjorde sig till en pligt att mot
dem betala höflighet med höflighet.
Det var första Maj 1653, *efl klar men. kulen dag.
med ytterst få g råsstrån på marken och alldeles inga
knoppar på träden. Get oaktadt rustade sig Stockholms
innevånare till den vanliga promenaden till Carl-
berg och trakten deromkring, hvarest man på den ti-
den plägade välkomna våren in spe.

Whitelocke hade flera gånger haft den lyckan —
som det väl skulle kallas — att i sitt hus mottaga
Sveriges drottning såsom gäst. Ännu en gång ville
han hafva samma nöje och ära och Christina hade
nådigst lofvat, att icke blott i hans hus tillbringa dagen,
för att spisa en engelsk middag —- ungefär tre
timmar sednare än öfligt var i Sverige — utan, hvad
mera var, med ambassadören göra en promenad i vagn,
för att, såsom hon städse på den dagen brukade, visa
sig för det församlade folket.
Christina utvecklade på denna första maj, näst den
sista hon i Sverige som regerande drottning tillbragte,
en oerhörd lyx. Förutom den vagn, deri hon sjelf
åkte, med den sköna grefvinnan Ebba vid sin sida och
sir Whitelocke midt emot sig, bestod hennes hofsvit af
icke mindre än elfva vagnar, och i hvarje af dessa
sutto tvenne damer och tvenne kavaljerer. Derförutan
leddes, enligt den tidens besynnerliga bruk, af guldsmidda
unga pager en mängd s. k. handhästar; hvar-
förutan H. M. eskorterares af stallmästare, understallmästare,
stallknektar, lifknektar, lifdrabanter och pi-
kenärer, allesammans på utmärkt vackra och väl mun-
derade hästar.
Som det var kyligt i luften voro alla damerna försedda
med kappor, utanpå sina dyrbara siden- och sam-
metsklädningar. Dessa kappor voro af kläde, antingen
