andakt förde till sina läppar.
Från dörren och ända fram till ehoret var kyrko-
golfvet beklädt med rödt kläde; härpå framskred nu, i
högtidlig långsamhet, processionen, som alltifrån inträdet
i vapenhuset hade sällat sig till de höga personerna,
bland hvilka Christina tågade främst, förd af
erkehertigen. Det bar nu af till tvänne i ehoret placerade
stolar, en för den vid tillfället officierande högste
andlige och en för drottning Christina.
Ett par steg derifrån voro stolar placerade för de
hertigliga personerna och sedan alla intagit sina platser
och den psalm, som vid processionens inträde i
kyrkan blifvit uppstämd, var sjungen till slut, började
ceremonien. Christina såg i början ganska högtidlig ut. Enkel
i sin klädsel, med det ljusa håret utan all prydnad
nedhängande på axlarna och endast ett större juvelkors
på bröstet, skönt glimmande mot den svarta dräg-
ten, behagade hon alla, just för den värdighet hvarmed
hon sig uppförde.
Nu uppläste den fungerande presten först, med
ljudelig röst, H. Helighet påfvens befallning tilbhonom,
Lucas Holstenius, domherre i S:t Peters kyrka i Rom,
att offentligen och inför hela den christna församlingen
emottaga Christinas trosbekännelse.
Vid en vink af Holstenius, efter slutad läsning,
uppstod Christina från stolen, der hon suttit. Detsamma
gjorde ock de båda erkehertigarne och Pimen-

telli, hvilka, alla tre, voro kallade som vittnen till den
heliga akten.
BesyneVligt nog satte sig presten i detsamma ned
på stolen och betäckte sitt hufvud. För hans fötter
lade då en chorgosse ett dyrbart hyende, som han
hemtade från den med rödt kläde öfverdragna altar-
trappan, hvarest det nyss legat.
På detta hyende knäböjde nu Christina och de
trenne herrarne ställde sig bredvid.
På ett papper, som Holstenius räckte drottningen,
var hela den katholska trosbekännelsen upptecknad;
den räcktes nu af Holstenius åt Christina, sons tydligt
och med hög röst uppläste den, utan att stappla, men
också utan ringaste vibration i rösten, alldeles som om
det skulle hafva handlat om en helt verldslig sak.
-Jag Christina*)n, lydde denna skrift, ntror på
skärs elden, på helgonens mag t, samt på nödvändig-
heten af deras tillbedjan, äfven såväl, som att deras
bilder skola tillbedjas och hedras. Likaså tror jag
på Den Helige Fodrens ofelbarhet, samt på Hans
rättighet att utdela aflat. Derjemte lofvar och svär
jag en obrottslig trohet mot Christi Ståthållare pä,
jorden, samt en orubblig tro på allt hvad den katholska
församlingen antagit såsom rätt och sannt, syn-
nerligast vid det tridentinska kyrkomötet. — Denna
sanna katholska tro, utan hvilken ingen kan blifva
salig, och hvilken jag i dag frivilligt bekänner och
fullkomligt tror, densamma skall jag ock med: Guds
hjelp till min sista andedrägt ståndaktigt och oruhb-
*) I gamla italienska böcker benämnes hon Christina Alexan-
dra, emedan det påstås att hon, för att smickra påfven Alexan-
der skulle, hafva antagit detta namn. | S(
/; s
j,
V]
j Ti t| ^
„ i
|
I s
I I L I I I
I | 1 j

ligt bibehålla, bekänna och, hvar jag det kan, befordra.
— Detta är hvad jag Christina lofvar och svär,
så sannt mig Gud hjelpe och .Hans heliga evangelium.
Amen!
Med högra handen på en uppslagen evangeliibok,
som Holstenius höll framför henne, hade Christina med
hög och Ijudelig röst uppläst hvad som stod på detta
vigtiga papper. Det anmärktes genast och misshagade
i hög grad mängden af fromma katholiker, att den
rörelse och andakt hon i början låtit påskina, nu tycktes
vara alldeles slut. Man tyckte icke om, att hon
uttalade de för en katholik så heliga och maktpålig-
gande orden utan att rösten vibrerade, ej heller, att
hon mellan hvarje mening gjorde liksom ett litet uppehåll
och så förunderligt djerft såg presten i ögonen,
liksom hade hon velat på ett högst verldsligt sätt fråga :
skall det vara så här?
Då bekännelsen var lyckligt och väl gången af
stapeln, eller rättare öfver drottningens läppar, aftog
presten den besynnerligt formade svarta mössan, som
katholska andliga bära under pågående gudstjenst, steg
upp och mumlade några latinska böner.
Derefter satte han sig åter, betäckte ånyo hufvudet.
och meddelade Christina, sålunda sittande, förlåtelse för
alla hennes begångna synder, hvarefter han med några
ord upptog henne i den katholska församlingens
gemenskap. Under denna upptagningsceremoni, som likväl var
ganska kort, hade Christina knäböjt på hyendet, der-
ifrån de båda hertigarne nu hjelpte henne upp, hvarefter
drottningen ånyo intog den för henne bestämda
stolen.

Och nu uppstämdes, under en herrlig orgelmu"I
sik och af en ännu herrligare sångchör, den latinska h
psalmen Jubilata Deo omnis ter ra, hvilken äfven vi $■
känna och sjunga med orden: Hela verlden fröjdes i
Herran ! |'J<
Derefter uppträdde på predikstolen erkehertig Carl
Ferdinands förste hofpredikant och höll på tyska språket
en temligt lång predikan öfver texten: Hör dotter!
se appå och böj din öron; förgät ditt folk och
din faders hus, etc.
Då predikan var slutad trädde Holstenius för altaret
och slutligen afsjöns Te Deum, hvarefter såväl folket
som processionen strömmade ur kyrkan.
Söderns folk hafva en märkvärdig lätthet för att
på ett ytterst pikant sätt förena det allvarliga med det
lekande, det andliga med det verldsliga. Också hade
man nu på det erkehertigliga slottet i Inspruck tillställt
ett både lyckadt och lysande dramatiskt skådespel, vid
hvars början Christina påstås hafva till några omkring
henne stående hofherrar yttrat dessa ord:
r. Det är billigt, att ni för mig läten uppföra ett,
skådespel, sedan jag för er uppfört ett narrspel-.
Huru de katholska herrarne upptogo detta yttrande
omförmäler icke häfden.
Men i Sverige, dit alltsammans inberättades, genom
bref från i utlandet vistande personer, väckte
hela denna procedur en förargelse, som är svår att
beskrifva. Till sin kusin kung Carl X Gustaf skref Christina
från Inspruck ett långt bref, deruti bland annat, före-
kommo följande rader:
r Jag har liärjem te den glädjen inberätta, det jag
nu erhållit tillåtelse till att offentligen bekänna mig

vara hvad jag inom mig länge varit, nämligen sann
katholik. Om ni också ogillar min handling, i och
för sig sjelf, så hör ni ändå glädja er der åt, emedan
ni väl finner hur mycken fördel och trygghet ni
der af vunnit r.

Yi införa här ett bref från Christinas handsekre-
terare fransmannen Le Clerc, en ung man, som i trenne
år tjenat henne, nitiskt och troget, medan hon ännu
satt på Sveriges thron, och som, då hon lemnade fo-
sterlandet, följde henne öfverallt, ända till hennes an-
dra resa till Frankrike, der han, dels emedan det var
hans hemland, dels emedan han skrämdes af händelsen
med Monaldeschi, stannade qvar och för alltid lemnade
Christinas tjenst. Brefvet till en Le Clercs vän i Sverige
lydde som följer: »Rom d. 20 Dec. 1655.
”Min bäste E...!
»1 min stora glädje och förtjusning öfver allt det
herrliga jag bevittnat, alltifrån min afresa från det
kalla och af naturen stvfmoderligt behandlade landet,
som du, min vän, är nog olycklig, att nödgas kalla
ditt fädernesland, har jag visserligen många gånger
varit färdig att fatta pennan, for att meddela dig något
af hvad jag kände och erfor; men det har alltid blifvit
uppskjutet. »Att jag fick lemna Sverige, utan att först nödgas
lernna min älskade drottnings tjenst, var en glädje så j
L 1, [
I j
I j
I j
„
L
i ,
: : i

slor, alt jag i början ej förmådde rätt fatta den. Men
den förbittrades dock icke litet genom skiljsmessan från
alla dem jag i det främmande landet lärt älska och
värdera. Särdeles tyckte jag mitt hjerta vara nära att
sönderslitas vid afskedet från dig, bäste E...
-Emellertid försvann all sorgbundenhet med hvarje
dagsresa mot söder och endast tillgiivenheten tör de i
Sverige lorvftrfvade vännerna qvarstannade i min själ.
rOm allt hvad som med min stora och herrliga
drottning föregått, alltifrån det hon lemnade Sverige
och till det ögonblick, då hon anträdde sin sista resa
till det heliga, af henne och oss alla efterlängtade målet,
derom vet jag, att ni svenskar ären redan fullkomligt
underrättade. Att jag, såsom fransman, skulle
helst velat resa till mitt glada, sköna. Prankrike, är
naturligt; men jag tappade ju icke pä att först iå göra
en omväg till Rom och sedan få resa hem ; ty jag vet
med säkerhet, att drottningen förr eller sednare ämnar
besöka Frankrike, tillika med flera andra länder, der
hon ännu icke varit^
•Att jag kan hålla af en protestant så mycket,
som jag håller af dig, B..., begriper jag icke sjelf.
Hur innerligt önskar jag icke, desto mindre, att du
vore en af de våra, en sann och rättrogen katholik;
ty då först skulle du kunna förstå och dela min hänryckning
öfver allt hvad jag under denna herrliga resa
har bevittnat. "Christina, den stora, den snillrika, den af hela
verlden beundrade, vunnen at katholicismen, räddad
från evigt förderf!... Blotta tanken härpå äi föi hvarje
rättrogen christen en tanke af oförliknelig segerfröjd.
»Christina, Gustaf Adolfs dotter, försakande sina
fäders thron, för att få lefva i Södern och der undfå

den Helige fadrens välsignelse... O, huru skönt, huru
herrligt! «Christina i Belgien, der hon på vår (katholiker-
nas) julafton, den 14 December, i erkehertigens slott,
ehuru i enrum med honom och några få vittnen öfver-
gick till den enda saliggörande kyrkan, var redan en
ljusning. a Christina i Inspriick, der hon framför domkyrkans
altare, i närvaro af en talrik församling, jemte allt hvad
den staden egde förnämt och lysande, offentligen erkände
sig vara och för lifstiden blifva katholik — o,
det var en glädje, som öfvergick all beskrifning.
a Christina i Rom ! ...
a Här fäller pennan mig ur handen, bäste E...»
och mitt hufvud svindlar af en salighetskänsla, sådan
ni nordbor med ert tröga blod, kallt som hela ert natursystem,
omöjligen kunna göra er ett begrepp om.
nMen, eftersom du, gode E..., med ditt varma
hjerta — ty det är åtminstone varmt — ändock utgör
det enda undantaget jag åtminstone har påträffat, från
den nordiska ljumheten, så går jag nu att för dig be-
skrifva Christinas intåg i Rom, jemte allt hvad henne
vederfarits der, allt intill denna dag, för att åtminstone
försöka, om jag förmår lyfta dig en aln från jorden på
vingarna af min enthusiasm. Att föra dig uppåt molnen
... i känslans och inbillningens högre regioner, så
långt sträcka sig visserligen icke mina förhoppningar.
A Resan från Inspriick gick öfver Trident, Mantua,
Bologna och Ancona. Herrliga länder, allesammans,
och mig kära, icke blott derföre, att de belysas och
genomglödgas af en varm sydsol, utan mest derföre,
att de bebos af sanna katholiker.
flOckså bör Christinas färd genom alla dessa väl-

signade länder icke kallas en resa, utan ett oafbrutet
triumftåg. -Resan från Briissel till Inspruck hade man redan
benämnt med detta prunkande namn och jag medger,
att den så kunde kallas, i det att alla de ländernas
potentater och store nästan sletos om att hos sig fa
se och undfägna den verldskunniga drottningen, nagot
som hon dock, efter hvad du redan vet, envist afböjde.
Du vet äfven, att man gaf henne skänker, manga till
och med af högt värde, dem hon deremot tacksamt
emottog. -Men hvad var väl allt detta, i jemförelse med
den sednaste resan, den, som ändtligen förde oss till
det stora och namnkunniga Rom, målet för den ädla
drottningens brinnande längtan? — De skänker drottningen
här bekom uppgingo till ett alldeles otroligt
penningevärde. De förnäma och rika ötverbjödo hvarandra
i konsten och förmågan att förära henne någonting
rätt på en gång smakfullt och dyrbart, så att hennes
förråd af nipper i guld, perlor och ädelstenar var
vid ankomsten till Rom sa ökadt, att hon bokstalligen
var förlägen om utrymme till deras förvarande.
-Skulle jag nu äfven omtala for dig alla de äre-
betygelser och högtidligheter som under hela denna tid
regnade öfver Christina — jag finner verkligen intet
mera uttrycksfullt ord — så skulle jag fylla folianter,
kanske för mig sjelf slutligen tröttsamma att skrifva
och för dig ännu tröttsammare att läsa. Jag inskränker
mig således till att omnämna endast det hufvud-
sakligaste. - Vi kommo till staden Loretto, namnkunnig för
sin ovanligt vackra och dyrbara Mariebild, en stad,
dit oräkneliga ångerfulla syndare vallfärda och dit ät-

ven många af dina landsmän i den gamla goda tiden
som pilgrimer styrde sina steg. — Hvad gjorde nu den
oförlikneliga Christina? — Jo, hon steg ur sin vagn
och vandrade till fots genom staden till kapellet med
den ryktbara Mariebilden, hvilken hon knäböjande hetsade
och sedan med synbar andakt kysste på både
händer och fotter. Oeh icke nog med det: — Den
tillbedjansvärda drottningen, detta nyvunna Guds barn,
förärade derjemte åt Jungfru Maria af Loretto en krona
och en spira af gediget guld, deruti 160 rubiner och
368 diamanter af det klaraste vatten voro infattade. *)
’! Också ville den jublande folkmassan bära henne
på sina armar vid hennes återkomst från kapellet : man
hade all möda i verlden att befria henne från detta
slags hyllning, som syntes på det högsta besvära henne,
Lefveropen voro emellertid så starka, att hela. luften
dallrade dervid.
nNågra dagar förrän vi nalkades Rom, skref jag,
på drottningens befallning och efter hennes diktamen,
ett bref till Den Helige Fadren, hvari följande rader
förekommo; :/’Med största glädje öfver att hädanefter få lyda
och ära Eders Helighet, lemnade jag ett land, hvarest
förnekandet af den påfliga makten hörer till de gröfsta
och oförlåtligaste synderna. Jag har åsidosatt alla
menskliga konsiderationer, för att visa, det jag skattar
äran att få lyda Ers Helighet vida högre än den mest
lysande throh. Jag bönfaller att Ers Helighet värdigas
emottaga mig, afklädd all jordisk glans, såsom jag nu
är, med samma faderliga godhet, hvarmed jag städse
hittills blifvit omfattad, etc. etc.” **)
*) Historiskt.
**) Ordagrannt historiskt. ( Grauert , Christina Königinn von

rHans Helighet sålunda på förhand underrättad,
äfven om drottningens blifvande intåg i Rom, gjorde sig
en glädje af att med tillbörlig ståt emottaga henne, fastän
hon tydligen uttryckt sin önskan att inkognito färdas
genom stadsporten och in i staden. Tusentals ljus
glimmade i den stilla, ljumma natten, kanonerna dånade.
och folkskaran jublade, här, alldeles som öfver-
allt annorstädes. Tvänne bland de förnämsta kardinalerna
åkte med i samma vagn, som påfven skickat den
höga resande till möte, och de andra kardinalerna åkte
efter, två och två i hvarje vagn. Tåget, som för den
oerhörda folkträngselns skull framskred fot för fot,
stannade slutligen utanför sjelfva det påfliga palatset,
hvarest man åt den nordiska drottningen hade iordningställt
några praktfulla rum, med utsigt åt Bel-
redere*). "Restrött, som drottningen nu var, skulle hon väl
behöft att taga sig några timmars grundlig hvila; men
vördnaden för Hans Helighets person fordrade, att hon
efter endast några minuters uppehåll i de åt henne
anvisade rummen skulle hos Högstdensamme begära
audiens, den hon ock genast erhöll.
„Vid inträdet i det rum, der påfven satt, längst
fram. i en förgyld, purpurklädd länstol, föll Christina,
såsom bruket fordrar, genast på knä, innanför dörren,
sedan för andra gången, då hon hunnit midten af golf-
vet, och slutligen för tredje gången då hon hunnit fram
till påfvens fötter. Efter att hafva kysst hans toffel,
såsom hon skulle och borde, erhöll hon den naden att
Schweden und ifir Jlof. Andra delen, pag. 82.) Brefvet har i
sin helhet öfvergått till efterverlden och förvaras bland andra
märkvärdiga och värdefulla handlingar.
*) En förtjusande trädgård, i närheten af påfliga palatset.

äfven kyssa hans hand. Hans Helighet bevisade henne
ännu en ytterligare nåd genom att resa henne upp
från golfvet och bedja henne intaga den stol, som var
ställd vid hans venstra sida och som var icke mindre
konungsligt praktfull än hans egen *).
»Ändtligen grydde den högtidliga dagen, den för
alla katholiker, men isynnerhet för Roms innebyggare
högtidliga dag, då Nordens Semiramis skulle för tredje
och sista gången aflägga sitt löfte och af Den Helige
Fadrens egen mun emottaga bekräftelsen på sitt upptagande
i den frälsande kyrkans sköte och hvilken dags
herrlighet det skulle vara mig omöjligt att i sin helhet
beskrifva. Jag vill blott anföra några detaljer, eller
det mest framstående af det hela.
*Det var vår julafton. Jag vet, att man i norden,
så väl som i alla protestantiska länder skrifver den 24,
då vi enligt den inom den katholska christenheten antagna
stilen ännu skrifva den 14 December. — Alltnog
— det var på katholikernas julafton, som Christina
skulle fira sin sista och högtidligaste invigningsfest, efter
att hafva från den 9, då hon gjorde sitt intåg, således
endast fyra dagar, vistats i Rom. Ett häftigt
regn på morgonen nedstämde dock alla sinnen och
man visste ej ens om högtidligheten i ett sådant väder
skulle kunna gå för sig, Emellertid klarnade himlen,
till allas belåtenhet, vida förr än man hade hoppats
och man kunde utan fruktan att vidare bli våt begifVa
sig ut. rPåfveu, som ville göra denna vår heliga kyrkas
segerdag så högtidlig som möjligt hade förärat Christina
en mjölkhvit gångare, på hvilken hon, klädd som
amazon, red från Porta del popolo, der tåget började,
*) Historiskt.

omgifven af alla kardinalerna, jemte en hop verldsliga
furstar, fram till S:t Peters kyrka, der den heliga cere
monien skulle försiggå.
„0, att du nu vore katholik, min bäste J£...! att
du vore det endast i den stunden, då du läser dessa
mina rader! Jag skulle då måhända kunna meddela
dig en liten, aldrig så liten flägt af den anda, som
genomströmmar mig sjelf vid blotta tanken på allt
detta förtjusande, hvilket knappast torde kunna öfver-
träffas af det herrliga, som en gång väntar oss i himlen.
»Tänk dig Sankt Peters kyrka i Rom eklärerad
med tusen sinom tusen vaxljus... dock — du har ju
aldrig sett S:t Peters kyrka... får troligen aldrig seden,
detta mästerstycke af arkitektur. Tänk dig dock
ett gudstempel, så stort och herrligt din fantasi någonsin
förmår uppbygga det. Tänk dig alla dess murar,
ofvanifrån och neråt, jemte alla dess pelare, helt
och hållet behängda med de dyrbaraste tapeter: mar-
morgolfvet beklädt med rödt kläde och öfverströdt med
doftande blommor *), samt de dråpliga krukväxterna
mellan ljusen på hvarje altare, hvaraf der finnas oräkneliga.
Tänk dig en kyrkomusik, en sångchör, sådan
man ingenstädes i hela verlden får höra den, förutom
i Rom; tänk dig alla dessa taflor af de störste mästare
Italien frambringat, taflor af Raphael Sanzio, af Cor-
reggio, af Michael Angelo Buouaratti m. fl. — alla
dessa prydnader, förfärdigade af Benvenuto Cellini,
jemte andra store konstnärer, alla dessa tjusande marmorstatyer
af oberäkneligt konstvärde, — alla dessa
bilder af madonnan och helgonen, hvarpå de troende
offrat ända till millioner, i fråga om prydnader i juveler
och perlor — föreställ dig, om du kan, allt detta
*) I södern har man blommor äfven om julen.

hänförande förenadt, till ett helt, och dertill tusen sinom
tusental af menniskor med söderns liflighet i sina åtbörder,
dess eld i sina blickar... fruntimmer så sköna,
karlar så manliga!... O, min E!... då man sett allt
detta kan man gerna dö.
• Och när nu drottning Christina blifvit införd i
kyrkan och der förrättat sin bön beledsagades hon af
två kardinaler in i konsistoriisalen, som är belägen
straxt intill kyrkan, der hon mottogs af Den Helige
Fadren i egen person.
r Följ ande dagen var för den till vår kyrka nyvunna
bekännarinnan en ännu vigtigare dag, med en
ännu högtidligare religionsceremoni, men hvartill dock
ej en på långt när så stor allmänhet fick tillträde, som
förra gången. Detta var, nämligen, i Vatieanerkyrkan,
der påfven sjelf upptog drottningen i den katholska
kyrkans gemenskap, gaf henne sin dopbekräftelse och
offentligen tilldelade henne namnet Alexandra, som hon
valt redan i Inspriick vid tillfälle af hennes trosbekännelses
afläggande, och som nu lades till hennes förra
namn Christina.
v Angående valet af namnet Alexandra sväfvar man
i okunnighet och det stannar vid gissningar, som äro
af tvänne olika slag. Somliga antaga med full visshet
— och bland dem är jag, — att drottningen kallat sig
Alexandra af artighet mot påfven, som heter Alexander;
andra påstå, deremot, att hon endast af svärmisk beundran
för forntidens store hjelte Alexander af Mace-
donien antagit detta namn.
•:Jag nämnde, att drottningen vid sin hitkomst genast
flyttade in i Vaticanen, d. v. s. sjelfva det påfliga
palatset. Der qvarstannade H. M. några dagar. Men
sedan nu det farnesiska palatset, som Hans Helighet

[ påfven åt henne upplåtit, blifvit färdigt och allt der-
inne fullt värdigt en gäst, sådan som drottningen från
norden, skedde hennes H. M:ts inflyttning dit den 16,
eller vår annandag jul.
rJag sade, att påfven har åt Christina upplåtit
detta palats och det är också sannt. Men inredningen,
såsom målningar, förgyllningar, möblering, konstverk
— allt med ett ord, som kan göra en palatsboning
angenäm ända till hänförelse, allt detta är bekostadt
af romerska högadeln, som dervid slagit sig tillsammans,
till betygande af sin fröjd öfver Christinas öfver-
gång till katholicismen.
,,Jag har hört talas om Englands rika och stolta aristokrati,
men betviflar storligen, att den kan öfverträfFa,
eller ens gå i jemnbredd med Roms. Vare nu dermed
huru som helst, så vet jag, att det har varit en täflan
här om hvem som skulle aldramest kunna bidraga till
förskönande af det palats der Christina nu skall fortfarande
bo, samt att sagolika summor blifvit slösade, såväl
på det yttre som det inre, äfvensom trädgården med alla
dess oräkneliga appendix af springbrunnar, kiosker,
kinesiska bryggor öfver de gräfda kanalerna, jemte
mycket annat förunderligt och obeskrifligt.
ritaliens nuvarande störste bildhuggare är Bernini.
Han har. på påfvens befallning, gifvit ritning till ett konststycke
af eget slag, nämligen en vagnskorg af silfver, cice-
lerad med den beundransvärdaste konst. Alla figurerna
äro i hautrelief, så fristående som möjligt, 1 proportion
efter denna dyrbara korg äro ock vagnens alla
öfriga tillbehör. Klädseln är af det aldra tjockaste
himmelsblått silkessammet från Lyon, dynorna prydda
med det både dyrbaraste och smakfullaste guldbroderi;
alla fransar äro af äkta guld och ofantligt tunga, äf-

venså de öfverallt anbragta breda guldgalonerna. Särdeles
frapperades jag af de i guld och himmelsblått
silke virkade tömmarna, af seldonens både skönhet och
dyrbarhet, af det konstigt målade vapnet på dörrarne,
af de starkt förgyllda hjulen, af kuskbocken, som nära
nog liknade en kejserlig thron. Vagnen dragés af åtta
de aldra dyrbaraste hästar och hela ekipaget, i värde
uppgående till 22,000 scudi — (jag vet ej hur mycket
det kan utgöra i svenskt mynt) är — bland många
andra vagnar och hästar — en present af påfven till
drottning Christina.
• Att för öfrigt uppräkna alla de sköna och dyrbara
gåfvor han på henne slösat, skulle jag hvarken
hinna eller minnas, nog af att de äro lika beundransvärda
som oräkneliga. En vexel på 90,000 kronor,
som utgjorde sjelfva höjden af all denna frikostighet
blef dock af drottningen återskickad, likväl under betygande
af hennes lifligaste tacksamhet.
-Nej, nu ser jag att tiden framskridit i samma
mån, som mitt bref tilltagit i omfång. Posttimman är
snart inne; jag måste således tvärt sluta. Skrif mig
snart till huru ni nu hafven det i Sverige.
r Alltid din vän
Eugéne Le Glerc.n

VII.
Kärlek och skiljsmessa.
Det var en herrlig aprilnatt, en Italiens sommarnatt,
rik på grönska, vällitkt och stilla frid, på all denna
naturens skönhet och fullhet, sådan man ej kan föreställa
sig, utan att hafva sett den och erfarit dess
ljufhet. Månan hade bredt sitt grannaste silfverflor öfver
den gula Tibern, som låg der stilla och orörlig, lik en
