_Goda, oskyldiga varelser! — utbrast modren,
blickande efter sina barn, tills de försvunnit ur hennes
åsyn. De åtminstone älska mig innerligt och varmt
Jag skall lefva för mina barn och i deras blomstrande
behag finna ersättning för mina egna, som
flyktat. En qvinna som är nog lycklig att vara mor,
bör ej sakna sin flydda ungdom och sina vissnade rosor.
Men härifrån måste jag, om jag skall kunna
fullt njuta min lycka såsom mor och — kanske ännu
till någon del såsom maka. De fem damerna komma, ,
som vore de efterskickade. De skola hjeipa mig med I
den plan jag utstakat... De fyra, ja... men prinses-
san Poligny ... Ingalunda skall hon ... Dumt, att hon i
är med... jag torde eljest hafva...
De fem damernas inträde hejdade henne, midt i
meningen. De voro allesammans ytterst eleganta, ehuru sins i
emellan betydligt olika, samt af olika alder. Hertiginnan
Alfieri var en gammal dam, som väl hade sett
sina femtio år; signora Julia Migliardi näst henne i
ålder, hade åtminstone fyllt sina fyratiotvå, signora Ro-i
sedo var trettio, hertiginnan Oetavia Rando var tjugo->
lyra och den unga prinsessan Poligny med förnam-i
net Laura, liksom Petrarcas hjertas dam, hade ännu
icke fyllt sina aderton år, samt var en skönhet af
första rangen.
Den spanska damen emottog sitt irämmande med i
all den ledighet, som vanan vid umgänget i stora verl- ; ^ t |
j . ,
j
( , ;
j f

den förlänar. Hvarje rynka var bortslätad ur hennes
panna, ögonen sågo milda och vänliga ut och omkring
munnen hvilade ett ljuft leende.
Efter de första ömsesidiga helsningarna och sedan
man väl hunnit taga plats, började hertiginnan Alfieri,
såsom den äldsta i samligen, att, i allas namn föra
ordet. — Vi äro väl allena här, vi sex, och utan lyssnande
öron, donna Rosalba? — frågade hon; och då
värdinnan i huset med den mest trovärdiga ton bejakat
denna fråga började hertiginnan att tala sålunda :
— Det är ingen modets, ingen lyxens, eller nöjenas
angelägenhet, som i dag fört oss till er, donna
Rosalba Cueva. Det är en vida vigtigare, ty det gäller
vårt köns... åtminstone vår kasts gemensamma
intresse. Genomträngda liksom ni, af ovilja... för att
icke säga af hat till denna sig så kallande storhet från
den isbelupna norden, denna dam, hvilken kommit hit,
för att spela en äfventyrlig roll, sedan hon spelat en
högst vidunderlig i sitt hemland, måste vi här rådslå
om rätta medlet att sätta en gräns för hennes med
hvarje dag tillväxande högmod, som...
— Bom vi alldeles icke hafva lust att längre fördraga
— vidtog nu signora Julia, som tyckte att hertiginnan
redan talat alldeles för länge. Huru uppför
hon sig mot romerska högadeln, denna Christina, denna
amfibie, som man icke vet hvart man skall hänföra,
antingen till det manliga eller qvinliga slägtet.
— Till det qvinliga... bestämdt till det qvinliga
K — inföll donna Rosalha med ett skälmskt leende.
— Får så vara, då — återtog signora Julia; —
men karlfasoner har hon, det måste man medgifva,
förutom den vidriga vanan, att i sin toilett inblanda

så mycket som möjligt af hvad en manlig drägt tillhörer.
Dock är detta en egenhet, som hon kunde få
hafva för sin räkning och som man gerna kunde förlåta
henne, om ...
— Om hon ej vore så ohöflig — inföll en tredje
af de lifliga sydländskorna, som i trots af den goda
ton, hvaröfver de yfdes, dock hade mycket svårt för
att låta någon tala till punkt. — Hur bemöter hon oss,
den romerska högadelns damer? Låter hon någonsin
åt oss framställa annat än kullerstolar?... Det är endast
prinsessorna af blodet, som hos henne få sitta i
fåtöljer... vi allesammans, få nöja oss med kullerstolar,
liksom vi skulle vara vana vid sådana.
— Ja, precist som om vi skulle sitta på sådana i
våra egna höteller — inföll en Ijerde dam. — Hon
vet icke, hon, denna snyltgäst från de vidt aflägsna
nordanlanden, att hvilken man som helst af den romerska
högadeln skulle kunna köpa hela hennes lilla
usla konungarike deruppe, som hon sprang ifrån, förmodligen
emedan det var henne för litet.
— Ja, fattig måste hon vara och det med besked,
efter som Hans Helighet nödgats gifva henne allt, ända
från det största till det ringaste.
-— Förlåt mig — yttrade hertiginnan Octavia —
det är väl icke så uteslutande Hans Helighet, som gif-
vit henne allt, hvarmed hon här stoltserar. Jag menar
att det kostat äfven oss, den romerska högadeln,
mången scudi, innan Christina blifvit etablerad, som
hon nu är. Men det är livad hon aldrig tycks påminna
sig.
— Nej, en otacksammare person har jag, vid madonnan,
aldrig sett — vidtog signora Anna. — Hon
behandlar ju oss, romerska damer... och våra männer

rnecl, som om det vore en nåd, att vi få nalkas henne
och förnöja våra blickar med hennes åsyn, som...
— Som emellertid är föga att förnöja sig åt_
I afbröt prinsessan Poligny. — Mig åtminstone, förefaller
I hennes fysionomi lika misslyckad som hennes växt.
-— Ja, ful är hon — det måste man medgifva —■
I vidtog signora Julia — men ögon har hon ändå, sådana,
att vi alla skulle kunna afundas henne dem.
— Kan icke säga — svarade prinsessan Poligny,
den bländsköna, adertonåriga Laura, ined en något
vred blick på den fyra ti otvååriga dam, som nyss talat.
kör min de! behåller jag helst mina egna ögon.
— Christinas utseende är emellertid något, som
jag alls icke finner höra till saken, yttrade den
allvarsamma hertiginnan Alfieri. — Hvad som egentligen
fört oss hit är en fråga, som vi hafva att till
donna Rosalba framställa, angående den började sammansvärjningen.
— Sammansvärjningen! — upprepade donna Rosalba
med förvåning, verklig eller låtsad, man visste
oj hvilketdera. — Jag vet ej af någon sammansvärj-
Ining. Icke! - sade prinsessan Poligny, — och ändå
är ni nog lycklig att ega er mans hela förtroende.
— Såå? — sade donna Rosalba och mätte den
blomstrande skönheten med en blick, som var allt
dom vänlig. —'Emellertid... om jag eger det, så
har jag väl också gjort mig deraf förfjent, genom att
hldrig missbruka det.
— Mig tyckes, — inföll signora Julia, — att vi
Icke äro bär tillsammans för aft mysfifieera hvarandra
nch antaga en hemlighetsfullhet, som alldeles icke är
27

på sin plats, enär den är lika onödig, som ledande
lånst från målet. Att våra herrar män hafva, tillika 3
med en hop andra af Roms förnämsta högadel, haft I
flera sammankomster, i och för att möjligen kunna bli
af med den der utländskan är hvad vi veta. Vi ville <
blott af donna Rosalba nu erfara hur långt, herrar
Cueva och Pimentelll hafva kommit i underhandlin-i
garna med deras hof, det spanska.
_Icke särdeles långt ännu — svarade donna
Rosalba — ehuru jag ej kan förutse annat, än alt en
fullkomlig brytning måste förestå mellan Christina och
allt hvad spanskt heter. Sjelfva Pimentelli, som —
vi veta alla i hvad förhållande han under sitt vistandel
i Sverige stått hos Christina... ett förhållande som
vid hennes ankomst hit återinträdt - Pimentelli, säger
jag, som tillika varit hennes verkliga vän och ifriga
försvarare, har börjat ledsna, äfven han. Och om jag
får vara uppriktig mot er, mina italienska damer, alle-t
sammans, så tycker jag att , ni hafven löga eher intei
att beklaga er öfver, då spaniorerna, med hvilka Chri;
stina under sednaste tiden älskat att omgiiva sig, nr
ständigt få stå efter för herrar italienare, som drottl
ningen tar i sin tjenst, den ena efter den andra.
— Det är mer än jag vet, — sade prinsessan
Octavia. — Än herrarne Sentinelli och Azolini, förutom
många andra — sade donna Cueva.
_ M väl!... det är ju endast några få, — sva
rade signora Anna. — Och i alla fall vore det väl ickt
mer än rätt, om Christina valde hela sin omgifningi
från den högsta till den ringaste, bland det landet
barn, hvars märg hon utsuger, om hon får fortfar
några år, såsom hon börjat.

Donna Rosalba, som insåg att en tvist var nära
att utbryta mellan henne, såsom spanska, och de italienska
damerna, vid det att de, hvar för sig, förfäktade
sitt folks och sitt lands företräden och intressen,
beslöt att lägga band på sig, låta allt annat fara och
endast hålla sig till livad som uteslutande handlade om
Christina. Hon yttrade derföre:
Det vissa är, att en brytning mellan Christina
och spanska hofvet snart är förhanden, hvarefter en
brytning med sjelfve Den Helige Fadren sedan torde
inträffa. — Ar det väl möjligt? Skulle det väl vara sannt,
att påfven, som så fjeskade vid Christinas hitkomst,
ja, så, att han gjorde sig löjlig, till och med i hennes
ögon, nu redan skulle hafva ledsnat på henne?
— Om han ledsnat?... Jo, vid Saneta Maria är
icke det verkliga fallet. Och skulle han icke det, den
gode Alexander?... Förtjust... ja, uppblåst, som han
var. öfver den protestantiska drottningens omvändelse
till den enda saliggörande läran, gick han ju och sade
åt alla, som det höra ville, att den skett af öfverty-
gelse, uteslutande af öfvertygelse, och att den var hans
verk. — Om så förhöll sig, så — • hvad heder har han
nu af sin nyomvända?... Hur sjelfsvåldigt, hur an-
stötligt, till och med, uppför sig icke Christina under
de allmänna gudstjensterna? Hade hon omfattat ka-
tholska läran af full öfvertygelse om dess gudomliga
kraft att framför alla andra läror föra oss till den himmelska
saligheten, så sutte hon icke i sin bänk och
pratade och skrattade, som hon gör.
— Jo, det måste ju väcka hvarje from och rätt-

trogen kattioliks rättvisa harm att se hur hon liksom
med föresats och beräkning stör alla omkring sig.
- Riktigt, ja. Och hvilka hånfulla yttranden om
Den Heliga Jungfrun och helgonen hör man ej ständigt
efter henne upprepas!
— Det är afskyvärdt.
— Det, är fasaväckande.
— Och detta i trots af påfvens tillrättavisningar.
_ Och varningar. Ty Hans Helighet iärer hafva
sagt henne, att Roms menighet tar anslöt af sådant
ofog och att hon bör akta sig för att reta en pöbel,
så hetsig som denna sydländska, hvilken sätter sin
religion högst af allt.
— Såå?... Det har jag icke hört. Och hvad har
hon svarat?
_Hon lärer hafva haft den dristigheten att motsäga
påfven, menande att ett folk, som för några få
veckor sedan visat henne en nästan gudomlig dyrkan,
omöjligen skulle kunna nu redan lifvas af motsatta
tänkesätt. Hon hade ju nyss, menade hon, blifvit med
tungomålens enstämmiga lofsång besjungen och fruktade
således icke Roms innebyggare, af hvad klass de
vara må. *).
— Åh, derom må hon icke göra sig så säker, ty
*) Detta har afseende på ett besök, som Christina efter
någon tids vistande i Rom, aflade i ett af jesuiternas derva-
‘ rande många kollegier, hvilket bar den prunkande titeln: För
trons utbredande. Här funnos lärjungar af tjugutva särskilda
nationer och det var på förhand så föranstaltadt, att en lärjunge
af hvardera skulle till Christina framträda och på sitt
lands mundart helsa henne välkommen, i några smickrande
ord. Alla dessa ord blefvo sedan samlade och af trycket ut-
gifna, under titel af Tungomålens enstämmiga lofsång tdl Drottning
Christinas ära.

m
lika lätt går det för henne att stöta de lägre, som de
högre klasserna-
__ Just de båda farligaste. Lågadelns och medelklassens
intressen äro mera oåtkomliga och der lör ser
man mera sällan dessa klasser spela någon egentligt
betydande roll, i fråga om revolutioner, eller politiska
anläggningar. Det är mevändels de bada ytteilighe-
terna, samhällets grädda och samhällets drägg, som
man måste akta sig för.
— Må hon således akta sig, denna öfverrnodiga
Christina: ty Roms pöbel är ej att narras med och på
samhällets höjder börjar hon fä idel ovänner. Liksom
ieke vi, ättlingar af landets förnämsta slägter, hvar-
ibland flera leda sina anor ända ifran hednatidens...
åtminstone kejsartidens patricier, liksom icke vi skulle
anse oss till börden vida mer, än denna lilla t. d.
drottning öfver en handfull barbarer, dotter af en icke
ens greflig eller friherrlig, utan blott adlig slägt, hvars
medlemmar för blott hundrade år sedan voro simpla
landthushållare, eller lägre officerare. *)
_ jao undrar, — dristade sig en bland de församlade
damerna att yttra, — jag undrar just om det
kan ega någon grund, hvad som hviskas om Alexander
och Christina, nämligen om ett intimare förhållande,
som skulle ega rum dem emellan. Vi kunna, oss
emellan, väcka den frågan; men olyckliga vore vi,
om någon domestik ens anade, att sådana ord kunna
halka öfver våra läppar, enär den klassens menniskor
*) Det märks att den italienska damen af fullblodsslägt
skar litet i växten, såsom mången ännu i våra dagar gör. till
bekräftande af skälen för en sak, som skall genomdritvas.

anse påfven, Christi ståthållare pä jorden, ofelbar och
fri från alla synder.
— Såsom han också är — inföll med förtrytelse
den till åren komna hertiginnan Alfieri. — Bevare oss
madonnan från att tänka något annat, än att påfven
är syndfri! Jag undrar just hurudan den penitens
vore, som hvarderas biktfader skulle ålägga oss, livar
i sin stad, för en så gudlös tanke, som att påfven
skulle kunna synda.
De åhörande damerna fästade härvid nyfiket frågande
blickar på den talande, för att möjligen få utrönt,
om hvad hon sagt nu varit af full öfvertygelse,
eller blott ironi. Men det var ej godt att på detta
förfallna, stela och marmorkalla anlete spåra någon i
själen inneboende känsla.
-— Ah, Roms kardinaler äro, minsann, inga helgon,
det är nu hvad de minsta barn veta, — sade skrattande
den tjugofyraåriga hertiginnan Octavia Banedo,
— och bland dem är det dock, som påfven väljes.
Denne Alexander, vårt splitternya kyrkans öfverhufvud,
vi veta ju huru han som kardinal... •
— Men så hör då upp, i alla helgons namn! —
ropade donna Julia. — Hvad angår oss Hans Helighets
person? Embetet allena är det, som vi tillbedja och i
och med detsamma, som en kardinal prydes med tiaren
är han öfver allt förtal, allt klander och alla misstankar,
ehvad han än må företaga.
— Mig tyckes, — inföll en bland de italienska
damerna, — att vår tvist angående påfvens ofelbarhet
leder oss helt och hållet bort frän det ämne, som vi
uteslutande skulle afhandla och som var att från Rom
aflägsna denna förhatliga Christina. Vi måste uppbjuda
allt. i och för detta ändamål. Hon, som, oaktadt

vår höga rang, behandlar oss med snillets öfverlägsen-
het, oftast för oss ganska förödmjukande, får icke,
bör icke länge hafva Rom till sitt hemvi-t.
_Nej, visst icke, — inföll en annan. — Och
icke skall hon heller bli gammal här. det vill jag lcf-
va. Man behöfver blott bland det lägre folket utsprida
det der svaret hon gaf påfven, då han, harmsen öfver
hennes brist på andakt, skänkte henne en rosenkrans
af omätligt värde, ty kulorne voro, allesammans, af
dyrbara stenar.
— Nej, men säg!... Det har jag aldrig hört.
Det måtte hafva passerat helt nyligen. Och livad sade
hon då?
— Jo, Hans Helighet hade ej velat så direkte
uppmana drottningen till iakttagande af det passande
under messan och bönstunderna, han endast bad henne
hålla rosenkransen tillgodo och begagna sig deraf;
hvarpå hon helt fnurrigt svarade, att hon icke ämnade
vara katholik efter rosenkrans *).
Sedan talade de sex förnäma damerna mångt och
mycket i samma ämne och det var, minsann, inga skonsamma
tungor, som, enligt hvåd vi redan hafva förnummit,
här kalfatrade Christinas både yttre och inre men-
niska. Det är ej godt, att ha förnäma damer till fiender.
Äfven kan man vara fullt öfvertygad, att de iör-
näma damerna ganska mycket inverkade på sina män,
hvilka tillika med en mängd andra missnöjda nenai,
voro, helt sent om aftonen, samlade till en ny, hem ig
öfverläggning om huru man på bästa sattet skulle iå
*) Historiskt, liksom allt hvad i detta kapitel a hand as.
5& fiendtlig var verkligen, tack vare Christinas egen ofomgtig-
,et, sinnesstämningen emot henne i Rom, redan i medlet
Lr 1655.

Christina att helt och hållet falla i onåd hos påfven,
samt till följd deraf att snart letnna Rom.
Det var isynnerhet hos de spanskt sinnade kardinalerna,
som sammankomsterna höllos, turvis och så
tyst, att ingen måtte kunna ana hvad man der före-
hade. Att Christina hade tagit i sin fjenst såväl Sen-
tinelli och Azolini, som andra italienare, hade man naturligtvis
ingenting emot; men hon hade begått en
klandervärd oförsigtighet genom att äfven omgifva sig
med fransmän, och det var ju att uppenbart stöta sig
med allt hvad spanskt hette, enär det var brinnande
krig mellan Spanien och Frankrike.
Christina borde på den plats der hon stod, och
som var langt ifrån en fast och stadig, visat mera för-
sigtighet. At Frankrike hade hon ju ej mottagit någon
gunst och borde således med det hafva hållit sig
alldeles neutral. Spanska, regeringen deremot hade ju
gjort så mycket för henne och visat henne så mycken
oade artighet och frikostighet, under hennes resa genom
Nederländerna och vistande i Brussel, Antwerpen, Tn-
spriick etc., allt stater, som då lydde under Spaniens
välde, att hon väl bordt visa någon tacksamhet derför
genom att åtminstone icke uppenbart stöta spaniorerna
för hufvudet. Näst Pimentelli hade väl ingen spanior kunnat berömma
sig af, att någonsin hafva hos Christina stått i
så mycken gunst, som signor Alfonso Cueva. Nu hade
dock förhållandet, på en längre tid, varit alldeles orn-
vändt. Pimentelli bibehöll sig ännu, men Cueva alldeles
icke; tvärtom hade Christina företagit sig att
gang efter annan, visa denne sednare, om icke uppenbar
ohöflighet, så åtminstone ett förbiseende, som ovil-
korligen maste bade såra och förarga honom och hvar-

för den häftige sydlänniugen beslöt att pd något sätt;
hämnas. Pimentelli föreställde drottningen, både ömt och
allvarligt, att hon borde, så vida hon ville att det
framgent skulle ga henne väl, så mycket som möjligt
halla sig ifran allt hvad fransmän hette; men honsva*
rad? att hon ämnade lika litet tillspörja spanska kungen,
som någon annan, vid valet af sin omgifning och
sina Ijenare, samt förklarade bestämdf, att då hon ej
var denne konungs undersåte hade han med hennes
görande och låtande ingenting att skaffa.
Nu utkommo af trycket flera på spanska språket
författade nidvisor, deri Christina på det aldra värsta
sätt tilltygades och der hon framställdes nästan som
en Messalina. Långt ifrån att mängden af Roms befolkning förstod
spanska; men der funnos dock flera, särdeles
bland männen inom kyrkan, äfvensom flera lärda lekmän,
som förstodo de plumpa smädeskrifternas innehåll
och kunde tolka dem; och livad man för öfrigt
icke rätt förstod gissade man sig till.
Och så flög, inom några dagar, Christinas rykte
från palats till palats, från hus till hus, från koja till
koja, nedsndladt af det smutsigaste förtal, en lek for
hvarje, äfven den nedrigaste tunga.
Denna gången blossade hennes vrede upp. Hon
hade förr hört och satt sig öfver mycket förtal och
trotsat många omdömen, både rättvisa och orättvisa.
Men detta i sjelfva Rom... i påfvens närhet... i hela
Europas åsyn — fy nu, mer än någonsin, hade Europa
sina blickar fästade på henne, hon visste det — nu!
... oeh sådana saker!... Nej, man måste vara af sten,
för att fördraga något dylikt.

Två spaniorer, dem drottningen —- oxn med fullt
skäl eller icke vet man ej — misstänkte för att vara
nidvisornas författare, blefvo på hennes anstiftan arresterade
oeh till Spanien hemsända, med anklagelser
hos deras konung, der de rekommenderades til! välför-
tjent straff. Det har emellertid aldrig blifvit kändt
hvad deras öde blek
Pimentelli, som i Rom lefde helt och hållet oberoende
och ej innehade någon tjenst vid Christinas.hof,
höll sig under hela tiden på afstånd och besökte henne
icke. Om detta skedde af grannlagenhet, eller af rädsla,
vet man ej.
Cueva, deremot, som var hennes förste kammarherre,
måste alla dagar visa sig; men det dröjde dock
icke länge förrän Christina uti icke just sa valda ordalag
förständigade honom att lemna sin befattning vid
hennes hof och resa hvarthän han ville, emedan hon,
för sin del, var mätt på hans sällskap äfvensom på
hans åsyn.
Detta var hvad Cueva alls icke hade hvarken beräknat
eller önskat. Så mycket ens hans fru, a t oi-
saker, dem hon bibehöll för sig sjelf, astundade att
med man och barn få återvända till Spanien, eller åtminstone
begifva sig bort från Rom, lika litet ingick
detta för närvarande i don Cuevas önskningar! Han
trifdes mer än väl i Rom och fruktande sin regerings
befallning att återvända till Belgien, der hon alldeles
icke trifdes, var det honom ett åskslag da Christina, förkunnade
honom, att hon ej längre behöfde hans tjenst.
Så ädling och spanior han var nedlät lian sig till
böner, och då de ingenting verkade tog han sin till-
fly gt till Pimentelli, hvilken, i ändamål att hjelpa sin
vän, nu åter visade sig vid Christinas hof. Men äfven

hans böner och föreställningar voro förgäfves och inom
några få dagar hade Cueva och hans fru hos drottningen
sin afskedsaudiens.
Här blef nu icke fråga om gyllene kedjor, ur,
. ringar och andra dyrbara smycken, hvarmed Christina
t: eljest hade för sed att vid afskedet öfverhopa sina
bortresande hofmän och deras fruar. Förhållandet var
här ett helt annat: här vankades förebråelser, i stället
för presenter.
e Historien omtalar huru Cueva efter en djup bug-
i. ning kysste drottningens hand och sade, med en tung
suck:
t. — Det smärtar mig, att icke hafva kunnat upp-
l! fylla mina pligter såsom jag bordt och velat och jag
ber E. M. om förlåtelse derför.
\ Christina svarade:
. — Jag låter edert samvete dömma huruvida ni
5 tjenat mig väl eller illa. Men var öfvertygad derom,
att jag skall alltid veta belöna en hederlig karl och
e- I straffa en skurk; och att, om. jag får höra, det ni tallat
om mig utan skyldig vördnad, så skall min arm.
it | hinna er, hvarhelst ni ock må vistas.
Från honom vände Christina sig till frun och sade:
— Jag är er förbunden för besväret att hafva
oj från Flandern följt mig ända hit, och om ni äfven
deltagit i mitt förtalande, så bryr jag mig icke derom,
ty ni är en qvinna.
De båda makarna ville försvara sig; men Chri-
^ I stina, hvars vrede hade stegrats med hvarje sekund
och som fruktade att, då den skulle hinna till Kokpunkten,
hon icke skulle längre ha makt öfver sina
ord, visade med handen åt dörren och bad don Al-
fonso och donna Rosalba genast aflägsna sig.
:

De gjorde det, med raseriet i hjertat öfver ett bemötande,
sådant som detta; oeh man kan lätt föreställa
sig att de hvarken hos sin monark eller sina
landsmän framställde Christina af Sverige i dess bästa
dager, så mycket mer, som det snart kom för deras
öron, att Christina yttrat till kardinal De Medicis. hvil-
ken stod i nära förhållande till spanska hofvet, att om
Cueva ej haft äran vara general i Hans spanska Majestäts
tjenst, så skulle hon låtit traktera honom med
käppen. Christinas uppförande mot Cueva hade djupt sårat
Pimentelli. Han fann sig förnärmad på hela sin nations,
på vänskapens och bekännom det — äfven
på egna vägnar, ty icke heller han var, såsom vi redan
veta, fri från deltagandet i komplotten mot det
nordiska majestätet. Detta hade han bordt förebrå sig,
såsom en otacksamhet, och långt ifrån att vredgas,
hade han snarare bordt vara glad öfver att han slapp
för så god t köp.
Men logiken är icke alla menniskors starkaste sida
och lärer aldraminst varit Pimentellis. Antingen han
nu hade ledsnat vid Christina och derföre med glädje
omfattade ett tillfälle att bli henne q vitt, utan att hafva
skulden på sin sida, eller att han måste, för syns skull,
om ock icke af öfvertygelse, taga den förolämpade
Cuevas och hela sin i honom förolämpade nations parti,
alltnog — han visade sig, under några dagar, icke vid
Christinas hot, och då han åter der uppträdde var det
för att taga afsked.
Detta var hvad drottningen ej hade väntat och
hon blef således deröfver ganska bestört. På många
år hade man ej sett henne så verkligt bedröfvad och

af allt hvad hon under silt skiftesrika Jif erfarit var
det få saker, som lion mera lagt på sinnet.
Pimentelli var hennes sista vän från förra dagar,
