rlalla de öfriga vagnarna, som man hade ställt till hen-
i | nes förfogande. Emellertid — hvad hände ?... Hvad var väl detta
Iför ett narrspel?... Der kom ju ingen drottning. Det
olvar blott sex ganska ruskiga, dammiga och illa med-
. I farna resvagnar som kommo, allesammans tulla af kar-
I lar och de tvänne första vagnarna åtminstone väl igen-
I täppta, så att ingen skulle kunna rätt uppfånga de
il 1 resandes anletsdrag.
Ofvannämnde vagnar rullade, allesammans, bort
I I I I I I I I I

till den gata, der den rike juden Antonio Texeira
bodde, samt, in på. hans gård. Men som de sågo så
obetydliga ut, så var det just icke många, som fäste
sig Vid dem. Man bade väl på en dag som denna,
helt annat att egna sin uppmärksamhet åt, än några
tarfliga resande, förmodligen någon kringresande kome-
dianttrupp, eftersom de kommo såder i massa.
Man väntade och väntade; man sträckte halsen i
och höjde sig på tå. — Nej.
Det är vanligt i våra dagar och var det äfven då,
eljest hade det ej blifvit till ett ordspråk, att stort
folk låter alltid länge vänta på sig; men detta här
började dock blifva alltför länge.
Och kanonskotten, som skulle lossas... och musiken,
som skulle uppföras... och de brokiga silkesdukar,
b varm ed man skulle hvifta ... och alla de blom -1
mor man ämnade kasta på nordens vidtfrejdade un-i
derverk! Blommorna började redan vissna. — Det var en
jemmer. Ändtligen kommo vagnarna tillbaka, och så fort
som den första, den förgylda statsvagnen, visade sig
vid tullen hördes några toner af cymbaler, pipor och
pukor. Men de tvärtystnade, vid ett gifvet tecken;
och karlarna, som skulle affyra skotten och som redan
hade närmat sina luntor till fänghålen, måste draga
dem tillbaka.
Der blef ingen musik och ingen skjutning af.
Vagnarna rullade vidare, kördes helt sakta framå
stadens förnämsta gator bort till rådhuset; men — o
ve! de voro ju alldeles toma.
Slutligen spred sig, som en löpeld, den underrät
telsen, att drottning Christina var kommen, samt at

hon med de sina nu redan satt till bords i Texiias
hus och lät sig hans kostliga anrättningar väl smaka.
Hur och när hade hon väl kommit? Hade hon,
som ett högre väsende nedstigit från himlen, eller som
en sjönymf uppdykat ur Alsters böljor?
Intetdera — hon hade helt simpelt åkt, utklädd
till karl, i den första af de der fula resvagnarna, som
kommit så der i klunga och vid hvilka ingen hade fästat
sig. Fördömdt!... Besatt!... Hvad hade man nu för
det man begifvit sig ut, man ur huse?... Hvad hade
man för sin dyrbara paryr och alla sina blommor?
Och de goda hamburgarne begåfvo sig, snopna
och förargade öfver all måtta, hvar och en till sitt.
Christina, den nyckfulla, den excentriska, den makalösa,
hade mystitieerat hela staden och deråt skrattade
hon.
Men nu började hon föra ett helt annat lif. Redan
den följande morgonen uppträdde hon i fruntim-
mersdrägt, och den ganska lysande ändå, uti den stora
och granna våning, som den otroligt rika juden, en
annan Monte Christo, hade åt henne upplåtit och på
hvars sagolikt praktfulla inredning han slösat oräkneliga
summor. Sålunda i sin rätta gestalt återtog drottningen äf-
ven sitt namn. Det var ej längre grefve Dohna; det
var Christina af Sverige, hon, den riktbegåfvade, som
aktat friheten högre än en krona.
Folket skockades och trängdes, i stora massor,
utanför palatset, der hon bodde — ty ett palats kunde
det väl kallas. Christina hade, från sju till tio på
morgonen ej mindre än fem gånger visat sig på balkongen,
ehuru alltid helt kort och alltid mottagen med

lefverop. Man tycktes, i glädjen öfver att ändtligen
ta se henne, hafva. alldeles förglömt det spratt hon dagen
förut hade spelat Hamburgs allmänhet.
Snart syntes det, att, fastän Christina färdats genom
Sverige, Danmark och Holstein m. m. med ett
så litet åtfölje, det ingalunda var hennes mening, att
det så skulle fortfara under hela resan; ty redan under
den första dagen efter hennes ankomst till Hamburg
infunno sig en mängd personer, dels på förhand
tillsagda att utgöra drottningens svit, dels af nyfikenhet,
vinningslystnad, eller andra bevekelsegrunder, sjelf-
mant ditströmmande, så att Christina inom kort såg sig
omgifven af ieke mindre än hundra personer, ett ganska
ansenligt hof, i sanning!
Nu började det ena nöjet att aflösa det andra,
den ena högtidligheten att följa den andra i spåren.
Alla ville se, och en hvar, som dertill kunde ega ringaste
anspråk, ville hysa eller omgifva och på allt sätt
fira den vidtfrejdade Christina.
Aldrig hade Hamburg varit så lysande som då;
aldrig hade det så länge visat sig i festlig skrud; aldrig
hade det så synts glömma, att det hade vida angelägnare
saker att sköta, än nöjen och festligheter.
Men, så var der också lystert, under de tvänne
veckor, som Christina värdes med sin höga närvaro
lyckliggöra den stolta handelsstaden. Dit hade ju strömmat
en mängd furstliga personer från flera håll och
kanter af v das grosse Väter!and*, för att kunna säga
sig hafva gästat Hamburg samtidigt med Nordens Se-
miramis. Bland märkvärdiga män, som för ingen del ville
försumma att bringa den höga resanden från Sverige
sin ödmjuka hyllning, voro ock flera förnäma svenskar,

åD't
0 $
it ock $ M 1
rig* deribland friherre Bengt Oxenstjerna, då bosatt i Wis-
mar. Christina, hans fordna drottning, hade vid mötet
med denne ädling betygat mycken fägnad och han
var nog lycklig att erhålla hennes löfte att få den nåden
se högstdensamma i det hotel, som han hyrt, i och
tor sitt vistande i Hamburg.
Rik, som han var, stående i högt anseende samt
dessutom utrustad med en icke liten portion fåfänga,
uppbjöd nu Oxenstjerna all sin förmåga, för att göra
den lest han till Christinas ära föranstaltade rätt lysande
och präktig. Och som denna tillställning var en
bland de första hon i den ryktbara staden bevistade,
var Oxenstjerna äfven nog lycklig att få öfverraska
henne med åsynen af en mängd personer, för henne
af större eller mindre intresse, dem hon ingalunda väntat
att der få återse.
Så framträdde t. ex. då drottningen väl hunnit intaga
den henne anvisade hedersplatsen, hertig Adolf
Johan af Zweibriicken, hennes kusin och den nu regerande
svenska konungens broder, en för henne ganska
kär öfverraskning. Men efter de törsta mycket lifliga frågorna och
svaren tycktes de båda slägtingarna just icke hafva så
särdeles mycket att säga hvarandra. Christina ville,
naturligtvis, ej fråga mycket om Sverige och Adolf
Johan ville af grannlagenhet ej heller berätta mycket
derom. Och då nu Christina hastigt fick det infallet,
att kung Carl till Hamburg sändt sin bror såsom ett
slags spion på Christinas handlingar och ord blef hon
med ens tillbakadragen och kall, något som både förundrade
och stötte hertigen.
Hvad drottningen dock först och lifligast hade ef-
terfrågat. var hennes mors helsa och välbefinnande, nu,

sedan dottren lemnat Sverige, och det var just icke
glädjande, det svar hon erhöll.
Enkedrottning Maria Eleonora hade efter Chistinas
afresa genast måst intaga sängen, sjuk, uppskakad, förkrossad,
som hon var, både till själ och kropp. I)«
tvänne bref dottren tillskrifvit henne hade varit korta
och, vittnande om tankspriddhet och själsfrånvaro, samt
om allt annat än saknad och dotterlig ömhet, och således
föga egnade att åt Maria Eleonoras sjuka sinne
g i fv a någon tröstens balsam. Detta visste nog Christina...
eller rättare, det framstod för henne klarare
än någonsin vid det hon såg sin unge trände från
Sverige. Men i den glans, det buller och den flärd, som
här omgaf henne skingrades snart den stickande smärta
hon under några ögonblick känt öfver sin stackars
öfvergifna moders i sanning ganska beklagansvärda tillstånd.
Hvad som var gjordt hvarken kunde eller ville
hon göra ogjordt och Christinas sinne var ej det, som
länge bibehöll intryck, då de', icke sårade hennes fåfänga
och egenkärlek.
Under nöjen och sus hade Christina tillbringat ännu
några dagar i Hamburg, då hon händelsevis, under en
morgonfärd i båtar, som var enkom lör henne anställd
af general Königsmark, helt oförmodadt sammanträffade
med hertigen af Holstein-Gottorp och hela hans familj *),
som under något slags förevändning anländt till Hamburg,
äfven de, men dock endast för att se den besynnerliga
drottningen, hvilken, ehuru ung ännu, irivilligt
gjorde en af de holsteinska prinsessorna så hastigt
och oförmodadt till dess efterträd er sk a på Sveriges
thron, eller rättare sagdt, till drottning af Sverige.
*) Historiskt.

Det roade Christina öfver all beskrifning, att så
der oförmodadt och utan att sjelf hafva gjort något der-
ftjr, få se den unga prinsessan Hedvig Eleonora, hvil-
ken dock på intet sätt vann hennes tycke. Christina
fann henne visserligen temligen vacker, men det var
dock icke det slags qvinliga behag, som gjorde intryck
pä henne. Sjelf så oqvinlig som möjligt, hade hon
på andra qviunor ganska stora fordringar. Hon ansåg
dem visserligen, i alla hänseenden, henne sjelf underordnade,
men hon fordrade dock, att, eftersom Skaparen
ändå hade gjort dem till någonting så ringa här
på jorden, som qvinnor — en i hennes tycke både
lumpen och olycklig lott*), så måste de, borde åtminstone
vara rätt innerligt qvinliga, d. v. s. undergiina, med-
görliga, hafva ett mjukt, undfallande och inställ samt
väsende, hafva, med ett ord, alla de egenskaper hon
funnit hos sin älskade Ebba Sparre, alla de egenskaper
hennes egen personlighet saknade, ty sig sjelf hade
hon ju förstått att emancipera från vanliga qvinnors
underordnade lott.
Den unga prinsessan Hedvig Eleonora, var pa långt
när icke sådan Christina hade tänkt och önskat sig
henne, såsom Carl Gustafs brud, och Christina undrade
storligen öfver att hon blifvit det, då hon hade en
syster, ett par år äldre än hon **), och hvilken både
syntes och var i allo vida älskvärdare. Ett rykte, för
hvars trovärdighet man dock ej kunde gå i borgen,
spred sig derföre, att Christina skulle till sin kusin
*) Man liar bland många andra minnesvärda yttranden at ( hri-
stina. i häfdemaförvarat äfven detta: Jag tycker om karlar, icke
derföre, att de äro kartar , utan derföre, att de icke äro qvinnoi.
**) Magdalena Sibylla, sedermera gift med hertigen af Mecklenburg
Giistrow.

Carl Gustaf hafva skrifvit ett bref om sitt sammanträffande
med den hertigliga familjen af Holstein-Gottorp
och vänligen rådt honom att slå upp förbindelsen
med hertigens yngre dotter och i stället Iria till den äldre.
Några dagar derefter var Christina på en stor
bal, den stadens horgmästare och råd hade för henne
tillställt på sjelfva rådhuset, och der man såg församlad!.
allt livad Hamburg just vid den tiden hyste
inom sina murar, af börd, rikedom, skönhet och prakt.
Äfven här väntade henne en öfverraskning, och den af
ganska eget slag.
Christina deltog i dansen, hvilken var ganska animerad;
men hon gjorde dock icke numera den effekt,
som hon under sin ungdom gjort, då hon med lif och
själ egnade sig åt detta nöje. Nu hade hon blifvit
något korpulent, hvilket naturligtvis ej kunde annat än
misskläda, enär hon var bra nog kort till växten. Man
hade mycket att anmärka mot sjelfva hennes sätt att
dansa, påstod att hon ej rörde sig med behag och
framförallt, att hon var besynnerligt klädd. I båda
delarne torde man haft rätt, särdeles hvad det sednare
vidkommer, ty Christina hade ju alltid svårt för att
kläda sig som andra fruntimmer, och när hon det gjorde
fattades dock alltid något af dessa småting, som ger
åt det hela af en fruntimmerstoilett någonting så behagligt,
hvaremot det alltid blir obehagligt, om, såsom
händelsen ofta var med Christina, någonting tillkommer,
som alldeles ieke hör dit.
Dock — vi skulle ju tala om öfverraskningen och
den var i sanning icke liten.
Just under det ifrigaste hvimlet af en dans, hvari
Christina icke deltog utan föredrog att sitta i ett af
smårummen, nalkades henne stadens förnämsta styres-

man och anhöll, under en djup bugning, om den nåden,
att få föra H. M. till ett på andra ändan af våningen
beläget kabinett.
Christina reste sig genast upp af kanapén, tog den
bugandes arm och följde honom, språkande och skrattande,
genom flera sidorum, för tillfället så godt som
torna. Ändtligen öppnades en dörr, Christinas kavaljer
släppte henne in och icke allenast försvann sjelf,
utan nedrullade, i och med detsamma, ett tungt för-
hänge, hvarefter dörren ljudeligen tillslöts. Christina
såg sig förundrad om, men fick just icke tid till
många betraktelser; ty ett fruntimmer, som satt der,
väl insvept i en slöja af tätt hvitt silkesflor, reste sig
vid Christinas inträde i rummet och skred långsamt,
emot henne.
I ett nu var dock slöjan afkastad och ett par armar
— mycket magra armar — öppnades mot den inträdande.
Denna stannade dock några ögonblick, förbryllad
och villrådig. Hennes fötter fastnade vid golfvet; ej
heller förmådde hon att lyfta en hand.
Ty hon tyckte sig se anletsdrag, kända från fordom,
kända från spädaste barndomen ... sedda för —
just icke måuga år sedan och ändå — ändå, så främmande,
så helt och hållet olika mot hvad de förr
varit. Christina befann sig uti ett tillstånd, såsom då
man vaknar ur en dröm, ännu icke vetande om man
är qvar inom drömmens område, eller om man hunnit
öfver gränsen till verklighetens. Hon tyckte... hon
trodde att det var... hon fann, slutligen, att det borde
vara... Nej, omöjligt! Så förfärligt kunde den personen
ej hafva förändrat sig.

Så förgingo flera sekunder.
— Du skyr min omfamning — sade ändtligen i
den mest hjertskärande ton en röst, som Christina ej
Jcunde misskänna, om hon ock icke kände igen gestalten
af den som talade.
__ Eleonora ! utbrast hon då, i en ton af öfver-
raskning, och slöt med verklig och innerlig värma i
sina armar sin kusin och barndoms lekkamrat prinsessan
Eleonora Catharina af Hessen-Eschweige, kung
Carl Gustafs syster.
Men det var ej en menniska hon höll i sina armar.
Det var ett skelett, utpyntadt i flor och siden, fjädrar
och guld, juveler och perlor.
Christina ryste. Som en blixt flög den tanken
genom hennes hufvud: Min Gud! huru många lidanden,
suckar och tårar, innan dessa systematiskt sköna,
fylliga former kunnat försvinna nästan till intet... innan
detta ovanligt Bköna anlete kunnat så förvandlas.
Men hon sade ingenting. Så grannlaga var hon
dock, oaktadt all sin vanliga framfusighet.
—- Du känner icke igen mig — upprepade prinsessan
Eleonora. — Är det väl möjligt, att jag kunnat
till den grad förändra mig? Visserligen känner och
inser jag det sjelf, också. Min spegel upprepar det
väl äfven, dag från dag... men... så mycket!...
Han måtte vara en särdeles fördragsam vän, min stackars
spegel.
— Jag förmodar du har många sådana, fastän du
talar i singularis — yttrade Christina, som för första
gången på många år ej visste hvad hon skulle säga.
— Ja, väl!.:. men de äro alla lika falska — genmälde
den stackars afmagrade prinsessan, suckande.
Du, ensam är sann, du, min dyra barndomsvän...

eller rättare din känsla; ty i första ögonblicket kände
du icke igen mig och du tvekade icke alt visa det.
_ Min bästa Eleonora — genmälde nu Christina,
ledande sin kusin till en soffa, der de båda satte sig,
— låtom oss icke mer tala om det, utan om den
oförmodade glädje, som här beredes mig, genom åter-1
seendet af dig, en glädje, som jag hvarken kunde
tänka mig eller hoppas. Att man på så många år
måste förändra sig är ju naturligt. Icke heller jag är
densamma, som då du lemnade Sverige.
— Ja, du*), du är på annat sätt förändrad... förändrad
genom din egen mäktiga vilja, men icke såsom
jag, tillintetgjord, både till det yttre och det inre.
Christina, som såg sig här omöjligt kunna undvika
ett qvinnoförtroende, något, som hon i allmänhet ansåg
för en fasa, hade nu intet annat råd, än att fråga:
_ Hur är det med dig, Eleonora, eftersom du ser
så nedslagen ut?
_ Ack. ack! — suckade prinsessan — jag är
den olyckligaste bland qvinnor i allmänhet och bland
furstinnor isynnerhet.
_ Det gör mig hjertligen ondt — svarade Christina
i en ton, hvari hon förgäfves sökte inlägga litet
ömhet och deltagande. — När kom du till Hamburg
och i hvilkens sällskap?
.— I min gemåls.
— Han är således äfven här?
*) Ordet T)u. som här användes, under de båda furstinnornas
samtal med hvarandra, torde väl förekomma en och annan
såsom oegentligt. Hom man dock kan taga för afgjoidt. att
de talade sitt. vanliga barndomsspråk, tyskan, sä förmodar man
ock att de använde ordet Sie. som på svenska orätt öfversättes
med vårt Ma Ni.

— Ja, sedan i går afton. Då kommo vi.
— Och hvarför?
— Hvarför? Fredrik för att förströ... eller åtminstone
bjuda till att förströ sin beständiga oro, en
själssjukdom, som aldrig lemnar honom; och jag för
att träffa dig.
— Är då Fredrik också på balen? Jag, för min
del, har icke sett honom.
— Han kommer, bästa Christina, var säker på det.
Jag har varit här en längre stund, men jag ville ej
träffa dig i hvimlet derinne; jag ville med dig ha ett
samtal i enrum och man var nog artig att göra mig
till viljes med tillställningen af detta möte.
Christina svarade icke härpå. Hon var visserligen
glad att återse sin barndomsvän, men hade dock heldre
önskat, att det skett i balrummen, inför alla de der-
städes församlade; ty der, tänkte hon, hade väl aldrig
något förtroende kommit i fråga.
Och nu kom detta förtroende: det kunde ej undvikas.
— Christina! — yttrade Eleonora — icke ens din
fantasi, den lifligaste jag vet, kan föreställa sig... nej
icke ens ana hur olycklig jag är.
— Och på livad sätt? — frågade Christina. —
Har du ej lyckats tillvinna dig dina undersåters till-
gifvenhet ?
— Ack, jo — svarade Eleonora — det har jag
dock, under årens lopp. Jag har gjort allt det goda
jag kunnat åstadkomma: mycken nöd har jag lindrat,
många tårar har jag aftorkat, och det gör, att det
goda folket fördrager mig, sådan jag är... eller snarare
sådan jag varit, och söker att glömma det. Hvar

jag visar mig röner jag en uppriktig kärlek och tillgif-
venhet och just derföre, ser du...
Hon talade icke meningen till slut.
— Derföre? — frågade Christina, efter en paus.
— Derföre — återtog Eleonora — derföre och af
ännu ett annat skäl är jag ännu Fredriks gemål.
— Och hvad skulle du eljest vara?
— Hans frånskilj da ... hans förskjutna maka. Fredrik
älskar mig icke... kan icke älska en qvinna, som
han ej aktar och kan icke akta den, som så grymt
bedrog honom på hans kärleks ljufvaste dröm, på hans
lefnads lycka, på hans förtroende till dygd och heder.
Hade vi varit ett annat par... makar utur hvilken
samhällsklass som helst, varit hvad som helst, utom
ett furstepar, så vore vi längesedan skilj da. Men
folket vill icke höra talas om någon skilj messa oss
emellan och skulle — jag tror det med säkerhet —
bestämdt göra uppror, om deras regent på allvar ifrågasatte
något sådant. Vi släpa således, år från år, på
vår tunga äktenskapskedja.
— Och hvad är det andra skälet, hvarom du
nämnde? — frågade Christina.
— Det är — svarade Eleonora — kärleken till
barnen. Hon gjorde här ett litet uppehåll, innan hon tilläde:
rVåra gemensamma barn;?.
— Lycka, att han dock är en god far — kära
Eleonora. — Ja. en öm far är han... men svag. Öm ända
till öfverdrifven klemighet mot dem, som ha lyckan att
med rätt och anspråk benämna honom far. Men en;
hård, förfärligt hård styffar är han.

— Styffar? öåå? ... Jag förstår... men jag trodde,
att Fredrik... — Hvad? Tror du då, att fastän man med ett
falskt sken stundom måste bedraga verlden och låta
fem vara jemnt, man derföre kan kufva sin känsla?
Tror du väl att min gemål, som i det yttre måste hålla
god min, icke inom familjelifvet utkräfver en oftast
ganska grym hämd på den arma gossen, som han en
gång, rörd af mina tårar, samtyckte att låta mig halva
hos mig, men som han dock aldrig kan lära sig fördraga
?
— Det är sorgligt — suckade Christina.
— Förfärligt är det — återtog Eleonora. — Förfärligt,
al dra mest derföre, att jag, med modershjertat
blödande öfver hvad mitt barn så oskyldigt lider, aldrig
kan uppträda till den stackars misshandlade gossens
försvar, utan att genast — och det i barnets närvaro,
höra pikar, hänsyftningar och förebråelser. Snart skall
gossen börja missakta mig, äfven han, och kanske hata
mig för det jag är hans lidandes upphot. Tänk dig,
att han frågade mig helt nyligen hvad jag har gjort,
eftersom hertigen ständigt ber mig tiga och minnas det
förflutna, samt hvarför jag, rodnande vid sådana ord,
genast skyndar bort. — Dock, hvi talar jag om allt
detta med dig, Christina? Kärlekens rus och de förfärliga
följderna af ett svagt ögonblick är ett okändt
språk för dig, du lyckliga.
Det flög, vid dessa ord, liksom en lätt sky öfver
Christinas anlete; men sedan hon med sitt spetskan-
tade handkläde hade hastigt farit öfver pannan klarade
hon sin röst och sade:
— Hvad man ej sjelf erfarit kan man dock föreställa
sig.

— Ack, nej ! — svarade Eleonora skakande på
hufvudet. — Och nu till en annan sak — ty du har
ej hört det. förfärligaste ännu: Fredrik har blifvit ka-
tholik. _Jao vet det — svarade Christina helt lakoniskt.
— Vet. du? Och du tycker ej, att det är förfärligt
?
— Visst icke; den ena religionen kan vara så god
som den andra. Gudsdyrkan är alltid en; det är blott
dogmerna, som skilja sig och dogmerna äro mennisko-
funder. Men jag tror, att, vi måste återgå till sällskapet.
Mig, åtminstone, som har äran vara den, för
hvilken festen är tillställd, får man ej sakna alltför
länge. Det var den tolfte Juli, som detta återseende och
detta samtal egde rum emellan de båda kusinerna. Den
sextonde i samma månad var åter en praktfull test för
Christina, denna gången utom staden, på det s. k.
Wandsteck. Här visade dock Christina sig mindre
älskvärd. Hon syntes förströdd och det var som om
ingenting hade gjort henne något egentligt nöje. Också
bröt hon upp redan klockan tolf på natten och kunde
ej förmås att längre qvarstanna. Man kallade detta
redan; ty aftonmåltiden var helt nyligen, med alla sina
otaliga rätter, deserter och viner, intagen, och man
hade beräknat, att förlustelserna skulle räcka långt
inpå morgonen.
Flera festiviteter voro, äfven till de påföljande da-
garne, tillämnade och till större delen anordnade för
den främmande drottningens skull och hvarat äfven de
öfriga främmande furstliga personerna skulle få sin del,
tillika med allt hvad staden och den kringliggande orten
hade rikt och lysande.

Hvad blef dock de goda hamburgarnes, hvad blef
allas bestörtning och äfven harm, då man fick veta,
att Christina, genast efter återkomsten från festen i
Wandsteck, hade, klädd i karlkläder och till häst,
smugit sig bort från Hamburg, åtföljd endast af her-
rarna Steinberg och Soop, samt trenne betjenter. Den
öfriga sviten hade hon qvarlemnat; men de båda hol-
steinska kammarfruarna, de enda qvinspersoner, som
hittills tillhört hennes svit, hade hon med ens afskedat.
Man kan tänka hvilka omdömen, hviiket sqvaller,
skämt, förtal, jemte historier och anekdoter af alla slag
en så besynnerlig och snöplig afresa skulle väcka, icke
blott i Hamburg, utan i hela Europa. 8» di,
ja; st
i
k k t»
k k tel
k, t
9fa

IV.
Bref från ntlandet.
I)en gamle rikskanslern Axel Oxenstjerna satt i
sitt kabinett, då en betjent inträdde och lemnade honom
ett bref.
Statsmannen tog brefvet med ett slags feberaktig
ifver, hvarefter han gjorde en vink åt betjenten, som
