hviskar med en adlig jungfru.
— Ni är mäkta djerf, min vän, men ni får väl
stämma ner er ton. Vår lag stadgar intet straff på sådant;
men den ger deremot hvarje ädling rätt att sjelf
hämna sin ära, så snart han finner den fläckad genom
en stor och afsigtlig förolämpning. Jag vädjar till er
drottning och herrskarinna hvad hon vill dömma er till.
Christina, som hittills icke med ett enda ord blandat
sig i samtalet mellan de båda männerna, yttrade nu:
— Signor Marchese, jag lofvade att till lifvet
straffa den unge mannen, om han hade förfört er dotter;
men då jag finner att icke så är... att saken är
helt oskyldig och i sig sjelf en lapprissak, så får jag
förklara, att jag drager min hand ur spelet; med vil-

kor, att Otto i min närvaro lofvar signora Violettas
far att aldrig mer infinna sig under hennes balkong.
— Jag lofvar och svär det, vid Gud och mitt hedersord
— ropade den unge mannen lifligt.
— Det är mig icke nog, — sade signor Mondini.
I — En protestants löfte vid sin Gnd och en sämre karls
! vid sin heder gillar jag lika litet, båda två. Och efter
som H. M. drottning Christina ej vill beifra en sak,
så solklar som dagen, nämligen att en bland Roms förnämsta
ädlingar, jag upprepar det ännu en gång —
en man ur en bland rikets förnämsla patricierslägter,
blifvil förorättad, så, som jag det blifvit, så får Högst-
densamma förlåta, att jag utkräfver sjelfhämd. Era
■> dagar äro räknade, unge man... så mycket ni det vet.
— Herre! — ropade Otto med sammanknäppta
händer — för himlens skull icke ett stilettstygn af någon
lejd bandit, en skara skurkar, hvaraf er beprisade
stad hvimlar. Döda mig sjelf... stöt ned mig med
egen hand, efter som ni finner mig hafva förtjenat döden.
— Jag är ingen mördare — svarade marchesen kalit.
— Men ni är en förolämpad fader... Tänk på
det och stöt till, så att jag må få dö i min ädla drottnings
åsyn.
— Jag har aldrig, — genmälde marchesen, —
! med egen hand stött ner någon, som ej kunnat och
fått försvara sig. Det kan och får icke ni emot mig;
,J' ty en man i min ställning slåss ej med en så under-
'“i ordnad som ni är.
------ Ooll r*ti i
— Och vore jag än en högättad furste, signor, och
Ini en adelsman af lägsta graden, så skulle dock ingen-
iting i verlden kunna förmå mig till att draga svärd
■ mot signora Violettas fader. Med er är förhållandet
11 annorlunda. Ni kan utan samvetsförebråelse krossa
I

en mask, sådan som jag. 0 , gör det! värdes beröfva I <
mig ett lif, som är mig endast en börda.
— Jag ämnar så... var säker derom. Men icke Is
sölar en ädling sina händer i blod, så länge det fins I \
andra medel att få det utgjutet. 1
Emellertid hade Otto fallit på knä för marchesen i
och blottat sitt bröst helt och hållet.
— Hvad?... hvad ser jag? — ropade nu adels- ä
mannen och studsade vid åsynen af en medaljong, n
som på en snodd af ljust hår hängde om den unge U
mannens hals. 5
— Hvad har ni der? — upprepade han: — låt I s
mig för Den Heliga Jungfruns skull se livad det är.
Otto steg upp från sin knäböjande ställning, tog ; f
snodden af sin hals och räckte honom den med de ■
orden: M
— Det är ett minne af min stackars mor, som dog '
i pesten för tvänne år sedan. I sin dödsstund gaf hon i\
mig detta och bad mig förvara det väl, emedan det t
möjligen kunde komma en stund, då det blefve mig till
nytta. Den stunden har icke kommit och jag star nu Is
vid gränsen af mitt åt olyckan invigda lif.
Den romerska ädlingens anlete hade undergått en h
plötslig och besynnerlig förändring. Han var blek, som |d
döden och hela hans kropp skälfde.
— Det* är ju mitt eget familjevapen på den här
medaljongen med hårlocken uti! — ropade han utorn sig.
— Ert familjevapen, signor! — utbrast Otto, lika h L
bestört och fullt ut så blek.
— Ja! ja, säger jag. Af hvem fick er mor den i
här guldmedaljongen med det emaljerade vapnet på? v
— Af min far, som lärer varit en italiensk ädling,
hvilken under en kortare tid och troligen under i

ett antaget namn vistats i Sverige, ty Mondini hade
han icke sagt sig heta. Det var först en timma före
sin död, som min mor anförtrodde mig detta; men jag
har aldrig sagt det åt någon ... icke ens åt min nådiga
drottning. Och när en gång E. M. gick ända
derhän i gunst och bevågenhet mot mig, att högstden-
samma ville göra mig till adelsman, afslog jag den
äran att bli en svensk ädling, emedan jag visste mig
redan vara en italiensk. Det var för att möjligen återfinna
spåren af min familj i utlandet som jag bad, bön-
föll, envisades att få komma med i drottningens
svit ; men jag har nu varit redan tillräcklig tid utomlands,
for att finna, det alla mina bemödanden skola
för alltid blifva fruktlösa.
— Er familj! — ropade Mondini... — Men hur
kan ni väl åberopa er familj, då ni är oäkta?
— Det är som jag nyss sade er, signor, icke be-
stämdt utredt.
— Hvad vill det säga?
— Det vill säga. att min mor, ehuru oförlåtligt
svag för den italienske herrn, ändå icke var hvad man
kallar en fallen qvinna; ty hon var vigd vid honom,
ehuru endast efter katholska kyrkans ritual, aldrig efter
den lutherska. — Och då räknar ni er icke för äkta och laglig
son af den italienske ädlingen?
— Jag vet ej om jag skall kunna det, när min
mor ej blifvit vigd efter det sätt vår religion föreskri
fver. — Och kan ni styrka er identitet? Kan ni bevisa,
att ni är den ni ger er ut för?
— Herre, om jag vore en bedragare, en som gåfve
26

sig ut för något annat än hvad han är, så hade jag väl
icke så uppriktigt sagt mig vara en medellös, namnlös,
fader* och moderlös yngling, utan uppfostran. Jag hade
icke då erkänt mig hafva varit endast en fattig snickargesäll.
Jag hade icke då för alla... äfven för min
herrskarinna... ju, äfven inför er, som fann er så
förolämpad af min kärlek till er dotter, dolt de hemliga
anspråk och förhoppningar jag under tvenne år
förgäfves har hyst. Detta torde bäst bevisa, att jag-
är en redlig menniska och att jag med full rätt är
innehafvare af denna klenod, det enda arfvet efter
min olyckliga moder, hvilken redan sju månader förrän
jag skådade dagen, blef öfvergifven af sin så kallade
make. — För öfrigt har jag här mina föräldrars vigselattest,
ehuru under det af min far lånade namnet;
min mors och min egen dopattest, samt min mors och
mitt eget prestbevis. Jag bär dem alltid på mig och
bönfaller nu i djupaste ödmjukhet, att E. M. värdigas
undersöka dem och för signor Mondini tolka deras
innehåll. Drottningen, som med det lifligaste intresse hade
följt hela detta uppträde, tog papperen, granskade dem
och öfversatte på italienska deras innehåll, det ena
efter det andra, för signor Mondini, som med en oförklarlig
nygirighet nästan slukade hvarje ord.
Då läsningen var slut sjönk han utmattad ned på
en stol, utbredde sina armar och yttrade med svag röst:
— Lofvad vare Den Heliga Jungfrun och Gud,
som så underbart styr våra öden! Kom i min famn,
gosse!... Du är min brorson... Den der genom Sverige,
så väl som genom flera nordiska länder resande italienarn
var min bror och det var intet antaget namn han
bar. Mondini kunde han ej få heta, emedan det namnet

e 11 i
i- uteslutande tillhör äldsta sonen i familjen och familje-
godsens arftagare. Namnet Chiaro, som han bar, är
lika mycket vårt familjenamn, som det af Mondini,
ty det bäres af husets alla yngre söner.
— Så är då du, unge man, den son, om hvars
tillvaro min bror på sin dödssäng anförtrodde mig hemligheten?
Han sade mig, att han ibland alla de qvin-
nor, i hvilka han varit förälskad, aldrig påträffat någon
hvarken så skön, eller så dygdig, som en flicka i Sve-
vige, benämnd Clara, med tillnamnet Bår, eller hvad
det är... detsamma, som du, min gosse, hittills kallat
dig. Att utan kyrkans välsignelse få ega henne hade
varit honom omöjligt; och som det lärer vara så många
svårigheter förknippade med en protestantisk vigsel,
pappers framvisande... bevis på ledighet till äktenskap
... det förestående giftermålets tredubbla förkunnande
från predikstolen, och himlen vete allt hvad det
var, hvarom min bror talade med mig, så beslöt han
att låta den katholska presten i Stockholm sammanviga
honom med hans älskarinna. Hon, för sin del, hade
funnit sig belåten med denna kyrkans välsignelse; ty
nu ansåg hon sig dock inför Gfud som hans äkta hustru.
Men för ingen af sina anhöriga eller bekanta vågade
hon nämna ett ord om den katholska vigseln, utan
underkastade sig, af hängifven kärlek till min bror, att
inför verlden gälla för en fallen flicka. — Emellertid
varade denna de hemliga makarnes förstulna sällhet,
endast några månader. Vår far signor Pietro Mondini
angreps af en långsamt tärande sjukdom, för hvilken
ingen bot stod att finna, och önskade innerligt, att
före sin död återse sin yngre son. Denne lemnade
då sin unga hustru och skyndade hem, med löfte
att snart återkomma, ett löfte, som han emellertid

aldrig höll. Från Clara erhöll han dock flera bref,
deribland ett om en sons födelse, hvilken hon, efter sin
far, som varit tysk, hade kallat Otto.
— Emellertid hade min far dödt och jag tillträdt
alla egendomarne. Min bror var fattig och skuldsatt
och måste, för att någorlunda kunna reda sig, söka
sig ett rikt parti.
— Tvegifte, således! — ropade Otto i förtvif-
lans ton.
— Tvegifte, ja, tyvärr! — genmälde signor Mon-
dini. — Men det var jag, som i min okunnighet om
hvad i utlandet tilldragit sig, nästan tvingade honom
dertill. Hans äktenskap blef emellertid barnlöst och
hvarken lyckligt eller långvarigt. Frun dog efter några
få år. Förmögenheten, som han fått med henne, beslod
för det mesta i hus och landtegendomar, hvilka åter-
föllo till hennes slägt, och min stackars bror dog nästan
lika fattig, som han varit före sitt giftermål.
— Nu först, med döden för ögonen och utan hopp
om räddning, anförtrodde han åt mig, sin ende broder,
den förfärliga hemligheten, som i tio års tid legat
centnertungt på hans sinne. Han besvor mig att göra
något för hans öfvergifna maka och son och madonnan
är mitt vittne, att jag under alla dessa åren gjort
hvad jag kunnat, för att på officiell väg finna deras
spår. Men, som jag ieke visste rätta adressen, blef
det mig alldeles omöjligt, helst man skref till mig, att
den ifrågavarande qvinnan ömsat boningsplats. Var
det så? — Ja, signor. Min mor, som först bodde i Stockholm,
flyttade efter några års förlopp, till en liten
stad, benämnd Eskilstuna; men derifrån efter förloppet
af ytterligare några år, tillbaka till Stockholm, der

hon, bland så många tusende andra, skördades af farsoten.
O, min stackars, dyra mor!... Hur du blef
bedragen, föraktad. och misskänd, det sista äfven af
din egen son. Först efter din död har jag lärt att
rätt uppskatta ditt värde och vörda ditt minne.
— Allt skall nu blifva, godtgjordt, unge man, —
sade signor Mondini, slutande honom på nytt i sina
armar. —- Din fars namn skall du få antaga och bära.
Hvad din försummade uppfostran angår, så går det
ännu mycket väl an, att återtaga hvad som blifvit
uraktlåtet. Våra romerska ädlingar äro stolta, men
hvarken klyftiga eller boklärda. Vid deras uppfostran
lägges mest an på färdigheten i att föra vapen och det
kan en ung man, hurtig som du, snart lära sig.
— Ocli fläcken af tvegiftet, denna fläck, som vidlåder
min fars minne? — frågade Otto.
— Den... åh, låt det bli min omsorg, gosse, —
svarade signor Mondini, leende. — Man skall säga att
din mor, min brors första hustru, varit död före hans
andra giftermål; och hvad kan väl bevisa motsatsen?
— Jo, signor, den slöja af hemlighetsfullhet, som
min far kastat öfver sin tidigaste äktenskapsförbindelse.
— Du är tusan så finnosig! Vill du då icke. bli
en romersk ädling och bära din fars namn?
— Jo, signor, om det kan ske utan allt svek.
— Du är mig en besynnerlig pojke. Och om jag
nu säger dig, att jag, med min biktfars tillhjelp, skall
ställa den saken i ordning-, så att bade ditt ömtaliga
samvete och din fars minne gå fria ur spelet?... Om
jag säger dig, att jag ensam påtager mig hela synden,
i fall det är någon, då man ej fråntager någon men-
niska en enda paoli? — Om jag säger dig, att jag gör
det af ren tacksamhet mot Försynen, som räddade mig

från ett förfärligt brott, hvilket jag, ehuru ovetande,
var på väg att begå — det, att låta mörda min egen
brors ende son, just densamme, .hvars väl han kort
före sin död, så ömt lade mig på hjertat?
— Så är jag dock icke rätt lugn •— svarade Otto.
— Ni är en narr, signor Otto, tillåt mig säga er
det — yttrade Christina. — Kom hit, att jag må lyckönska
er till den lycka, som så plötsligt och oförmodad
t fallit ner öfver ert hufvud. Ni är en förträfflig-
ung man och ni förtjenar att vara lycklig. — Säkert
skall ni värdigt bära er lycka.
— Och — inföll signor Mondini — om jag till
råga på allt, säger, att jag skänker er min dotters
hand,... skänker er till maka henne, som ni så högt
älskar? Det glänste till i Ottos ögon och hela hans an-
sigte upplystes, liksom af ett himmelskt sken. Men i
nästa ögonblick mulnade han åter och sade:
— Hvarföre, signor, visar ni mig himmelens dörr
öppen, då jag likväl är förbjuden att dit inträda?
— Och hvarföre det? — frågade Mondini bestört.
— Derföre, att jag är protestant.
-— Ja, nu, ja!... Men snart blir ni katholik.
— Aldrig, signor!
— Hvad hör jag?... Icke ens för att få ega Violetta?
— Aldrig! aldrig! aldrig!... jag har nu tre gånger
i ett andetag upprepat detta ord och hvad jag en
gång sagt gäller för hela lifvet. Så, som jag älskar
Violetta skall ingen man på jorden älska henne... Jag
säger det nu, sedan jag erhållit rättighet att säga det.
—- Men säg det aldrig till henne... Säg henne icke,
att vi voro så nära den högsta jordiska lycka, men att
jag frivilligt försakade den, för att vara trogen den

religion, hvari min mor var uppfödd och hvari hon
med 6å mycken omsorg uppfödde mig. Säg icke det
åt Violetta... hon skulle icke förstå mig... Hon skulle
tro, att jag icke... Ack, jo... säg just det!... säg
henne just, att jag icke älskade henne... att jag var
en hycklare... en bedragare... en usel vanbörding.
Hon skall då lättare kunna glömma mig. Hon skall
då kalla sin qvinliga stolthet till hjelp och i harmen
gilva sin hand åt den make hennes far gillar. Förtrytelsen
skall hjelpa henne att glömma och — hon
skall bli lycklig. — I ett annat lif, der inga fördomar
råda, återfinner jag henne.
Han flög fram till drottningen, föll på knä för
henne och tryckte hennes kjortelfåll till sina läppar.
Derefter rusade han upp, föll marchesen om halsen och
gret, men ryckte sig genast ifrån honom och rusade
på dörreh. Allt detta hade skett i ett enda ögonblick, vida
fortare, än man hinner beskrifva det, och utan alt någon
korn sig för att hindra hans fart.
Drottningen och signor Mondini stodo som två
snöbilder och stirrade på hvarandra.

VIII.
”Det sista bladet föll”.
I ett bland de innersta rummen af första våningen
i hötellet Ferraro i Rom, beläget ej långt från Va-
ticanen, pa östra, sidan, satt, en förmiddag, den vackra
och firade spanska damen, donna Rosalba Cueva ensam
och synbarligen försänkt i djupa tankar. Hon var
nyss hemkommen från en promenad och haMe kastat
sig pa en soffa, tillsägande sina tjenstaktigt fjeskande
kammarjungfrur, att hon ville vara allena.
Donna Rosalba var ett vackert fruntimmer, ehuru
kanske något för liten. Hennes ögon blixtrade, som
svarta diamanter, och de fylliga läpparna svällde, som
glödröda drufvor. Likväl märktes på hennes fina anlete,
att hon längesedan kunde sägas vara på öfver-
gangen från den alder, da qvinnorna i den förnäma
verlden dyrkas, som gudomligheter, dyrkas för deras
egen skull, till den, då man för deras männers skull
och för den rang de i samhället innehafva, visar dem
aktning och uppmärksamhet.
Donna Rosalba Cueva var nämligen tjugoåtta år;
en ledsam ålder, i sanning, för en spansk dam, en
dotter at söderns brännande sol. Vid ljorton _ja,
ofta vid tretton år står den unga spanskan fullvuxen,

prydd med qvinuans alla tjusande behag, blickande
omkring sig något djerft och trotsigt, liksom ville hon
utmana den för henne ännu beslöjade framtiden till
strid på lif och död. Denna framtid lyfter alltmer och
mer på sin mystiska slöja och visar sig slutligen sådan
den är. Den unga spanskan firas... dansar... njuter
af lifvet om hon är lycklig... njuter sorglöst och tanklöst,
men varsnar med förskräckelse, redan efter de
första sex eller sju åren, att der saknas en och annan
skönhetens ros på hennes nyss så friska anlete. Ännu
dofla dock för henne många hyllningens blommor, men
... hon börjar betrakta och slutligen räkna dem; ännu
bjudes henne nöjenas rusbägare, men hon dricker varsammare
och mera sansadt. En tjugofyraårig spanska
börjar redan räknas till dem, som förr eller sednare
skola afföras ur skönheternas rulla och en tjuguåttaårig
är längesedan afdankad ur gratiernas tjenst.
Donna Cueva tycktes känna detta, känna det djupt
och bittert, just i detta ögonblick, då hon så matt,
ledsen och som det tycktes lefnadstrött lutade sitt huf-
vud mot soffans mjuka kudde, hvaröfver hennes svarta
hår i rika bubblor nedföll. En hand, hvit som marmor
och formad efter alla konstens reglor, skulle en
artist hafva sagt, stödde detta ännu så vackra hufvud,
som dock på långt när icke var hvad det hade varit;
den andra hvilade på damens veckrika svarta siden-
klädning. Den dyrbara spetsmantillan, också i nattens
dystra färg, och som nyss utgjort både schal och huf-
vudbonad, låg nu kastad ölver en stolskarm.
— Förfärligt!... hviskade hennes fylliga läppar,
medan det något aftärda anletet alltmer och mer antog
uttrycket af den djupaste sorg... förfärligt, att hafva
så här odrägligt ledsamt och ej förmå döda tiden,

denna rysliga sköldpadda, som så tungt framsläpar sin
börda af tråkiga dagar och sömnlösa nätter! — Förr
var det dock annorlunda.
— Ja, förr — fortfor hon efter en paus — förr,
då jag befann mig i mitt sköna fosterland, det leende
Spanien, det af Gud mer än alla andra länder välsignade
landet. Då var jag skön, eftersökt och uppburen...
älskad och dyrkad, äfven af min make. Men
nu... sedan jag släpat omkring i kallare, mindre solbelysta
nejder... har i åratal vistats i det dumma,
själlösa Belgien, samt slutligen nödgats nedsätta mig i
detta visserligen stolta, men kalla, stela och predent-
liga Bom... sedan har min lyckas sol för alltid nedstigit
i det bottenlösa haf, ur hvars sköte den aldrig
mera skall uppgå. Min man försummar mig... han
ser nog, har länge sett, att jag icke mera är den bländ*
sköna, sprittande, lefnadsfriska Rosalba, som vid Ebros
stränder fängslade hans högt klappande hjerta. Öfver-
allt finnas för honom yngre och skönare qvinnor att
dyrka och prinsessan Pol....
Här afbröts donna Rosalbas monolog af knarrandet
i en tapetdörr, som sakta öppnades och genom hvars
alltmer och mer sig vidgande springa ett lockigt barn-
hufvud skälmskt leende tittade in.
Donna Rosalbas nyss så slappa och djupt sorgsna
drag förändrade härvid uttryck; musklerna i anletet
spändes och öfver den bleka pannan, nyss så moln-
diger, spred sig en förunderlig klarhet, medan munnen
drog sig till ett ljuft leende.
Rosalba hade gift sig vid femton års ålder och blif-
vit mor redan vid sexton- hon hade således vid tjugoåtta
år temligen försigkomna barn.
Också rusade nu en tolfårig gosse in i rummet,

med en fart, som om han ämnat siå omkull allt der-
inne, samt i hamn och häl efter honom en tioårig,
allt genom den på vid gafvel uppslängda tapetdörren.
De voro redan vid soffan hos modren, hvilken de
eldigt omfamnade och höljde med kyssar.
— Min Aifonso !... min Rodrigo !... mitt hopp
och min stolthet! — utbrast modren, strykande deras
svarta, glänsande lockar och tryckande dem hårdt intill
sig. — Du ville vara ensam, moder — sade den äldsta
gossen. — Jag ville så, min engel, och ni borde ej hafva
stört mig.
_Ensam — återtog Aifonso — ensam för alla
andra, ja... men icke för dina barn.
Och han såg så ömt förebrående på henne med
de mörka, själfulla ögonen.
_ Du har varit på landet, nu igen — yttrade
den yngre i smärtfull ton. — Vi ha icke sett dig på
flera dagar och när du ändtligen kommer hem vill du
icke helsa på dina barn. Det är icke beskedligt af
dig, mamma.
_ Jo, jag vill helsa på er, mina älskade. Hvilken
anblick skulle väl för mig vara kärare, än den af
mina barn?... Men — jag var trött och...
_ Och sorgsen — inföll Aifonso. — Sorgsen är
du alltid, mamma, då du kommer från det der stygga
landet. Låt derföre bli att tara dit mera.
__ Jag skall så, min son. Hädanefter stannarjag
hemma och — hvad mera är... jag tror mig kunna
med säkerhet meddela er en nyhet, som skall göra er
utomordentligt glada.

— O, så säg, säg! — ropade Rodrigo med söderns
liflighet.
— Vi få väl icke återvända till Spanien, heller?
— frågade Alfonso med en blick, som på det mest
talande sätt uttryckte hans känslas sväfvande mellan
fruktan hopp.
Kanhända —- svarade modren. — Förr än vi
tro torde den lyckliga dagen randas, då vi få vända
ryggen åt detta lika stela som bullersamma Rom och
återvända till Spanien. Spänningen mellan er far och
drottningen från norden tilltager med hvarje dag; och
icke är jag den, som i don Alfonsos öron hviskar om
fördragsamhet med hennes nycker.
De båda gossarna togo hvarandra i famn och började
dansa rundt omkring rummet.
— Det är, i alla fall, icke så sähert att det blir
brytning af — återtog modren, — emellertid hoppas
jag det. — Men kan det också ske utan att pappas heder
lider deraf? — frågade den tolfårige, till förståndet
något bråd mogne unge Alfonso och lemnade sin bror,
för att närma sig modren.
— Ja, med madonnans hjelp — svarade denna,
något förbluffad öfver barnets fråga. — Men, livar är
Clara? Kommer icke äfven hon, för att helsa mig välkommen
hem?
— Syster stod nyss med sin duenna derborta vid
springbrunnen — svarade Rodrigo, pekande ut genom
fönstret — men jag förmodar att hon...
Han hann ej sluta meningen, förrän en sexårig
flicka kom inspringande och störtade sig i modrens
armar.

Donna Rosalba lyfte barnet på sitt knä och öfver-
höljde det med kyssar.
En lång stund njöt hon ostörd af sällheten att vara
mor, men snart inträdde en tjenare, som anmälde några
italienska damer, hvilka önskade göra donna Ro-
salba Cueva ett besök.
Spanskan reste sig upp, efter att hafva från sitt
knä nedlyftat lilla Clara, och yttrade i misslynt ton:
—- Man får då ingen enda minut vara i fred i
detta förargliga Rom, hvilket blir mig med hvarje dag
alltmera förhatligt. Jag hade visserligen beslutat vara
ensam... otillgänglig för alla, men... Har du damernas
kort? Befjenten framräckte, på en silfvertallrik, fem stycken
granna visitkort, hvarpå donna Rosalba läste: Hertiginnan
Alfieri, signora Julia Migliardi, signora Anna
Rosedo, hertiginnan Octavia Hando, prinsessan Po-
ligny. Vid detta sista namn for en purpursky öfver damens
anlete och hon tycktes kämpa med sig sjelf. för
att behålla fattningen.
— Jag måste väl taga emot dem — yttrade hon
tialfhögt, farande med handen öfver pannan, hvarefter
lon vände sig till den väntande domestiken och sade
lelt högt:
— Säg damerna att de äro välkomna.
— Yår Fru vete om de tro det, då det drar så
ångt om att få de orden öfver läpparna — mumlade
ör sig sjelf den sig aflägsnande lakejen, som var en
nfödd romare.
— Och nu mina kära, söta barn, måste ni lemna
nig — sade Rosalba, vänd till de små.
Gossarna Ivdde genast hennes uppmaning, ehuru

Alfonso såg ledsen ut och Rodrigo hade tårar i ögo-
nen. Men med lilla Clara gick det ieke så lätt. Hon
gret högt och höll sig fast vid modrens klädning, så
att duennan måste på tillsägelse in och bära ut den
lilla motsträfviga.
