thema, det förflutnas blomstersmyckade stråt, oeh in
på det närvarandes område. Hon talade om he a romerska
folkets glädje öfver drottningens återvunna helsa
om de många besöken, som Roms förnämsta herrar oe
damer i anledning häraf hade aflagt hos en .oca
konvalescenten, om de många lyckönskmngsbre , som
inströmmat från nästan alla Europas potentater oe
lärde, samt slutligen om påfvens artighet, att lata en
af kardinalerna, ä Hans Helighets vägnar hos drottningen
aflägga ett formligt lyekönskningsbesok. blutJigen
talade bon om huru kardinal Azolini genom föranstaltande
af illuminationer, kanonskotts aflossam e, jem e
mycket annat i samma stil, hade offentligen e }ga
sin glädje. _ ja — Sade Christina, smickrad och förn0Jd
det var sannerligen ganska bra, alltsammans. Aldra-

mest gladde mig dock det Te Deum, som i nästan alla
Koms kyrkor aisjöngs.
Och hon tilläde:
— Den öfvermensJcliga styrkan af min helsa har
maktat besegra en sjukdom, som kunnat döda icke blott
en Herkules, utan tjugo sådana. Det är visserligen
b-uds nåa, som stärkt mina krafter till en för läk-
var ne så ovanlig höjd.*)
Drottningen visade sig den dagen särdeles upprymd
och fortfor att språka med Angelica, som der-
under arbefade flitigt.
~~ JaS hoPPas ~ sade hon, bland annat — att i
afton kunna hafva den af mig stiftade akademiens falla
ledamöter hos mig församlade. Denna min skapelse
ligger mig varmt om hjertat och jag ber Gud att få
lefva tills jag bringat den till en höjd, hvarifrån den
ej behöfver frukta att nedsjunka och tillintetgöras, utan
kan, sjelfständig och fri, fortgå i det ljus och den
glans, hvari jag sett den, under min fantasis lifligaste
drömmar. Konsten, under hvad form den än må uppenbara
sig, är en herrlig gåfva, som Gud gifvit rnen-
niskan till tröst, under vandringen genom lifvets öcken.
onst och vitterhet äro menniskoslägtets ledande tvil-
mgsstjernor: lycklig den, som länge och ostörd får
vandra i deras ljus!
Angelica yttrade något om drottningens oförlikneliga
vishet, om hennes alla andra öfver träffan de förmåga,
att i de vältaligaste ord tolka sitt hjertas kän-
sor - med ett ord, något, som på det högsta smickrade
den på smicker aldrig mättade Christina, fastän
e nu iom från läpparna af en ung, oerfaren varelse
nästan ett barn. ’
*) Drottningens egna ord.

Drottningen började derefter att tala om sin store
fader, om hans tapperhet, hans vishet, ädelmod och
alla ridderliga dygder, hvartill Angelica med stigande
intresse lyssnade. Ändtligen utbrast hon helt naivt:
— Då E. M. säger det faller mig visst icke det
ringaste tvifvel in. Men jag vågar uppriktigt bekänna,
att hittills, då man för mig omtalat den store Gustaf
Adolf såsom ett mönster för män och för regenter, har
jag haft svårt för att tro på beskrifningen derom.
— Och hvarför? — frågade Christina ifrigt.
— Jo, emedan E. M:ts högstsalige herr fader var
protestant, och den som icke tror på påfven och den
enda saliggörande kyrkan, den...
.— Åh, prat! — föll Christina henne i talet. —
Den katholska kyrkan, som du menar med den enda
saliggörande, är minsann behäftad med fel och villfarelser,
den, liksom den lutherska. Det är sak samma:
presterna hafva ändå kokat ihop lärorna, hvilka mängden
blindt måste bekänna och tro. Ser man saken på
litet närmare håll, så försvinner det magiska bländver-
ket och hvad står då q var? — intet. Man säger att
katholska kyrkan styres af den heliga anda och jag
tror nästan att så är, efter kyrkan ej längesedan blif-
vit förstörd; ty jag har nu känt fyra påfvar, fyra
dess jordiska styresmän, af hvilka ingendera haft sundt
menniskoför stånd. *)
Ehuru van Angelica var, att från sin berskarinnas
läppar höra de mest förunderliga yttranden, det ena
ofta motsägande det andra, så häpnade hon dock nu
och nästan ryste, hon, som var en sadan from katholik.
Christina gaf icke akt derpå, utan fortfor:
— Nej, det är ej värdt att hålla sig till den eller
*) Christinas yttrande, ordagrannt.

den olika formen, hviiken utgör blott skalet, utan man
måste sträfva att finna kärnan. Oeh kärnan är Gud
... anden... idealet... det eviga, odödliga, som är
öfver, omkring och uti oss. Till det måste rnenniskan
sträfva... i det måsie hon försjunka; det allena är
sanning; allt annat är ett diktens bländverk. Det är
skönt att hafva lefvat, verkat och tänkt... skönare
dock att med frid i sitt hjerta nalkas målet — det
oändliga... det af tid oeh rum obegränsade.
Drottningen hade talat med en hänförelse, hvaraf
hennes unga åhörarinna nästan smittades, ehuru hon
icke förstod den. För ung, oerfaren och obildad, att
kunna följa denna höga tankeflygt, stannade hon qvar
på jorden, med blicken uppåtvänd, liksom Elisa, då
Elias anträdde sin himmelsfärd och till lärjungen kastade
sin mantel. Men hon mindes, under hela.sin återstående
lefnad, dessa drottningens ord, jemte tonen och blicken,
hvarmed de uttalades.
— Jag känner mig matt — yttrade Christina, efter
en paus. — Jag är dock på långt när icke så stark,
som jag trodde mig vara. Det är förunderligt hvad
det går långsamt, att efter en långvarig oeh svår sjukdom
återvinna krafterna.
Drottningen reste sig upp från länstolen och gick
att lägga sig på sin hvilobädd, dervid biträdd af An-
gelica. Hennes anletsdrag voro bleka och hon började
se matt och medtagen ut.
Den unga flickan yttrade häröfver ett ömt bekymmer;
men det var, som om Christina skulie funnit sig
sårad hårat och hon försäkrade med en viss skärpa i
tonen, att hon mådde fullkomligt väl, med undantag
af litet trötthet. Derefter sporde hon om Angelica
kommit långt i läsningen af hennes (Christinas) historia,

eller sjelfbiografi; och då flickan redogjorde derför,
begärde drottningen boken, för att i marginalen af
ett blad få skrifva en anmärkning, som just nu föll
henne in.
Angelica sade sig hafva boken deruppe i sitt rum,
hvilket var beläget ofvanpå drottningens sängkammare.
— Så gå då att hemta den, mitt barn, — sade
drottningen och Angelica gick.
Christina hade önskat, att under en stund få vara
allena. Knappt hade den unga flickan lemnat rummet,
förrän en tyngd lade sig öfver konvalescentens ögon
och hon inslumrade.
Denna slummer blef dock icke långvarig 5 ty elter
endast några få minuter hördes ett skri, så gällt och
skärande, att det skrämde upp den sofvande, genom-
tränade hvarje hennes nerv och kom hennes blod att
stelna. Hon satte sig upp, fattade silfverklockan på bordet
och ringde, med cn våldsamhet, som förskräckte alla
de i yttre rummen uppvaktande.
Man rusade in oeh fann drottningen sittande upprätt
i sängen, med stirrande ögon och kallsvett på sin
panna. Hon förmådde icke tala redigt, men pekade uppåt
rummets tak och uttryckte genom åtbörder sina frågor
om hvad deruppe kunde förehafvas: tyr ännu var det
mycket buller i Angelicas rum, ehuru skriket hade
upphört. Man sade henne, att flera personer, likasom H. M.
skrämda af det förfärliga nödropet, hade genast rusat
upp i den öfre våningen, för att se hvad som var
å lärde.

Och hvad var det då?
Christina erhöll, på alla sina enträgna frågor, endast
undvikande svar.
Saken var i korthet den, att Angelica, då hon
kom upp i sitt rum för att taga boken, fann der, till
sin stora och oangenäma öfverraskning, två personer —
just de tva, som hon sist i verlden skulle hafva önskat
att der se tillsammans. Det var tväune män. Den
ena var Landini, hennes aflidna mors man; den andra
var abbé Vannini, ett odjur i skepnad af Mars och
Apollo, förenade till en; ty så vacker var han, denne
för sina laster historiskt namnkunnige prest.
Angelicas första rörelse var en häpnad, en bestörtning,
som hon kände sig vilja yttra i ett utrop, ehuru
tungan var förlamad och rösten tröt henne helt och
hållet. Hur hade dessa vederstyggliga män — ty vederstyggliga
voro de henne, båda två — hur hade de inkommit
i hennes rum och hvad ville de der?
Den arma flickan hade doek icke hunnit sansa sig
eller se sig omkring förrän hon hörde dörren bakom
henne öppnas och tillslutas. Hon såg sig nu om och
•— det var Landini, som hade gått i dörren, — han
hade flytt och den arma Angelica fann sig ensam med
den afskyvärde Vannini.
Det var nu hon uppgaf det förfärliga, genomträngande
nödropet, som om hon befunnit sig allena med
en mördare, hvars dolk hon sett blixtra för sina ögon.
Hon hade med ens återfått förmågan att yttra ett ljud,
om ock oartikuleradt, tillika med sina lemmars fulla
bruk. Hennes första rörelse var att rusa mot dörren; den
var stängd utifrån.
Abbén stod snart bredvid henne och ville fatta

I hennes hand, den hon dock ryckte tillbaka med samma
förskräckelse och afsky, som om hon sett en skorpion
närma sig densamma. Utan att sjelf veta hvad hon
gjorde flydde hon omkring rummet, förföljd af Vannini,
som dervid omkullstjelpte både bord och stolar, tills
den arma flickan nedföll afdånad, utan känsla och rörelseförmåga.
Det var detta buller och oväsende, som på en
tråna väckte och skrämde den nyss inslumrade drott-
ningen. Här blef nu ett spring, en uppståndelse, en villervalla,
sådan man har lättare att föreställa sig, än att
skildra. Omöjligt var, att för drottningen förhemliga,
eller på något sätt förblommera den nyss timade tilldragelsen.
Man måste omtala för henne, att en mängd
personer, som vid skriket och bullret rusat upp i öfre
våningen och med våld öppnat dörren till Angelicas
rum. der funnit den sköna flickan liggande afdånad,
samt abbé Vannini, hvilken, så snart han sett dörren
öppen, med ett jagadt vilddjurs ursinnighet rusat ut,
trängt sig genom hopen och flytt. *)
O Ö *) Händelsen är historiskt sann och påstås verkligen hafva
varit en orsak till Christinas recidiv af sjukdomen och hennes
kort derpå timade död. Skrämseln, i förening med den oerhörda
vreden, uppskakade hela hennes förut svaga nervsystem
och gjorde ett återfall i sjukdomen oundvikligt. Man kan om
tilldragelsen läsa en mer eller mindre detaljerad beskrifning
hos alla författare af Christinas historia, så t. ex. Fryxell, 10
Del. pag. 342, Gratiert, 2 Band. pag 396, samt vida utförligare
i en gammal tysk bok, utgifven år 1705, med titel af Leben der
schwedischen Königin Christina und Ihres Hofes etc. Emellertid
förefaller det liogst besynnerligt, att ett så beskaffadt uppträde
kunde ega rum i sjelfva drottningens palats, alldeles
ofvanpå hennes egen våning och midt på ljusa dagen. Icke

— Och de läto honom fly, de fega uslingarne!
De togo ej fatt honom och beläde honom med bojor!
— ropade Christina med en vrede, så förfärlig, att
man nästan var rädd för henne.
Hade läkare och prest sökte lugna den upprörda,
föreställande henne att hon både skadade sin helsa och
iörsyndade sig mot Gud, genom att så hejdlöst öfver-
lemna sig åt vreden. Hon ville dock ingenting höra,
utan påstod att en hvar, inom hennes palats, som egde
helsa och förmåga dertill, skulle genast sätta sig i rö-
re-se lill abbe \ anninis förföljande. Död eller lefvande
skulle han bringas inför hennes ögon och hon skulle
sjelf befordra honom till det straff han förtjenode, yttrade
hon med skummande läppar.
Man inbillade henne att hon blef åtlydd, åtminstone
i livad den första punkten angick, nämligen Van-
ninis efterspanande, för hvilket man doek noga aktade
sig, enär den sjelfsvåldige abbén var på långt håll en
slägting till påfven. Så väl han, som Landini förblefvo
osynliga i qvarteret Longaro och drottningen, som snart
kom på helt andra tankar, frågade sedan ej mer efter
någondera af dem.
Emellertid hade den afdånade Angelica, på drottningens
uttryckliga befallning, blifvit genast inburen i
hennes (Christinas) sängkammare och der återkallad
till lif och sans. Inom några minuter låg den arma
unga flickan knäböjd vid sin herrskarinnas säng, bittert
gråtande öfver att vara den egentliga — ehuru alldeles
ofrivilliga — orsaken till så mycken oreda.
Det var asynen af den älskade gunstlingen, jemte
underligt, om hon vredgades öfver en sådan oförskämdhet. Och
att denna häftiga vrede måste för en konvalescent hafva farliga
följder var ju naturligt.

hennes tårar, hennes böner, hennes ljufva röst, som ensamt
förmådde lugna den upphetsade Christina. Angelica
allena förmådde, livad hittills ej lyckats för någon annan,
nämligen att få drottningen att vara stilla, så mycket,
att läkaren fick använda det medel han ansåg nödvändigast
och brådast, hvilket var en åderlåtning.
Efter den förbief drottningen stilla, men kände sig
mycket sjuk. Rosen, som ännu var qvar i hennes ben,
slog in i kroppen, på de ädlare delarne, och man trodde
att lungan deraf angreps och inflammerades. Redan
innan den sköna sommardagens sol gått till hvila i böljans
sköte, hade man, oaktadt alla de medel, som stodo
den tidens läkarekonst till buds. kommit till den slutsats,
att den höga patientens tillstånd var ohjelpligt och
att sjukdomen, hvars plågor blefvo allt våldsammare,
skulle döda henne inom några få dagar.
Med den henne anborna värdighet, som hon ännu
då och då begagnade, när hon jitan hetta och öfver-
ilning ville göra sina önskningar gällande, befallde hon
nu de närvarande läkarne att uppriktigt och utan omsvep
säga henne om de trodde henne nu vara ett dödens
säkra rof och i så fall huru lång tid att lefva
och handla hon ännu kunde hafva att påräkna.
— Två, högst tre dagar, — var den eesculapiska
domen. — Tack, — sade Christina. — .Jag vet nu mitt
öde ocli skall rätta mig derefter, for att göra frid med
den oroliga verld, i hvilken jag visserligen, om så varit
Guds behag, ännu någon tid skulle velat lefva och
verka, men som jag deremot nu, då saken är afgjord,
finner mig utan saknad kunna lemna.
Christinas angelägnaste verldsliga bekymmer var
Angelica. Hvem skulle, efter den höga beskyddarin-

nans bortgång, antaga sig den arma, värnlösa, för så
många faror utsatta flickan?
At kardinal Azolini, Christinas allt i alla, anbefallde
hon att efterhöra någon passande plats för den
sköna skyddslingen, och. hade den glädjen, att kardinalen
redan följande dagen kom och anmälde, att spanska
ambassadörens familj, som just då stod på återresa
till Madrid, godhetsfullt lofvade upptaga den stackars
flickan, såsom ett sällskap åt husets unga döttrar. *)
Alltsedan den stackars Gertruds död hade väl ingen
så ömt och innerligt älskat Christina, som Angelica
gjorde; om man undantar Ebba Sparre, hvars häftiga
ömhetsparoxysm, som inföll just vid tillfälle af drottningens
thronafsägelse, väckte allas förundran och icke
minst hennes egen, då några få år hunnit gå förbi.
Man ville förbjuda Angelica, som genast måste
resa, att, till afsked infinna sig hos drottningen, enär
man med skäl fruktade följderna af en så upprörande
scen. Men Christina sade:
Hvi frukten ni att förkorta tiden för mina plå-
goi ? Det är en illa förstadd välmening af er, mina
vänner. Lat flickan komma in och låt, mina ögon,
innan de brista, ännu en gång få fröjda sig åt detta
herrliga menniskoanlete, som skulle kunna tjena till en
värdig modell för en bild af Guds moder.
Angelica kom och hade så när qväfts af sina snyft-
ningar, emedan man strängeligen hade förbjudit henne
att gifva luft åt sin smärta.
Christina, deremot, var lugn. Hon lade med moderlig
ömhet sin hand på den knäböjandes hufvud,
sägande: G ack i frid, mitt goda barn. Madonnan led-
*) Historiskt. Leben dtr Königin Christina etc.

sao-e dig, på alla dina vägar! Tack för det du med
din sång förljufvat så mången stund för den gamla
ensamma drottningen. Frid vare med dig!
Och först sedan denna angelägenhet var väl ombesörjd
tänkte Christina på sig sjelf och sina såväl
andliga som verldsliga angelägenheter. Hon var ovän
med den nya påfven Innocentius och lät sig nu angeläget
vara, att med honom försona sig, före sin sista
gtund. Hon sände således Azolini till Den Helige Fad-
dren, att å den döendes vägnar bedja om hans tillgift
för de opassande uttryck hon mången gång i hettan
tillåtit sig mot Christi Ståthållare på jorden. Den
begärda förlåtelsen erhölls utan svårighet; kardinal
Ottobani. en af påfvens slägtingar, som sändes att den
framföra, försäkrade tillika, att H. H. skulle — så
vida den opasslighet, hvaraf han plågades, någorlunda
gåfve med sig, inställa sig hos drottningen, att i egen
person meddela henne välsignelsen.
Häraf blef dock ingenting; ty innan påfven blef
så mycket återställd, att han förmådde lemna sina rum
och begifva sig utom Vaticanens murar, var Christina
ické mer. En barfotamunk, som stod högt i anseende,
meddelade henne nattvarden och den enligt katholska
ritualen så nödvändiga sista smörjelsen.
Sitt på förhand upprättade testamente underskref
drottningen med stadig hand, kort före den heliga akten
Hon hade deruti sedan hon sörjt för Angelica
och alla sina tjenare, med betydliga skänker ihågkom-
mit en mängd höga personer, såsom påfven och många
af kardinalerne, samt konungarne af Frankrike och
Spanien; men, besynnerligt nog, icke sina slägtingar

konungen af Sverige och kurfursten af Brandenburg.
För hennes universalarfvinge var kardinal Azolini redan
sedan många år förklarad.
Under natten till den 9 April hade plågorna varit
svåra, nästan outhärdliga, men mot kl. 2 gåfvo, de
med sig och voro innan kl. 3 alldeles försvunna. Det
nyss af nervösa krampryckningar förvridna anletet blef
således åter lugnt; än mer — det göt sig deröfver ett
sken af förklaring, af himmelsk frid, sådan endast en
döende kan känna den och som ingen pensel, ej en
gång den största konstnärs, förmår gifva åt den bild
han på duken framställer.
Fönstren till drottningens sängkammare lägo åt öster
och då morgongryningen kom bad hon att man skulle
fråndraga gardinerna, så att hon måtte tå skåda den
nya dagen, som ur strömmar af purpur och guld uppsteg
på Italiens herrliga himmel. Under flera minuter
betraktade hon det hänförande naturskådespelet tills
ändtligen den i allt sitt majestät uppgående solen bländade
hennes ögon, så att hon måste vända dem bort,
dervid sakta hviskande:
— Frid med dig, du min sista dags herrliga morgonsol!
Och du, det oändligas sol, som på andra sidan
grafven skall for mig upprinna, för att aldrig mera
nedgå, du, den eviga sanningens sol, du skall ej hafva
några fläckar; inga moln, inga töcken skola skymma
din glans. Hur har jag icke sökt sanningen, under
hela min lefnad! Rastlöst, såsom den af en brännande
törst plågade söker källan i skogen, så har jag sökt
och druckit ur sanningens källa. — Och — var det
väl sanning? — Nej, nej!... endast en dryck var det,
som gjorde mig allt mer och mer törstig. Nu skall

; jag finna den svalkande våg, som ur kärlekens urkälla
framqväller. Nu skall jag se klart hvad mitt outtröttliga
forskningsbegär hittills visade mig endast i skimrande
dunstbilder.
Hon låg härefter tyst, hvarefter hon bad att få se
på klockan, som visade nära fem. Åter låg patienten
tyst under några minuter; derefter började hon ånyo,
med sakta röst tala, liksom till sig sjelf:
— Snart, snart är allt förbi. Dessa ärelystna
drömmar, dessa storartade planer... allt, allt synes mig
såsom lekverk, nu, då jag står nära evighetens port.
Månne man skall förlåta mig mina förvillelser och misstag?...
Månne efterverlden skall dömma mig mildt?
Om ej. så skall Du det, åtminstone, Du som skapade
menniskohjertat. Att jag sökte dig på olika vä^ar,
skall Du i Din nåd tillgifva den svaga, som dock trodde
sig så stark. Säkert, Du Högsta Väsende, gör det Dig
detsamma under hvilken form och på hvad sätt man
dyrkar Dig, endast man med allvar söker att, sa mycket
möjligt är, närma sig till Dig. Ja, jag känner,
att du skall benåda din tjenarinna, att Du i det himmelska
fäderneslandet skall upptaga den irran e
skänka henne frid! , , ,
Allt det föregående hade drottningen tala teml. en
sakta, men ordet frid utropade hon med hela styrkan
af sin röst; dock så ljuft, så musikahskt vackert, att
det länge vibrerade i de närvarandes oron.
Sedan talade hon icke mer. Hon låg tyst och
stilla till kl. 6 på morgonen, då hon drog en nastan
omärklig suck och var död. , ,
Frid hade varit den döendcs sista ord och pa
lösta vingar ilade anden till den eviga fridens hem..

Och vi hennes efterkommande, vi, som på historiens
blad läsa otn hennes rikt begåfvade själs irringar.
misstag och obelönta sträfvanden, månne vi ej
böra öfver hennes minne uttala vårt: Frid!
Slut på Andra Af delningen och Sednare Delen.

