skade, tätt åtsittande iifrocken af nästan manlig snitt,
sådan hon i minst tolf års tid burit den — med få undantag
— nästan dagligen; och färgen på hennes klä-
,j ] der var antingen grått, eller eldrödt, eller ock båda
, dessa färger tillsammans. Det säges äfven, att hon, i
,j trots at denna sin egenhet i hvad färger och snitt vid-
if kommer, skulle hafva utvecklat mycken lyx, i det hon
It bar Pä sig en stor mängd nipper och dyrbara prydna-
9 der, samt äfven på sin drägt, synnerligast i form af
, garnityr, anbringade en mängd ädelstenar, oftast af
högt värde, ehuru enligt pariserdamernas smak illa
, valda och ännu sämre placerade.
a Hufvudbonaden och fotbeklädnaden voro dock all-
,t'- ^*d en mans. På fotterna brukade hon alltid stöflar
och den runda manshatten med svajande plymer var
en stående artikel från många år. Men den klädde
henne icke sa väl nu, sedan hon ej längre visade sig
med eget hår, hängande i rika lockar, på ömse sidor,
såsom man ser det på porträtter af henne, utan i
peruk, visserligen rund och utan både lockar och
puder, men dock en peruk. Och hvad värre var, i
fråga om denna lika onödiga som osmakliga hufvud-
bonad, eller hvad den skall kallas, var, att den stundom
var ljus, stundom af en mörkare färg och framförallt
i det sednare fallet högst vanställande.
Sådan var, vid trettio års ålder, Christina, till gestalt,
utseende och klädsel. Hvad åter hennes manér
beträffade, så voro de än besynnerligare och för en fin
sällskapston, isynnerhet hofton, högst anstötliga. Hon
tillät sig i sällskap — och det kunde ju icke vara annat
än sällskap af den finaste ton, der hon uppträdde
— att gapskratta, prata med hvad vi svenskar kalla
! hög hals och — hvad som var värst af allt — till och
■
■■ M
„:i

med sjunga. Ingen knekt kan heller vara mindre på
sin vakt, i fråga om uttryck och utlåtelser, ty det var
nästan intet exempel på, att Christina kunde yttra ett
förundrans, bekräftelsens eller förnekelsens ord, utan
att en ed, och den ofla rätt mustig, halkade öfver
hennes läppar.
Och på sina ben hade hon als ingen styrsel; de
voro mera upproriska och fulla at ostyrighetens qvick-
silfver, än den odygdigaste pojkes. Det var högst få
exempel på, att hon, då hon satt, höll benen, som an-
dra menniskor hålla sina, helt beskedligt rakt ned fram-
för sig, med fotterna på golfvet, eller på en pall; utan
hon kastade dem hit och dit, lade dem, på ett högst
anstötligt sätt, öfver hvarandra, eller på en närstående
stol, eller till och med öfver karmen af den länstol på
hvilken hon satt.
Aldra oskickligast visade hon sig dock på spek-
taklet; ty der antingen gäspade hon, eller gret, eller
skrattade; alltsammans så ljudeligt, att hon ovilkorli-
gen måste på sig fästa allas uppmärksamhet; men dock
aldra mest derigenom, att hon fann det för henne pas-
sande att högt yttra sitt bifall eller klander.
Hvad som vidare väckte uppmärksamhet var Chri-
stinas omgifning, hvilken bestod endast af några få
italienska herrar. Fruntimmer hade hon inga, förutom
tvenne tjenarinnor af underordnad rang och om hvilka
det aldrig kunde bli fråga, att de kunde uppträda vid
h of vet, eller visa sig i drottningens svit. Hon hade,
alldeles som en resande herre, logerat på värdshuset i
de städer hon passerat på sin resa från Rom till Paris.
Med så många och ovanliga kunskaper, samt med
en ande så underbart rikt begåfvad af naturen, att en
hvar, äfven hennes största antagonister, måste känna | , ,
s (
I j
[
\ (
) t ; £
t , ,
I, i \
|
I (
j
, \
i , ,
i j
i i
l

hennes öfverlägsenhet och häpnande utbrista, att hon
egde ej sin like mellan himmel och jord — med sådana
kunskaper och en sådan själ var det för Christina
omöjligt att nedlåta sig till smicker, eller till inställsamhet,
der, hvarest den icke härflöt direkte från
hennes hjerta. Sjelfva hennes förakt för det vanliga,
ja, för hvad man i allmänhet anser passande, bevisar
bäst hur hon ansåg sig genom sina stora själsgåfvor
höjd öfver alla andra. Och hon måste ju ovilkorligen
finna det så, äfven om hon haft anlag för anspråkslöshet
och blygsamhet, hvilket aldrig varit fallet. Hon
tyckte således, att menniskorna måste hålla henne till
godo, sådan hou behagade vara och visa sig.
Och med allt detta förstod hon dock att stundom
göra sig en eller annan person förbunden, så t. ex. den
unge och ännu något blyge Ludvig den fjortonde genom
några uppmuntrande och för honom ytterst smickrande
ord, och hans moder enkedrottningen genom
att beundra hennes händer, som vei-kligen voro förvånande
vackra. En utmärkt skön dam, madame de
Thianges, hvilken hon fann vara af en märkvärdig likhet
med hennes förtjusande, så bittert saknade Ebba
Sparre, hänryckte Christina till den grad, att hon med
all magt ville öfvertala henne att följa med till Italien.
Men för det ändamålet skulle madame de Thianges
ovilkorligen skiljas vid sin man, emedan han ej kunde
lemna sina embeten och följa med, och det var d'ét,
hvartill Christina sökte förmå henne. Den sköna da-.,
men, som af hjertat älskade sin man, ville ej höra
omtalas, att hon skulle lemna honom och Christina fick,
genom dessa sina lika underliga som klandervärda bemödanden,
många ovänner.
Men mer än allt detta uppräknade var det dock .nå-

got, som stötte fransmännen för hufvudet oeh det var
den nyomtalade och i ögonen fallande bristen pa reli-
giosité. Om hon dock varit aldrig så litet försigtig och
behållit för sig sjelf sin otro och sina villomeningar!
Men hon uttalade dem helt öppet, de stränga katlioli.
kerna till skräck och förargelse. Hon tillät sig att öppet
göra gäck af hela påfvemakten och hon stötte sig,
just under sitt vistande i Frunkrike, ohjelpligt med jesuiterna,
på hvilka hon, alltifrån sin omvändelse och
kanske äfven något derförut, varit en nagel i ögat.
Christinas vistande i Frankrike blef dock, för denna
gången, icke långvarigt, utan räckte endast från den
28 Augusti till den 13 September. Man tror att hon
ämnat stanna längre, men som det icke låg i hennes
karakter, att i någonting taga vara på sig, så råkade
hon att stöta sig med den då så mäktige kardinal Ma-
zarin, i hvars hand hela Frankrikes öde hvilade, samt
äfven med enkedrottningen, derigenom, att hon helt
öppet och oförställdt rådde den unge konungen att gifta ,
sig med en ung flicka, i hvilken han var förälskad,
men som hans mor och kardinalen naturligtvis arbetade
emot, emedan hon ej var af furstligt blod. Detta
af Christina gifna råd upptogs mycket illa af det kungens
kärlek motarbetande partiet och snart kände Christina
liksom instinktmessigt, att man heldre önskade
hennes afresa från Frankrike, än hennes fortsatta vistande
derstädes. Med .synbar d. v. s. med yttre ömsesidig
belåtenhet åtskiljdes nu Christina och det franska
hofvet, som emellertid hade uppbjudit allt, för att
genom ständigt nya uppfinningar'af nöjen och lustbarheter,
göra hennes vistande der ytterst angenämt.
Det var under återresan från Compiegne, som
Christina gjorde det ryktbara besöket hos Ninon de

L'Enclos, sin tids och sitt lands Aspasia, hvilken då
bebodde en liten villa vid landsvägen, ej långt från
Paris. Ninon var, oaktadt sitt fläckade rykte, bland fruntimmer
den, som Christina aldra mest beundrade, just
för dess frihetsidéers skull och för hennes mod att sätta
sig öfver den allmänna opinionen. Hvad hon genom
så många sammanstämmande rykten hört om Ninons
ovanliga snille hade, i förening med de nästan sagolika
berättelserna om hennes oförlikneliga skönhet stegrat
Christinas nyfikenhet och hon brann af begär att
skåda detta högst ovanliga fruntimmer. Hon trodde
dock icke ens tiondedelen af hvad ryktet omförmält
och det var med ingalunda öfverdrifna anspråk, hvar-
ken på snille eller skönhet, som drottningen steg ur
vagnen vid mademoiselle de L’Enclos port.
Hvad blef då, just derföre, hennes förvåning, hennes...
man kan nästan säga häpnad, då den vaekra
villans egarinna skyndade, att i egen person ödmjuk-
ligen välkomna den höga gästen! Allt hvad det tusen-
tungiga ryktet; sagt, allt hvad den lifligaste inbillning
kunnat måla fann Christina, vid åsynen af Ninon, icke
blott förverkligadt, utan äfven vida öfverträffadt; och
det så mycket underbarare, som Ninon såg ut att vara
på sin höjd tjugosex år gammal, då Christina dock
bestämdt visste henne vara född 1615 och således vid
tiden för vår berättelse redan fyrtioett år gammal.
Christina kunde vid slutet af sin bana nästan
räkna de gånger, då hon funnit sig rätt häpen, eller
bringad ur koncepterna; denna gången var en bland
dessa få.
Ninons lediga, fullkomligt obesvärade sätt, hennes 29

medfödda gratie och hennes belefvenhet utan all slags
affektation intog Christina från första ögonblicket och
skulle hafva gjort det äfven om hon ej varit betagen af
hennes bländande — man skulle nästan kunna säga
öfver j ordis ka skönhet.
Öfver Ninons hela väsende hvilade emellertid en
sorgsenhet, en melankoli, som hon fåfängt bemödade
sig°att bortarbeta. Den låg öfver den sköna, hänförande
qvinnaus både yttre och inre, som ett sorgflor öfver
en praktfull blomma, och en hvar måste ovilkorligt
märka, att under den yppiga klädnaden fanns ett hjerte-
sår. Icke underligt heller; det var icke fullt sju månader
förflutna sedan Ninons andra son i ordningen^
sedan späda barndomen skiljd från henne, hade, utan
att känna henne, eller af henne vara känd, ända till
galenskap förälskat sig i sin egen mor och — då han
sedan händelsevis fått veta af det nära blodsbandet
dem emellan, med en dolk stuckit sig till döds.
Christina tillbringade två hela timmar hos Ninon
och hon sade efteråt, att dessa timmar voro bland de
angenämaste hon i hela sitt lif genomlefvat. Aldrig —
så påstod hon — hade hon på sin väg mött en qvinna,
som med så mycken skönhet förenade så mycket snille
och en sådan fullkomlig kärlek till friheten. Ninon
spelade klavér för drottningen och sjöng dertill med den
aldra klaraste och ljufvaste röst. Hon lät till och med
förmå sig till att dansa, något hvaråt Christina var
särdeles förtjust, ty hon hade hört omtalas, att i dans
kunde ingen jemföras med Ninon de L Enclos. Det
var icke dans... det var ett sväfvande, liksom på
moln... Der var behag, från hufvudet till den yttersta
fingerspetsen. Då Christina yttrade detta, svarade Ninon:

— E. M. del har alltid varit mitt studium, att
kunna behaga. Det är ej nog att kunna blända genom
sin skönhet, något hvarvid folk snart vänjer sig och
hvarpå de snart ledsna, *Skönhet utan behag är som
en metkrok utan bete*),r ett yttrande, som slog särdeles
an på Christina.
Antingen nu Ninon de L’Enclos fann sig så utomordentligt
smickrad af att få besök af den europeiskt ryktbara
drottningen från norden, eller att Christinas högst
originella väsende i högsta grad behagade den snillrika
skönheten, nog af — de blefvo med hvarannan innan
kort på en så förtrolig fot, att Ninon vid minsta fråga
af drottningen fanns villig att för henne berätta sina
öden. -Jag är* sade hon -dotter af en fransk adelsman
och äfven min mor var af adlig börd. Varande mina
föräldrars enda barn kelades jag bort, såsom fallet plär
vara med sådana ensamma kärlekspanter och jag till-
läts att göra allt hvad jag behagade. Så fick jag
äfven efter behag välja den lektyr som roade mig
mest och denna var, beklagligen icke af den bästa
sorten. Detta gjorde, att då jag nyss hade fyllt tretton
år var mitt hufvud exalteradt och uppfylldt af de mest
vidunderliga fantasier, medan hjertat ännu var tillslutet
för alla ädlare känslor och förståndet för allt hvad
som ledde till sanningen och dygden.
* Emellertid hade jag med en lätthet, som förvånade
enhvar, tillegnat, mig en hop små talanger,
såsom dansa, spela, sjunga — med ett ord — allt
hvarmed en ung qvinna kan slå an och vinna bifall i
sällskapslifvet, då mina föräldrar hastigt dogo; min far
först, min mor en månad derefter.
*) Detta Ninon de L’Enclo’s yttrande är historiskt.

)?Jag stod nu ensam i verlden, anförtrodd endast
åt en skjåpig och enfaldig tant, hvars underlägsenhet
i förstånd och bildning, samt blinda hängifvenhet för
min vilja orsakade hela mitt återstående lifs förderf.
Dertill hade jag en förmyndare, som, boende på flera
mils afstånd från Paris, der jag bodde, inskränkte sig
till en blott — visserligen redlig och samvetsgrann
förvaltning af mina penningar, men som för resten lem-
nade mig åt mitt öde. Han tycktes aldrig hafva sysselsatt
sig med tanken på en förmyndares pligter att träda
i fars ställe, utan nöjde sig med att ordentligt lemna
mig min upplupna ränta, men föröfrigt hafva ingenting
med mig att skaffa.
nSålunda lemnad nästan helt och hållet åt mig sjelf
började jag filosofera öfver min ställning och tycka att den
alltid borde förblifva sådan den var. Jag bäfvade vid
minsta tanke på en inskränkning i min frihet och jag af-
slog således hårdnackadt hvarje tillbud som, redan innan
jag nått sexton år, började liksom regna öfver mig,
den vackra och förmögna flickan; ty jag kan ju icke
neka till att jag var båda delarna. Men jag uppgjorde,
oerfaren och förflugen som jag var, samt förvirrad af
en alla bättre känslor förqväfvande läsning, i mitt lilla
hufvud en lefnadsplan, den jag allt för snart började
följa. vJag skaffade mig, nämligen, en pålitlig notarie,
som befriade mig från min förmyndare och satte all min
förmögenhet på lifränta, så att jag deraf har årligen
10,000 livrés att uppbära. Sålunda tryggad för alla
möjligen kommande behof, för alla af oförutsedda händelser
möjligen härrörande förluster, började jag inviga
mig till prestinna i nöjets och njutningarnas tempel.
Så fort jag hos mig stadgat beslutet att aldrig tillhöra

i
f
r , , , I någon man blefvo männerna mig genast mindre mot-
bjudande och jag hängaf mig helt och hållet åt den
förste som förstod att vinna mitt tycke, dock med det
inom mig sjelf gjorda förbehållet, att förbindelsen
skulle räcka endast så länge, som det roade mig, hvar-
efter jag egde full frihet att se mig om efter en annan.
»Man har klandrat mig för detta mitt fria lefnads-
sätt och måhända med fog; men ännu har ingen enda
kunnat framstå och säga, att jag drifvit en skändlig
handel med mina behag. Jag har haft för princip, att
af mina älskare — och de hafva varit legio — emot-
taga icke ens den obetydligaste lilla skänk. Så länge
min böjelse varade... eller den caprice, hvad jag skall
kalla det, som fästat mig vid dem, en efter annan,
har jag tillhört dem... har med hela min varelse tillhört
den jag funnit älskvärd, intill dess jag börjat
ledsna vid honom, då vi skiljts utan saknad — åtminstone
å min sida och — jag tror — äfven å hans,
emedan jag alltid har förstått att rätt grundligt plåga
den, vid hvilken jag började tröttna.
T Sådan, stora drottning, har min lefnadsbana varit,
under en tid af tjugofem år, utan ringaste afbrott eller
förändring af annat än föremål att tycka om och tillhöra.
Jag har derunder aldrig haft ledsamt, ty min
boning har varit uppfylld af utmärkta personer. Snillen,
lärda, konstnärer, de anseddaste män inom både
kyrkan och armén, ja till och med furstar hafva sökt
min bekantskap och äfven damer. Ej blott sådana
som jag, nöjets och flärdens dagsländor, utan många
stadgade, allvarsamma och aktningsvärda qvinnor hafva
sökt mig i min tarfliga boning, fördrifvit en och annan
stund i mina långt ifrån tråkiga aftoncirklar och till
och med helt öppet kallat sig Ninons vänner. Dess-

utom hafva en mängd unge män strömmat till, för att
af mig bildas för sitt förestående inträde i lifvet; ja
— värdes tro mig, E. M., då jag säger, att många
aktningsvärda mödrar hafva tillfört mig sina unga söner,
på det jag skulle bilda dem för sällskapslifvet. *)
»Detta är mitt lifs och mitt lefnadssätts ljusa sida»
— yttrade Ninon vidare och Christina väntade att hon
skulle fortsätta, för att beskrifva äfven skuggsidan af
hennes tillvaro.
Men då hon fortfor att tiga och det ena molnet
efter det andra lägrade sig på hennes skönt formade
panna, medan tårar trängde sig till hennes himmelska
ögon, tog Christina till ordet:
— Ert lif har således äfven en mörk sida? Jag
trodde det knappast, så fullkomligt oberoende som ni
är och i alla hänseenden så rikt begåfvad. Med en
skönhet öfver allt hvad ert land hittills haft att framvisa
och — jag skulle vilja tillägga — oförvissnelig,
ty ännu, åtminstone, synas inga spår till börjande förvandling
— med ett snille öfver mängdens och en beläsenhet,
sådan jag funnit den hos få... hvad vill jag
säga?... hos ingen af vårt kön, förutom mig sjelf —
hur är det väl möjligt, bästa Ninon, att någonsin känna
ledsnad vid lifvet?
— E. M. — svarade Ninon med blicken af en
ångrande Magdalena — i naturens hela vidsträckta rike
är allting ordning och harmoni och borde så vara äfven
i menniskans görande och låtande. Ett oregelbundet
lif straffar sig sjelft... jag har många gånger funnit
det, till min stora grämelse. Äfven den lättsinnigaste,
den tanklösaste, har sina ögonblick af besinning och
eftertänka, sina stunder, då han går till doms med sig
*) Så var verkliga förhållandet. Ninon öfverdref icke.

’< ‘
\ sjelf och af sig sjelf fordrar räkenskap för de förslösade
punden. Jag har haft många sådana besinnings-
oeh räkenskapsstunder, då jag funnit, att en glädje
utan dygd är blott en ehimére och att hela verlden
med allt dess prål är blott en ödemark, då samvetet
gnager. _ Såå? — sade Christina med en något sarkastisk
min. — Men om ni låter sådana tankar rotfasta sig
hos er. så går det ju ganska lätt att tran en skön syn-
derska förvandla er till ett skönt helgon. 1 er stad
finnas många kloster, hvilkas portar gästvänligt öppna
sia för dem som ledsnat vid verlden och dess villor.
Ninon fästade med förundran sina ögon på drottningen,
liksom ville hon utforska om hvad hon sade
var skämt eller allvar. Ändtligen svarade hon efter ett
par sekunders paus:
_Nej, E. M., så upptröttad är jag dock icke
vid lifvet och blir det heller aldrig, det tror jag på
fullt allvar. Vanan, äfven den syndigaste... och kanske
just den, är mäktigare än våra bästa föresatser.
Den lefnadsbana jag en gång sjelfvilligt och med full
öfverläggning valt kommer jag än länge att fullfölja.
_ Och deri gör ni rätt; tro mig det — sade Chri-
stina, läggande sin hand på Ninons arm, värdig en
Apelles’s mejsel. — Ni synes mig ingalunda skapad
att förtvina i äktenskapets bojor. Liksom ni har jag
alltid tänkt, att de måste vara odrägliga och jag har
derföre undvikit dem. — Och nu farväl! jag lyckönskar
mig att hafva gjort er personliga bekantskap; att
hafva lärt känna en q vinna, som, ehuru tillhörande
privatlifvet och till öfverflöd utrustad med allt, som
kan hänföra, väljer ett fullkomligt oberoende framför
äfven det mest lysande giftermål och har mod att trotsa

hopens småaktiga omdömen. Det är skönt, att hafva
sett och hört er: det blir mig ett ljuft, ett välgörande,
minne för hela lifvet. Hittills har jag aldrig träffat
någon menniska — minst någon qvinna, i hvars ställe
jag skulle vilja vara; men nu säger jag — och det på
fullt allvar, liksom Alexander till Diogenes: vore jag
icke Christina, så ville jag vara Ninon.

XI.
Monaldeschi.
På återresan från Frankrike kom Christina till
Turin, hvarest hertigen af Savoyen öfveröste henne
med så mycket lof och smicker, att det faller sig både
vidrigt och äckligt, att läsa derom. Det var ej nog
med all den hyllning, som man möjligen kan visa en
kunglig person, en person af högt rykte och ansenliga
förtjenster, utan der vankades äfven tal, så svassande
och öfverdrifna, att man måste sjelf vara en Christina
Wasa och som hon bortskämd af förgudning, för att
icke lijertligt le deråt.
Bland annat hette det i ett af dessa tal:
-Det sägs, att under kejsar Claudii regering skall
den makalöse, den så många gånger förbrände och ur
askan återuppståndne Phcenix hafva visat sig i Rom
och att denna lyckliga händelse skulle der hafva blifvit
med många högtidligheter tirad; men vi, kejsar Claudii
efterkommande, vi tro hvad vi vilja om den saken.
Deremot har nu, först nu, under påfven Alexander den
sjundes regering, Phcenix verkligen anländt till den
heliga staden, uppenbarande sig under fyrfaldig bemärkelse,
nämligen såsom herrskande, vis, krigisk och

jungfrulig. Denna Phcenix är Christina Alexandra, den
store Gustaf Adolfs dotter. *
I en af de till hennes ära målade arabesker, eller
emblemer föreställdes Christina under bilden af fyra
bland Olympens gudinnor: den allherrskande Juno,
den krigiska Bellona, den visa Minerva och den jungfruliga
Astraea. *)
Från Turin ämnade hon direkte taga vägen till
Bom-, men den smittosamma sjukdom, som ännu gras-
serade derstädes, förändrade hennes plan, så att hon
tog vägen till Pesaro, en liten, men vackert och helso-
samt belägen stad, der hon tillbragte det återstående
af året 1656.
1 Frankrike först hade Christina lärt sig uppskatta ,
fördelen af att omkring sin person ständigt hafva ett
fruntimmer, skickligt i så väl toilettens, som flerahanda
andra små konster. Hon hade, nämligen, i Paris af
en händelse lärt känna en liten näpen sömmerska, vid I
namn Fanchon. Denna var henne särdeles till nöjes
och då hon efter drottningens återkomst till Rom förtrodde
högst densamma, att hon hade fästman, nämligen
en italienare af borgerlig härkomst, vid namn Landini,
lofvade drottningen att hålla bröilop åt de älskande
och att engagera Landini vid sitt lifgarde, med vilkor,
att Fanchon skulle i hennes tjenst qvarblifva, hvilket
hon ock gjorde, ända intill sin död.
Madame Landini var emellertid långt ifrån hvad
man kallar ett dygdemönster. Under en resa, som
hon en gång gjorde med drottningen — vi tro att det
var till Hamburg, ty Fanchon följde Christina öfverallt —
hade hennes man, Landini, för sjuklighets skull nödgats
qvarstanna i Rom. Markis Delmonte, som da var
*) Grauert. ,
, j
j , ]

i drottningens svit, tröstade emellertid den unga och
vackra gräsenkan på ett sätt, som mannen omöjligen
kunde fördraga. En liten dotter, Maria, som var följden
af denna tröst och som Christina lät på sin bekostnad
gifva en lysande uppfostran, samt behöll omkring
sig, tillika med dess moder, ville Landini på
intet vilkor erkänna såsom sin. Men drottningen hade,
då hon ville, det, ett sätt att öfvertala, som var svårt
ött motstå; ocli så förmådde hon ock, efter många
is* svårigheter, Landini både att återtaga sin otrogna
on hustru och att blunda för dennas förhållande till
de markis Delmonte, hvilket skamliga förhållande med
drottningens vetskap fortvarade under flera är, intill
dess att markisen ledsnade derpå och sjelfmant öfver-
il. gaf madarne Landini. *)
4 Christina hade under sitt vistande i Paris erhållit
flera bret trän kardinal Azolini, som hade hennes pen-
ningeangelägenheter om händer, deruti han anhöll om
hennes tillstånd att få draga in på staten, i och för de
oerhörda skuldernas betalande, att få afskeda en större
del af den öfverflödiga betjeningen, som dessutom hade
flera månaders innestående lön att fördra, samt att lä
sälja de många kostsamma hästarne. Men Christina
hade svarat, att hon alls icke samtyckte till sådana
åtgärder, helst hon hade af Frankrikes konung fått
uppbära en större summa, utgörande återstoden af de
underhålls-penningar för franska armén, som Sverige
ännu haft att fordra of Frankrike, men åt Christina
V afträdt, då hon nedlade regeringen. Ilon kunde således
icke samtycka till de af kardinal Azolini föreslagna
inskränkningarne, enligt hennes tycke så för-
■h
■i *) Leben der schwedischen Königin Christina und ihres
Hofes. (seit sie sich nach Kom begeben). Tryckt i Rom 1705.

närmande för hennes rang och anseende; en ganska
skef åsigt af en eljest så vis drottning; enär det väl
måtte hafva varit mera förnärmande för hennes anseende,
att låta en hel skara af tjenare förgäfves vänta
på sin aflöning.
Men redan före Christinas återvändande till Rom
voro affärerna så dåliga, att den af Azolini föreslagna
indragningen ändå måste försiggå. Drottningen hade
