nu, då afskedsdagen närmade sig. Stockholm
hade, efter den sista härjande farsoten, ett så dystert
utseende, att Christina med sitt lifliga lynne och rörliga
sinnelag fann det mer än tråkigt att vistas der.
Nitton tusen personer hade af pesten blifvit bortryckta.*)
Halfva befolkningen gick sorgklädd. Hundradetals men-
niskor smögo omkring, tysta som skuggor, med lik-
bleka anletsdrag och förtviflan i sina miner. Döden
hade bortryckt det käraste de egde, deras stöd, deras
allt. Der gingo sörjande makar, föräldralösa barn, fäder
och mödrar, hvilkas blomstrande, förhoppningsfulla
barn blifvit dem frånryckta. Det var i sanning en
syn, som väl skulle kunnat väcka till besinning af Guds
allmakt och till tanka på ovaraktigheten af allt jordiskt.
Dessutom hade, under farsotens härjning, all rörelse
afstannat, alla näringar inom staden liksom sinat
ut. Detta hade haft till naturlig följd, att hungersnöd
sällat sig till sjukdomen och att dessa tvänne landsplågor
förenade haft i släptåg den förfärligaste furie, som
någonsin kan ur afgrunden uppstå till menskliglietens
plåga och förderf: sjelfbevarelsedrift, urartad, till
grymhet. *) Stockholm af Elers.

Nu var då allt detta förfärliga längesedan förbi,
åtminstone för denna gången. Liksom vandraren i ök-
Inen, hvilken, medan den giftiga vinden strukit fram,
lölegat med ansigtet tryckt mot marken, men sedan, då
iran är öfverstånden, reser upp hufvudet och ser sig
mkring, undrande huru många af hans reskamrater
afva undsluppit döden, så började de arma stock-
olmsboerne se sig om, undrande huru många bland
em ännu voro vid lif, undrande än mer. en hvar,
om gjort någon öm hjertats förlust — och hur få
oro ej de, som det hade gjort? — hur det skulle
Igå för sig att någonsin mer i Jifvet känna sig glad och
pelåten. Allt detta sorgliga uppfattade Christinas klara blick
redan vid hennes återkomst till hufvudstaden, efter några
få månaders vistande på annat håll. Hon gladde
I sig hjertligen åt, att ej längre vara dessa sorgsna och
[nedslagna menniskors drottning, till hvilken de då
hkulle hafva trängt med tusentals böner om hjelp och
|tröst och stöd, den ena orimligare än den andra,
hom hon tyckte.
Emellertid hade dock drottningens thronafsägelse,
hennes ankomst till hufvudstaden och förestående resa
| ill utlandet verkat förfriskande och välgörande på Sloek-
iolms innevånare,. ty man hade nu något nytt att
länka på, något ovanligt att tala om, något att undra
)fver, något att tvista om, något, slutligen, hvarpå
nan kunde öfva sin gissningsförmåga och sin slutkonst.
Denna afledare från tanken på det gräsliga man nyss
Igenomlefvat, var ett godt, för hvilket man hade Christina,
att tacka.
Hvad man mest ordade om var emellertid det sig
dltmer och mer spridande ryktet om drottningens förI

modade öfvergång till den katholska läran. Somliga
trodde derpå, andra förkastade det, såsom en oförtjent
kränkning, den Christina med alla sina dårskaper dock
ieke hade förtjenat.
Hvad blef nu, emellertid, mängdens förvåning då
Christina om söndagen, den enda söndag hon då tillbringade
i Stockholm, offentligen annammade Herrans
nattvard, enligt lutherska lärans föreskrift, och det i
sjelfva storkyrkan, i närvaro af en så stor folkmängd,
som detta Guds tempel någonsin kunde rymma.
Detta skedde dock endast för att vilseleda folket
och lugna sinnena. Ty dels fruktade Christina att bli
öfverhopad af sina förra undersåters vrede och förakt
— kanske till och med handgripligen derom öfver-
tygad, ifall det blefve allmänt bekant, att hon redan
inom sig var fullkomlig katholik och att hon önskade
ingenting högre, än att snart få offentligen ådagalägga
och stadfästa denna sina nya tro; dels befarade hon,
att rådet kunde neka att till henne utbetala det utlof-
vade lifgedinget. Derför måste hon ju visa sig vara
en rättrogen lutheran. Derför hycklade hon med det
al dra heligaste.
Vi lemna åt hvar och en särskildt, att göra sina
betraktelser öfver detta skrymteri, det förfärligaste bland
alla. det, att gäckas med hvad christna menniskor i
allmänhet dock anse vigtigast på jorden.
En annan falskhet, som efteråt, när den blef fullkomligt
bekant, icke mindre förargade svenskarne, var
att Christina hade, med stor kostnad för staten, låtit
utrusta ej mindre än tolf örlogsfartyg, hvilka under
Carl Gustaf Wrangels öfverbefäl skulle från Kalmar
föra henne öfver till tysk botten. Yi hafva visserligen.
vi, som nu lefva och i historien läsa om denna

oerhörda utrustning, svårt att begripa huru det kunde
erfordras tolf krigsfartyg, för att till kontinenten öfver-
\ föra en drottning och hennes svit, i och för en till-
i ämnad brunnskur, då i våra dagar ett enda fartyg anses
dertiil alldeles tillräckligt. Men så enfaldig var
man ännu på sextonhundratalet, att om en regent hade
fordrat landets hela flotta till en lustfärd, så hade man
genast pligtskyldigast gjort den i ordning. Man vet
dock att Christina aldrig begagnade sig af ett enda
bland dessa fartyg, emedan hon tog vägen öfver Danmark,
att de flngo ligga vid Kalmar, i fåfäng väntan
på henne, och att hela denna kostsamma tillrustning
var, den, såsom mycket annat af henne, allenast ett
narrspel, för att vilseleda de goda svenskarne och komma
dem att tro, det hon alltid skulle till själ och
hjerta vara svensk, skulle, efter slutad vistelse i Spaa,
för helsans vårdande, återvända till Sverige och der för
alltid qvarblifva.
Mången trodde ock, i sin beskedlighet och enfald,
att det dock slutligen skulle bli giftermål af mellan
Carl Gustaf och Christina. Frieriet till den holstein-
ska prinsessan, hvarom ryktet redan hade börjat sprida
sig, trodde man vara endast ett löst prat, emedan man
i sin fantasi uppgjort, att Christina genom thronafsä-
gelsen velat till sin like upphöja föremålet för sin tidiga
ungdomskärlek, för att sedan kunna med så myc-
! xet större glädje räcka honom sin hand, utan förebråelse
att hafva gjort en mésalliance.
Under en af de fem dagarne gjorde Christina en
promenad till häst åt den sidan af Ladugårdslandet
och Roslagen till, som efter henne benämnes Drottning
Christinas Väg och som är sä oändligt vacker,
S att man i sanning gör orätt i att icke något ottare än

som sker besöka den. Det var. som om detta varit
det énda ställe inom Sverige, från hvilket drottningen
med saknad skiljdes och som hon ej ville lemna utan
ett ömmare farväl.
Christina var åtföljd af grefvarne Delphicus Dohna
och Clas Tott, samt den af henne med så mycket
krångel till grefve upphöjde Anton Steiuberg.
Hon red några steg före herrarne, som om hon
velat ostörd öfverlemna sig åt sina tankar och betraktelser.
Då herrarne märkte det höllo de sig på ett
vördnadsfullt afstånd.
Helt hastigt höll hon dock in sin häst, för att betrakta
en ung man, som låg vid kanten af vägen, sof-
vande såsom det tycktes.
Liknelsen af en Diana, som böjer sig öfver en
sofvande Endymion, passar icke här. Men der var i
alla fall en ung och snillrik drottning, som stannade
sin ridt, för att betrakta en ung karl, en vacker slumrare.
Och vacker var lian, hade åtminstone varit det,
ehuru kinderna nu voro bleka och hela det ovanligt regelbundna
ansigtet bar prägeln af ett djupt lidande.
Den hvila han här hade sökt var dock mera det
af sorg och grubbel uttröttade sinnets, än de trötta
lemmarnas, och hans slummer var icke djupare, än att
han hörde hästtrafvet redan på långt afstånd. Emellertid
ville han dock låtsa sofva, i afsigt att undgå allt
slags närmande och möjligen äfven frågor. Men då
han märkte, att den främsta ridhästen stannade helt
nära honom och de öfriga på något afstånd, blickade
han nyfiket upp, för att erfara hvad detta månde betyda.
Hans bestörtning, då han märkte att det var drott-

ningen, var dock sä stor, att han ovilkorligt rusade
upp frän sin liggande ställning och antog en stående,
rak, som ett ljus.
Christina hade härvid blifvit träffad af eldblicken
från ett par mörka, ovanligt vackra ögon, hvilkas egare
dock genast nedslog dem och lät deras länga, svarta
fransar behagligt skugga de bleka kinderna.
o -- Hvem är ni? — frågade Christina.
— En olycklig — var det lakoniska svarat.
— Ert namn?
— Otto.
— Har ni intet tillnamn?
— Jag har kallat mig Berg.
—- Hvad var er far?
— Det vet jag icke.
— Har ni aldrig känt honom?
— Nej, E. M.
— An er mor?
Den unge mannen höll härvid båda händerna för
ögonen, liksom hade han blygts öfver de tårar, som
derutur framträngde, i det han svarade:
— Pesten har, bland så många tusende offer, äf-
et | ven skördat min mor... jemte en person till... som
var mig dyrbar, O, hvarför fick icke äfven jag dö?
I Det syntes härvid, att den starke mannen våldsamt
pressade smärtan tillbaka till djupet af sitt breda,
väldiga bröst.
Hvad är ert yrke? — frågade drottningen med
: synbart deltagande.
ie — Jag har hittills varit snickargesäll.
e- — Och nu ?...
— Nu vill jag icke vara det längre... För när;•
varande är jag ingenting.
|
;»I

— Men ni måste dock försörja er med något —
sade Christina. — Arbeta flitigt: det är det enda medlet
till sorgens förskingrande.
— Jag har ingen att arbeta för, nu mera — svarade
han dystert. — Dessutom har den vilde skördemannen
farsoten gjort mig rikare på jordiskt gods, än
jag någonsin kunnat tänka mig. Jag har ärft en morbror,
hvilken, barnlös och mig tillgifven sedan mina
spädaste år, åt mig testamenterade hela sin förmögenhet.
Detta gör mig dock föga glädje.
— Pengar äro emellertid alltid goda att ha —•
sade Christina.
— Ja, visst, E. M. Men jag ämnar ej stanna i
Sverige. Jag vill bort till ett annat land; bort från
alla sorgliga minnen.
Christina log.
— Liksom ej minnet skulle följa oss öfverallt —
sade hon.
— Så är det, E. M. — men bort vill jag i alla
fall. — O, låt det få bli uti E. M:ts åtfölje! — tilläde
han med sammanknäppta händer.
— I mitt åtfölje! — ropade drottningen förvånad.
— Ja, såsom den ringaste af E. M:ts tjenare.
Värdes förunna mig en plats bland stallknektarna —
bad han i den mest bevekande ton, i det han kastade
sig på knä.
Christina, som i allmänhet var svag lör vackra
karlar, hade ej svårt att intressera sig för denne Otto
Bergs både utseende och olyckor. Hon frågade hastigt:
—• Kan ni rida?
— Ja, E. M., om det än vore aldrig så långt och
aldrig så fort — bl ef svaret.
— Godt! ni skall då få sälla er till min svit och

på det sättet tillfredsställa er reslust. Jag vill ej tilldela
er någon viss befattning, ty tiden skall få bestämma
hvad ni passar till. Infinn er i morgon klockan
nio på slottet och fråga efter grefve Steinberg.
Till dess farväl!
Och nu fortsatte hon sin ridt, åtföljd af herrarne.
— Besynnerligt! — yttrade hon skämtande till
sina följeslagare, sedan hon med dem ridit ett stycke
längre bort. — Det förefaller mig i sanning, som om
det med tiden skulle kunna bli något stort af den der
unge karlen. Han intresserade mig på det högsta och
jag har väl lust att se hvad slags anlag han har.
— Under E. M:ts hägnande hand och lifgifvande
solskensblick kan äfven den ringaste resa sig upp ur
stoftet — inföll Steinberg. — Det skulle verkligen vara
en alltför ohjelplig stackare, som icke E. M:ts nad
kunde göra till — åtminstone något.
— Mycket förbunden — svarade Christina. — I
alla fall måste det vara något stoff uti hvad jag skall
framdraga från mörker till ljus; ty af intet skapade
Gud allt; men något dylikt förmår ingen dödlig.
Samtalet tog här en annan vändning och den intressante
unge mannen glömdes af alla, utom af drottningen.
Kungen kom, såsom artig kavaljer, från Upsala,
att besöka Christina, och qvarstannade ända till afre-
saus ögonblick, då han beledsagade den höga resande
ett stycke utom tullen. Deras ömsesidiga afsked var
gladt och utan allt tvång. Det såg i sanning ut, som
om båda varit nöjda med *att slippa hvarandra.
Afskedet från modren gjorde Christina så kort som
möjligt, då hon på resan från Stockholm begaf sig direkte
till Nyköping, der enkedrottningen ännu vista-

des. Det förstås, att hon emottogs af otaliga tårar
från Maria Eleonoras ögon och lika otaliga förebråelser
från hennes läppar. Christina blef genast stött
öfver moralerna, såsom hon kallade allt hvad enke-
drottningen sade till klander af både det som redan var
gjordt och det som skulle företagas. Christina, nu mer
än någonsin stolt öfver sig sjelf och sitt. »sublima
handlingssätt,v såsom hon benämnde thronafsägelsen,
fördrog nu mindre än förr, att för någonting blifva
tillrättavisad, hvarför hon helt plötsligt lemnade sin
mor, utan någon smekning och utan att något ömt af-
skedsord eller någon varm välsignelse vexlades å någondera
sidan.
Mor och dotter åtskiljdes således utan ringaste
tecken till ömhet. Och — de skulle dock aldrig återse
hvarandra. Åtföljd af endast några få herrar och alldeles inga
fruntimmer, förutom tvänne holländskor, hvilka i historien
benämnas »pigor*, men som troligen skulle
föreställa kammarjungfrur, eller kammarfruar, fortsatte
drottningen sin resa.
Hennes färd, som först styrdes neråt Halland,
kunde knappast kallas en resa. utan var snarare ett
schas, ett rastlöst ilande, tills att slutligen Staden Halmstad
uppnåddes och drottningen först derstädes unnade
sig och sina medföljare några dagars hvila. Härifrån
var det, som hon till Stockholm återsände den lutherska
presten, hvilken hon för syns skull på resan medtagit,
men som hon alls icke behöfde, enär hennes offentliga
antagande af katholicisrnen redan längesedan
var fullt och fast beslutet.
Underliga tankar måtte den vidtfrejdade qvinnan
dock halt i sitt hufvud, ty hon satt ständigt så tyst

och sluten, intryckt i ett hörn af vagnen, utan att synbarligen
gifva akt på nejden, genom hvilken hon färdades.
Det var ju också »bara Sverige ännu» och således
ett land, föga värdt hennes uppmärksamhet, än
mindre hennes beundran. En gång hunnen öfver gränsen
ämnade hon hafva vakna sinnen och med dem
njuta af allt hvad nytt hon såge, både i konst och natur.
O. Christina !. .. arma, förblindade! Hur föga
anade och förstod du, under din trånad efter södern
med dess for dig ännu obekanta skatter, att du lemna-
de ett bättre för ett sämre, att du skulle känna dig
främmande, hvarheldst du kom, samt att du i längden
skulle röna föga tillfredsställelse af att i stället för en
stor, en beundrad och lycklig regentinna, som du varit
och ännu kunnat vara, blifva blott en begapad resande,
af en del beledd, af en annan del föraktad, af
de flesta ansedd obegriplig och ofattlig. Hade du suttit
hemma i ro, tåligt uppfyllt dina pligter och haft
dina undersåtérs väl till ögonmärke, helt visst hade det
då gått dig bättre.
Kanske gör man dock orätt i att med det vanligas
måttstock vilja mäta djupet af en själ, sådan som Christina
Wasas. Arfvet af många bland modrens egenheter,
uppfostran — den tidiga purpurn, allt hade gjort
henne besynnerlig. Sjelfständigheten hade lagt sista
handen dervid och friheten från ansvar inför inenni-
skor, samt sjelf-fritagningen från allt ansvar, äfven infor
Gud, hade af den store Gustafs dotter gjort en varelse,
som stod utom gränsen af bruk, seder och samhällsförhållanden,
snart sagd t utom de båda könens
gräns 5 ty hon betedde sig slutligen ej som om hon
tillhört någotdera af dem.
Landgränsen ^mellan den tidens svenska och dan-

300
ska besittningar lärer vid Christinas thronafsägeise utgjorts
af den smala bäcken Stensån, belägen nära Bå-
stad. Öfver denna bäck säges Christina hafva hoppat,
efter att der nära intill hafva stigit ur vagnen, och de
ord hon dervid yttrade påstås hafva varit följande:
»Ändtligen har jag då sluppit från Sverige, dit
jag hoppas att aldrig mer hehöfva återvända.»

11 .
I Danmark.
— Grefve Peder Surmenkrone — yttrade den lika
unga och yra, som vackra och behagliga drottning Sofia
Amalia, kung Fredrik den tredjes af Danmark gemål,
till en guldsmidd kammarherre, som under en promenad
i Fredriksborgs herrliga park troget följde hennes spår,
i det han så väl förstod den svåra hofmannakonsten,
| att gå icke alldeles bredvid, ej heller alldeles efter
I majestätet. Grefven närmade sig och lyssnade pligtskyldigast.
— Bäste grefve — fortfor den sköna drottningen
[ leende — ni, som vet allting måste svara mig på
I en fråga. — E. M. — svarade den tilltalade — en och an-
nan egenskap hafva visserligen deras majestäters nådiga
blickar, så väl som lyckan att få vistas i deras höga
I närvaro hos mig framkallat till lif; men den af allve-
I tenhet har jag dock icke ännu hos mig försport.
— Dock, till en viss grad — återtog drottningen.
I — Ni plär vanligen vara, bättre än någon annan, un-
I derrättad om det mer och mindre pålitliga af dagens
I on dit. Hvad tror ni väl om exdrottningens af Sverige
I tillämnade besök i våra stater?

— Besök, E. M. i — Ali, till något sådant måtte
hon väl aldrig kunna fördrista sig.
— Jag menar icke heller något besök vid hofvet,
hvilket vore af henne mer än mycket vågadt, enär hon
ganska väl vet, att min gemål är med skäl förtörnad
på henne, i och för hennes beteende i Ulfeldska saken.
Jag frågar nu endast hvad ni tror om hennes djerfhet,
att taga vägen genom vårav stater, för att komma på
tysk botten.
— Eftersom E. M. värdes i nåder framställa denna
fråga — genmälde höfmannen bugande — så får jag i
underdånighet yttra, det min tanke är, att man kan
vänta allt af denna Christina, det besynnerligaste ting
naturen har framalstrat.
Den unga drottningen lät höra ett klingande skratt.
— Nu går ni för långt grefve Peder —• sade hon.
— Naturen är beundransvärd, just i mångfalden af sina
alster och förmågan att ständigt variera dem.... Jag
skulle derföre tro, att bon icke med Christina Wasas
frambringande i dagen satte en gräns för sitt ombyt-
ligh et sbegär.
— Det vill jag gerna medgifva, E. M. Men, om
nu nämnda Christina ej utgör det rent superlativa af
till galenskap gränsande besynnerlighet, så är hon i
alla fall ett inbegrepp af alla moraliska vidunderligheter.
Hennes företag, att tvärt emot all öfverenskom-
melse om fred och grannsämja, så uppenbart och fräckt
— jag kan näslan säga skamlöst, oförskämdt, beskydda
riksförrädaren, äktenskapsbrytaren, giftblandaren Ulfeld,
och att för en sådan usling, en menniska utan samvete
och utan ringaste begrepp om heder, trotsa sin
grannkonung, trotsa hela Europas omdöme, har längesedan
stämplat henne såsom den, hvilken oaktadt allt

sitt stora snille, oaktadt alla de rika gåfvor, hvarmed
i naturen öfverhopat henne, likväl förtjenar att af hvarje
menniska föraktas.
— Nu går ni åter för långt, grefve Sunnenkrone
— yttrade drottningen med mycken mildhet. — Christina
har sina egenheter, men föraktlig finner jag henne
dock icke.
— Icke ens om hon afsvär sin religion, för hvil-
ken hennes store fader spillde sitt hlod och vågade
sitt lif, afsvär den. för att antaga den katholska, mot
hvilken han, den ädle Gustaf Adolf med allt sitt folk
drog i härnad? Jo, då... — svarade den unga drottningen rysande!
— Då... om Christina det gör — då skall jag-
förakta... eller kanske ännu mer beklaga henne; ty
hon är väl i sådant fall ieke rätt vid sina sinnen.
Emellertid hoppas jag ännu, för hennes egen skull, att
ryktet ialar osannt... och jag finner det icke ens rätt,
att sätta tro till något så oerhördt.
— Hur oerhördt det är skall den närmaste framtiden
utvisa. Men i alla fall har E. M. nu, såsom alltid,
rätt. Med så upphöjda och ädla tänkesätt, som
>j dem E. M. städse ådagalägger måste man ju i det
längsta dröja att tro om sin nästa hvad för honom är
Uj nedsättande och vi alla borde, med detta exempel för
ngonen, lära oss att, livar i sin stad, söka vinna mildiet
i vårt umgänge och skonsamhet i omdömet. —
il Jvad nu åter det angår, att drottning Christina ämnar
G )å sin resa till kontinenten passera genom Danmarks
nmråde, så hyser jag, för min del, mycken anledning
dt sätta tro till den uppgiften, det kan jag försäkra.
— Men icke jag, herr grefve, och ni skulle göra
nig er mycket förbunden, om ni ville hafva godheten

efterhöra den saken något närmare. Har Christina den
djerfheten, att efter allt hvad som passerat med Ulfeld,
uppträda vid vårt hot, så bäfvar jag för följderna af
detta besök... Mig anar, att det aldrig skulle kunna
slutas lyckligt. Ty min gemål är så uppbragt på henne,
att jag har allt skäl att befara, det han möjligen skulle
kunna glömma ej blott att Christina är ett fruntimmer, och
att en qvinna i alla förhållanden har att af en man
fordra skonsamhet och undseende, utan ock att hon
burit en krona. Mottaga henne... och det med den
glans hennes rang fordrar, dertill lär kungen näppeligen
kunna förmås*, och förvisa henne, så att hon med nesa
tinge återvända — o, herr grefve, detta är något,
hvarpå jag icke ens vill tänka. Hvad skulle Europa
säga? — I båda fallen skulle min gemål blifva klandrad.
Antingen han visade sig artig mot den, som så
kränkt hans ära, eller sårade henne med ett tvärt af-
slag, skulle det dock alltid blifva ett outösligt ämne
till prat. — Fullkomligt delar jag E. M:ts öfvertygelse. Jag
skyndar derföre bort, på en stund, och skall snart, som
jag hoppas, vara tillbaka, för att i nader lemna säkra
underrättelser. Den smidige kammarherrn aflägsnade sig under
djupa bugningar och försvann bland parkens många
kors- och tvärgångar, hvarefter drottningen gick att
återförena sig med den öfriga skaran af promenerande.
Efter en stund såg hon grefve Sunnenkrone återvända,
varm och andtruten, som om någon varit efter
honom med en kurirpiska. Leende vinkade drottningen
honom till sig.
— Herr grefve — sade nu Solia Amalia, — har

305
ni lyckats fullgöra mitt uppdrag och att skaffa säkra
underrättelser? Den tillfrågade bugade sig och svarade — Ja.
Ers Majestät. — Så kom då — fortfor den glada Sofia Amalia.
Kom och uttöm allt ert vetande här, så att vi alla få
del deraf. Jag unnar i det fallet, mitt sällskap samma
fördel, som mig sjelf. Men bered er nu, grefve Sun-
nenkrone, på att hafva många ord i beredskap, ty vi
ämna ordentligen pumpa er.
Det skall icke behöfvas — genmälde grefven
leende ty hvad jag vet är just icke af så förfärligt
stort omtång, att jag ju icke kommer ut med att inom
ett par minuter aflasta denna vetandets börda, och det
utan all pumpning. Säkert och visst är, emellertid.
fttt jag har det ur en osviklig källa.
Na?... — sade drottningen. — Jag brinner af
nyfikenhet. — E. M.... Jag har nyss talat vid en tillförlitlig
»erson, som med egna ögon sett drottning Christina,
— Hvar?... när!... ropades från alla håll.
I Helsingborg och för ungefär en vecka sedan.
r* som utgör gränsen mellan de båda ri-
! 1 ena oc^ som ex_1Tmjestätet lärer hafva hoppat öfver,
[tibm man får tro hvad som säges, har hon till häst och
f.jH karlkläder färdats till Helsingborg, der hon uppehållit
r-fllig jag vet ej precist huru länge; men några dagar
t>rBarer det dock hafva varit.
iJ — I karlkläder!... Är det möjligt?
— Det är bestämdt säkert. Hon påstås hafva sett
sffjt som en liten och mycket sprättig ung kavaljer, med

kläder efter franska snitten, svart peruk och en vanlig
karlhatt; öfver högra axeln ett gehäng med en
värja uti, samt på den venstra en bössa. På fotterna
lärer hon haft mycket höga ridstöflar *).
— Besynnerligt! excentriskt! — ropade hoida-
merna öfver hvarandra. — Hvarför skulle hon bära
karlkläder ?
_ Hör att vara incognito — inföll drottningen. *
Hon har icke hos Danmarks konung begärt lejdebref,
eller på något sätt tillkännagifvit sin afsigt, att färdas
genom hans stater och således vill hon så mycket som
möjligt är, smyga sig fram.
_Det lärer hon verkligen ämna — återtog bun-
nenkrone. — Öfver Seeland ämnar hon dock icke färdas
