Ett äkta par.
I ett bland de praktfullaste rummen på Stockholms
slott stod, på förmiddagen d. 13 Oktober 1650, en
man om ungefär tjugoåtta års ålder och lutade pannan
mot en af fönsterrutorna, liksom hade han mot det
kalla, brokiga glaset, velat svalka någon inre eller yttre
brand. Antingen skulle man kunnat tro, att han hade
en plågsam hufvudvärk, eller att han qvaldes at nagon
stark oro; ty han drog sig, efter några sekunder, bort
från fönstret, strök med handen öfver pannan och började
att med stora, ojemna steg spatsera af och an i
det vidsträckta, granna rummet, hvars oerhörda prakt,
som eljest slog hvarje ovaudt öga med häpnad, ej tycktes
göra honom den ringaste glädje.
Mannen var lång och ovanligt väl växt. Han var
desslikes ovanligt vacker. Men det såg ut som om
bekymmer och sorger skulle i förtid hafva tärt på hans
både utseende och gestalt, så att han dock ej var på
långt när så blomstrande och fyllig, som han utan dessa
hemliga lynnets maskar skulle kunnat vara. Betraktade
man honom noga, så funnos der redan några fmaskryn-
kor omkring hans ögon. Allhärjaren Tiden, den äre-
1

förgätne, som aktar hvarken rosor eller marmor, hvar-
lven skönhet eller styrka, hade redan börjat att från
hans näsborrar och ned till munvinklarne draga ett par
laror, som stundom gjorde denne sjelfkäre Narcissus
förtviflad. Han var alädd i stor hofdrägt ■ och sålunda nyss
kommen från en audiens hos drottning Christina presentera
vi honom för läsaren sasom en gammal bekant,
grefve Magnus Gabriel de la Gardie.
Ännu några minuter gick den stolte grefven fram
och tdlbaka på golfvet, synbarligen mörk i hågen. Den
som såg honom så, med rynkad panna, sänkta ögonbryn
och ljungande blick, skulle genast hafva sagt, att
han led af ett elakt lynnes fridstörande dsemon, som
endast sökte en afledare, för att få rasa ut.
Alledaren kom.
Dörren öppnades helt sakta utifrån af en guld-
galonerad lakej, och in sväfvade en dam i frasande
sidenklädning, fladdrande spetsar och strålande nipper.
Hon var lång och smärt, hade en rak och majestätisk
hållning, en stolt gång och förnäma åtbörder, i förening
med ganska mycket qvinligt behag. Dock uttryckte
hennes ovanligt vackra, stora och mörka ögon
snarare ödmjukhet än stolthet och på hennes ovala,
ytterst intagande ansigte tycktes en mångårig, inre sorg
hafva tryckt mjeltsjukans och tungsinthetens outplån-
hga prägel. Haret, som var mera mörkt än ljust, egde
intet tycke al Wasarnes blonda hår; deremot skulle
man vid första blicken på den nobla damens höga panna
genast kunnat säga, att hon härstammade frän denna
illustra slägt^ sa uteslutande påminte den pannan om
Gustaf I, Carl IX och Gustaf II Adolf.
Man föreställe sig hur en sådan — man kan säga

kunglig panna, prydd med den naturliga höghetens
allom synbara diadem, i födelsetimman ditsatt af osynliga
händer, skulle kontrastera mot de blyga, om sa
mycken godhet talande, nästan beständigt nedslagna
ögonen och den vackra munnen, hvilken visserligen
ofta log, ehuru blott sorgset och vemodigt.
Att den här beskrifna damen var ingen annan än
den vid denna tid tjugofemåriga prinsessan Maria Eu-
phrosyne, grefve Magnus de la Gardies genial, är lätt
att gissa. Prinsessan sväfvade in, lätt som en syltid, medan
dörren utifrån tillslöts elter henne, lika tyst som den
blifvit öppnad. Men hon hade icke väl hunnit fram
på halfva golfvet, förrän grefven mötte henne med ett
barskt: — Ni har länge låtit vänta på er, min prinsessa.
Hon såg upp, förvånad och skrämd på en gång.
Denna blick och detta ni läto henne tillräckligt förstå,
att en storm var i annalkande.
Emellertid lät hon ingenting märka, utan blickade
på sin gemål med de blyga ögonen och yttrade saktmodigt
:
— Har jag låtit vänta ? Hvad är meningen med det ?
— Att det är öfver en fjerdedels timma sedan jag
skickade bud efter ers höghet — fräste den stolte magnaten.
— Bud! — upprepade prinsessan. — Jag har icke
fått något bud.
— Icke? Guds död ! är det så man uträttar mina befallningar?
Det skall icke ske för andra gången. Att
jag skulle önska, vilja, befalla något och det icke genast
sker... Nej, så får det icke vara. Så länge jag är

husbonde vill jag se mig åtlydd och ve den som muckar
! Här skall hållas en sträng räfst och ...
Han ville skynda till ett marmorbord i rummet,
der en liten ringklocka af silfver stod; men prinsessan
var honom i förväg, lade sin hand på hans arm
och med en kraft, en säkerhet, som man ej skulle hafva
tilltrott denna till utseendet så ödmjuka varelse, ställde
hon sig framför bordet, yttrande:
— Se så, Magnus, lugna dig och begå icke åter
en handling af orättvisa och hårdhet, som du sedan
torde få ångra. Säg mig snarare, och det utan hetta,
hvad som har händt.
—• Ah, ingenting har händt. just — svarade gref-
ven, på ett oförklarligt sätt kufvad af det bestämda
i sin ädla makas både blick och ord ^ — men jag tål
ej att någon, eho det vara må, ringaktar mina befallningar,
så att de icke genast och punktligen åtlydas.
— Din fordran är billig och det lins väl ingen,
som ej inser det -— yttrade prinsessan lugnt. — Emellertid
har väl det bud du skickade icke fått rätt på
mig och då det är endast en qvarts timma sedan, så...
— Sä tycker min nådiga, att väntningstiden icke
var nog lång — föll grefven henne försmädligt i talet.
— Ja så — tänkte prinsessan — ljuder det nu ur
den tonen? — hvarpå hon helt lugnt gick att sätta
sig på en purpurklädd solfa i rummet. — Välan om
jag är nådig, yttrade hon högt, så är du deremot onådig
och det är alltid ledsamt, medan det påstår.
— Jag tror att ers durchlaucht vill göra narr af
mig — sade grefven, i det han med bister min fixerade
sin maka.
— Visst icke — svarade hon, i allvarligt foglig
ton. — Men du är vid dåligt lynne, min stackars Mag-

nus: och dertill torde du väl hafva dina giltiga skal.
Se här sitter nu din hustru, din deltagande och trogna
vän; låt henne, såsom tusen gånger förut, vara afle-
daren för din vrede, så att den ej må drabba någon
annan. Det ty eks väl att i dessa ord låg ingenting retande,
utan alldeies tvärtom. Men paroxysmen hos den själssjuke
mannen hade ännu icke lagt sig; der var mycken
galla, som måste hafva sitt aflopp.
— Min stackars Magnus! — härmade han henne
på det mest förtretliga sätt. — Stackars!... stackars 1
_ Död och förbannelse, qvinna! låt mig aldrig mer
höra det ordet af dig.
Och han stampade hårdt mot det granna, i svart
och hvit marmor konstigt inlagda goltvet.
Prinsessan Maria satt helt stilla och blott såg på
honom. — Stackars! — upprepade han för tjerde gången.
— Är jag en stackare, jag, den at alla atundade gretve
Magnus Gabriel de la Gardie? Är jag kanske en stackare,
för det jag råkat bli gift med en tysk snyltfurstes
dotter... liksom icke en rik, högboren svensk grefve
skulle se hvarje sådan öfver axeln och liksom icke
mången prinsessa ur ett regerande hus skulle ansett
sig högt ärad af att bli den firade grefve de la Gar-
dies gemål.
Men nu kokade Carl IX:s blod upp i hans stilla
och tåliga dotterdotters sinne. Att hora sig sjelt bannas
och smädas, dervid hade hon under sitt treåriga
äktenskap hunnit vänja sig; men att höra sin ädle,
aktningsvärde fader skymtas med tillmälet snyltf urste,
det var mer än hon mäktade fördraga.
Grefve Magnus — sade hon derföre med kut-

vad harm — jag är kung Carl JX:s dotterdotter, den
store Gustaf Wasas ättling och ...
— Ja, var det ieke det jag sade? — föll grefven
henne i talet. — Min nådigaste fru gemål är en prinsessa,
jag endast en simpel grefvel Ha! ha! ha! ha!
Nu farm doek Maria Euphrosyne, att hvarje ord
vidare, vare sig af lugnande eller tillrättavisande art, här
skulle varit alldeles förspiildt. Likblek oeh med sammantryckta
läppar steg hon upp oeh gick till ett af fönstren,
ner hon ställde sig med ryggen vänd åt rummet,
hvarest gretven fortfor att spatsera. Under några minuter
var der alldeles tyst. Intet ljud hördes, förutom
grefvens harda, knarrande steg på det granna sfengolfvet
och prinsessans högt klappande hjerta, hvars slag hon
sjelf åtminstone tyckte sig höra. Förtrytelsens, den
djupt kränkta stolthetens tårar stodo henne i ögonen •
men hon trängde dem med våld tillbaka till det sårade
bröstet. — Sådan, sådan var då den jordiska lycka jag i
så många år med suckar och tårar och sömnlösa nätter
eftersträfvade — tänkte hon inom sig sjelf, der hon
stod. — O, Fader i höjden! Du har hårdt straffat mitt
o förstånd att vilja föreskrifva Dig, livad slags lycka Du
måtte mig förläna. Så visar Du Dina oroliga och missnöjda
barn, att de ej förstå sitt eget bästa, utan måste
med undergifvenhet lemna sitt öde i Dina händer.
Knappast hade hon hunnit till slutet af denna
tankemonolog, förrän hennes gemål tvärstannade bakom
henne och yttrade, ehuru nu i vida mildare ton:
— Maria, du får aldrig säga stackars Magnus.
Du får aldrig beklaga mig. Jag vill icke bli beklagad.
På det förändrade tonfallet i rösten hörde prinsessan
nu att paroxysmen var i aftagande. Hon vände

sig hastigt om och all den billiga förtrytelse hon nyss
känt försvann med ens vid en blick på de la Gardies
bleka ansigte; ty nu, om någonsin, såg han verkligt
beklagansvärd ut.
— Hör du — upprepade han med dof röst — jag
vill ej bli ömkad. Jag vill vara och förbiifva afundad,
aldrig beklagad.
— Min bäste Magnus — svarade prinsessan i sin
hjertefrommaste ton, i det hon drog sig från fönstret,
närmade sig till grefven och fattade hans arm, hvilket
han lät ske, utan motstånd. — Min bäste Magnus; af
alla andra är du afundad, blott icke af din hustru.
Mig måste du förlåta, om jag ej förmår dela hopens
blindhet; dertill är jag dig allt för nära. Mig ensam
måste du förlåta om jag beklagar dig; tv med dina
förhållanden och på din plats kan du ej annat än vara
beklagansvärd, nämligen för den som har tillfälle att
blicka bakom den gyllene förlåten.
Grefven teg. Han och hans gemål spatserade nu
tillsammans några hvarf upp och ned i rummet ; han
med ansigtet sänkt mot golfvet och läpp ar ne hårdf
sammanbitna, hon med blicken höjd uppåt, liksom hade
hon genom det höga, hvälfda, med konstigt bildsnideri
rikt försedda taket sökt att varsna någon engel, som
kunde stärka hennes tålamod och undergifvenhet på
den törniga väg, som var henne förelagd. Troligen
fann hon ock hvad hon sökte, om ej i synlig måtto,
dock förmimbart för hennes hjerta; ty det vackra ansigtet
ljusnade allt mer och blef slutligen förklaradt,
som om den inneboende själen hade, äfven denna gång,
segrat i sin hårda komp och lyckats att med hjeltemod
höja sig öfver sitt öde.
Hvad hennes gemål egentligen kunnat vilja henne,

då hon med så mycken otålighet varit väntad, hade
hon ännu icke fått veta: men hon var ej heller nyfiken
derpå, utan tänkte: — Jag får tida nog veta det; ty
inerändels är det ju alltid något ledsamt han har att
säga mig.
Emellertid bidade hon förgäfves, under sligande
fruktan, på detta ledsamma. I stället tvärstannade
grefven, drog sin arm plötsligt ur hennes och frågade
med häftighet:
•— Hvar var du, då jag önskade ett samtal med
dig och mitt bud ej kunde träffa dig?
— Jag var hos våra barn — svarade hon lugnt.
-— Hos barnen? Hvad skulle du der?
— Hvad skulle jag der?... Hör jag väl rätt, att
du kan framställa en sådan fråga?... Hvad skall en
mor hos sina barn? Jag förmodar, att der är hennes
egentliga plats.
-— Ingalunda, min grefvinna, för en sådan dam.
som ni. Guds död! håller jag då ej tillräckligt med
tjenare och tjenarinnor, att barnen kunna bli vårdade,
utan deras höga mors beständiga närvaro?
— Var ej förmäten, Magnus! — ropade prinsessan
Maria, nu för första gången med någon otålighet
i ton och blick. -— Ingen, icke ens den yppersta kejsarinna,
är för hög att vara mor och så högt har icke
ödet satt mig, att min rang förbjuder mig utöfningen
af mina heligaste pligter?
— Såå? Och är det icke pligtutöfning nog, om
du morgon och afton på en stund inträder i barnens
rum, för att tillse att dina befallningar blifva punktligt
åtlydda? Måste du nödvändigt sitta der i timtal, när
som helst på dagen? — Har icke lilla flickan en lika
frisk som nitisk amma, hvilken föder henne väl, och

är icke gossens amma ännu qvar och kelar med honom,
så att det går väl till? Du kan således vara fullt
trygg för barnens behandling; dem går ingen nöd på.
— Derom är också jag fullkomligt öfvertygad.
Men det är mig icke nog, att veta barnen vara väl
vårdade; jag måste äfven se dem, så ofta som möjligt,
hafva dem i min famn, leka och jollra med dem och
i tid vänja dem att älska sin mor, känna dess anletsdrag
och höra dess röst. Tro mig, älskade Magnus:
det är ej nog, att barnen, då deras förstånd börjar
utvecklas, få veta att de hafva föräldrar; fadrens och
modrens personlighet måste ock sammansmälta med
deras tidigaste minnen. — Fråga din förträffliga mor,
den fordom så sköna Ebba Brahe, om jag har orätt
häruti. Hon, som åt sin make skänkt icke mindre än
. fjorton barn, fråga henne om icke sysselsättandet med
dem utgjorde hennes käraste tröst,
i, •— Tröst, ja,... min mor behöfde i sanning tröst
— svarade grefven med mulna anletsdrag. — Stött
från trappan af en thron, der hon var nära att uppstiga,
var...
— Från en thron, säger du — föll prinsessan honom
i talet. — Liksom det skulle hafva varit endast
thronen, som min ädla svärmor saknade! — Nej, så
et] orätt får ej hennes egen son göra henne. Det var,
för visso, min store morbrors personlighet hon hade
fästat sig vid; det var honom, honom sjelf hon sörjde,
icke thronens toma glans.
— Toma glans!... Hm ! — sade grefve Magnus
, och strök sig med handen öfver pannan, som om han
hade velat förjaga någon plågsam tanke. — Min mor
—■ fortsatte han efter en paus — är en förträfflig
!,] qvinna.

— Ja, var det ieke det jag nyss sade? Fråga
henne om en qvinnas pligter och du skall se, att hon
känner dem alla, just för det hon sjelf har så strängt
ntöfvat dem.
—• Min mor, — återtog grefven, utan att synas
hafva gifvit akt på hvad hans gemål sist yttrade —
min mor hade den stora, den sällsynta förtjensten att
vara sin make obrottsligt trogen; en make, till och
med, som man påtvingade» henne, som hon derföre af-
skydde, ända till det ögonblick, då oupplösliga band
förenade dem och hon började arbeta med sitt eget
hjerta, för att först tåla, sedan högakta, slutligen älska
honom. — Nå, men kallar du det en förtjenst, att hon
var sin make trogen? — frågade Maria med den naivaste
förundran.
— Jag kallar äkta trohet, obrottslig trohet den
största bland en hustrus förtjenster, just emedan den
är så sällsynt.
— O, min Gud.! är den sällsynt? På hvad grund
kan du påstå det? Mig tyckes deremot, att en gift
qvinna måste vara sin man trogen; det är ju så naturligt.
— Visserligen; men menniskan är oftast böjd för
det onaturliga. —- Stundom ja, men icke oftast, gode Magnus.
— Jo, ser du, Maria. En äkta man är icke sällan
vresig och mindre älskvärd mot sin fru.
— Det medgifves — svarade prinsessan skrattande.
— Du medgifver det?
— Ja, visst, och det utan gensägelse. Proba-
tum est,

i den vackra prinsessan skrattade ännu mun- .
n trare.
t — Det är väl mig din munterhet gäller, sade de
la Gardie, ännu mulnare än förut.
— Ja visst — menade prinsessan i en ton midt
emellan skämt och allvar; — dig och många andra
t 111 (,d- Ty jag tar för afgjordt, att de måtte vara legio,
I, de der stundom mindre artiga äkta männen. Doek hvart
syftar detta tal — sliddersladder skulle jag vilja kalla
d • det. Mig tyckes att det har fört oss temligen långt
>t från vårt egentliga samtal.
a Ingalunda, min fru gemål; det ena samtalsämnet
kan vara så godt som det andra. Vi talade
tii orn qvinnor, som låta locka sig bort från deras pligt,
ui derföre, att männerna ej stå ut med att ständigt
jeska, kurtisera och bemöda sig om att vinna hvad de
‘örut ega.
n — ej 5 det vet jag icke om vi så direkte talade
Jtfi — svarade med någon förundran Maria Euphrosyne,
;(>m nu började blifva uppmärksam på syftningen af
I* letta besynnerliga tal. Jag tyckte vi talade om...
— Om pligtförgätna hustrur, ja — icke så?
— Nå väl, om du så vill, så ...
r — Om äkta män, hvilka, tryckta af sitt kalls ofta
våra åligganden, plågade af bekymmer, hetsade af
örtretligheter, liksom villebrådet af jagthimdarne, af-
„ ndade, hatade, förföljda, trakasserade på allt möjligt
ätt, se en väfnad af intriger omkring sig, hvart de
ända sig, snaror och försåt hvarthelst de sätta sin
5 t. Bör man tillräkna dessa olyckliga, att de icke allid
orka buga och krusa för sina egna hustrur?
— Nej, bästa Magnus, icke det. Men det fins ett

annat sätt att närma sig en kärleksfull maka, ett sätt,
vida lättare och för henne angenämare än att buga
och krusa. —- Och det är?
_ Att fritt och öppet anförtro henne sina bekymmer
och hos henne söka läkedom för hjertats sår. Se,
min vän: en gift qvinna måste bära hälften af sin
mans sorgebörda; det är hennes oförytterliga rättighet,
som... — Som hon dock gerna efterskänker, bästa Maria.
Det der språket klingar skönt från röda och vackra
läppar, men det är endast klang och ingenting annat.
Jag vet det bättre än du kanske tror. Det skulle således
icke vara nog, att en man är mulen och vresig,
han skulle kanske till på köpet vara gnällig och jern-
mersam. Nej, af så ömklig natur äro vi icke. Qvin-
nan må jemra sig och söka tröst för sina ofta inbillade
qval; mannen måste sluta sina bekymmer inom sig
och tiga. Det är det svagare könets rätt att pjunka,
det starkares pligt att med hjeltemod fördraga, utan
att yttra ett ord.
— Mig tyckes dock — yttrade prinsessan med
någon skärpa i tonen — att det sig så kallande starkare
könet gjorde bättre i att för en deltagande vän
yppa sina sorger, än att envist sluta dem inom sig och
låta dem förvandlas till galla, den de sedan gjuta öfver
oskyldiga hufvudén. — Men låtom oss sluta detta samtal,
min gemål. Det är ej första gången vi äro af
olika tankar, och i en tvist mellan man och qvinna
måste ju den sednare alltid hafva orätt. Det är således
bäst, att jag i tid rymmer fältet.
Hon vände sig ifrån honom och tog några steg
mot dörren. Men han upphann henne, fattade något

oiniidt hennes arm och förde henne åter iram till mid-
fcen af rummet.
— Nej, ers durchlaueht — yttrade han med en
min af koncentrerad vrede, — min mening var det
ingalunda att vårt samtal så der skulle afklippas på
midten. Om tålamodet verkligen utgör en bland qvin-
nans så mycket beprisade dygder, så måste det väl
åtminstone sträcka sig så långt, att hon tåligt hör på
hvad hennes egen man har att säga.
— Jag hör — sade prinsessan lakoniskt och fixerade
honom.
— Välan! så vilja vi då återtaga vårt samtal. Vi
kommo ölverens om, att en gift qvinna ofta kan vara
sorgsen. — Ja, visst; än sedan?
— Och att hon kan behöfva tröst.
—- Ätven det, gode Magnus. Der qval finnas är
ju tröst alltid af nöden. Men en rättskaffens qvinna
söker sin tröst i sina pligters stränga utöfning.
— Hvad sade jag dig nyss, Maria, om det der
pratet om pligter och pligter? Sade jag icke, att mig
lurar man icke med sådant snack? — En qvinna...
jag menar en hustru, som tycker att hennes man är
tråkig och led, tröstar sig på annat håll.
— På annat håll? — Du har rätt: hon söker tröst
hos Gud. — Hos G-ud! — upprepade grefven med ett vidrigt
skratt. — Ahnej, min nådiga, så högt behöfver
hon icke lyfta hvarken tankar eller blickar, så länge,
jorden har fullt med afgudar att erbjuda.
— Nu talar du i gåtor, Magnus.
— Maria! — ropade han med sammanbitna tänder
och stampade med den mjuka karduansstöfveln

mot golfvet, — reta mig icke med denna helgonblick,
jag vet ju ändå att den är lånad.
— Himmelens Gud, Magnus! — ropade prinsessan
och tog ett par steg tillbaka. — Du skrämmer mig i
sanning; dina ögon rulla och du är dödsblek. Hvad
fattas dig?
— Hvad som fattas mig! — Mig fattas en maka,
som uppför sig ärbart och ej sätter någon fläck på min
heder, på min hittills obefläckade vapensköld.
— Har du blifvit galen? — frågade Maria Euphro-
syne, med förskräckelse stirrande på honom. — Är det
icke nog, att du stundligen plågar mig med ditt elaka
lynne, din ovänlighet... din hårdhet, om jag så skall
uttrycka mig, för att komma sanningen närmast; skall
du äfven skymfa mig och kränka min ära? — Om din
vapensköld har några fläckar, ingalunda är det jag,
som har åstadkommit dem. Låt se, goda Magnus, att
du sjelf aftvår dessa fläckar, innan rosten griper alltför
mycket omkring sig. Jag har aldrig förr velat säga
dig sådana ord och skulle ej hafva sagt dem nu heller,
såvida du icke genom ditt underliga uppförande nu
hade tvungit mig dertill. Farväl så länge, och sökoin
att, å ömse sidor, glömma denna för oss båda så ytterst
obehagliga stund.
Hon vände sig, med stolt hållning, ifrån honom
och ville ånyo lemna rummet, men den besynnerligt
uppretade mannen trädde åter i vägen för henne.
— Stanna! Jag befaller det, — röt han med en
.ton, så förfärlig, att den arma prinsessan både darrade
och bleknade. Hon vacklade till soffan och nedsjönk i den. Med
en blick af mild resignation, såsom den der måste foga
sig i det oundvikligt olyckliga, beredde hon sig på

fortsättningen af detta vidriga samtal, inom sig undrande
hur det skulle slutas och ännu mer undrande
öfver dess anledning.
— Maria — sade nu grefven och ställde sig framför
henne med öfver bröstet korslagda armar, samt med
minen af en domare, som ämnar hålla sträng ransak-
ning med en anklagad. — Lägg handen på ditt bröst
och säg mig inför Honom, Den Rättfärdige, som ran-
sakar allas våra hjertan. om du verkligen är... d. v.
s. känner dig så oskyldig som du ser ut.
— Hvad i himlens namn säger du? — ropade prinsessan,
i det hon åter sprang upp ur soffan. — Ar du
vid dina sinnen, Magnus? — Oskyldig!... Till hvad
skulle jag då vara skyldig? På hvad sätt skulle jag
hafva. förbrutit mig? Hvilken ond demon har ingifvit
dig sådana griller?
Mannen betraktade henne under några sekunder,
utan att röra sig ur stället eller säga ett ord vidare.
Oskuldens majestät, som talade ur hvarje hennes rörelse
och anletsdag, slog honom med häpnad och gjorde
honom stum.
Ändtligen slog han sig för pannan, ropande:
— Nej, nej!... så kan ingen menniska hyckla. —
Jag måtte vara en dåre.
Med dessa ord rusade han ur rummet.
Orörlig, som en bild stod Maria Euphrosyne under
en lång stund; endast hennes förvånade blick följde,
med ett stelt uttryck den bortilande. Hon hade svårt
att reda för sig om hon var vaken, eller om alltsammans
var en elak dröm.
Småningom hemtade hon sig dock, strök med han-
| den öfver pannan, gnuggade sig i ögonen och betedde

sig som om hon nyss hade vaknat ur én lång sömn,
hvarefter hon sjönk ned på en stol, satte båda händerna
för ögonen och brast i gråt.
•— Svartsjuk!... således svartsjuk, — sade hon
jemrande, under det hon vaggade hit och dit. —
O, min Gud! jag var ej nog olycklig... delta fattades.
Länge satt hon sålunda, försänkt i sorgliga betraktelser,
aldramest grubblande öfver hvem som kunde
vara föremålet för grefvens svartsjuka, eller hvilken
den olyckskorp månde vara, som för honom hade sjungit
sådana visor. Hon gissade och gissade hit och dit,
men kunde dock omöjligen finna någon grundad anledning
för att det kunde vara den eller den.
Sålunda förgick tiden. Visaren på det stora uret
öfver spiseln flyttade sig långsamt den ena qvarttim-
man efter den andra, tills det ändtligen tog i dörren.
Det var, som om en jernhand gripit om låsvredet,
så häftigt tog det.
Grefve Magnus Gabriel de la Gardie var eljest
