Men han gick dock fri och lugn med sitt hufvud
ganska högburet, väl vetande att Christina skulle ingenting
våga mot honom.
Efter att i Norrköping hafva långsamt framsläpat
sin tid med schakspel och brädspel, hvarmed drottningen
sökte förjaga den odrägliga ledsnad, hvaröfver
hon högljudt klagade, afreste hon äudtligen i Maj månad
från Sverige, oense med rådet, med hela svenska
nationen, med sig sjelf och — snart sagdt med Gud.
Nu reste hon till Hamburg och vistades der ett
helt år, hvarunder ingenting anmärkningsvärdt föreföll.
') Naturligtvis voro de allesammans katholiker.

Vid sin återkomst till Rom 1661 lärer hon dock
åter kommit på en vänskaplig fot med påfven, för
hvilken hon yppade sin afsigt, att ännu en gång göra
ett försök till återbekommande af Sveriges krona. Så
väl Hans Helighet, som allt hvad katholiker hette,
gillade denna hennes plan och uppmuntrade henne till
dess utförande, i stället att afråda, efter all den förfärliga
smälek och förödmjukelse hon redan utstått.
Men nu ville de hjelpa och understödja hennes företag.
De ville genom intriger och hemliga konster bedrifva
det sa, att Christina dock slutligen åter komme i besittning
af sina fäders rike, då hennes första regeringsåtgärd
skulle blifva att der införa katholicismen och
förmå svenska folket till ett allmänt antagande deraf.
Man föreslog således att till en början skicka en
mängd jesuiter under alla slags förklädnader till Sve-
rige, att förbereda och underlätta den stora planens
utförande. Christina började nu att sjelf underhandla med
Sverige, genom att skrifva till rådet det ena brefvet
etter det andra, utan att på någotdera erhålla annat än
de mest afvisade svar. Hon hade begärt att få köpa
Wrangelska palatset i Stockholm, för att der bosätta
sig, begärt fri religionsöfning för sig och sitt hof, samt
hotade, då detta tvärt afslogs, att det oaktadt komma
till Sverige. Det var då ständerna skrefvo dessa minnesvärda
ord!
” Om drottningen, i strid mot alla föreskrifter,
inkommer till Sverige och der vill öfva någon främmande
gudstjenst, så önske vi, att regeringen må använda
alla lagliga medel att i tid förekomma hvarje
fara för konungen, riket och dess trosbekännelse.»
Och ändå framhärdade Christina i sin envishet;

ändå trotsade hon. Hon företog sig att om sommaren
1666 afskeda större delen af sitt hof, satte den andra
hälften under kardinal Azolinis uppsigt och lemnade
derefter Rom, åtföljd af sin katholska själasörjare, en
ytterst dålig och lastbar menniska, vid namn Santini,
jemte en hel hop andra katholiker, på hvilkas namn
hon sände en förteckning till Sverige, tillika med underrättelsen
om hennes tillämnade återkomst till sitt
fordna rike.
Denna nyhet väckte stort uppseende inom Sverige
och meningarna voro den gången mer än någonsin
delade. Icke heller nu var svenska menigheten nöjd med
sin regering, och när är väl någonsin en menighet
fullkomligt belåten med sin styrelse? — Jo, möjligtvis
när samma styrelse redan upphört att styra.
Enkedrottning Hedvig Eleonora regerade, enligt
den aflidne konungens förordnande, under Carl XI:s
minderårighet, dock icke ensam, utan tillsammans med
fem af rikets råd och det hör icke till vår berättelse
hurudan denna regering var. Nog af, att det lägre
I folket var missnöjdt och knotade — kanske med myc-
ket skäl, under de förnäma herrarnes oerhörda despotism.
Med sin vanliga vindflöjelnatur började det att
1 åter vända sin håg till Christina, menande, att det
ändå hade varit bättre i hennes tid, ty hon var ju
ingen vän af adeln, utan hade nog, såvida hon ännu
1 några år burit Sveriges spira, inskränkt och kufvat
1 detta sjelfsvåldiga stånds orimliga välde, samt förbättrat
11 det egentliga folkets vilkor. Så trodde man nu, att
Christina skulle hafva gjort och så hoppades man att
hon ännu en gång kunde göra, i fall det lyckades
* henne att återtaga sin en gång bortskänkta krona.
I I

Detta för Christina så gynnande tänkesätt bland
det lägre folket var dels ett verk af Stropp, en utlänning,
som hon hade före sig hitsändt, för att i hemlighet
bearbeta sinnena till hennes förmån, dels af
henne sjelf, personligen, i det att hon knappast hade
åter satt foten på svensk jord, förrän hon började ställa
sig in med hvem hon råkade och genom sin öfverdrifna
vänlighet tillvann sig mångas hjertan.
Da råkade, händelsevis, ett bref från drottningen
till hennes agent Stropp i rådets händer. Detta bref-
vets innehåll utgjorde ett ovedersägligt bevis på, att
Christina ville väcka uppror inom landet.
Regeringen höll emellertid god min och låtsade
sig ingenting veta. Man beslöt att ej lägga några hinder
för Christinas emottagande, utan ställde ännu en
gång den kungliga våningen till hennes disposition.
An mer — man sände ett utvaldt sällskap af icke mindre
än sjuttio personer till hennes möte. I spetsen för
alla dessa herrar och damer ur hofvets förnämsta kretsar
stod grefve Pontus de la Gardie, en yngre bror
till grefvarne Magnus Gabriel och Jacob Casimir.
Den gamle Axel Oxenstjerna slumrade längesedan
i sin graf, mätt af år, mödor och — framförallt sorger.
Väl honom, att till dessa sednare icke lades den, att
nödgas bevittna allt detta trassel, som Christina nu
tillställde, alla de klandervärda åtgärder hon vidtog,
till återvinnande af en krona, den hon för blott några
få är sedan halsstarrigt kastat ifrån sig, jemte all den
förödmjukelse och smälek, för hvilken hon så oförstån-
digt utsatte sig, denna hans fordom så högt älskade,
riktbegåfvade och beundrade fosterdotter.
Till ett af de besynnerliga dragen i Christinas ka-
rakter och uppförande hörde ock, att hon, i stället att, I 1
I I I I I 1 ]
1 1
:
' 1 1 1

såsom öfverenskomrnet var, i Helsingborg möta grefve
Pontus och det öfriga sällskapet, hade qvarstannat i
Hamburg och roade sig der på bästa sätt med att gifva
fester af allehanda slag, den ena mera lysande än den
andra. Vi taga oss friheten att här anföra historiens
egna ord:
r-Bland annat gaf hon en fest, bestående af måltid,
skådespel, lotteri och dans. Den sednare öppnade
Christina sjelf med Carl Gustaf Wrangel. Skådespelet
föreställde Jerusalems eröfring af korsfararne och gästerna
hade hvar sin roll. Man såg der uppträda gref-
var och grefvinnor Königsmarck, Wittenberg, Lilje och
Wrangel, äfven Christinas fordna leksyster Eleonora
Catharina. En hertiginna af Sachsen Lauenburg föreställde
Armide och drottningen sjelf en slafvinna, bunden
med gyllene kedjor. — Festen varade hela natten-.
De nipper och dyrbarheter, som genom lotteriet skänktes
åt gästerna, värderades ensamma till 4,000 riksdaler.
— I)et sägs, att Christina kommit på egen hand
och saknade Azolinis ledning.» *)
Till de la Gardie, som på utsatt dag hoppades få
möta henne i Helsingborg och derifrån så fort som
möjligt begifva sig tillbaka till Stockholm, sände hon
i det stället ett bref, af innehåll, att den stränga kölden
hindrade henne att lemna Hamburg. Hon påstod
sig hafva glömt det nordiska klimatet så, att hon ej
trott Februari månad vara mäktig af en sådan skärpa.
Emellertid sade hon sig dock ej betvifla, det ju gref-
ven och det öfriga sällskapet skulle ha den artigheten
att dröja i Helsingborg, för att invänta henne; ty så
snart den stränga kölden blott ville gifva någorlunda
med sig ville hon sig på utsatt mötesplats infinna.
*) Fryxell. Tionde Delen, pag. 287.

Den tid Christina dröjde att visa sig blef emellertid
för det fina och utvalda hofsällskapet en tid af tråkig
lång väntan; ty icke förrän i rnedio af Maj landsteg ;
i Helsingborg den förunderliga drottningen, ined alla 1
de henne åtföljande katholikerna.
Grefvinnan de la Gardie, f. d. Ebba Sparre, hade I
af enkedrottningen som en nåd undanbedt sig att följa 1
med till Helsingborg; men Hedvig Eleonora, stygg och
tråkig i åminnelse, kunde ej bevekas till beviljande af 1
hennes bön, utan tvang henne att resa med sin svåger
och de öfriga.
Den sköna grefvinnans ställning härvid var, som i
hon sjelf också tyckte, ganska kinkig. Under Christi- •
nas förra vistande i Sverige hade hon sluppit undan i
med några få besök af drottningen, medan hon till !
följd af sjukdom och skyllande på en långvarig konva- ■
lescens, afhöll sig frän deltagande i liofvets fester och i
nöjen. Nu, deremot, gällde ingen undanflykt. Hon i
måste möta Christina, måste hålla tillgodo med utbrotten
af hennes ännu lika öfverdrifna ömhet, hvarvid hon i
hvarken ville eller kunde visa sig så kall och förän-
drad, som hon under årens lopp och händelsernas gång, ,
samt till följd af Christinas i allo klandervärda uppförande
hade blifvit.
Medelvägen var svår att hålla. Ty å ena sidan I
bestormades hon af Christina med frågor hvarför hon
var så njugg pä ömhet; å den andra visste hon sig !
hafva riktade på sig en mängd blickar, som skarpt i
iakttogo alla hennes ord och blickar. Hedvig Eleonora i
var grefvinnan Ebba långt ifrån bevågen. Hon misstänkte
henne för att stå i hemlig korrespondans med
sin vän drottning Christina, samt att icke ogerna se :
henne återuppstiga på Sveriges thron. Derföre hade :

enkedrottningen gifvit några henne tillgifna damer ocli
herrar i uppdrag att spionera på grefve Jakob Casi-
mirs grefvinna och till Hedvig Eleonora inberälta allt
hvad de kunde uppsnappa, för att, om möjligt, komma
den sköna grefvinnan på fall och få henne aflägsnad
från hofvet, något hvarpå Hedvig Eleonora hade i åratal
förgäfves arbetat.
Allt detta visste grefvinnan Ebba och var derföre
ytterst försigtig i sina ord och sitt uppförande mot
Christina. Hvad en viss köld mot denna höga person
angick behöfde hon visst icke låtsa den, ty den lyste
alltför mycket igenom, till Christinas outsägliga för-
tviflan. Grefve Pontus de la Gardie låtsade icke se Chi*i-
8tinas katholska själasörjare. Han låtsade hvarken se
eller veta, att denne för hvarje dag höll katholsk messa
i drottningens rum. Men han skref derom till svenska
regeringen och utbad sig dess snara utlåtande om hvad
lian hade att iakttaga.
Det var då, som den författades, den märkvärdiga,
af enkedrottningen och de fem styrande riksråderna
egenhändigt undertecknade skriften, innehållande ett
nyss fattadt ytterligare beslut, att man icke åt Christina
skulle bevilja hvarken katholsk prest, eller katholsk
gudstjenst: att man ämnade med all uppmärksamhet
följa hennes steg och icke tillåta henne inblanda
sig i statsangelägenheter, ej heller bivista riksdagar,
om hon skulle öfver någon sådan qvarstanna i
Sverige. — Vidare sade man sig skola med all uppmärksamhet
vaka öfver konungens person och för sådant
ändamål genast efter Christinas ankomst flytta
honom från Stockholm till Upsala. Slutligen, i händelse
Christina gjorde något mot gällande stadgar och

beslut, genast och enhälligt vidtaga allvarsamma åtgärder,
till skyddande af rikets lugn.
Skriften gömdes, tillsvidare; men ett ilbud afsän-
des mot Christina, som emellertid hunnit till Jönköping.
Detta ilbud hade att till henne framföra svenska
regeringens ovilkorliga föreskrift, att hon måste
genast återsända den katholska presten, såvida hon
ville fortsätta resan genom Sverige.
Men detta var ett öra, hvarpå Christina föresatte
sig, att städse förblifva döf. Hon svarade helt kärft:
— Jag skickar ej ifrån mig min själasörjare, men
jag lemnar sjelf detta land och det nu genast, på ögonblicket.
Hon lagade sig också till, att sätta detta sitt beslut
i verket och vi hafva aldrig kunnat begripa hvar-
för de la Gardie satte sig emot denna hennes lofliga
föresats. Det vissa är, emellertid, att han det gjorde,
föreställande henne att, ehuru hon sjelf, oaktadt det
var midnatt, hade skaffat sig hästar för sin enskilda
vagn, kunde dock dragare för de öfriga vagnarna icke
så lätt vid en sådan tid på dygnet erhållas.
— Gör ingenting — svarade hon; — min svit
får komma efter. Jag skall på andra sidan skogen
invänta den.
Men grefve Pontus var envis. Han anförde nu
såsom motskäl, att han och hans sällskap ej kunde så
snart bli färdiga till hennes beledsagande på återvägen.
— Det der sällskapet, ert eget herr grefve inbe-
räknadt, är just hvad jag ämnar ifrigt undanbedja mig
— svarade Christina. — Jag vill aldrig mer emottaga
någon häftighet af svenska regeringen.*')
Ändtligen lugnade hon sig så till vida, att hon
*) Alltsammans historiskt.

II I stannade och skref ett bref, adresseradt till H. M.
konungen af Sverige, personligen. I detta bref, som
lärer hafva varit högst slarfvigt skrifvet, på groft papper
och utan marginal, hvarken upptill, nertill eller
på sidorna, ville hon på det ohöfligaste sätt pocka sig
till den gjorda föreskriftens återtagande; i vidrigt fall
hotade hon att från Sverige afresa.
Märkvärdigast i detta bref är dock dessa till den
minderårige konungen yttrade ord:
nFör att emellertid påminna er hvad ni är och
hvad jag är, her jag er vara öfvertygad om, att ni
icke är född att hefalla öfver folk af sådant slag
som jag.*
Hur skulle icke ett sådant halft vansinnigt beteende
reta och förarga den svenska regeringen! — Ilbudet
måste genast återvända med förnyad tillsägelse,
att drottningen sjelf fick komma till hufvudstaden, men
ej hennes katholska prest; ej heller finge någon ka-
tholsk gudstjenst hållas.
Emellertid hade Christina fortsatt resan ända till
Norrköping, hvarest kurirn mötte henne. Djerft förlitande
sig på, att hennes envishet skulle segra öfver
regeringens vilja och beslut hade hon redan sändt sina
koffertar före sig till Stockholm.
Men då nu baron Sparre, hvilken fått uppdraget
att resa som kurir, allvarsamt sade henne, att regeringen
ej ämnade förändra eller återtaga ens en enda bok-
staf af sitt en gång för alla fattade beslut, blef hon
utom sig af vrede och lät genast tillsäga om att återresan
skulle på minuten företagas.
Och på fyra dagar tillryggalades då vägen mellan
Norrköping och Helsingborg. Grefve Pontus de la
34

Gardie, som dervid ensam var henne följaktig, blef af
denna brådstörtade färd under några dagar sängliggande
sjuk, just emedan hans helsa förut varit vacklande.
Hvem var nu gladare än den svenska regeringen
ö.fver att för så godt köp slippa den fruktade gästen?
Alla bildade och upplysta personer voro af samma
åsigt, men folket var af en alldeles motsatt. Menige
man kände ej rätta förhållandet och trodde något groft
fel mot höfligheten vara af regeringen begånget, så att
man till och med kostade saknadens tårar på den un-
danskyndande Christina, menande, att land och folie
ändå hade varit lyckligare under hennes styrelse.
Skulle väl nu någon förnuftig menniska kunnat
föreställa sig, att Christina i trots af alla dessa skarpa
tillrättavisningar, ändå skulle vilja för tredje gången
återvända till Sverige... och det efter endast ett års
förlopp? Och likväl blef det så. — Man hade ej länge
skrifvit 166S förrän man såg till Stockholm anlända
ett sändebud från Rom, från drottning Christina, som
begärde att till Sverige få återkomma, samt att få sig
beviljad fri religionsöfning för henne och hennes om-
gifning. Att bestörtningen inom regering och hof skulle
blifva allmän behöfver icke sägas. Emellertid voro
meningarna nu ganska stridiga, ty Magnus de la Gardie,
Seved Bååt, Sten Bjelke, Nils Brahe, Bengt Oxen-
stjerna och Björnklo voro af samma mening med enke-
drottningen, att man alldeles icke borde tillåta Christina
att i riket inkomma, just emedan man med skäl
befarade en mängd obehagliga, kanske blodiga uppträden
under och till följd af hennes vistande derstä-
des. Men Johan Gyllenstjerna och Gustaf Kurck, un-

derstödda af flera med dem liktänkande, menade att
man icke kunde bortvisa henne från riket förrän hon
hade något egentligt ond t gjort.
Christinas uppenbara motparti anförde då den af-
lidne konung Carl X Gustafs ord, att om Christina under
hans tid skulle återkomma till Sverige skulle han
låta sätta henne inom fyra väggar*); men det andra
partiet sade, att som Carl X nu var död, så hade denna
hotelse förlorat all kraft och verkan.
Ingen visade sig emellertid vara en ifrigare mot-
arbetare af Christinas begäran, än Pehr Brahe, som
dock slutligen måste gå in på att saken finge afgöras
genom omröstning.
Christinas envishet att, kosta hvad det ville, alla
förödmjukelser till trots och fastän hon derigenom
gjorde sig till ett åtlöje inför hela Europa, som —
hon visste det mycket väl — hade ögonen fästade på
henne, ändå för tredje gången truga sig in i Sverige,
kan ej hafva haft mer än en grund, den, att genom
folkets uppviglande stöta den minderårige konungen
ned från thronen och för sig taga den i återbesittning,
såsom sin rättmätiga egendom.
Hvad åter angick hennes trogna vidhållande af
katholska religionen, här så onödig och påtagligen till
hennes skada ländande, är detta så mycket mera an-
märkningsvärdt hos henne, som hon förut, i sjelfva de
katholska länderna, ja i sjelfva Rom, visat så liten andakt
och så föga öfvertygelse om den lärans allena saliggörande
kraft, att hon till och med genom sin uppenbart
ådagalagda brist på religiosité mer än en gång
ådrog sig skarpa tillrättavisningar. Dock tycks man
med fullt skäl kunna göra den slutsatsen, att hon
*) Konungen lärer verkligen hafva fällt detta yttrande.

visade detta nit, just emedan hon ej vågade stöta
sig med katholikerna, som då skulle taga sin hand
ifrån henne när det gälde thronens återeröfrande, men
deremot hade lofvat henne allt möjligt understöd, aå
vida hon visade sig som en rättrogen katholik • hvar-
efter man ämnade tvinga henne till att göra allt för
att påtruga svenskarne den katholska läran, i händelse
de ånyo blefve hennes undersåter.
Hur nu enkedrottningen och rådet och ständerna
ventilerade, så blef resultatet, mot all förmodan, det,
att Christina ej allenast skulle få i riket återinkomma,
utan ock få der helt fritt och obehindradt öfva sin nya
lära. Men man hade dock föresatt sig att hafva ögonen
på henne och att vid första lagstridiga steg hon toge,
undandraga henne underhållet och i fråga om ett upp-
repadt lagbrott, beröfva henne friheten.
Så långt hade det nu kommit med den förr så
allsmäktiga Christina!
Med spänd nyfikenhet väntade man, efter detta
besked, Christinas ankomst. Men om hon förr hade
på det högsta väckt hela Europas förvåning genom sin
envishet, att vilja truga sig in i Sverige, hur mycket mera
slog hon icke nu en hvar med häpnad, då hon alldeles
icke infann sig, utan stannade i Hamburg.
Stilla förblef hon dock icke der, utan skötte flitigt
trådarna af en ny intrigväfnad. Hennes ombytliga sinne
hade nu fått ett helt annat föremål att fästa sig vid,
nämligen Pohlens krona, som kung Johan Casimir år
1668 frivilligt nedlade, alldeles som Christina fjorton
år förut hade gjort med Sveriges. Utan all annan
anledning att förebära, än sin slägtskap på långt håll
med de polska Wasarna, hvilkas ätt nu ginge ut, så
vida ej en ny Wasa kunde få fatta deras nedlagda

■ i
! spira, samt utan all annan rekommendation, än ett till
polska ständerna skrifvet handbref af den nye påfven,
som fortfor att vara Christina ytterst bevågen, försökte
bon dock att genom ombud uppträda bland de om
Johan Casimirs krona täflande, som voro, förutom
henne, kejsaren af Ryssland, hertigarne af Lothringen
och Neuburg, samt en fransk prins, Ludvig Condé.
Från Hamburg flyttade Christina om hösten 1668
tillbaka till Rom, hvilken stad hon sedan aldrig lem-
nade. llon tyckte sig der hafva lättare att sköta sina
planer, än i den lutherska staden, helst påfven hade
den utmärkta godheten att sända en sin nuntie till
Pohlen, att föra Christinas talan. Man vet dock hvad
utgången blef. Christina kom, dels för det hon var
ett fruntimmer, dels för det hon hade intet guld att
spendera, icke alls i fråga vid omröstningen ; och äfven
de fyra främmande furstarne blefvo, oaktadt allt guld
de hade strött, allesammans uteslutna från valet, som
föll på en af landets söner woiwoden Wisniowiegzky.
Vi bedja om förlåtelse för detta kapitel, som är
uteslutande historiskt, från början till slut. Det torde
emellertid få anses såsom oundgängligen nödvändigt,
till belysande af drottning Christinas trenne särskildta
försök att åter få fast fot i det en gång af henne så
föraktade Sverige. Att det är föga romantiskt, medges
utan gensägelse; dock bör denna brist fa skrifvas pa
den omständigheten, att drottning Christinas lif nästan
saknade all romantik alltifrån det hon år 1654 nedlade
regeringen och lemnade fäderneslandet.

XV.
Frid!
Att tidens ur aldrig stannar i sin gång är en gammal
sanning, af ingen bestridd. Den store urmakaren,
som bor ofvan skyn, har så inrättat dess kuggar och
hjul, att de aldrig rosta, aldrig förnötas, aldrig — hvarken
af någon inre eller yttre tillfällighet bringas i olag.
Det går och går... det knäpper och knäpper och det
visar oss oförtröttadt den flyende minuten, intill allas
vårt föresatta mål — grafven och evigheten.
Mycket har blifvit taladt och skrifvet om tidens
ilande fart, hvarmed intet annat inom tanke- och sinne-
verlden kan förliknas. Obestridligt är ock att tiden,
detta uråldriga väsende, gamlare än allt hvad våra ögon
kunna se och våra sinnen förnimma, likväl i rastlös,
aldrig hejdad fart skyndar förbi äfven den lifligaste inbillnings
bevingade pil. Den tröttnar aldrig besinnar
sig aldrig, vänder aldrig tillbaka. Framåt! framåt är
dess beständiga lösen.
Hvar är gränsen? Hvar är målet? Hvar får den
ilande hvila ut? — En evigt obesvarad fråga!
Under lifvets olika åldrar och olika förhållanden
göra vi oss olika föreställningar om tidens väsende och
beskaffenhet. Menniskoanden, fjettrad i materiens bo-

jor, måste med sin tanke lorsinliga allt, om den skall
kunna fatta och någorlunda begripa det.
För den unga, lefnadsfriska menniskan, den läng-
tansfulla, efter lycka och rykte sträfvande, är tiden en
triumfator, hvars ilande char hon med stormsteg skulle
vilja följa, derunder fyllande verlden med återljudet af
sitt namn, eller med utrop af glädje och lycksalighet.
För den gamla, orkeslösa, lefnadströtta, af hoppets
skimmer bedragna har tiden förvandlats till en osynlig
genius, hvilken med obortvänd blick pekar på visaren
af det jemnt och sakta knäppande uret i den tysta
kammaren, denna visare, som med sin afmätta gång
städse fortskrider, intill dess att döden, en kämpe ändå
starkare än tiden, och som oaflåtligt följer honom i
spåren, med sin kalla hand griper öfver hjertats känslosträngar,
så att de med ens förstummas, bristande för
det ovarsamma vidrörandet.
Derhän hade det nu kommit med drottning Christina,
föremålet för så mycken undran, så många olika
bedömmanden; med henne, hvars lefnad och underligt
skiftande öden gifvit ämne till så många betraktelser,
så många både mundtliga och skriftliga reflexioner.
Om några hafva fyllt verlden med klangen af sitt
rykte, så var Christina visserligen en af dem. Och
ändå — ändå hade äfven hon hunnit till den punkt af
vandringen på lifvets väg, då man — med eller mot
sin vilja — nödgas inse, att allt har varit fåfäng-
lighet, förgänglighet.
Hunnen till ålderdomen, med kroppen bruten af
krämpor, själen tyngd af sorger, hjertat krossadt under
smärtorna af försvunna illusioner, hade Christina från
att vara en halfgudinna blifvit en stackars dödlig, som

i den tysta kammaren lyssnade på tidsurets långsamma,
afmätta knäppar, väntande på den sista för henne.
Nitton är, hur uppfyllda de än må vara af ständigt
vexlande händelser och brokigt skiftande öden,
utgöra dock en ganska lång tid, när man blickar framåt,
och en icke heller sa alldeles obetydlig, när man blickar
tillbaka. Hvad som ligger inom framtidens förlåt
vet ingen, icke ens de, som vilja inbilla både sig sjelfva
och andra att de veta det.
Hvad som deremot i minnets kaleidoscop framglim-
mar vet och ser en hvar, ehuru de många olika tilldragelserna
der framställa sig mer och mindre tydligt,
mer och mindre bjert eller dunkelt.
Och nitton ar voro förflutna sedan Christina gjorde
det tredje och sista försöket att, med blicken riktad
på Sveriges thron, inkomma i riket, men då plötsligt
vände sina tankar mot Pohlen.
Under dessa nitton år hade ingenting historiskt
märkvärdigt med henne förefallit. Den förr så oroliga
drottningen hade derunder fört en jemförelsevis ganska
stilla vandel; t}r hon hade ju tillbragt dem alla i Rom,
utan att göra nagra vidare utflygter, hvarken mot norr
eller öster. Hon hade blifvit stillsammare med åren,
äfven hon. Äfven på vingarna af hennes mäktiga ande
hade jordlifvet strött sina tyngande sandkorn.
