kring den samlat alla snillets och vetenskapernas strå-

j
e»
ri' lar, men med hvilken följer ett rike, hvars skattkammare
är tom, hvars finanser äro i grund förstörda,
hvars skulder äro så oerhörda, att de icke i en mansålder
kunna betalas, hvars befolkning skulle kunna indelas
i blott tvänne klasser, den rika, sjelfsvaldiga och
sedeslösa, samt den hungrande, okunniga och förslaf-
vade... ett rike, visserligen i utlandet omtaladt sasom
kraftfullt, frejdadt och stort, men som till sitt inre är
förstördt, och det af mångahanda slags förstöringsfrön,
och som jag skulle vilja likna vid ett utantill skönt och
lockande, intantill ruttet äpple? — Nej, må drottningen
ännu i trettio å fyratio år sitta på Sveriges thron:
hon kan det, enligt naturens ordning. Må hon regera
tills hon hinner sansa sin ungdomsifver och godtgöra
sin ungdoms oförslånd, samt hinner förbättra allt hvad
som nu är förderfvadt. Den trassliga häri van har jag
hvarken tålamod eller förmåga att reda och mina tän-
der bita ej på den heniga brödkakan.
Kronprinsen hade talat med mycken ilver och stigande
emfas. Nu tystnade han och syntes försjunken
i djupa tankar. Han och grefven lortforo att med
jemna och stadiga steg vandra upp och ned i den
största bland alléerna i Borgholms slottsträdgård.
— Jag undrar om det är hans allvar, — tänkte
Sparren, som var af drottningen skickad, för att höra
sig före, angående kronprinsens tänkesätt. Ty besynnerligt
nog hyste Christina för sin kusin ett beständigt
misstroende och menade att han förehade nagra törrä-
diska planer. Hon visste, att han egde hela nationens
kärlek och att alla dess klasser, förutom adeln, längtande
sågo upp till Carl Gustat, såsom man från en i
sjönöd stadd farkost skulle blicka till en på den skönjbara
stranden stående lots. För att stöta henne Iran

thronen och sjelf sätta sig derpå behöfde han blott
vilja, tyckte hon. Och fastän hon allvarsamt umgicks
med tanken på thronafsägelse, ville hon, naturligtvis,
att den skulle blifva frivillig. Hon ville dermed göra
ett slags theatereffekt i stor skala, som skulle komma
att förvåna hela Europa.
— Det måste dock vara hans allvar — återtog
Sparren i sina tankar; — ty hvarför skulle han eljest
så oförsigtigt yttra sig om allt det felaktiga i Christinas
regering? Till mig måtte han, emellertid, hysa ett
oinskränkt förtroende; ty vore jag icke hederlig karl,
så kunde dessa yttranden kosta honom dyrt. Nu kan
han emellertid vara säker.
Grefven, såsom underordnad, vågade icke bryta
den tystnad, som uppkommit i deras samtal. Prinsen
bröt den, omsider.
— Sparre — sade han i en vänlig och förtrolig
ton. — Ni är en man af heder, som aldrig skall låta
använda sig till hvad som strider mot pligt och samvete.
Att jag icke anser er för någon sqvallrare på
högre ort har jag genom mitt oförställda språk bevisat.
Ty jag är ingen obetänksam skräflare, som låter munnen
öfverflöda af ord, som borde återtagas, eller aldrig
bli sagda. Tillstå nu för mig, att drottningen skickat
er hit, för att utforska mina tänkesätt och se hvad jag
förehafver. - - Jag är ingen spion, E. K. H. — svarade Pehr
Sparre med förtrytelsens rodnad på sitt anlete och en
stolt rätning på sin långa, nästan majestätiska gestalt.
— Med H. M:ts tillåtelse är jag här; men jag kommer
egentligen af tillgifvenhet för E. K. H., hvilket
jag tror mig bäst hafva bevisat genom de meddelanden
jag nyss gjorde.

— Ni har rätt, — sade Carl Gustaf, efter någon
besinning, och räckte honom handen. — Ni har alltid
varit min vän, Sparre, och måtte derföre mellan oss
ingen ringaste skugga af misstroende förblifva rådande.
Ert besök är mig kärkommef, liksom hvars och ens, i
denna min ensamhet.
Och sysslolöshet — tilläde Sparren.
— Det skall ni icke säga — inföll prinsen med
ifver. — Jag lider ingen brist på tidsfördrif. Jag fiskar,
jag jagar, jag umgås med den kringboende adeln. Men
hvad som är min käraste sysselsättning, är att upp-
hjelpa detta förfallna slott och dess trädgård, samt i
öfrigt att försköna hela ön. Ser ni denna tillbyggda
flygel, dessa reparerade torn och alla dessa nyss hvit-
inenade murar? — Se, fönstren, hvari blott här och
der en ruta satt och skallrade, äro allesammans ersatta
af nya. Portarne, som släpade på ett enda rostigt
gångjern, äro iståndsatte och vapnen öfver dem upput-
sade. Ni såg borggårdens nya stenläggning och de
nyplanterade alléerna. — Ni såg de nyreparerade stallen
och tjenstefolksbyggningarna bakom slottet. Nu
måste ni se min nya parkanläggning och trädgården,
som jag förbättrat, som jag nästan måst låta upprödja
och ånyo anlägga, så igenvuxen var den. Öfver hundrade
nya fruktträd äro der planterade; många har jag-
nedsatt med egen hand. — Och icke nog dermed; men
på den ofruktbara s. k. Skedmossen här pa ön äro,
genom min försorg, stora odlingar företagna ; flera mil-
sträckor af sand och ljunghedar hafva blifvit uppbrukade
och besådda med grankottar, så att der må bli
en skyddande och värmande skog med tiden. Äfven
har jag låtit utstaka linien till en stenmur, som skall
åtskilja Borgholms egor från den allmänna betesmar-

ken. — Allt detta måste ni med egna ögon se, min
bästa grefve Sparre. Säg sedan att jag är ulan sysselsättning
och tidsfördrif.
— Nådigste herre! — jag måste i sanning beundra
så väl er visa ojntanka för kommande generationers
väl, som er undergifvenhet i ödets skickelse
och er lefnadsvishet. Emellertid äro de sysselsättningar,
hvarom ni i nåder talat med mig, endast ett nödvärn
mot den förtärande ledsnad, som ovilkorligt måste
infinna sig hos en man med er lifliga inbillnings-
kraft, er rastlöshet och er förmåga; en man, ännu i
ungdomens styrka, kroppens och sinnets fulla kraft.
Hvad E. K. H. här uträttar är godt och nyttigt, men
dess verksamhet kunde dock vara af både nyttigare
och vidsträcktare art.
— Medgifves, min grefve. På slagfältet skulle jag
ännu kunna verka och uträtta något stort? men fosterlandet
har ej längre några fiender att bekämpa.
— De skola nog icke låta länge vänta på sig, nå-
digste herre. Sverige behöfver en regent, som kan föra
svärd. — Under tiden behöfves ett klokt hufvud, i
tråga om fridens värf. Jag vet att drottningen ämnar
bedja E. K. II. öfvertaga regeringen, tills vidare.
— Jag? Och hvad skall H. M. emellertid göra?
— Vara tri... resa... roa sig... hvad vet jag?
—- Hon skulle således bära namn af drottning och
jag skulle regera, såsom hennes vikarius?... Hon skulle
njuta all möjlig frihet och jag... jag skulle arbeta, för
att när som helst kunna kallas att stånda till ansvar inför
både drottning och folk. Nej, min bästa herr grefve;
det der håller icke streck. Ingen tror mig om att vara
så enfaldig och ingalunda önskar heller Christina att
jag, så länge hon bär kronan, skall låna hennes spira.

Dertill är hou alltför ömtålig om sin makt, var säker
på det. — Kanske har jag missförstått II. ML. Men livad
jag åtminstone icke missförstått, är hennes längtan att
blifva q vitt regeringsbördan och få resa till främmande
länder. Hon börjar att numera göra ingen hemlighet
alls af detta sitt fattade beslut.
— Det är illa, herr grefve. Kan ni på henne ut-
öfva något inflytande, så afråd henne från denna nya
dårskap. Ki är adelsman och det bör ligga i hvarje
adelsmans intresse, att Christina stannar vid styret, sa
länge som möjligt.
— Hvarför just i adelns E. K. H?
Kronprinsen låtsade ieke höra hans iråga. Han
pekade med handen åt en skön, lummig skogsdunge,
mellan hvars gröna trädtoppar en liten smärt tornspets
höjde sig och en hvit, spetsig gatvel tramstack.
— Se, sade han... der på den lilla höjden har
jag anlagt ett litet grafkapell. Borgholm blir troligen
mitt lifstidsresidens och i det der lilla kapellet vill jag,
att mina ben en gång skola hvila.
Troget berättade grefve Pehr Sparre vid sin återkomst
till hufvudstaden, för drottningen allt hvad han
på Borgholm och öfverhufvud på hela Öland sett och
förnummit, med undantag af de för Christina ofördelaktiga
yttranden Carl Gustat i sin ifver rakat tälla.
Han var Christina uppriktigt tillgifven, men tillika en
alltför rättskaffens man för att vilja sätta kronprinsen
i något slags misskredit hos henne. Han beskref Carl
Gustafs bygguadsföreiag, odlingar m. m. äfvensom det
lilla kapellet, samt att kronprinsen bestämdt. yttrat sig
vilja blifva der begrafven.
— Då skrattade Christina och sade:

m
— Ännu har man väl aldrig hört, att någon kronprins
aflidit på Öland*).
Men Pehr Sparre omtalade äfven för drottningen,
sanningsenligt, hvad han hade inhemtat om kronprinsens
lefnad och förhållanden, under den tid han, grefven, vistats
på Öland, än hos den, än hos en annan ädling, bland dem
som räknade sig grannar med Carl Gustaf och äfven
hade nåden vara hans umgängesvänner. Ty han umgicks,
alldeles som en privatman, med de kringliggande
godsens högadliga egare. För öfrigt hade Sparre sjelf
manga gånger varit bjuden till Borgholm, än ensam,
än i sällskap med andra, och derunder gjort sina iakttagelser,
samt deraf följande slutsatser.
— H. K. H. — sade han nu till drottningen, —
tycks ej sjelf sakna det rörliga lifvet vid H. M:ts hof;
ty, som man vet, har han just aldrig synts med någon
sann liflighet deltaga i dess nöjen, utan alltid gjort det
mera af tvång. Hvad äter en personlig verksamhet
angar, sa törstår han nog att sjelf skaffa sig en sådan;
så att jag tror fullkomligt på hans ord, att han ej lider
af ledsnad. Deremot skulle jag i nåder vilja hos
E. M. hemställa, om ej kronprinsens moralitet är på
vägen att duka under i detta stillsamma, afskiljda landt-
junkarlif. Oss emellan... så dricker han mer än skäligt
är. Han har vant sig dervid, för att behaga några
gamla öfverstar från trettioåriga kriget, som händelsen
gjort till hans grannar. De gamla, genombitrm
slagskämparne kunde tåla det; men kronprinsen vid
sina år och med sitt anlag för öfverflödig fetma, tål
det bestämdt icke. Får det fortfara så, som det nu
gar — och man har, beklagligen, i sådana fall alltid
ett progressivt stigande att befara — så kan ett ha-
*) Historiskt

stigt slag inträffa och farväl då med säkerheten af en
blifvande thronföljd.
Sparren hade talat med uppriktighet och värma;
drottningen insåg, att han var ingen smilare, på någondera
sidan. Hon blef bekymrad öfver hvad hon hört
och yttrade:
— Ni har bestämdt rätt, herr grefve. Carl Gustaf
den korpulente och korthalsige mannen, bör ej
vänja sig vid det öfverflödiga drickandet. Och hur
afskyvärdt, sedan! En furste... en blifvande regent.
som öfverlastar sig!... Kominer detta ut bland folket
så förlorar det aktningen för honoin och vill ej ha honom
till thronföljare. Svenska nationen dränker sig
gerna sjelf i öl och andra rusdrycker, men tål ej derföre
samma last hos sina konungar och furstar. Här måste
sättas en gräns. Min frände måste varnas.
— Men, E. M.! — ropade Sparren bleknande —
jag bönfaller i djupaste underdånighet. ..
— Frukta ingenting, min grefve, — inföll drottningen
med lika mycken godhet som allvar; — jag
uppskattar allt för mycket en trogen tjenares nit, för
att jag skulle vilja sätta den i något slags mellanhand.
Carl Gustaf bör förmäla sig. I)et är af yttersta vigt,
att han det gör... och ganska snart till och med. Han
får då något, som drager honom från vinkannan och
ölstånkan ... ett ädlare föremål för sina tankar ...
något, med ett ord, som kan komma honom att ailägga
sin fula ovana; oberäknadt att folket skulle blifva förtjust
att se dynastien af en furste, som det älskar, försäkrad
och för kommande tider grundad på Wasarnes
förr eller sednare lediga thron. — Jag skall skritva till
min kusin. — Farväl, emellertid, herr grefve och var
försäkrad om min städse fortfarande bevågenhet.

Hon gaf honom sin hand att kyssa och hofmaunen
aflägsnade sig under djupa bugningar.
Drottningen verkställde genast sitt beslut. Hon
gick direkte till sin skrifbyrå, fattade en penna och
skref till sin kusin ett ganska varmt och hjertligt bref •
ty i den stunden var hon vid ett ovanligt godt lynne.
Vi vilja öfver hennes axel läsa ett fragment af
brefvet. -Den tiden, käraste frände, är längesedan förbi,
då vi båda hyste ömmare känslor för hvarandra och
följaktligen äfven andra planer. Ungdomsdrömmarne
ligga bakom oss, försjunkna i glömskans natt; lifvets
allvar har lagt sin ena hand på vårt hjerta, så att det
slår lugnare, jemnare slag, och den andra på vår
panna, så att det blifvit sans derinom. Lika mycket,
som ni en tid eftersträfvade, att blifva min gemål, lika
mycket skulle det nu förskräcka er, om jag nu sade,
att jag önskade en sådan förbindelse oss emellan. Ni
har nu lärt närmare känna mig: ni har klarare insett,
att Christinas äkta man skulle bli olycklig, antingen
han vore hennes herre, eller hennes första undersåte. 1
förra fallet skulle jag hata, i det sednare förakta honom.
nEmellertid, älskade frände, sannas på er —• kanske
mer än på mången annan — det gamla bibelspråket:
det är icke godt alt mannen är allena. Med er
godhet och foglighet i umgänget, er synbara leda för
bullrande nöjen, er huslighet och stilla arbetsamhet vore
familjelifvet det mest passande och jag råder er der-
före, som en vän, som en syster, att med det snaraste
förmäla er. En eder värdig gemål skall ni ej länge
förgäfves behöfva söka: Sveriges kronprins kan välja
bland alla Europas furstehus. Ingen kejsares eller konungs
dotter är för högboren att med er förenas: in-

gen den minsta hertigs, eller regerande grefves dotter
är för ringa, att af svenskarne betraktas med tillbörlig
vördnad, om ni upphöjer henne till er gemål. Jag
föreslår er derföre, att med det snaraste anträda en
giljarefärd till främmande länder, för att sjelf se och
bedömma och låta ert hjerta bestämma valet af maka.»
Så skref till kronprinsen Carl Gustaf denna samma
Christina, som för åtta år sedan hade skrifvit:
»Min kärlek år så stark, att den blott aj döden kan
öfver vinnas; och om, livad Gud förbjude, eders kärlig-
het skulle före mig falla uudan, så skall mitt hjerta
vara dödt för alla andra, men låta sitt minne och sin
tillgifvenhet följa eder till evigheten och der med eder
fortlefva.n n Tempora mutantur et nos mutamur in illisr, .
var Christinas mest älskade valspråk, och aldrig har
väl någon bättre än hon förstått att sätta det i system.
Också hade hennes bref till kusinen på Öland långt
ifrån den verkan hon åsyftat. Han blef ordentligt förargad,
öfver att hon ville taga befattning med hans
husliga lycka och han misstänkte, icke utan skäl, att
Christina hade dermed en dubbel mening: den, att
draga honom ifrån dryckenskap och andra oordningar,
samt den, att draga hans tankar från de politiska affärerna
och fästa dem uteslutande vid familjelifvets
stilla lycka.
Det var icke så lätt, som mången kanske trodde,
att fängsla hans rastlösa själs tankar på en enda
punkt, att hindra honom från att uppgöra planer
och sväfva vida omkring i fantasiens verld, fastän han
till grefve Sparre sagt, att han ämnade bade lefva och
dö på Öland. Den fångne örnens vingar kunde visserligen
klippas; men hvem ansvarade för att de icke

kunde snart och ganska väldigt växa igen? Säkert var,
att han långt ifrån fann den trefnad, hvarken på Borgholm,
eller på något annat af sina slott, som han lät
påskina. Men Carl Gustaf var en försigtig och klok
man: han kände drottningen och visste, att med den
uppenbara och stötande köld hon ofta visat honom,
med det spända förhållande, som existerade dem emellan,
samt med den misstänksamhet, som utgjorde ett
bland de mest framstående dragen i hennes karakter,
borde han vara på sin vakt, både i ord och handling.
Men hans häftiga lynne brusade icke desto mindre
upp vid läsningen af drottningens bref. Han tyckte
först och främst icke om den antagna vänliga tonen
deruti, emedan han bestämdt trodde att den var lånad.
För det andra tålde han ej att ett fruntimmer blandade
sig i en mans görande och låtande,' i sådana fall, som
giftermål; och fastän Christina var hans drottning ville
han dock icke åt henne inrymma rättigheten att före-
skrifva honom när eller om han skulle förmälas, ej
heller att bry sig om, antingen han förmälde sig, eller
blefve oförmäld.
Han svarade derför, att han för närvarande, icke
hade lust till äktenskap och att, om han också vore der-
till benägen, skulle han dock veta akta sig för att taga
en gemål, för att göra henne och hennes barn till
olyckliga tiggare. *)
Christina läste dessa ord med harm och förtrytelse.
De minskade ingalunda den ovilja hon på sednare tiden
fattat för Carl Gustaf och hon gjorde honom från den
dagen all den förtret hon kunde åstadkomma.
0 Historiskt.

Messenierna.
Den snillrike, lärde oeh mångkunnige rikshistorio-
gralen herr Johan Arnold Messenius satt fredagsaftonen
den 16 December 1651, i sitt arbetsrum och vid sitt
skrifbord. Hans dyrbara boksamling upptog alla väggarna
i det ganska stora rummet och utgjorde på en
gång den ansenligaste och den värdefullaste, som någon
privatman i Sverige på den tiden egde.
Vid synbarligen elakt lynne var den lärde mannen
för tillfället. Hans hustru — den andra i ordningen,
oeh som han gift sig med i Linköping, der hon bodde
såsom enka efter biskopen derstädes Johannes Bodvidi
— hade nyss varit inne hos honom och de hade —
hvad, tyvärr, icke sällan hände — haft en ifrig tvist
med hvarandra. Tvisten hade, då, såsom nästan alltid,
gällt deras sammanförda barn, ty tillsammans hade de
inga. Messenius var hård — och det icke så litet,
ändå, mot sina styfbarn; hvaremot frun, för att hämnas,
i sin ordning var hård mot sin mans barn af förra
giftet, så att der i huset fördes ett ganska fridlöst,
klandervärdt och i allo förargelseväckande lefverne.
Ändtligen var nu den frejdade historieskrifvaren
åter ensam och gladde sig åt att, sedan han temligen

bröstgänges underrättat sin maka om var dörren var,
nu kunna få ostörd arbeta på sin Svea Rikes Historia,
börjad af hans far och af honom sjelf fortsatt, och som
nu var helt nära sin fulländning. Han glömde snart alla
nyss erfarna ledsamma intryck och som det ingalunda
föll honom in, att känna samvetsqval öfver sitt oskickliga
beteende mot hustrun, så började han snart att
uteslutande egna sin tankar åt det arbete han hade för
händer och fortfor nnder mer än en halftimmas tid, att
fliteligen skrifva och meditera, tills dörren ånyo gick
upp och der hördes snabba steg på golfvet.
Med sjudande harm öfver att åter blifva störd
hörde Messenius stegen, utan att se upp från sin
skrifning. Otycklig den inträdande, om det åter varit
hans fru, eller något af hennes barn. Men då histo-
riografen slutat en mening, satt punkt och således
tyckte sig kunna egna en blick åt den som störde
honom, såg han med tillfredsställelse, att det var hans
mest älskade barn, hans förstfödde, den dyraste panten
af hans älskade, aflidna maka, den han aldrig upphörde
att sakna, fastän han för barnens skull ansett sig nödsakad
att träda i nytt gifte. Det var, nämligen den
då tjugotvåårige Arnold Messenius. en qvick och liflig
yngling, öfver hvilken rikshistoriografen ej var litet
stolt. Denna gång såg dock den unge Messenius långt
ifrån lifvad ut. Han inträdde blek, med hufvudet lutande
och med det långa yppiga, mörka håret hängande
i tofviga lockar omkring axlarna.
— Ar det du min gosse? — yttrade fadren i en
mild och smekande ton, så helt och hållet olik den
han för .en stund sedan begagnat, då han talade till

sin fru. — Dock... hvad går åt dig, Arnold? — Da
ser så förstörd ut... Drucken, således... nu igen!
— Åhnej, visst icke — genmälde Arnold, slungande
på fadren en blick, som var allt utom sonlig
och undergifven. — Såå?... Nå hvad är det då? — återtog denne.
— Har du fått ett nedslående bref från ditt hjertas
afgudinna, den sköna prestdottern i Forss? Vill hon
ej samtycka att bli din husfru?
— Jag hoppas hon det vill — svarade Arnold, nu
något, mildare, vid blotta omnämnandet af henne, som
han så innerligt älskade. — Men derom är nu icke
fråga, utan om någonting helt annat. Det lär vara
drottningens verkliga allvar alt nedlägga regeringen.
— Icke illa om så är — genmälde rikshistorio-
grafen. — Mig tyckes att det i sådant fall vore skäl
att triumfera, i stället att se hängfärdig ut.
— Mig tyckes detsamma, fader, om det blott kunde
ske i denna qväll. Men... jag måste väl ut med hvad
som ligger mig på hjertat. Och det...
— Nå, ja ... sjung ut, du min son, och låt det ej
fastna i halsen. Hvad är nu egentligen å färde?
— Jo, se, far, när Christina i början af året yttrade
sig vilja nedstiga af thronen, men blef af adeln
öfvertalad att sitta qvar, blef jag förargad och...
— Och många med dig, ja. Vidare?
—• Jag gick i många månader och grubblade på
det der. Slutligen skref jag den der rimmade skriften
till kronprinsen, som jag visade min far.
— Som jag aldrig har sett — inföll fadren hastigt,
i det han synbart skiftade färg.
Den unge studsade och blickade på honom förvånad.

— Aldrig sett! sade han långsamt. — Jag
visade ju. ..
— Som jag säger — föll fadren honom i talet...
_ jag har ingen skrift sett och vill icke höra talas
derom. Är det så, att du förehar några dumma streck,
så får du stå ditt eget kast. Jag tvår mina händer.
Sonen betraktade honom länge med blixtrande ögon
och sammanbitna läppar.
— Ja så — sade han långsamt. —- Nå väl!...
Emellertid ville jag blott säga, att kronprinsen, till
hvilken jag sände skriften, torde vara mindre pålitlig...
Det är fara värdt, att han förråder mig för drottningen.
En vän, som jag nyss träffade påstod sig hafva nyligen
mött en af prinsens pager, hvilket är en härstädes ovanlig
syn. Tänk om Carl Gustaf...
— Var utan fruktan, min gosse — föll fadren
honom i talet. — Ehvad du än kan hafva förtrott prinsen,'
så är han, enligt min öfvertygelse, en alltför hederlig
herre, för att vilja sätta en ung vildhjerna, såsom
du, i mellanhand. Emellertid kunde du allt låta
bli att ha stämplingar för dig, kära Arnold. Man får
tycka hvad man vill, men man får ingenting säga.
— Hvarför sade min far mig icke det då, när jag
visade hvad jag skrifvit? — frågade Arnold.
— Hvad är det du pratar? Sade?... Visade!...
Jag säger dig, än en gång, att jag ingenting vet, ingenting
har sett och det kommer jag att vidhålla. Hm !
— Skulle väl jag, som har så mycket att tänka på,
kunna lägga på minnet allt hvad man kommer och
sladdrar för mig?... Synneidigast du, Arnold, som har
så många ungdomsfantasier, hvarmed du allt som oftast
stör mina allvarsamma tankar. Än är det ett kärleks-
bref jag måste höra, än en utgjutelse till någon vän,

innefattande allt, utom sundt förnuft. Det kan icke
f-n minnas hvad för gallimatias ...
— Fader! — ropade Arnold utom sig öfver den
gamles ordsvall — här är nu icke tid till att öda några
öfverflödiga ord, när lif och ära stå på spel. Och
det göra de, hvad mig angår. Säg mig, för himlens
skull, hvad jag bör göra.
Fadren hann nu icke svara, ty i detsamma hördes
en knackning på dörren och då Arnold gick att öppna
densamma studsade han bestört tillbaka; ty der stod
just den der kronprinsens page, om hvars ankomst till
hufvudstaden han nyss underrättat sin far.
Den främmande frågade i brådskande ton efter
rikshistoriografen Messenius och då denne framträdde,
lemnade pagen i hans egna händer ett bref, hvarefter
han aflägsnade sig.
Den lärde mannen återvände till sitt skrifbord,
bröt brefvet, närmade det till ljuslågan och läste helt
sakta, hvarunder sonen med synbar ångest fastade på
honom sina lågande, oroliga blickar.
Brefvet var från öfverste Wiirtz, kronprinsens förtrogne
och dagliga sällskap. Det tros hafva varit skrif-
vet endast för att i tid varna Messenierne, af hvilka
den yngre stod i mycken ynnest hos Carl Gustaf. Ty
han hade under en längre tid tjenat hos denne furste,
såsom kammarsven, enär hans far sedan många ar tillbaka
blifvit adlad och således nödvändigt ville gifva sin
son en uppfostran, enlig med den tidens adliga ynglingars
i allmänhet. Från Carl Gustaf hade Arnold Messenius
kommit till pfaltzgrefven Adolf Johan, men der-
ifrån begifvit sig till Upsala, för en tid, att der inhemta
erforderliga bokliga kunskaper.
Carl Gustaf hade fattat mycket tycke för den hur-

tige, eldige ynglingen och till och med lofvat förskjuta
medel till en utrikes resa, som Arnold ämnade göra.
Han blef derföre icke litet brydd när den unge vild-
hjernans exalterade smädeskrift mot drottningen kom
honom tillhanda, direkte från kansliet i Stockholm.
