tänkt så djupt in i saken. Jag blott önskar, att H.
M. en dag ville yttra, utan hetta och utan att någon
annan hörde det: — Du är odräglig, Ebba. Jag börjar
i sanning finna dig bra ledsam. Bäst vore, att
du återvände till landet, till de dina. — Tro mig,
Maria... jag skulle icke låta säga mig detta två gånger.
Jag skulle niga ända ner till golfvet, kyssa drottningens
klädningsfåll, vända mig om, skudda stoftet af
mina fötier och begifva mig på hemvägen, så fort ske
kunde. — Och sedan?
— Sedan blefve det väl någon råd.
— Men hur kommer det sig, att du i dag har en
timma att skänka din vän, så här midt på förmiddagen
?
— Det kommer sig deraf, att H. H. nu som bäst
är innestängd med Bureus.
— Innestängd?
— Ja, de båda studera alltid i enrum och inom
slutna dörrar.
— Du menar stjerntydaren?
—- Ja, den lärde från Upsala, som H. M. låtit
hemta för att af honom få höra något nytt, angående
astronomien. Förmodligen skall han i dag ställa drottningens
horoscop, ty hon sade till mig: Ebba jag ger

dig två timmars ledighet, att efter godtycke använda.
Den lärde herrn här och jag vilja vara allena.
— Den stackars beskedliga Bureus ser just icke
farlig ut — yttrade prinsessan leende; — med honom
tror jag hvarje qvinna skall kunna vara ensam, utan
fara för rykte eller lugn. Gubben lär vara mycket
kunnig i astronomien, har jag hört min gemal och
flera andra herrar säga; men hur det går med drottningens
horoscop vete Gud.
— Huru så, min nådiga vän?
— Jo, jag menar, att så länge han håller sig uteslutande
till astronomien, eller uträknandet af stjer-
nornas lopp,' läge och afstånd från hvarandra går det
nog bra; men slår han sig på astrologi eller stjernty-
deri, så går det åt skogen. Du må derföre icke tro,
ätt drottningen låter honom i hennes närvaro befatta
sig med något sådant, utan det är säkert någon kurs i
astronomien, som H. M. ämnar taga."
— Bureus är således ej någon skicklig astrolog?
— Långt derifrån; och Christina har nog tillräcklig
insigt att urskilja hvad han kan och icke kan. Mins
du icke för fyra år sedan, hans löjliga spadom då i
— Nej, derom vet jag ingenting.
— Ja så; nå väl... icke så underligt heller... du
var då endast en fjortonårig flicka och hörde väl icke
alla i Sverige kringlöpande rykten. — Eljest förhöll
det sig så, att Bureus, då likasom nu astronomie professor
i Upsala, påstod sig hafva läst i stjernorna, att
verlden skulle förgås om iiösten 1647. En mängd men-
niskor blefvo dervid uppskrämda och somliga började
grubbla, såsom det alltid går, vid dylika tillfällen; ty
det är ej första gången, som verldens undergång har

varit förkunnad, både af lärda och mindre lärda per-,
söner. — Nå, hvad sade mängden då, när verlden icke
förgicks? • Den drog ett djupt andetag af lättnad och välbefinnande
och skrattade åt spåmannen. Men nu var
det icke nog dermed, utan den lärda staden hyste ännu
ett exemplar af sijerntydare, förutom Burens. Denne
andre vise var en f. d. apothekare, vid namn Wolim-
haus. Äfven han profeterade om verldens undergång,
men gaf dock sina till besinning väckta medmenni-
skor litet längre tid, än Bureus gaf dem; ty Wo-
limhaus påstod att verlden skulle stå ända till påföljande
årets vår; men då, då skulle den bestämdt
ramla öfver ända.
— Hvad sade då Bureus om den spådomen?
— Han sade, naturligtvis, att Wolimhaus, som grep
honom i handtverket, var en stympare. De båda lärda
kommo i tvist, ända derhän, att de slogo vad, hvar
om sin spådoms ofelbarhet, och dervid satte de upp
sina i Upsala belägna gårdar. Då nu verlden icke förgicks
om hösten 1647, ville apothekaren nödvändigt
hafva professorns gård.
— Det kan jag tro. Men hur redde sig då den
stackars Bureus?
— Ah, han var icke rådlös. Han bad om anstånd
till våren, då man finge se om Wolimhaus’s förutsägelse
sloge bättre in, än hans egen. Då nu våren kom
och ingendera af herrarne hade spått sannt behöllo de
båda sina gårdar och allmänheten skrattade rätt godt
åt de båda stjerntydarne *).
Mycken tack för berättelsen, bästa Maria. Min-
*) Anekdoten är historisk.

sann var icke den rätt lustig. Men för alt återkomma
till drottningen, så begriper jag icke hvad bon skall
med astronomien.
— Hvad skall hon med allt annat vetande? Det
fins ju ingen enda vetenskap, som bon ej iuskar uti,
ingen enda kunskapens källa, vid hvars brädd bon icke
läppjar. Har bon icke läst filosofi för Paulinus, Le-
na?us och Wexonius, hvilken sistnämnde hon låtit adla,
med namnet Gyldenstolpe? Läste hon icke rätt släran
för den lärde Frensheim från Worms, hvilken hon sedan
öfveröste med penningar och skänker? Har hon
icke hitkallat holsteinaren Loceenius, fransmannen De-
cartes, strassburgaren Boeclerus, holländaren \ ossius,
jemte en hel mängd andra lärda, som jag nu icke mins
att uppräkna; för att icke nämna Scheffer och gubben
Salmasius, eller Claude Saumaise, såsom den beskedlige
fransmannen egentligen heter, fastän det hör till
tidens sed, att alla namn skola låta på latin.
. — Ack, Maria, eftersom du nämner Salmasius, så
tänk hvad som hände mig för några dagar sedan. Jag
har ej kunnat få berätta det lör dig, ty vi iå ju sällan
vara tillsammans, endast nagon gang, undei en
större hoffest, eller en aftoncirkel hos drottningen.
^ Jo, det vet jag visst... aftoncirkel hos drottningen!...
Jag undrar just hur många damer här vid
hofvet kunna skryta med att hafva funnits värdiga
tillträdet till H. M:ts aftoncirklar. Der infinna sig ju
gemenligen idel herrar.
_Deri har du rätt; der är sällan fruntimmer.
Dig, Ebba, undantagen. Du plär ju vara med?
— Ja, någon gång; men jag skulle gerna vilja
undanbedja mig en slik heder, ty jag har der stundom
dödande tråkigt.

— Och stundom också ganska roligt: medge det,
Ebba. — Det vill jag. Men då der är bara perukstockar,
som tala om stjernor och solar... om eqvatorn
... om fiskarnes romm, fåglarnes blod, djurens inelf-
vor:.. om qvarts och sandsten ... om syre och väte...
om hällristningar, om infusorier .. . om .. .
— Nå, men så sluta då en gång med ditt register.
Åtminstone vill det synas mig, som om du skulle i ditt
minne väl behållit ämnenas namn, om icke mer. Lycklig
skulle jag dock skatta mig, om jag i ditt ställe
finge vara närvarande, någon gång, och lyssna till de
lärde herrarnes diskurs. Det skulle roa mig alldeles
ofantligt. — Men hvad var det du skulle säga mig om
Salmasius? — Ack, jo, du kan tänka en sådan fasa. Jag ryser
nästan vid tanken på hans blotta namn och mina
kinder glöda al blygsel. Ber du hur de glöda.
— Men, så säg då... du gör mig läsligt nyfiken.
Hvad gjorde gubben dig?
— Ingenting alls; gubben rådde ej för något; det
var drottningen som . .. Välan!... saken talar för sig
sjelf; jag behöfver icke göra några slutsatser; du skall
sjelf få dömma.
— Såå?... men hvad var det då?
— Jo, H. M. fann i nåder för godt, att göra ett
besök hos Salmasius, som var sjuk, eller egentligen hvad
man kallar opasslig, och således icke kunde på drottningens
befallning infinna sig vid hofvet. — Att jag
skulle följa med var naturligt och vi hade till råga på
all olycka, äfven en kavaljer med oss. Denne var
ingen mer och ingen mindre än...
— Min svåger Casimir — inföil prinsessan häftigt.

— O, nej, han var det ändå icke — genmälde
Ebba; — då tror jag väl, att jag skulle hafva dött.
Men det var dock en ung herre.
— Totten, kanske?
— Ja, grefve Claes Tott, som är en äkta spefågel.
— Spefågel, ja, och dessutom den värsta vild-
hjerna, den argaste slagskämpe, den farligaste förförare.
Men, hvarför han, heldre än Casimir?
— Det vet jag icke, goda Maria. Jag skulle ieke
kunna redogöra derför: jag känner det blott så.
— Du rodnar... Åh, hvad dina kinder purpras!...
Hur var det nu med Salmasius?
— Jo, det var så, att då drottningen inträdde, i
hamn och häl åtföljd af mig och Totten, låg gubben på
sin soffa, väl insvept i en röd sammetsnattrock, och läste
i en bok, hvilken han genast stjelpte om, men dock
qvarhöll i handen. Efter de första ömsesidiga hels-
ningarna ville drottningen veta hvad det var för en
bok herr Salmasius läste i. Han svarade skämtande,
att det var just icke af den ärbaraste sorten, utan en
temligen fri. — Må så vara! — sade H. M. — Jag
önskar se den. ✓Sådana böcker är det just som roa
mig. — E. M:ts vilja är min lag, yttrade den lärde;
men på E. M:ts egen risk sker det. Ingen risk! ropade
drottningen; vi äro Adams barn, allesammans.
— Hon tog boken och ögnade deri, hvarefter hon
räckte den åt mig, sägande: läs, Ebba. Jag sköt boken
ifrån mig med båda händerna, ropande, under största
förlägenhet, nej, nej, E. M! — ty jag hade ju hört
Salmasii yttrande om densamma. Men nu biet drottningen
ond, sade sig afsky allt pryderi hos sin omgifning,
samt befallte mig, att läsa den ifrågavarande sidan,

icke allenast sakta för mig sjelf, utan högt, för hela
sällskapet. — Hvad tycker du väl ?... Är hon ej förskräcklig?
'— Och du lydde?
~ Jag tvekade, naturligtvis... jag bad om försköning.
Till och med den sjelfsväldige Totten hyste
deltagande för mig. Han hade stått bakom drottningen
och läst bakom hennes axel, samt yttrade nu, och
det med en ovanligt allvarsam min: E. M. fröken
Sparre kan icke läsa sådant i karlsällskap. — Hvad!
ropade drottningen... kan icke! Det vore nog, när
jag befallei. l\u skall hon läsa. Det är visserligen
ett lappri, alltsammans; men nu har jag en gång tätt
i mitt hutvud, att jag skall bota henne för sin landt-
hga blyghet och... nu läser du, Ebba. — Darrande
tog jag boken ur hennes hand och riktade på Salma-
sius en bönfallande blick, som han alltförväl förstod,
ty äfven han skyndade att bedja H. M. förskona mig
från den der själstortyrn.
— Och du blef förskonad?
Ändå icke. Jag måste bjuda till att läsa, men
... det var mig omöjligt. Ack, Maria! hvarför tryc-
aas väl sådana böcker och hur kunna männerne vara
roade jaf deras läsning? Aldrig kan jag glömma någonting
så förfärligt. — Emellertid gick det som det måste
gå... tungan nekade sin tjent... jag brast i gråt,
kastade boken ifrån mig och rusade ut i förstugan *).
— Och hvad sade min höga fränka?
*) Anekdoten ar ej diktad, utan sann. Den återfinnes hos
alla historieskrifvare, som tecknat drottning Christinas lif, karakter
och Öden,t samt. är förmodligen öfverallt anförd såsom
ett bevis på hennes brist på qvinligliet, samt hur föga sedesam
hon var i ord och beteende.

tOP
— Hon upphäfde ett skallande skratt, som jag
ganska väl hörde, der jag stod. Salmasius gjorde henne
af hjertat sällskap, men jag vet icke om Totten skrattade.
— Stackars Ebba! Och när du kom in igen?
— Då voro allas ansigten åter allvarsamma och
drottningen var med Salmasius inbegripen i eft så allvarligt
och lärdt samtal, att hon icke ens gaf akt på
mig. — Och sedan... på hemvägen, samt efteråt?
— Det har aldrig sedan varit fråga om händelsen;
men säkert är, att den icke har ökat min tillgifvenhet
för drottningen, eller min trefnad vid ett hof, der sådant
kan passera.
— Jag vill tro det; men, bästa Ebba, huru hjelpa
den saken? Tcke ens som gift får du slippa visa dig
vid hofvet, om Christina befaller att du och din blif-
vande man skola freqventera det.
— Gift!... Ha!... Jag undrar just hur det skulle
gå till, att jag finge gifta mig. Du skall veta, att
drottningen mer än en gång har yttrat: Ebba, du får
aldrig öfvergifva mig... kom ihåg det. Du är det
enda fruntimmer jag någonsin har fästat mig vid och
jag vill ej tänka mig den stunden, då någon annan
skulle hafva större rätt än jag till din hängifvenhet och
ditt sällskap. Lyckligtvis har jag trott mig finna, att
dn, liksom jag. hyser en afgjord fruktan och bestämd
afskv för äktenskapet. Således gifter du dig aldrig...
Du blir hos mig... följer mig till lifvets slut, ehvart
jag än må begifva mig, och visar både samtid och ef-
terverld, att det funnits ännu en qvinna, utom Sveriges
Christina, som för äktenskapets så kallade lycka föredrager
friheten.

— Och hvad plär du svara på allt detta?
— Ingenting.
— Och hvad tänker du dervid?
— Jag tänker att H. M. är bra enfaldig i all sin
vishet. — Du har således icke svurit, att för alltid för-
blifva jungfru?
— Jag..? jag skulle bafva svurit, att... Men,
Maria, hur kan du komina på en sådan förvänd idé?
Prinsessan skrattade skaikaktigt och härvid göt sig
en hög purpurrodnad öfver den unga flickans kinder.
Hon tyckte sig hafva sagt för mycket och gömde nu,
i det fina, spetskantade handklädet, sitt sköna, rodnande
anlete.
Prinsessan fattade hennes hand, tryckte den ömt
emellan sina, tog sedan sakta under hennes haka,
böjde upp hennes sänkta hufvud, betraktade henne med
en blick af innerlig, af nästan moderlig ömhet, och
kysste henne.
— Ebba, — sade hon — för mig må du icke
blygas att oförställdt bekänna de känslor, som naturen
har nedlagt i hvarje qvinnas själ, såvida hon ej är
ett oting, såsom... Dock, nog härom. Dessutom känner
jag ju ditt hjertas ljufva hemlighet. Du och min
svåger Casimir älska hvarandra. och...
— Hur vet du?...
— Hur jag vet?... Ah, jag har länge vetat, att
ni hysen kärlek för hvarandra: fullkomlig visshet derom
fick jag först den 26 Oktober, vid torneringen, som
min bror Carl Gustaf tillställde.
— Men på hvad sätt erfor...
— Derom skola vi tala en annan gång. Säg mig

nu först hvad jag skulle kunna, göra för att tillväga-
bringa er förening.
— Hvad !... du vill då...
— Jag vill medla för er, stackars unga. Dock,
på hvad sätt? Mitt inflytande är så ringa.
— Men din gemåls... det...
Ja, det är ännu alltid lika; hans ord är hos
drottningen ännu lika gällande, som för sex år sedan.
— Ja, då... tycker jag... Har Casimir aldrig talat
med sin bror om den saken?
— Jag tror att... att han har gjort det, men...
— Men?
— Fråga mig icke, älskade Ebba.
— Och hvarför icke?
— Emedan det är vissa saker, hvarom man ej
får tala. — Store Gud! Casimir är mig otrogen!... Han
älskar en annan!
— Men, så tyst, då, och brist icke i gråt... Blif
ej så der dödsblek utan ringaste orsak; utan lugna
dig, goda flicka, och befall ditt öde i Guds händer, så
går allting väl.
— Allting väl... när han älskar en annan!
— En annan! Himlens Gud, hvarifrån tar du
det? Känner du honom så litet?
— Ja, inen... du motsäger mig ju icke.
— Motsäger jag dig icke?... Nå, men det är ypperligt!...
Har jag då hunnit få fram ett ord innan du
börjar gråta?... När jag sade, att det är vissa saker,
hvarom man ej får tala, så menade jag något, som...
som... — Som... hvad, goda Maria?
— Jag kan icke säga det, Ebba.

— Da är icke uppriktig emot mig och jag. .. jag
säger dig allt. Du tror mig således vara verkligen
älskad? — Om du är älskad i... Ja, derom kan du vara
förvissad, goda flicka. Redligare, varmare, uppriktigare,
har ännu aldrig någon ung mans hjerta klappat
för en qvinna, än Casimirs för dig. Du är älskad så,
som ännu ingen varit det.
— Talar du sanning, Maria?
— Det gör hon, vid himlen... llvarför betvifla
hennes ord? — hördes i detsamma, en mjuk, välljudande
manlig röst yttra, och två varma händer skymde
för Ebbas ögon. Väl gissade hon hvem det var, som
sålunda, tyst som en ande, smugit sig in, sedd af
Maria, men icke af Ebba. Då, i nästa minut, hennes
ögon befriades från den lefvande bindeln, hade prinsessan
helt sakta begifvit sig ut ur rummet, hvarest
Ebba nu befann sig allena med grefve Jacob Casimir
de la Gardie.
Hvad de nu talade sins emellan vore nästan lika
omöjligt, som onödigt att här upprepa. Den som sjelf
någonsin har älskat gissar ungefär till innehållet af de
båda ungas samtal; och för den, som aldrig erfarit
hvad kärlek är, vore det ett främmande språk, om
man ock sökte att aldrig så förtydliga det.
Snart sutto de bredvid hvarannan på en liten soffa,
glömmande hela verlden omkring dem, omedvetna af
allt, utom sin kärlek... öfverlyckliga, försjunkna i saliga
drömmar... hviskande, mellan tusende kyssar, om
... ja, om hvad? — om ingenting. De märkte icke,
anade ieke att de ej längre voro allena... att en dörr
bakom dem sakta hade öppnats... att en man helt
oförmärkt smugit sig på tå och stannat i den dörren.

spejande, lyssnande och i de mest förunderliga känslor;
samt att ett fruntimmer stod några få steg bakom
denne man, hviskande: »Tror du mig nu, Magnus?,,
Ja nu... nu först trodde han, emedan alla hans
sinnen derom öfvertygade honom.
De älskande hade dock ändtligen af Maria Euphro-
synes hviskning blifvit störda. Skrämda, som tvänne
af jägaren öfverraskade kuttrande turturdufvor, rusade
de upp och sågo högst besynnerliga ut, förvirrade, kär-
leksdruckna, som de voro.
— Blifven qvar, mina vänner, och låten icke störa
er, — sade grefve Magnus Gabriel de la Gardie, fattande
hvardera vid handen och nödgande dem att åter
intaga sin plats i soffan. »Gud välsigne er!» tilläde
han och skyndade ut ur rummet.
Prinsessan hade inträdt i sitt toilettrum, der hon
stod med sammanknäppta händer och ögonen höjda
mot himlen, tackande Gud, som fogat allt så lyckligt.
Grefven träffade henne här, knäböjde för henne
och ropade:
— Maria, kan du förlåta din brottslige, men ångerfulle
make?

VII.
Aret 1651.
Liksom året 1647, så vav året 1651 i sanning ett
ganska händelserikt år, hvaraf flera skiften och tilldragelser
väl förtjena att i ett eget kapitel sammanföras.
Icke förrän med Februari månads utgång slutade
högtidligheterna i och för drottningens kröning, som
firades den 20 Oktober året förut. Således i fyra och
en half månader hade man oupphörligen kalasat, rest,
dansat, fäktat, maskerat sig, agerat, ridit, ätit och
druckit, allt i anledning af den så ogement hugneliga
och riksgagneliga händelsen, att Christina efter nära
sex års regering ändtligen behagat i nåder pryda —
synbarligen pryda sig med Sveriges krona och der vid
slösa milliontals riksdalrar, som väl hade kunnat till
angelägnare och ädlare ändamål användas.
Hvar sak har, emellertid, två sidor och så länge
tillställningarne hade nyhetens behag och vin, jemte
mat vankades åt folket, höll detta god min och unnade
gerna de förnäma att roa sig, helst den skådelystna
massan med fick :?en släng af slefvenn. Men det varade
icke länge, förrän all ståt och allt nöje stannade
helt och hållet inom de högre klassernas område. Efter

den af kronprinsen gifna torneringen, hvarpå följde
en lysande måltid, samt en dito bal, derifrån drottningen
åkte hem först klockan sju om morgonen och
under hvilken inom hofvet så förlustelsefulla natt vin
hade oupphörligen ilödat för massan på gatorna, tog
det hastigt slut med dylika sötebrödsdagar för mängden.
Högadeln, bland hvilken det nu gick i tur att
hvarje afton göra en bjudning för drottningen och hennes
hof fördrog icke längre det förfärliga sorlet utan-
före, samt de dervid uppkommande oordningarne. Den
ville roa sig för egen räkning och öfverståthållaren baron
Schering Rosenhane, dertill uppmanad af drottningen,
utsände således alla sina tjensteandar, för att, hvar-
helst någon fest tillstundade och man på förhand samlade
sig utanföre, skingra folkmassan och förständiga
en hvar att begifva sig hem till sig. Sådana kraftyttringar
å polisens sida afgingo visserligen icke utan
mycket bråk, slagsmål, arresteringar, blodviten, o.
m. d. men maktens innehafvare behöllo dock segren
och folket vande sig så småningom vid tanken på att
hafva annat att göra, än att för hvarje dag stryka gatorna
omkring, för att samlas än utanför den magnatens
hus och än utanför en annans.
Den bättre lottade eller hvad man kallar medelklassen,
ansåg sig vara polisen mycken tack skyldig,
för det den hindrade oordningen på gatorna, samt var,
öfverallt hvarest ske kunde och .det behöfdes, myndigheterna
behjelplig till ordningens återställande. Dock,
lika litet som denna mera hyfsade klass ville nedlåta
sig till att trängas med mobben på gatorna, för att
der det ej kunde ske med anständighet och komfort,
åskåda de förnämas klädsel och förehafvande, lika litet
kunde den gilla denna festlighetsyra, som lik en smitto-

sam feber grep omkring sig bland de förnäma. Det
var ej annat, än som om allt hvad högadel hette hade
blifvit fattad af en svindel, ett slags moraliskt rus, vida
förderfligare än det fysiska. Ty hur rik och mäktig
än denna Sveriges högsta klass på den tiden var, så
ville det dock något till att i denna allmänna täflan
om en vansinnig lyx och nästan sagolika kostnader
kunna bestå, utan skuldsättning och i långliga tider
efterhängande ganska känbara skador.
Man vet huru den ojemna fördelningen af jordisk
rikedom och allt jordiskt godt, öfver hufvud taget, vanligen
framkallar afund, missnöje med egna vilkor, jemte
mycket annat, som gör menniskorna både olyckligare
och elakare, än hvad de af naturen och omständigheterna
voro ämnade att blifva. Således verkade det
långt ifrån till belåtenhet, lycka och frid, att drottningen,
hofvet och en enda klass af samhället lefde
som vansinniga menniskor, jagande från det ena nöjet
till det andra, i ett oaflåtligt sus och dus, utan ens en
enda tanke på något förnuftigt och allmännyttigt, ja,
icke ens enskildt gagneligt, medan på andra håll var så
mycken hunger att stilla, så många från de långvariga
krigen återkomna stympade krigare att underhålla, jemte
en otalig mängd fattiga enkor och barn efter dem, hvilka
stupat för fosterlandet och på de derifrån aflägsna slagfälten
funnit en ärofull död.
Menigheten, d. v. s. den fattigare delen af rikets
innebyggare, höll nu ett med medelklassen, ifråga om
att klaga och knota öfver de oerhörda utgifterna på
ett håll och de lika oerhörda bristerna på ett annat.
Presterna knotade också himmelshögt och skreko ve
och förbannelse öfver tidens dårskap, flärd och synd,
förespående någon snart inträffande farsot, eller annan

landsplåga, såsom ett rättvist straff öfver de syndiga
menniskorna; ett straff, som emellertid skulle komma
att drabba både skyldiga och oskyldiga; hvaremot den
lägre adeln, nämligen de nyadlade, hvilka ej hade
några anor, några förfädrens bedrifter att åberopa, och
således ej vid de lysande festerna kunde komma i fråga
såsom deltagare, helst deras förmögenhet ej heller var
sådan, de knotade och klandrade af idel afund. Hade
de fått eller kunnat vara med i hvirfveln, så hade de
nog tegat, liksom de fattiga, så länge de fingo trängas
och gapa, samt dricka vin. Nu, deremot. voro alla
missnöjda, alla, utan undantag. Och fastän drottningen
vid sin kröning blifvit af de många deviserna och andra
kärleks- och vördnadsbetygelserna insöfd i tron på
att hon var nationen outsägligt kär och dyrbar, så
kunde det numera icke förekommas, att ju många klagomål
kommo för hennes öron, att mycket missnöje
och knot banade sig väg ända intill thronen, ehuru,
beklagligen, utan all verkan.
En af Georg Stjernhjelm författad så kallad Ballett,
med titel af Den triumferande Parnassus, hvilken pa den
tiden ansågs för denne skalds bästa stycke, hade länge
varit ämnad att gifvas, men för oupphörligt mellan-
kommande hinder blifvit, gång efter annan, uppskjuten
till en lägligare tid. Bestämd att uppföras på drottningens
födelsedag den 8 November 1650 måsle den af
brist på tillräcklig tid till inöfning, för den gången
lemnas till ett annat tillfälle, hvilket dock aldrig tycktes
vilja komma. Ändtligen blef det då beramadt, att
den skulle gifvas den 9 Januari 1651 och allmänheten,
som så länge hört talas om detta stycke, drog härvid
något försmädligt på munnen, menande att de spelande
väl nu måtte kunna sina roller, då de under jemnt
