han på ett skurkaktigt sätt missbrukar detta förtroende
synes bäst af den betydliga rikedom lian redan hunnit
sammanskrapa. Äfven på den der resan, hvarifrån han
nyligen återvände, lärcr han hafva vunnit ansenligt,
så att han funderar på att låta bygga åt sig ett litet

sommarnöje utanför 'någon af' tullarna. Detta sade han
mig sjelf i går *).
— Det der kan vara både sann t och osann t...
det kan vara yrkesafunden som talar — tänkte några
af sällskapet; andra, deremot, visste nog att allt angående
Holm egde sin riktighet. Man uppehöll sig
dock icke längre dervid utan öfvergick till andra ämnen.
Ändtligen fördes talet åter på adeln, dess öfver-
mod, dess orimliga slöseri samt dess nästan sagolika
prakt. Det är väl icke just så underligt heller — sade
en borgare — om de tro sig vara ett bättre och ädlare
slägte. än vi, andra klassers menniskor, då de äro af
lyckan så gynnade framför oss. En sådan tanke ha
de nu en gång tagit sig och den lär ingen få ur dem.
De äro också verkligen af ett bättre och ädlare
slägte än de ofrälse - yttrade biskop Matthise.
Hur kan ers högvördighet påstå något så orimligt?
— frågades från flera håll och ett oredigt mummel
uppstod.
— Tyst -— ropade biskop Laurelius méd dundrande
stämma och biskop Matthiae tog åter till ordet.
— Hvad jag nyss yttrade är lätt att leda i bevis —
*) Historiskt, likasom alla de här ofvan upptagna klagomålen
öfver drottningens förfarande, samt landets olyckliga tillstånd.
— Johan Holm var just densama hofskräddaren, som
sedermera, till följd af en bland Christinas märkvärdiga nycker,
hlef adlad under namnet Lejonkrona. Han var först hofskräd-
dare, sedan kammartjenare, vidare klädmästare, eller garderobs-
mästare. som det nu kallas. År 1652 utnämndes han till drottningens
enskilde kammarräntmästare och blef 1653 liofintendent.
samt upphöjd i adligt stånd; till stor förargelse för högadeln,
som ock högljudt knorrade deröfver, helst hans nyskapade vapensköld
liksom på gäck prålade med både lejon och kronor

sade han. -- För många sekler sedan, ja, långt tore
Christi födelse, var vår hallö, som nu kallas Skandinavien,
men då kallades Thule, redan bebodd, men af
vildar, de der icke hade ringaste idé om hyfsning.
Dessa vildar voro af tvänne hvarannan alldeles olika
slag, jolnar eller finnar, som voro storväxta, dumma
och lata, samt lappar, som voro småväxta, men läraktiga
och framförallt sluga och illpariga. Då kom Oden,
eller Sigge Fridulfsson, i spetsen för ett folk som kallades
Asar, intog Skandinavien, dödade eller fördref
dess ursprungliga innebyggare och nedsatte sig der, till-
lika med alla sina följeslagare. De dumma och lata
jotnarna blefvo snart utrotade, men den småväxta folkstammen
redde sig bättre med de nya herrskarne. In-
ställsamma och smidiga, som dessa små voro, visade de
snart, att de kunde vara det asiatiska folket till nytta
och fingo derföre lefva. Men underkufvade blefvo de,
dels emedan de voro sä små och svaga, dels derföre
att de ej voro det ringaste stridlystna. De omtalas
äfven såsom mycket fula och i allt vanlottade till det
yttre, hvaremot asarne utgjorde ett utomordentligt skönt
slägte. De sednare voro också bildade, lätt mottagliga
för all slags hyfsning, stolta, högsinnade och tappra;
och som naturen tycktes på dem hafva slösat sina gåf-
vor, så i yttre som inre måtto, var det ju icke underligt
om de förblefvo herrar och trodde sig borna der-
t.ill. De små, fula och listiga tjenade dem af tvång,
emedan de hade ingen annan utväg. Försvara sig
kunde de icke: anseende, mag!, förmögenhet kunde de
icke få. De kallades trälar och. såldes eller ärfdes,
såsom sådana, föddes och dogo i träldom, och det i
niohundrade år, eller intilldess att christendomen blef
här antagen. — Sålunda funnos då tvänne kaster: fri-

bonie och trålar, och de friborne utgjorde redan då
Skandinaviens adel. Sedermera uppstod visserligen, i
tidernas långd, borgarståndet, men det var ej heller af
de fribornas blod, utan bestod till en början af frigifna
trålar, men föddes sedan och dog i frihet. Adeln, en
benämning, som den högre klassen sjelfmant antog,
blandade sig naturligtvis aldrig med de arbetande klasserna,
utan gifte sig inom sig och höll sig vida förmer,
äfven efter chrislendomens införande. Så fortfar det
ännu i dag, som ni veten, mina vänner. Sina urgamla
företrädesrättigheter vill adeln hålla i helgd, derföre
att den vet sig hafva från hedenhös betydt mera än
andra, och man må förlåta den, om den tror sig vara
af ett ädlare blod, ty det förhåller sig verkligen så,
nämligen så länge racen bibehåller sig oblandad.
På denna lärda afhandling hade alla de närvarande
tyst och uppmärksamt lyssnat. Ändtligen yttrade herr
Silenius: — Må så vara. högvördige herr biskop, atl Sveriges
högadel härstammar från en ädlare folkstam, än
rikets öfriga innevånare. Det har jag också läst om
och vill gerna tro. helst rent aristokratiska anleten
hafva en finhet, en regelbundenhet — med ett ord, en
prägel af. förnämhet och nobless, som man förgäfves
söker hos andra.*) Dock har, under seklernas lopp,
deras ädla blod blifvit så småningom utspädt och uppblandad!;
icke för det de nedlåtit sig till giftermål med
de ofrälse; men emedan så många af dessa deremot
blifvit i adligt stånd upphöjda, så att här har uppstått
en adel af andra och till med af tredje ordningen,
hvarmed högadeln dock någon gång hållit till godo att
*) Så var verkligen i allmänhet förhållandet ännu under
Christinas tid, ja, 'ända intill den så kagade frihetstiden.

beslögta' sig. — Vare nu härmed huru som helst, »å
skulle jag väl tro, att kunskaper, vetande och bildning
äro fullt ut så mycket värda, som en halfmultnad vapensköld
och minnet af hänsofna fäder.
— Visserligen — inföll Schunck. Men den tid
är, beklagligen, ännu långt borta, då bildning och vetande
blir ett för alla klasser tillgängligt godt. Ännu
råder bland medelklassen, i allmänhet., mycken okunnighet,
medan den arbetande hålles i träldom. Det
är adeln allena, som skryter af bildning, vetande och
kunskaper — naturligtvis med undantag af presterna
och alla de män, hvilka gjort lärdom till sitt lefnads-
yrke. --- Nåväl, sägen mig, j gode herrar, om det är
mycket bevändt med adelns upplysning, så länge den
ej har begrepp om menniskovärde och menniskorätt?
— Så, länge den kallar oss andra för vanbördin-
gar — inföll en tjensteman.
— Det vågar den icke, numera, genmälde en
annan. — Vår store och ädle kung Gustaf Adolf förbjöd
ju strängeligen, vid straff af ett högt vite, att
ny t Ija ett sådant ord.
—- Ja, visst, - sade en borgare — men de nyttja
det ändå. — Jag kom helt sent i går afton gående
den här gatan framåt, då en hel svärm af välpiägade
adelsjunkrar kom rusande just från detta hus och med
flit, som det syntes, knuffade till några beskedliga
handtverkare, som jag kände igen, deribland sämsk-
m ak aren Sven Hane, som de benämnde Jiåbuse, och
slagtaren Ek, som de kallade blodkorf. De båda knuffade
föllo omkull och svuro hvar sin kötted, medan de
sträckte benen i vädret; men då steg en af junkrarne
närmare intill dem, menande tro på, att om de vågade
mucka skulle de få duktigt på pelsen. rDet är redan

en ära för sådanader vanbördingars, sade han, »att bli
vidrörda af adliga armbågar och dito tåspetsar.»*)
— Det är upprörande! Det är oförskämdt! — ropades
från flera håll. — Hvem kan väl begära att man
skall uthärda slikt? , 4 — Hämd fordrar det och blodiq
hämd ändå!
— Mine herrar! —ropade Terserus -— ingen kan
förneka, att vi alla, såsom män och ännu mer såsom
de frejdade vikingarnas ätteläggar, böra försvara oss
mot allt orimligt förtryck. Men försigtigt måste man
dock härvid gå tillväga. Så länge adeln innehar den
rikedom den nu eger är den också i samma mån mäktig
och öfverdådig. Endast genom minskningen af dess
rikedom minskas dess oerhörda makt och den blir då,
den, liksom andra menniskor, tvungen att böja sig under
landets lagar. Vi hafva nu en kedja om foten,
och så länge vi den bära spilla vi fåfängt vårt blod, om
vi strida mot öfvermakten. Men låt våra förtryckare
blifva mindre rika,_ hafva mindre att befalla öfver och
— vi få väl se... Kort och godt: arbeten med ifver
på kronogodsens indragning: det är att angripa det
onda vid roten. För den idén vill jag både lefva och
dö, och snart skall hvarje förnuftig menniska finna att
jag har rätt.
— Det kan visserligen vara rätt -— inföll en annan
; — men det går icke för sig. Tro mig, det går
icke. Drottningen kan icke återtaga hvad hon en gång
har bortgifvit. — Men, hvem vet ändå? —» sade borgmästarn. —
Drottningen älskar icke adeln.
— Ja, men hon fruktar den så mycket mer.
*)
dagen. Sådana upptraden hörde, den tiden, till ordningen för

— Vis 81 icke. Hon gör ju allt för att reta, förödmjuka
'-och nedsätta den — återtog Silenius. —
Hvarför skulle hon eljest i adligt stånd upphöja så
många stympare, ofta de värsia galgfåglar, om icke
just för att visa hur hon ringaktar detta stånd, som
yfves att vara rikets yppersta?
— Ja — sade Schunck; men de der stymparne
och galgfåglarne blifva dock stora och mäktiga män,
med tiden, de också, så snart de få sköldemärken och
hjelmbuskar, om icke just de, så deras söner och efterkommande,
helst om såsom det merändels gör —
det faller drottningen in, att begåfva dem med gods
och egodelar. Högadeln ser snedt på dem, det förstås,
men hvad gör det? De yfvas icke desto mindre
och se ned på oss, ofrälse, från hvilka de nyss blifvit
uppdragna, och oss hjelper icke en hårsmån denna
Christinas besynnerliga nyck, att tillskapa en ny klass,
en klass af adligt patrask, som icke ens har förfädrens
bedrifter att storas öfver och hvilka sjelfva hafva ingen
förtjenst om fäderneslandet.
— Ja, men H. M. uppsöker och belönar dock för-
tjenster af alla slag, hvar hon än kan påträffa dem —
sade biskop Matthiae. — Vetenskapsmän och lärda från
alla Europas länder samlar hon omkring sig, visserligen
mycket för sin egeri skull, emedan det roar henne
att med dem vexla idéer och såmedelst dagligen för-
kofra sig i kunskaper; men dock aldramest derföre, att
andligt ljus må sprida sig i landet, så att folket må
vinna upplysning och bildning.
— Pytt sa’n! — ropade en bonde helt obesväradt,
till svar på biskopens anförande; — folket har visst
nytta af att lärda herrar sitta och snacka med drottningen,
så länge inga folkskolor finnas och så länge

bondens barn med nöd fä lära sig läsa; skrifva blir
det då aldrig fråga om. Nej, att gifva presterna sitt
tionde fullt upp, att slafva for adeln från lifvets början till
dess slut, hudflängas af dess fogdar ocb vid minsta fel
af betydligare beskaffenhet pinas på deras borgrätters
sträckbänkar, våndas under tumskrufvar, försmäkta i
bojor och förmultna i de adliga slottens djupa fängelsehålor,
samt dervid hafva ingen att vädja till, det är
svenska bondens lott.
— Ja, ja, — ropade flere — är det ieke himmelsskriande,
att adeln skall hafva fri domsrätt öfver
sina underhafvande?
— Det måste afskaffas! — ropades från alla håll.
— Så länge drottningen icke tänker på sådant är hon
ingen verklig Sveriges moder och har intet hjerta för
sina barn.
— Det vore i sanning nyttigare, än att höra på
pratet af de lärda utländska herrarne — sade en.
•— Ja, minsann — inföll en annan. — Ty att vi
hafva en lärd drottning kan väl vara bra; men bättre
vore dock, om vi hade en, som vore god, som hade
omtanka för landet och som vi kunde älska, icke blott
beundra. — Och som icke med sitt vansinniga slöseri utarmade
riket — yttrade en borgare. — Men — är det
icke rysligt? Nu gaf hon ju den der fransmannen S:t
Amant, som blott reste genom Sverige, en kedja af
300 dukaters vigt, jemte en pung med 1,000 blanka
dukater, samt ett underhållsbref på 1.000 riksdaler
årligen. — Ja, — sade en af presterna — och han var
doek en klen stackare till versmakare, samt dessutom

en usling, som skréf så oanständiga saker, att han der-
före i alla länder föraktades. :
— Nå, än. den der utlänningen Boeclerus, då, —
sade en bland de församlade, — han, som icke mer
än två år varit i Sveriges tjenst, fick hän icke vid af-
skedet en guldkedja om 200 dukaters vigt, 4,000 riksdaler
i handom, samt ett underhållsbref på 8,000 riksdaler
årligen? Hvarifrån skall allt sådant tagas? Ar
det icke af- staten? Är det icke Sveriges egendom,
vår egendom, som går? — Och det skola vi tåla.
Det är de skattdragande som få betala hvad
drottningen lyser med inlör andra folkslag — sade
Per Ersson. — Mitt råd är, — sade borgmästaren Silenius —
att vi här utvälja en deputation, som går upp till drottningen,
så snart kröningen är förbi, för att fordra...
Kronogodsens indragande! — ropade Terserus.
— Adelns kufvande och ställande under allinän
lag! — ropade en annan.
— Omöjligt! — skrek en tredje. — Yi skola icke
bära oss hufvudlöst åt och begära orimligheter. Så
länge H. M. ideligen gör ny adel vill hon minsann icke
kufva densamma. Har hon icke, endast i år, ja,
just under loppet af denna riksdag, tillskapat icke mindre
än fyra och tjugo adliga ätter, dem hon begåfvat
med gods och förläningar; och efter kröningen torde
det väl bli tjugofyra till. Hur är det väl då tänkbart,
att hon skulle vilja återtaga och lägga under kronan
Jivad hon ännu är i värsta farten med alt bortskänka?
— Nå, men, hvad skall deputationen påyrka, då?
— Lindring i skattebördorna.
— Ja, lindring i skattebördorna! — ropade väl

tio röster på en gång. — Vi förarn äkta under tyngden
af dessa omenskliga bördor.
bå Får gå, då, för lindring i skattebördorna! —
ropades från flera andra håll. — Vi akola tala om det,
till en början ; sedan kan man alltid komma fram med
något mera.
Sä snart dessa ord voro utsagda började man skrida
till val at deputerade ocli var dermed som ifrigast i
farten, då den innanföre låsta dörren med ens anfölls
al bultning och sparkning utifrån, medan en mängd
giolva röster under storm och sorl ropade:
— Laten upp, era fördömda brackor! Vi vilja se
hvad ni ha för er derinne.
De församlade hade, under det de talade, ej kunnat
höra, att en och en person i sender sakta nalkats
den tjocka ekdörren och samlat sig derutanföre, dels
lör att lyssna, dels lör att, nar dem godt syntes, begära
inträde.
Da un stormen med ens utbröt bleknade de missnöjda
och sågo helt stumma på hvarandra, med skäl
anande en stor fara.
Det är några tulla adelsjunkrar, naturligtvis, —
mde ändtligen professor Terserus.
- - Låtom oss öppna och söka att med förnuft
ledtysta dem, — yttrade erkebiskopen, i det han reste
»ig al stolen och nalkades dörren, närmast åtföljd
if de andra presterna, samt på något afstånd af alla
le öfriga. — Se svartrockarne! — ropades högljudt af de
s io å to 11 i rummet utanför samlade, hvilka verkligen
roro unga adelsmän, temligen välplägade.
Krkebiskopen frågade dem fogligt hvad de ville.
— Vi vilja se h*ad ni ha för er — svarade en.

— Oss lyster att vara med i laget — bifogade
en annan. — Om så är, att intet annat, än denna fredliga
och lagliga afsigt för herrarne hit, — yttrade borgmä-
staren, i det han steg fram — så varen hjertligt. välkomna.
Vi hafva ännu qvar både öl, mumma och
vin att traktera er med.
— Åh, fy tusan, — röt en af de adliga ynglin-
garne; -- skäms du inte, din ofrälse hund, att bjuda
oss, ädlingar och riddaresöner, att dricka era skäggsmulor?
Ni förehafven förräderi här och det skolen
ni plikta för.
— Hvad vi lörehafva, derför svara vi sjelfva, såsom
redliga svenska män, — ropade Terserus med hetta.
Men den foglige biskop Johannes Matthiee vinkade
åt honom och nu talade han till de unga ädlingarna i
ordalag, som, förunderligt nog, så småningom inver-
kade på dem, ända derhän, att de efter en stund be-
gåfvo sig derifrån, hvarvid också de missnöjda funno
för godt, att bryta upp och låta sammankomsten för
den gången vara slutad. I I I |J i
Ii I
I i
I
I? Il |f |i( i
e I
lli

Eli.
Drottningens kröning.
1 en sinnesstämning, långt ifrån den gladaste, hade
Christina den 14 Oklober på förmiddagen rest ut till
Jaeobsdal, för att der dröja under de egentliga, till
kröningshögtidligheten — eller rättare, till det festliga
intågets förberedande erforderliga dagarne. Ty den 17
skulle hon göra sitt intåg i Stockholm, alldeles som om
hon aldrig förr hade vistats i den herrliga jarlastaden.
Hon reste nästan inkognito, d. v. s. utan all slags
ståt. i en täckvagn med endast ett par hästar före.
Vagnsfönstren voro väl tillslutna, emedan det regnade,
alldeles i likhet med hvad som varit under de fem å sex
föregående veckorna. Det var detta jemna, icke dugg-
icke heller hällregn, utan plask: alldeles som det vanligen
är på senhösten, ett regn som gör gator och vägar
så svåra att färdas, har ett menligt inflytande på
helsan och stämmer lynnet till ledsnad och vemod,
helst emedan det är så skadligt för jordens gröda. Man
hade det året haft ungefär just en sådan sommar och
höst med sorgligt öfverflöd af väta. som man hade 194
tr derefter, eller 1844.

Christina var dock icke ensam i den täckta vagnen,
ty vid hennes sida satt fröken Ebba Sparre, hennes
bländsköna hoffröken, det enda fruntimmer, af hvil-
ket hon någonsin kunde blifva rätt intagen, ja, den
enda hon i längden kunde tåla omkring och nära sig,
då man undantar den stackars Gertrud von der Linde,
hvilken hon städse behandlat mera som ett barn och
som hon af vana, medlidande och många flera orsaker
i det längsta haft undseende med. För fröken Sparre
hyste drottningen helt andra känslor än för fröken von
der Linde. Den förra fann hon så skön, att hon aldrig
tröttnade att beundra henne; och tillika så qvick
och kunskapsrik, att hon villigt åt henne förunnade
rang och värdighet af verklig menniska, en heder, som
hon ej lät många fruntimmer vederfaras, om man undantar
Ebba Brahe och prinsessan Maria Euphrosyne.
Ebba Sparre, som såg att drottningens lynne var
mulet och grått, liksom den öfver dem hvälfvande himmelen,
öppnade icke sin mun, utan öfverlemnade mo-
narkinnan åt sina betraktelser, dem hon ingalunda vågade
störa, fastän hon väl begrep, att de voro långt
ifrån de angenämaste. Den sköna fröken hade ock
mycket att fundera på för egen räkning och hade således
ingenting emot, att, äfven hon, få sitta ostörd
och fundera. Ebba Sparre trifdes ej väl vid hofvet. Uppfostrad
på landet af strängt gudfruktiga föräldrar, f. d. riksrådet
Lars Eriksson Sparre och dess husfru Märtha
Banér, samt så ren och oskuldsfull till sinnet, att hon
icke ens hade begrepp om någon last eller osedlighet,
måste hon ju nödvändigt vämjas vid det stundom oförlåtligt
fria lif, som fördes vid Christinas hof, vid allt
det sjelfsvåld man der tillät sig, samt aldra mest vid

drottningens egna förunderligt slippriga, stundom mindre
hyfsade, oftast alltför anstötliga uttryck. Hon
sörjde derföre i början, alldeles omåttligt, längtade till-
jaka till landet, till sitt älskade barndomshem, och skref,
hemlighet, bref på bref till sina föräldrar, att de måtte
taga henne ifrån det henne så förhatliga hofvet, hvars
itmosfer brände henne, såsom hon sjelf uttryckte sig.
Vfen de vågade icke villfara hennes begäran, så länge
drottningen önskade hennes närvaro, och så måste då
len skuldlösa landtmön allt mer och mer intvingas i
de för henne så vidriga förhållandena.
Den lifliga, nästan oerhörda beundran hennes ovan-
iga skönhet väckte ökade ock hennes leda vid hofvet
jch hufvudstaden, i stället att bereda henne glädje,
öet naturstridiga häruti kan knappast förklaras; ty en
innan ung dam, i Ebba Sparres ställe, skulle ju hafva
'unnit sig outsägligt smickrad af den uppmärksamhet man
)å henne slösade. Få hafva väl de qvinnor varit, som
lelt och hållet försmått smickrets rökoffer och hyllningens
blomdoft. Ebba Sparre var bland dessa få. Hon
’ann karlarnes täflan om hennes gunst fadd och osm ak -
ig och det harmade henne, att de skulle tro henne
svag för alla deras »utnötta talesätt och meningslösa
raser, som hon kallade det, då de efter bästa för-
någa sökte gifva henne prof af sin dyrkan.
Detta var dock den tråkiga sidan af societetslifvet,
som hon väl i längden skulle kunnat lära sig fördraga
>ch så småningom vänja sig vid; men det lifvet hade
)ck för henne en smärtsam sida, och det var den af-
ind hon såg sig väcka öfverallt bland damerna, samt
len fiendskap hon så oskyldigt ådrog sig, hon, som
lock icke uppsåtligen förolämpade någon enda lef-
rande varelse. Man kan föreställa sig hvilken nagel i

ögat hon skulle vara på alla damer, som freqventerade
hofvet, dels emedan ingen i skönhet och älskvärdhet
kunde mäta sig med henne, dels, och aldramest för
den vänskap, den ömhet drottningen slösade på henne,
drottningen, som — man visste ju hvad hon tänkte och
hur hon dömde om hela qvinnokönet.
Allt detta satt hon nu och grubblade på, under
det hon vid den stumma, i djupt begrundande försänkta
drottningens sida satt och skakade på den leriga landsvägen.
Ty vagnmakarkonsten låg, på den tiden, ännu
i sin linda, så att man åkte högst miserabelt, äfven i
en hofvagn, hvarför drottningen, så ofta ske kunde,
föredrog att rida. Väglaget var nu också det svåraste
man kan föreställa sig.
Det oaktadt traskade, på ömse sidor om vagnen,
en nyfiken folkhop, som för hvarje ögonblick tillväxte
och som ämnade sig ut till Jacobsdal, hvarest de visste
att den gamle riksmarskalken ämnade låta både rödt och
livitt vin flöda för den stora massan *), hvilken, kännande
redan i inbillningen en försmak af denna välfägnad,
icke aktade, att himlen lät sina skurar oupphörligt
flöda. Emellertid var det förunderligt tyst bland de vandrande
menniskorna, som genomvåta och ruskiga, mödosamt
arbetade sig fram i landsvägens uppblötta lera.
Ingen enda hurrning, intet enda lefverop hördes der
drottningen for fram, utan endast ett doft mummel af
hundradetals sins emellan sakta talande röster, ett sorl
lika enformigt och uthållande som det jemna regnet.
På den tiden herrskade bland menigeman den all-
*) Historiskt. Så länge drottningen vistades derute, lät
grefve Jacob rikligen spendera både hvitt och rödt vin bland
den tillströmmande hopen.

männa tron, att den af Sveriges regenter, som ej kröntes
i Upsala utan i Stockholm, ej länge skulle inne-
hafva thronen! Man var således i allmänhet mycket
nyfiken att se — den som lefva skulle — hur det
nu månde gå, så mycket mer som en och annan nys
om Christinas möjliga thronafsägelse redan hade börjat
sprida sig bland folket.
Om allt detta och ännu mycket mer gick man och
talade sakta, sins emellan.
Att kröningen icke försiggick i Upsala, såsom dittills
varit öfligt, dertill voro många orsaker, förnämligast
den, att Christina ville hafva allt med en sådan
utomordentlig prakt, att den lilla staden — då
vida mindre än nu — omöjligen skulle kunnat rymma
både hofvet och trupperne, jemte rikets då församlade
ständer. Att folket icke hurrade och jublade tyckte drottningen
icke om. Hon satt intryckt i vagnshörnet och
tänkte många underliga tankar, bland annat huru det
skulle hafva låtit för fem år sedan, om hon då skulle
hafva låtit kröna sig, i och med detsamma hon tillträdde
regeringen. En annan ton skulle man då hafva
anslagit, än denna dofva, som nu sammansnörde Christinas
hjerta.
Ingen må dock tro, att den jemförelse hon framställde
mellan förr och nu helsosamt inverkade på hennes
tankar och hos henne åstadkom några klokare föresatser
för framtiden. Långt derifrån! Den bittra erfarenhet
hon gjorde och flera gånger gjort, angående
minskningen af folkets kärlek till henne, skref hon helt
och hållet på räkningen af ombytligheten i massans
tycken, denna råa, oförståndiga hop, för hvilken det
föga lönar mödan att uppoffra sina krafter, just eme-

dan den så litet förstår att värdera en regents mödor
och ansträngningar. Fastän på väg att prjda sig med
Sveriges krona, tänkte Christina nu som alldramest på
dess tyngd, kände sig vid thronen fängslad, som galer-
slafven vid sin åra, oeh längtade blott att blifva fri,
för att, med känslan hos en lössläppt fågel, få ila ut i
det oändliga fjerran.
Ändtligen var man framme vid Jacobsdal, hvarest,
i anseende till det ihållande regnet, de åtgärder omöjligen
kunnat vidtagas, som det underdånigt välmenande
värdfolket hade tillämnat, i och för den höga gästens
emottagande". Emellertid uppstämdes, af musikkorpser
från flera regementer, den grannaste musik, vid det att
