het, tyckte han.
Damen, som var kostbart, ehuru temligen smaklöst
klädd, steg nu helt och hållet inom dörren.
— Det är, som E. K. H. sjelf ser, ingen nåde-
. sökande, — yttrade hon med en viss naiv näbbighet.
som klädde henne oförlikneligt: ty allt kläder ju en
skönhet och den inträdande var en skönhet af första
rangen. — Kär E. K. H. får se hvem det är, blir det
visst icke fråga om bortvisning från dörrarna, — till-
lade hon skrattande och med en min af dum, sårande
tillförsigt. — Det är icke sä säkert, — svarade Carl Gustaf
temligen ovänligt, i det att en mörk rodnad plötsligt
spred sig öfver hans anlete, hvarvid han gaf officern
en vink att lemna rummet.
— Jag måste säga, — fortfor han, vänd till fruntimret,
så snart de blefvo allena — jag måste säga,
Marina, att din oförskämdhet nu börjar gå öfver alla
gränsor. Marina Allerts — ty det var hon, den i förra delen
af detta arbete omnämnda borgårdottern, som året
1647 hade åt prinsen födt en son, den han erkänt och

lofvat att låta uppfostra — Marina Allerts gjorde en
knyck med sitt vackra hufvud och sade, med en min,
som hade kunnat reta ett lamm:
— Hur så? Bör icke hvem som helst få tillträde
till E: K. H.? — Jag begriper icke hvarför just jag
skulle vara från denna gunst utesluten.
— Men det passar icke, att du går hit, och det
midt på ljusa dagen, förstår du det? — nästan röt
prinsen åt henne.
— Ar det då endast hvad som icke sker på ljusa
dagen, som är rätt och passande - - frågade hon helt
försmädligt. Prinsen blossade upp. Han var i allmänhet icke
god att leka med, aldraminst då han hade fullt upp
af bekymmer och göromål; och denna fräckhet hos
borgardottern retade honom öfver all beskrifning.
— Gå härifrån, qvinna! —ropade han, stampande
med foten. — Om din frihet är dig kär. så laga dig
undan mina ögon.
Hon stod dock qvar, orörlig, och fixerade honom
med sina stora bruna ögon, för hvilkas brännande blick
han ovilkorligt måste sänka sina ögon mot golfvet.
— Min frihet! — }Tt(rade hon med dof röst, men
ulan att en enda muskel i hennes ansigte förändrades.
— För hvad brott skulle väl min frihet hotas?
— För förolämpning mot Svea rikes kronprins —
svarade han med stolthet. — Jag behöfver blott fatta
ringklockan der på bordet och jag är i nästa ögonblick
befriad från ett efterhängset besök.
Han vände sig verkligen om och sträckte handen
mot bordet, hvarest ringklockan stod, visserligen icke
för att gifva befallning om den sköna qvinnans arreste-

rande — så illa får man ieke tro honom — nian sannolikt
för att skrämma henne.
Detta lyckades oekeå fullkomligt. Marina kastade,
på en stol vid dörren, en dyrbar solfjäder, som hon
nyss stått och tummat, samt rusade fram till kronprinsen
och lade sin hand på hans ann i rättan tid, som
hon trodde, för att hindra honom från att ringa.
— För himlens skull! — yttrade hon brådskande,
ehuru i en långt ifrån undergifven lon, — ingen öfver-
ilning min prins! Jag ämnar icke uppehålla er, men
jag går icke heller härifrån, förrän jag fått säga i hvad
ärende jag är kommen. Er vrede fruktar jag icke;
jag har sett den förr: dess eld är den fladdrande blån-
totten. Hvarför jag nu hindrar er från att ringa, sker
endast för att bespara er sjelf den omöjligen uteblif-
vande förödmjukelsen af att hafva begått en handling,
hvaröfver ni finge blygas.
Kronprinsen blef helt underlig till mods. Hans
vrede lade sig och syntes lemna rum för bestörtning.
Under ett par sekunder stod han stilla och blickade
på den ofövskräckta skönheten.
— Besynnerliga qvinna! — utbrast han ändtligen.
— Kan du då icke fatta, att jag icke nu har tid att
samtala med dig... att min tid är dyrbar... att hvarje
ögonblick jag försummar att infinna mig der jag bör
vara kan kosta mig både förlust och förtret. Af barm-
hertighet lemna mig! Vi träffas ju sedan.
— Sedan, ja — sade den envisa. — Sedan! Himlen
allena vete när detta sedan inträffar. Jag har ju
icke sett E. K. H. mer än en gång sedan dess sed-
naste ankomst till Stockholm. Och när jag kommer
hit, får jag ej tala, ej framföra mitt ärende.
— Skrif mig till derom, — sade Carl Gustaf och I I I

ville skvnda förbi henne, för att fly ur rummet oeh
lemna henne ensam.
Jag kan ju icke skrifva — genmälde hon i klagande
ton och fattade honom vid armen.
— Tusan f- n! så säg då hvad du vill, men fort!
— ropade han, åter med uppflammande vrede.
— Jag vill ha plats, och en god plats ändå, för
mig, min far och mina bröder, till betraktande af morgondagens
fest — yttrade hon nu i brådskande ton.
— Nå, min Gud!... intet annat? — ropade prinsen.
— Och för en sådan småsak måste det nu vara
en sådan förargelse!
— Det är ingen småsak, E. K. H. —■ vi vilja
sitta inom skranket... på en god läktare... der vi
kunna se allt, sade den sköna flickan, åter fattande
prinsens arm.
— Ja! ja!... ja!... det skal! bli... Jag skall
bestyra derom — yttrade Carl Gustaf otåligt och ville
rycka sig ifrån henne. — Men så släpp mig då och
låt mig gå för alla dj....... r!
— O. min prins!... icke så!... för Guds barm-
hertighets skull ieke så! — bad hon nu i en alldeles
förändrad ton. — I vrede får ni ieke skiljas ifrån mig.
Icke är det minnet af denna blick, som jag vill hemföra
till mitt stackars barn, från dess höge fader. —
O, det var dock annorlunda förr. Nog mins jag en
tid, nådigste herre, då ni sade er vilja gifva. ert Ii t,
för att ännu en fjerdedels timma få vara i min närhet.
Stora, klara tårar störtade härvid ur Marinas ögon
hon såg nu lika öm, ödmjuk och förkrossad ut, som
hon nyss varit pockande, djerf och trotsig.
För väl kände den listiga sin höge älskares karakter,
för alt icke veta, det hon med en sådan uppsyn

skulle få honom att vakna. Men på den rollen — ty
en roll var det hon nu spelade, hade hon sparat till
det sista. Ödmjukhet och vekhet låg ej egentligen i
hennes väsende; tvärtom var hon sig sjelf just då hon
var spotsk och befallande. Men vid förefallande behof
egde hon ock vackra qvinliga känslor till hands, och
dessutom afgudade hon sin son, panten af hennes olyckliga
kärlek och beviset på hennes vanära, så att det
väl icke föll sig så svårt, att med hans bild för sin
själ, utgjuta tårar, då hon ansåg dem behöfvas:
Den prägel af milda och älskvärda känslor, som
hennes ovanligt sköna anlete nu antagit gjorde ock sin
behöriga verkan på den för qvinliga behag så svaga
kronprinsen. — Marina — sade han nu i smältande ton, i det
han slog armen om hennes smärta lif och såg henne i
de herrliga, tårfulla ögonen med en blick, af hvars
minne hon i långa månader skulle kunnat hafva fröjd
och njutning, så kärleksglödande var den. — Marinal
... jag älskar dig ännu såsom förr. — Men gå nu,
så är du innerligt god. Jag besvär dig, att du nu icke
uppehåller mig längre, samt äfven, att du ej må förnya
besöket. Det är jag, som skall komma till dig;
och jag kommer, var viss derorn, så snart min tid det
tillåter. Be så... Helsa gossen! — Helsa gossen! —
Härvid kysste han henne ömt.
Han öppnade nu dörren och sköt henne med
miidt våld ut genom densamma, samt ämnade att sjelf
följa efter, för att begifva sig dit han så ifrigt längtade,
då han i detsamma erinrade sig hafva på bordet
qvarglöint ett smycke, som skulle fästas i en riddares
barett. Då han nu vände sig om stötte han

,
iU' i
i k- et iV m
i»' hårdt emot en person, som kom rusande honom till
mötes. Prinsen for, med ett par steg tillbaka, bestört blickande
på den mötande, som var hans svågers bror,
grefve Jacob Casimir de la Gardie.
— Hvarifrån kom du, Casimir, och livad vill du
bär? — frågade kronprinsen temligen omildt.
— Jag kom genom den der dörren — svarade
grefven och pekade på en dörr, som var alldeles motsatt
den, genom hvilken Carl Gustaf nyligen hade
släppt ut Marina — och jag kom för att fråga hur man
skall göra med!... Men — afbröt han sig sjelf, —
först måste jag veta hvad det var för ett fruntimmer,
sorn du nyss släppte ut genom den der dörren. Hvem
var hon ? ... Svara !
Fruntimmer! — upprepade kronprinsen och varse-
blef nu först sin frändes förstörda utseende, hans rullande
ögon, krithvita hy och skälfvande läppar.
— Ja, fruntimmer, ja — röt grefven, stampande
med foten. — Fastän du har råkat blifva utnämnd till
kronprins, så fordrar jag dig dock här till räkenskap.
Du måste säga mig, och det genast, hvem det var, som
du så vänligt våldsamt sköt ut genom dörren der.
— Såg du henne, så vet du väl också hvem hon
var — svarade kronprinsen och ville skynda ut. —
Uppehåll mig icke, Casimir... du vet hur min tid är
upptagen. Dock icke värre, än att den räcker äfveti till sköna
damers kurtiserande — svarade grefven häftigt. — Se
så, ut med namnet, Carl Gustaf, eller vid Gud skall
• du icke ångra det.
— Har du blifvit tokig, Casimir, eller hvad går
åt dig? — sade Carl Gustaf, allvarligt men lugnt. —

Får jag icke i mina rum mottaga hvem jag vill, utan
att af någon, aldraminst af dig, blifva fordrad till räkenskap?
— I dag är det då en dag för idel galenskaper;
Gud vare oss nådig!
Och utan att vilja inlåta sig i någon vidare ordstrid
med grefven, som han trodde vara drucken, ville
han åter Iernna rummet, nu väl för tionde gången.
Men det tycktes vara af ödet beslutadt, att det
icke skulle ske. Jacob Casimir qvarhöll honom och
ropade: — Nej, nej du får icke gå!... Vid -Gud, det får
du icke, Om jag, sasom du säger, hade sett hvem
den der damen var, så frågade jag icke. Men nu kom
jag just lagom, för att få se hennes oförlikneliga växt
och den sista försvinnande snibben af hennes frasande
sidenklädning. — Hvem var hon?
— Det rör dig icke — svarade Carl Gustaf buttert.
— Ha! — ropade nu grefven och rusade till stolen
der Marina kastat sin soltjäder, som hon sedermera
qvarglömt; min aning bedrog mig då icke... det var
verkligen hon!
— Hvilken hon? — frågade Carl Gustaf bestört.
— Hon, vet jag... egarinnan till denna solfjäder
— svarade de la Gardie och svängde ursinnigt det lilla
fina redskapet öfver sitt hufvud. — Kan du neka, att
hon nyss qvarglömde den?
— Nej, det ämnar jag visst icke neka; men, hvad
sedan? — Hvad sedan? Store Gud, hvad sedan? Hur
kom hon hit?... Hvad gjorde hon här?... Hvad ville
hon? — Men, om hvem talar du då, din galning?

— Om henne (alar jag. Mig vetterligt finnes i
hela Sveriges rike ej mer än två sådanahär solfjädrar.
—- Nå... men, livad...
-— Afbrvt mig icke... drottningen fick den ena
och... — Och så vill dn kanske påstå att det var drottningen,
som nyss var här inne hos mig?
— Ah nej, det var icke hon. Christinas vägar
bära ej hitåt. Nej, den andra var det. Död och förbannelse
!
Den af perlemor och guld utmärkt fint arbetade
solfjädern, som var prydd med ädelstenar och äkta
perlor slungades härvid ur den upphettade grefvens
hand, innan prinsen hann förhindra det. Den beskref
i luften en hög båge och nedföll derefter med ett skärande
ljud mot det i hvit och gråspräcklig marmor inlagda
golfvet, samt splittrades i tusende skärfvor.
— Ursinnige!... hvad tar du dig för? — ropade
kronprinsen, i det han störtade fram och med synbar
ledsnad betraktade fragmenterna af det förstörda mästerverket,
som han sjelf gifvit Marina Allerts och som
han visste utgöra en bland hennes käraste skatter,
för honom omöjlig att ersätta, enär han aldrabäst visste,
att dylika ej mer funnes ^att få. Han hade köpt trenne
stycken, alldeles lika, vid en Leipzigermessa, af en
armenianare, som kom direkte från Smyrna och som
af hela sitt dyrbara lager ej egde qvar mer än dessa
trenne sällsynta solfjädrar. Prinsen hade betalat dem
alldeles öfverdådigt och vid sin hemkomst skänkt den
ena åt drottningen, den andra åt sin syster Maria.
Att der ännu fans en tredje, som han var svag nog
att skänka Marina Allerts visste ingen och ingen skulle

heller få veta det ; ty då kunde det ju hända, att hvar-
ken drottningen eller prinsessan skulle vilja begagna
dem de fått. Emellertid hade nu prinsens flamma haft
den oförsigtiga djerfheten, att nu... och det midt på
dagen... och upp till slottet medtaga just denna solfjäder,
samt till råga på allt qvarglömt den.
Carl Gustaf hade dock ieke längre än några sekunder
stått och blickat på förstörelsen, då han vände
sig om, för att gifva den häftige grefven en tillrättavisning,
då han med förvåning, fann sig alldeles allena
i rummet. Grefve Casimir hade ilat ut, genom samma
dörr, som han kommit, i och med detsamma han hörde
den krossade perlemons skräll mot stengolfvet. Prinsen
hade således nu ingen att banna.
Så brådt han än hade att komma ut till de många,
som på honom väntade, måste han dock stanna, för
att undanskaffa bitarna från golfvet. Den fatala solfjädern
hade ju redan beröfvat en person sansen, det
var således icke godt, att någon mer såge den; ty
kanske kunde den på flera hjernor hafva samma förstörande
verkan. Till undvikande af allt prat och allt
sqvaller, samt aldramest till undvikande af, att saken
skulle komma för drottningens öron, sk}-ndade kronprinsen
sjelf till spiseln efter skyffeln och borsten, som
hängde der, på en polerad messingssfällning, samman-
sopade sorgfälligt hvarje, äfven den ringaste skärfva af
solfjädern och lade dem i ett stort papper, som han
inlåste i sin skrifpulpet.
Nu, ändtligen, fick han gå till sina brådskande
göromål. Men om hans hufvud förr varit fullt af tankar,
hur mycket mera nu, då så många nya och besynnerliga
intryck inom mindre än en fjerdedels timma hade

hopat sig på honom. Marinas oväntade uppträdande
glömde han doek snart, för att uteslutande tänka på
grefve Casimir och dennes högst förunderliga beteende.
Hvem var det han var svartsjuk på?... Var han
förälskad i drottningen och var det endast på omsvep
han påstått sig med säkerhet veta, att hennes vägar ej
buro till kronprinsen? H. M. egde ju den ena solfjädern
och — nej, nej! den tanken förkastades. —Han
hade ju ideligen ropat: den andra!... den andra!
Icke kunde han vara kär i sin svägerska prinsessan
Maria!... Det var ju hon, som egde den andra sol-
tjädern. Jo, men, hvarför icke!... nog kan man bli
kär i sin svägerska. — Dock, icke kunde han förmena
henne att besöka sin egen bror. — Således åter en
omöjlighet; åter ett hinder till lösning af gåtan.
Det hade för Carl Gustaf icke varit någon gåta,
om han vetat, att drottningen för några få dagar sedan,
just samma dag som utfärden till Jacobsdal skedde,
hade skänkt sin af kronprinsen erhållna solfjäder åt
fröken Ebba Sparre. Hon tyckte, sade hon, att detta
bräckliga ting, detta beundransvärdt fina arbete, tunnt
som en spindelväf och glittrande som en fjärils vinge,
bättre skulle kunna bibehålla sig mellan frökens små
stillsamma händer, än mellan drottningens, hvilka hade
den fula ovanan att gripa alltför hårdt i allt hvad de
råkade på, samt att ofta knäppa, smälla mot knäet,
bulta mot ett bord, eller hårdt sammanslås, hvarvid
den dyrbara solfjädern lätt kunde komma att krossas
— och det vore ju stor skada. Drottningen hade ämnat
att i artiga ordalag göra Carl Gustaf sin ursäkt för
det hon bortgifvit en af honom erhållen gåfva, men
ihon hade glömt det, under allt detta nu herrskande
bullret. Säkert är doek, att hon icke ämnat vara så
I

‘artig att. bedja om ursäkt, samt att hon icke skänkt solfjädern
åt sin så högt värderade Ebba, om hon kunnat
ana Carl Gustafs taktlöshet, att åt sin mätress förära
en sak, alldeles lik den han förärade drottningen och
sin syster. Vare nu härmed huru som helst, så visste nu kronprinsen
ingenting om att solfjädern fanns i Ebba Sparres
hand; men grefve Casimir de la Gardie visste det
deremot mycket väl. Deraf hans raseri vid att finna
densamma (såsom han trodde) liggande på en stol hos
Carl Gustaf, den allmänt kände fruntimmerskarlen, och
än mer — att se ett fruntimmer af Ebbas växt och
hållning begifva sig ut från prinsens rum. Han tog
för afgjordt, att det var den sköna fröken... hvem
skulle det eljest kunnat vara?
— Det är då en fördömdt giftig, en alldeles förpestad
atmosfer, hvaraf man omgifves vid detta hof,
— yttrade den unge grefven till sig sjelf, vildt stampande
med foten. — Det är ju en luft, som förderfvar
äfven det renaste sinne. Då äfven Ebba kunde duka
under för förförelsen, då kan ej heller någon engel i
himlen förblifva ren.

V.
Dyningar efter stormen.
Emellertid var festens dag inne och trummors och
trumpeters ljud kallade de inviterade att begifva sig
til! Riddarebanan, sedermera kallad Rännarebanan, en
plats som ännu för femtio år sedan fanns qvar och som
var belägen der, hvarest öfra delen af Hötorget sedermera
anlades, samt hölls medelst ett högt plank af trä
afstängd från den först anlagda hälften af nämnde
torg. Här var det, som, så väl under Christinas regering,
som under flera bland hennes både föregångare
och efterföljare på thronen, alla större torne-
ringar, kappridningar och ringränningar höllos. Platsen
var stor; den upptog hela bredden mellan de båda
Bangränderna öfra och nedra, som deraf hafva sina
namn samt hela längden från den nuvarande Mäster
Samuels gata till Oxtorgsgatan.
Några kompanier af drottningens garde hade redan
helt tidigt på morgonen begifvit sig dit, för att hålla
vakt, så väl inom som utom banan, samt hindra den
nyfikna mängden att dit intränga. Inträdeskort, till
åskådande af herrlighefen, voro utdelade åt alla dem,
hom dertill ansågos berättigade, alldeles som det sker
K vära dagar vid ungefär likadana tillfällen, och sitt-
6

platser anvisades ganska ordentligt åt en och hvar.
Men innanföre, emellan det nyssnämnda höga träskran-
ket, som för allas blickar dolde hela banan, och sjelfva
planen inom densamma, lopp en låg stenmur, rundfc
omkring, på alla sidor. På den temligen breda gata,
eller väg, som bildades mellan planket och den låga
muren, tilläts det den skådelystna hopen att vistas, så
långt utrymmet medgaf, och man kan tänka, att den
ej försummade att infinna sig der.
nMidt på platsen», säger en gammal skrift, »låg .
ett aflångt trähus, eller rättare skjul, så inrättadt, att
taket hvilade på en mängd upprättstående tjocka furustockar,
mellan hvilka man hade fri utsigt, som dock
till någon del betogs, när missgynnande väderlek fordrade
lösa träskärmars anbringande på den sidan hvar-
ifrån vinden kom. Rundtomkring skjulet, men inåt,
var en rad af med blått kläde belagda bänkar, för drottningens
gäster och adelns fruntimmer. På midten af
den östra långsidan höjde sig en kunglig thron, rikt
prydd med purpurfärgadt sammet, guldbroderier och
fransar, hvarjemte denna samma sida af skjulet var så
tilltagen att den kunde rymma icke allenast hofvet,
utan äfven främmande nationers sändebud. Gent öfver
thronen, men ej så hög som denna, syntes stridodo-
marnes tribun, behängd med grönt siden och silfver-
fransar». Dagen var klar och luften temligen blid, för att
vara långt in i Oktober. Allt hade blifvit på det bästa
förberedt, oaktadt kronprinsens ångest, att mycket
skulle bli galet, och nu väntade redan den nyfikna mängden
samt de på sina läktare placerade, att drottningen
och hofvet skulle anlända, men dock först de kämpande
och de utklädda, hvilka med sina hästar och

öfriga till skådespelet hörande effekter, höllo sig i ett
långt trähus, beläget straxt bakom banan, söderut.
Det var ganska lugnt och stilla vid platsen, folket
stod tåligt väntande och der hördes intet annat sorl,
än af talande röster. Man väntade... man tittade...
man skärskådade hvarandra... man trängdes och arm-
bågades litet smått, men man led och teg och fogade
sig tåligt i sitt öde, förnöjd att dock hafva lyckats inkomma
mellan planket och stenmuren, samt i den gladaste
förväntan på hvad man skulle få se.
Det är förunderligt hvad folk kan tåla, fördraga
och uthärda mycket, så snart det är fråga om att få
förnöja svn eller hörselsinnet med någoting grannt eller
ovanligt. Kronprinsens fest skulle begynna klockan
half 10; redan kl. 6 började menniskorna strömma
utåt banan, kl. 7 marscherade'vakten dit och då kl.
slagit 8 var der redan så fullpackadt, att ingen tänkbar
möjlighet fans för en enda person mer att få inkomma.
Ända till mörkret, d. v. s. till kl. 4, half
5 räckte torneringen, som var det sista af nöjet och
nu hade folkmassan stått der nära ett halft dygn, hungrande,
törstande sammanpackad och utan möjlighet att
få en sittplats, om man än dignade af trötthet. Allt
glömdes för nöjet att få skåda hofvet och dess förlustelser.
Och när man nu härtill lägger den omständigheten,
att alla, så väl förnäma som ringare, försummade sin
middag, så blir hjeltemodet ännu större. Ty, besynnerligt
nog, var tiden, så väl under Christinas, som
under flera hennes företrädares tid, så indelad, att man
var i full rörelse redan kl. 5 om morgnarne, så väl
vinter som sommar, samt spisade middag kl. 11 och
qvällsvard kl. 6. Drottningen var fullklädd och vid

arbete redan kl. 4 på morgonen och historien säger,
att redan kl. 5 kunde man få göra sin uppvaktning
hos både prinsar och andra högt uppsatta personer.
Allmänheten rättade sig naturligtvis, efter hofvet, i den
vägen; alla sysslor, embeten och göromål voro äfven-
ledes efter denna besynnerliga tidsordning indelade och
så gjorde man natt till dag och dag till natt, ehuru i
ett alldeles motsatt förhållande mot hvad som nu sker.
Ty naturligtvis måste man, då man spisade qvällsvard
kl. 6, aldrasist kl. 7, vara färdig att kl. 8, sist 9,
begifva sig till hvila, så vida man skulle få njuta fullt
ut den för kroppskrafterna erforderliga sömnen.
Men för att nu återvända till kronprinsens fest, så
vilja vi omnämna, att på slottet var kl. mellan 8 och
9 på den dagens morgon, långt ifrån så lugnt och stilla
som på platsen i och omkring Riddarbanan. Att inom
den kungliga borgen skulle vai*a mycken brådska och
till följd deraf mycken oro, otålighet, samt bannor och
mångahanda slags ledsamheter, var naturligt. Men vid
sådana småsaker fäster man sig föga, blott det hela
lyckas. Värre var det med sinnesstämningen inom åtskilliga
af slottsrummen.
Drottningen var ond och vresig och vid så elakt
humör, alt ingen kunde göra henne till lags, såväl
kammarfruarna, som hårfrisören, hofskräddaren, hof-
juveleraren, ja, ända till hofmästarinnan, fingo sina behöriga
skrapor och ingenting var till lags, af allt hvad
H. M. skulle hafva på sig, eller pryda sig med, ej heller
förmådde någon enda bland alla dem som för tillfället
omgåfvo drottningen, bete sig så, att hon gillade
det. En råkade af ovarsamhet att fälla en sax i golf-
vet, en gick för hårdt och fort genom rummet, en talade
för högt, en annan för sakta. Än var der en

hårlock, som satt för långt ner i pannan; än var der en
rynka på klädningslifvet; juvelerna voro annorlunda
infattade, än drottningen hade befallt; skorna voro för
vida, handskarna för trånga, spetsarna kring handklädet
voro från Gent, i stället för från Brussel.. . med
ett ord — der var allting i olag och kinket väckte så
mycket större förundran, som drottningen eljest aldrig
brukade vara noggrann méd sin paryr, stundom knappast
brydde sig om att vara rätt proper, och vid högtidliga
tillfällen, då hon visserligen ville vara grann,
ändå vanligen var belåten med hvad man till henne
frambar, om också en och annan vank möjligen kunde
förefinnas. Drottningen var ond och vresig, för det alt Ebba
Sparre var bedrofvad. Den unga frökens ögon voro
nästan igensvullna af gråt; hennes ansigtc var blekt
och hon såg ut som en lifdömd. Hon hade gråtit hela
natten, i stället för att sofva.
Det hade för drottningen varit alldeles omöjligt att
få veta hvad det var som oroade henne. Hon hade
blott föreburit hufvudvärk, hennes vanliga förevändning,
då hon var bedrofvad, och hon hade på sina knän bönfal-
lit, att drottningen täcktes förskona henne från att vara
med på festen. Men droltningen sade sig icke sätta tro
till en hufvudvärk, hvaröfver man kan gråta så att ögonen
blifva röda och svullna. Och då Ebba envisades att
— fastän drottningen hotade henne med sin onåd —
ändå förtiga den egentliga orsaken till sitt förstörda utseende,
så envisades äfven drottningen, å sin sida, med
att icke förskona Ebba, hvarken från att bevista festen,
eller att utdela priserna åt segervinnarne; ty det åtminstone,
hade den unga flickan hoppats bli förskonad
ifrån, då hon ej slapp vara med om ståten.

Ebba var bedröfvad öfver att grefve Casimir var
