hela lifvet. Ty väl hade Christina sökt inbilla mängden,
att hon ämnade sig endast till Spaa, för att der.
dricka brunn och sköta sin helsa samt derifrån direkte
återvända till Sverige, der sätta sig ner och i stillhet
förtära sitt lifgeding; men af allt detta trodde Ebba
Sparre ej ett enda ord. Hon visste ju dessutom, att
Christina ämnade resa öfverallt omkring på kontinenten,
för att slutligen bosätta sig i Italien.
Drottningen höll nu med sitt eget minne en repetition
af samtalet mellan henne och Ebba, det sista
före afresan; ty Ebba, hade samma natt med sin man
återvändt till Håtuna. Christina drog en djup suck
vid tanken på den älskliga varelsen, den hon gerna
skulle velat, men ej fick, taga med sig.
Vidare tänkte hon på den ståtliga bankett, som
den nye konungen för hennes skull tillställt, aftonen
af kröningsdagen, straxt efter ceremoniens slut. Hon
tänkte på den mer än chevalereska artighet han dervid
visat henne, huru han vid bordet räckt henne serveten,
sjelf kredensat hennes dryck, med en af rörelse bruten
röst proponerat hennes skål, samt dervid kallat henne
sin kärälskliga fru moder*).
Denna sonliga vördnad hade dock icke hindrat
*) Historiskt. Carl Gustaf kallade drottningen så, sedan
hon skänkt honom Sveriges krona.

Carl Gustaf från att efter aftonmåltiden, då allt vari
slut och en hvar begifvit sig till sitt, anhålla om audiensi
hos drottningen, som utan all tvekan beviljade honom i
den, och då tala om fordna tider, dem han önskade
se återkomma, om fordna känslor, dem han önskade
finna återupplifvade. Han anhöll, nämligen, ännu em
gång — den sista — om Christinas hand och besvor»
henne att qvarstanna i fäderneslandet, för att som ma-i
ka lyckliggöra honom och med honom dela den throni
hon så storsinnadt åt honom afträdt och på hvilkem
han först vid hennes sida skulle finna sig trygg ochl
hemmastadd *).
Christina trodde ej ett ord af detta hennes frän-i
des tal och det göra icke heller vi, som nu läsa der-r
om på historiens blad. Hennes klara blick genomskå-1
dade genast, att motivet til! det steg han tog var attt
visa... eller snarare komma drottningen, liksom sam-i
tid ©ch efterverld, att tro, det kärleken och icke ärelystnaden
hittills förmått honom att så ifrigt eftersträfva
den unga monarkinnans hand. Han ville visa sig ädel
och storsinnad, äfven han, och löna ädelmod med ädel-!
mod. Christina hade, medan hon var drottning, ej
velat höja honom till sig: nu var det han, konungen,)
som till sig ville upphöja henne, sedan hon ej längre'
var drottning. Åtminstone låtsade han vilja det. Ja
bestämdt låtsade han endast. Bestört skulle han sä-i
kert hafva blifvit om ett ja helt oförmodat halkat öf-f
ver Christinas läppar, helst nu, då han redan hade.
blifvit konung — och icke en skuggkonung, en herrsk-
lysten qvinnas första undersåte.
Men Christina log och sade:
— Kom ej med ett sådant förslag, min kunglige
*) Historiskt.

fräude. Man säger väl att kärleken ej kan åldras •
men det är falskt. Vår har åtminstone blifvit så åldrig
och skröplig, att det vore en himrnelskriande synd
att vilja ruska upp honom från den hvilans bädd, der
han ligger i en ljuflig dvala. — Ni torde invända, att
man vid våra år kan gifta sig utan kärlek, och det
vill jag äfven medgifva. Men ni känner bra litet Christina
Wasa, om ni tror henne om, att endast på lek
hafva bortskänkt Sveriges krona, eller blott för att
efter några dagar åter bli drottning i Sverige, ehuru
på ett annat sätt. Hade jag velat underkasta mig Hy-
meus tvång, hvi lät jag då i ensamhet mina herrliga-
ste uugdomsdagar rinna bort med tidens ström? Hvi
skulle jag låta en tid, då man ännu förmår böja sig
efter andras vilja flykta bort, för att invänta en annan,
då man hunnit växa in i sina vanor och sin sjelf-
ständighet? — Och det är just till vinnande af en
fullkomlig sådan, som jag nu gjort det största af alla
^ offer. O, Carl Gustaf, min barndomsvän, hade jag ej
älskat friheten mer än allt annat på jorden, så vore
jag kanske nu en lycklig moder för flera blomstrande
e och hoppgifvande barn. Och tärdes jag icke natt och
dag af en brännande längtan efter söderns under, så
väl i konst som natur, så hade jag suttit beskedligt
f qvar ocb styrt mina rusälskande svenskar. Men nu
J‘|>lef d nna längtan mig för öfvermäktig och jag måste
ut... ut i verlden, liksom örnen i det obegränsade,
solbelysta blå.
Hennes ögon hade strålat, liksom af en öfverjor-
disk glans då hon uttalat dessa ord, och äfven kundens
ögon strålade, men af en glädje, som var helt
ordisk. Han gladde sig åt, att hafva — såsom han
ilft sina tankar kallade det — utöfvat sin sista pligt mot

Christina; och han brydde sig föga om, att hon troligen
genomskådade honom, att hon visste det han skulle
blifvit mer än olycklig, om hon svarat ja. Han var
dock fullt öfvertvgad, att hon det icke skulle göra;
eljest hade han ej vågat sätta hela sitt framtida väl på
ett sådant tärningskast, helst han redan börjat se sig
om efter en annan brud och i det hänseendet ingått
icke sä obetydliga underhandlingar med Holstein.
Detta trodde han emellertid att Christina var okunnig
om, tills hon nu helt plötsligt tog honom ur denna
hans villfarelse, frågande med skalkaktig min, eller
snarare med denna hälft skämtsamma, hälft, likgiltiga,
hvarmed man vanligen plär fråga efter det nyaste for
dagen: — Nå, min kunglige: frände, hur långt har det
fortskridit med E. M:ts frieri till den holsteinska prinsessan
?
Det syntes på färgskiftningen i Carl Gustafs anlete,
att han verkligen skulle haft svårt att reda sig ur det
bryderi denna oförmodade fråga hos honom uppväckte;
men till lycka för det förlägna majestätet inträdde, som
hans räddande engel, en kammarherre, hvilken under
djupa bugningar bad om nåd för det han vågade störa,
men anförde såsom skäl dertill, att något högst angeläget
var å färde, hvarför riksrådet Lorentz von der
Linde bönföl! att ögonblickligen få tala med H. M.
konungen. Allt detta passerade nu i minnets spegel för Christinas
inre och hon log vid tanken på sin kusins förlägenhet,
samt undrade hvad han egentligen skulle kunnat
svara på hennes fråga.
Ännu stod hon dock qvar vid fönstret, men spejade
icke längre utåt fjerran rymder, utan lutade, för-

sjunken i sin inre verld, pannan mot en af fönsterrutorna
ocb tillslöt ögonen.
Liksom bilderna uti en panorama, så tågade nu
alla minnen af både större ocb mindre händelser förbi
hennes inre öga. Och hon mönstrade dem, under deras
förbifart, som om de varit för henne alldeles nya,
okända föremål.
Ändtligen komrno äfven den nyssförflutna dagens
minnen — stora, ofantliga, kolossala. Al allt
hvad som händt och tilldragit sig under Christinas hela
lefnad, föreföll henne ingenting besynnerligare, än hennes
sista, storartade handling.
Hon spratt upp, som ur en dröm, och sade till
sig sjelf, i det hon strök med handen öfver pannan:
— Så är det då verkligen sannt, att jag ej längre
är Sveriges drottning, utan en främling inom dess område?
— Månne det var rätt, att jag sä handhade det
dyrbara arfvet efter frejdstora fäder?
Hon kastade, i och med detsamma, blicken ut,
öfver de oändliga slätterna och tilläde:
_ ja_ ja !. .. det var rätt. Jag har intet att förebrå
mig... intet att ångra. — Ångra!... Fy!... hvar-
ifrån fick jag det ordet? — Angren är en känsla, som
rymmes blott inom svaga själar. Delta land är fult.. .
fattigt... är på allt sätt af naturen styfmoderligt be-
handladt. Det är ingen saknad vid att utbyta det mot
något bättre. Hädan måste jag... Långt, långt bort
från dessa ofruktbara slätter, från dessa^kala berg, fran
hela denna torftiga vegetation, dit... dit, der solen
under eldkyssar trycker jorden till sitt at kärlek ötver-
svallande hjerta, der hvarje blomma, hvarje planta är
en skönhetens urbild, der gyllene frukter öfverallt bjuda
menniskan sin svalkande nektar och den at balsamdof-

ter mättade luften ljuft omsusar henne och fyller hennes
hjerta med vällust. — Snart, snart måste jag spänna
till flygt min lyyss förvärfvade frihets vingar. Bella
Italia!. .. jag famnar dig redan i min glödande fantasi!...
Du, du måste hädanefter bli mitt hemland.
Efter denna monolog började Christina sansa sig
och återvända till den stund och den plats, derifrån
hon nyss på sin fantasis vingar gjort en så lång utflygt.
Hon kände att hon frös. Den ljumma nattflägten hade
förbytt sig till en skarp vind, som kylande trängde sig
till alla hennes lemmar. Hon svepte den hvita puder-
skjortan tätare omkring och stängde fönstret.
Några få minuter derefter låg hon i sin bädd,
utan att. dock der finna livad hon egentligen sökte
— hvila och sömn. För den förra voro hennes nerver...
eller snarare — kade varit i för mycken spänning,
under hela den förflutna dagen, för den sed-
nare var hon i och med detsamma otillgänglig, medan
för hennes öppna, stirrande ögon den ena bilden,
den ena gruppen efter den andra tågade förbi,
ehuru blott i minnets spegel, men dock så lifliga, så
bjerta, som om hon hade skådat dem lekamligen.
Arma Christina! hon hade spelat ett högt spel
med sitt öde och utmanat sin framtids alla genier till
strid på lif och död. Den, som efter en handling,
sådan som hennes sednaste, förmår att lugnt och tryggt
insomna vid vanlig softid-, den är icke af qvinna född...
är åtminstone ingen Christina Wasa.
Den ena qvarttimman, den ena timman efter den
andra förkunnades från den vördnadsbjudande domkyrkans
torn af den derstädes vakande outtröttlige tornväktaren.
Ändtligen, då klockan redan slagit tre och
det var ljust öfver stad och nejd, lade sig en tyngd

öfver Christinas ögon och sömnguden fann för godt att
på dem strö några vallmokorn.
Men den slummer hon nu fick njuta var hvarken
långvarig eller ljuf. Emellertid var den tillräcklig, att
medföra en tydlig dröm.
Hon drömde, nämligen, att hon befann sig ensam
i en öde trakt, insvept i halfdunkel och omtöcknad af
dimma. Bakom henne, i tjerran, låg ett land, som
hon tyckte sig nyss hafva lemnat; framför henne, i ett
ännu aflägsnare tjerran, ett tjusande paradis, hvars olika
föremål hennes blick ej förmådde särskilja, men hvars
vällustfulla skönhet hennes inbillning dock anade, af de
ljufva balsamångor, de hänförande toner, som till henne
öfverfördes på den dallrande luftens osynliga vågor.
Drömmerskan tyckte sig känna en brännande åtrå
efter den trakt, hvarifrån dessa välljud och dessa vällukter
utströmmade. Hon kastade väl en och annan
blick tillbaka, till det ställe hon lemnat, men de voro
inga saknadens och kärlekens blickar; hvaremot hennes
ögon med en förunderlig trånad sökte och dröjde
vid den andra nejden, så grön, så ljus, så herrlig och
löftesrik. Plötsligt stod dock för hennes blick en hög skepnad.
som helt och hållet skymde utsigten till hennes
längtans ännu okända Eden. Den förekom henne i
början som en molnstod: men småningom klarnade det
omkring densamma och den blef en stolt och rak kämpe
i kyllerdrägt, med silfverblank hjelm och svajande fjäderbuske,
blank rustning och ett väldigt slagsvärd vid
sidan. Den slumrande tyckte sig vilja fråga den ridderlige
kämpen hvad han ville; men förgäfves bemödade hon
sig att öppna munnen... dess båda läppar voro liksom

sammänlimmade. Hon erfor en ångest, som alltmer och
mer tilltog och slutligen stegrades till tortyr \ under
det en klart flammande stråle från himlen for öfver
riddarens anlete och belj7ste hennes älskade hädangångne
faders anletsdrag.
Långt ifrån uppmuntrande, bifallande och kärleksfull
var den min, hvarmed hjeltekonungen då betraktade
sin bäfvande dotter, hvars själ dvaldes i dröm-
marnes land, under det att kroppen låg och vred sig
nästan i plågor, åtminstone i en slummer, som var allt
utom hvila.
Christina tyckte sig vilja störta till sin fars bröst-,
men han afvärjde henne med handen och med en blick,
som väl hade kunnat jaga hundradetals fiender på flj 7 k-
ten, ifall uppenbarelsen stått inför fronten af en armé.
Hon sjönk då ner och ville omfatta hans knän med en
förkrosselse, sådan hon ännu aldrig under sin lefnad
hade känt den.
Hvad blef nu hennes bestörtning då hon slog armarna
tillsammans öfver sitt bröst, utan att de omfattat
något föremål.
De till utseendet så muskelstarka benen, instuckna
i kyllerkläder och ett par väldiga stridsstöflar, voro då
ingenting annat än — toma luften.
I ett nu fann hon sig åter — hon visste ej hur
det tillgått •— stående upprätt på sina fötter.
Hon sträckte ut armarna och ville ropa: fader!
men de sammanpressade läpparna och den förlamade
tungan nekade henne sin tjenst.
I detsamma försvann hjelteskuggan, lika plötsligt
som den framstått. Icke från höjden, icke ur jorden,
icke från någondera sidan hade den kommit. På enahanda
obegripliga sätt var den också borta.

Och då — först då återvann Christina förmågan
att tala. Hon ropade orden min far! min far! med
en så gäl i och genomträngande ton, att hon vaknade
dervid. Badande i kallsvett och med hjertat och tinningarna
btillande, så att hon nästan hörde hvarje pulsslag,
låg hon der och stirrade mot det granna sängtaket,
under flera minuters ångestfull tvekan om det
som hon nyss erfarit kunde hänföras till drömmarnes,
eller verklighetens område.
Ändtligen klarnade hennes tankar till fullt medvetande
af att det verkligen varit en dröm.
Hon drog ett djupt andetag och kände sig något
lugnare. -- Besynnerligt! •— sade hon dock till sig sjelf,
efter någon stunds besinning. — Jag har aldrig drömt
orn min aflidne far, alltsedan jag var sju år gammal.
Och nu?. ..
— Månne han ogillar det steg jag tagit, eftersom
jag såg honom så förtörnad i drömmen?
_Ah !... barnsligheter! dumma inbillningar! Skulle
väl jag, som mer än alla andra lyckats höja mig öfver
mina samtida, nu beträda mig sjelf med den dårskapen,
att dela hopens enfaldiga vidskepelser? — Blygs
Christina och blif åter dig sjelf. Hvad äro väl drömmar?
Yår rastlösa själs arbete under sömnen — ingenting
annat. De hafva ingen gemenskap med våra förra
handlingar, intet inflytande på våra kommande öden.
Och de aflidne... hvem öfvertygar mig om att de veta
af. att de befatta sig med sina efterlefvandes göranden
och låtanden? O, nej!... öfver allt sådant äro de
upphöjda. — Och du min store fader! Förvisso ligger
du stilla i din hjeltegraf och biandar dig ingalunda i

hvad din dotter gör ocli låter. Om du vredgas öfver,
att jag skänkt bort den krona jag af dig ärfde, så
räds jag, att du ännu mera kommer att vredgas öfver
... Här afbröt hon sjelf sin tankegång, strök med
handen öfver pannan och vände sig om i bädden.
Sömnen hade dock, för den natten, med ens flytt
från hennes läger och hon steg tidigt upp, sökande,
såsom vanligt, förströelse och skingring i sina böcker.
Ändtligen började lifvet vakna, äfven för andra än
den vanligtvis så tidigt verksamma Christina. Klockan
blef fyra... half fem, och allt var i rörelse på Upsala
slott, likväl endast derföre, att drottningen så önskade,
att hon redan hade ringt på sina kammarfruar och att
dessa då satte Iif i tjenstepersonalen. Ty, såsom vi
någon gång förut hafva anmärkt, så hade redan under
de sednaste åren af Christinas regering, dagens ur börjat
vrida sig något, så att man icke så alldeles som
förr bjöd till att kappas med sommarsolen, eller gick
höst- och vintersolen så ofantligt mycket i förväg.
Morgonen den 7 Juni, den första morgon, som
helsade Christina utan krona, var dock långt ifrån muntrande.
Himlen var öfverallt betäckt med den svartgråaste
af alla molnslöjor och regnet forsade ner, som
om det haft för afsigt att dränka hela jorden. Man
var olustig och sorgsen och gjorde allting mekaniskt;
icke med lust och håg, utan emedan det skulle så vara,
såsom fallet vanligen är då regnskurar nedstörta under
tjutande vindars hemska gny.
Den förmiddag, som följde på den otrefliga morgonen,
var för Christina den längsta hon någonsin
tyckte sig hafva upplefvat. Mot hennes vilja och i
trots af allt bemödande att förjaga den, sväfvade dock

med hvarje andetag för hennes sinne den tanken, att
hon ej längre var Sveriges drottning, utan endast en
främling, ja — en främling i sitt eget fädernesland.
För att doek så mycket möjligt var skingra denna
långt ifrån behagliga öfvertygelse bjöd hon om middagen
kungen till sitt bord. Men deras samtal var icke lifligt.
Christina ville tvinga sig till att vara qvick och framförallt
glad; Carl Gustaf deremot bemödade sig om
att vara ytterst artig och att så vidt möjligt var dölja
sin glädje öfver att nu vara herrskare och icke längre
en fånge på sina slott, rädd för hvarje ord han yttrade,
för hvarje handling han utöfvade. Men just under sådana
bemödanden, att för hvarandra dölja sitt inre och
visa sig annorlunda än de voro uppkom mellan de
båda höga fränderna ett odrägligt tvång, så att de
hvar för sig tackade i tysthet Gud när den långa middagsmåltiden
var förbi.
Och nu, då de sutto allena i drottningens kabinett,
yttrade hon sin önskan att få lemna Upsala redan innan
den innevarande dagens slut.
Carl Gustaf blef bestört och menade, att det aldrig
kunde vara H. M:ts allvar, minst i ett sådant väder.
— Det är mitt fullkomliga allvar, E. M. — svarade
Christina. — Jag måste skynda till Stockholm,
der jag ännu har åtskilligt att ordna, innan jag för
alltid skuddar det nordiska stoftet af mina fotter.
— Det vill med andra ord säga — inföll kungen
__innan E. M. begifver sig på resan till badorten
Spaa. Emellertid kan väl dermed ieke vara så brådt,
att det just kommer an på en dag förr eller sednare.
Värdes besinna, att klockan redan är ett på dagen och
att det är omöjligt att hinna ordna allt till E. M:ts at-
resa härifrån innan aftonen.

— Det får icke vara omöjligt — svarade Christina
ifrigt, — Omöjligt! — upprepade hon med spotsk min ;
jag känner icke 'det ordet... det har aldrig stått i
mitt lexikon, ty i sådant fäll vore jag icke Christina.
Ni kan väl icke begära min kungliga frände, att jag
skall trifvas här många timmar, sedan jag ej längre är
den första i staten. .. landets herrskarinna och drottning.
Jag har längesedan gifvit, befallning om mina
effekters ordnande och nedläggande och hoppas man
skal! medhinna det innan aftonen.
— Men — sade Carl Gustaf med en menande
blick — om E. M:ts längtan att lemna Sverige är
så brinnande, hur skall det då gå med trefnaden här
efter återkomsten.
— Trefnaden... återkomsten ! — upprepade Christina.
— Hvi hör jag sådana ord af ér, min kunglige
frände? — Hopen må gerna invaggas i den tron, att
jag en gång återvänder hit, för att sitta här och sucka
och beskedligt åse huru kung Carl X Gustaf styr och
ställer; men ni sjelf är ju icke dårad af denna saga,
den orimligaste som någonsin lupit från mun till mun;
ty ni —- ni vet, att jag aldrig återkommer.
— Ack, om hon ville låta bli att säga aldrig! —
tänkte kungen.
Ehuru Carl Gustaf nu tog hela sin vältalighet till
hjelp, för att öfvertala Christina, att åtminstone öfver
ännu en natt dröja på Upsala slott, så talade han dock
för döfva öron, ty hon var van att genomdrifva sin
vilja. Det skulle ske och — det skedde.
Icke kunde man låta en sådan person som hon
begifva sig af som en vanlig resande, utan det måste
ju ske med en hennes rang och värdighet likmätig ståt.
Det var detta, som både bekymrade och förargade Carl

Gustaf; ty ösregnet fortfor hela dagen och stormen var
förfärlig, särdeles i Upsaia, der det alltid blåser från
de kringliggande slätterna.
Icke förrän klockan elfva på aftonen — en timma,
som åtminstone mängden af den tidens svenskar an-
sågo för långt inpå natten, blef drottningen i ordning
till aftåg. Man hade i det längsta hoppats, att hon
skulle slå galenskapen ur hågen — ty så benämnde
maii med fullt skäl hennes envishet, att vilja lemna
Up sala i sådant väder; men man hade hoppats förgäfves.
Hela staden, som man plär uttrycka sig, var således i
rörelse, det missgynnande vädret till trots. Man ville
ännu en gång helsa drottningen... man ville visa henne,
alt, om ock hon var trött vid svenskarne och likgiltig
för dem, så voro dock icke de likgiltiga för wasarnes
sista ättling.
Drottningen och hennes hof reste i täckta vagnar,
likaså rådet och borgerskapet, som af konungen fått
befallning, att ända till Flottsund beledsaga Hennes
M:L. Men de genomvåta trupperna, som paraderade
från tullen och utåt vägen, de egde intet att skydda
sig med mot det — man kan nästan säga ursinnigt
nedströmmande regnet och behöllo derföre länge i minnet
Christinas afresa från Upsaia.
Och slottsvallens kanoner sade med sina grofva
stämmor sitt farväl åt drottningen, som emot sin vilja
var mycket upprörd. Och folket gret; och studenterna,
som hade uppställt sig vid stadsporten, hvar-
igenom tåget skulle passera, ropade Jefve! lefve Christina!
Och tusentals hvita dukar hviftade farväl,
men nedföllo genast, genomblötta af störtregnet, alldeles
som Christinas nvss så stora, kring hela Europa

svafvande rykte snart skulle nedslås af förtalets stört-
regn. Afskedet mellan drottningen och rådet skedde ingalunda
med torra ögon, åtminstone enligt hvad häf-
den påstår.
Icke förr än den följande förmiddagen klockan 11
återkom konungen till Upsala. Han hade, han, liksom
de flesta af herrarne, vid Flottsmid tagit farväl af drottningen
och styrt kosan tillbaka till Upsala, men besinnat
sig efter en stund och vändt om hästen, samt, åtföljd
af endast ett par yngre kavaljerer, i galopp skyndat
efter de åkande, hvilka snart upphunnos. Icke
förrän vid Märsta gästgifvaregård skiljdes han på allvar
från sin höga fränka.
Så var nu Christina, efter en temligen besvärlig
resa, tillbaka i Stockholm och inom murarna af sina
fäders slott, detta i ordets egentliga mening utplundrade
slott, der förödelsens styggelse helsade henne
från rum till rum, liksom om rofgiriga fiender, eller
stränga fordringsegare der skulle farit fram. Hon hade
ju, under förevändning af att undvika den fruktade
pesten, flyttat sin hofhållning till Götheborg, låtit i
tallösa lårar och koffertar inpacka möbler, silfver samt
allt hvad som kunde hänföras under namn af redbar-
heter och hvaraf blott den minsta delen tillhörde henne
sjelf, det mesta var statens egendom. Dessa saker
hade dock icke i Götheborg qvarstannat, och icke heller
hade detta varit Christinas mening, eftersom hon
icke sjelf reste dit, utan for till Upsala; utan de hade,
på föranstaltande af Pimentelli, som i denna sak, såväl
som i många andra, var i hemligt förstånd med drottningen,
blifvit till utrikes ort öfversända.
Värst af allt var dock. att Christina helt och hål-

let spolierade det kunglige bibliotheket och tog med
sig till utlandet ieke blott Messenii till henne skänkta
dyrbara boksamling, något, som ingen kunde förmena
henne, utan äfven Grotii, Vossii, Schefferi m. fl. a.,
som kostat staten ofantliga summor i inköp, samt dessutom
alla de böcker, dem Lennart Torstenson hemsändt
från tyska kriget. Dessa voro ju i åtskilliga furste-
och klosterbibliothek tagna, såsom svenska härens segerbyte,
och således utan all fråga Sverige, och ej
Christina tillhöriga.
Under de fem dagar drottningen dröjde i Stockholm,
före afresan till utlandet, hade hon mycket att
bestyra, bland annat att flera gånger å rad besöka den
trakt af Södermalm, som på den tiden var den mest
bebyggda och mest fashionabla och der hon sade sig
vilja hyra ett hus, hvilket med all kunglig prakt skulle
för hennes räkning inredas intill hennes återkomst från
Spaa. *) Många voro de, som trodde på denna fabel;
flera voro deremot de, som inom sig voro fullt och
fast öfvertygade, att hon aldrig skulle återkomma till
Sverige. Mycket hade Christina slösat på lustfärder och andra
både lysande och kostsamma nöjen, men just icke
mycket sett sig omkring i sitt rike. Nu ämnade hon
först få skåda en mängd trakter deraf, som hittills varit
henne okända. Nu — just nu, då landet ej längre till-
*) Långt, uppe pä Björngårdsgatan fins ännu — fanns åtminstone
för några få år sedan, ett ovanligt stort hus af trä,
man skulle nästan kunna säga ett träslott, det man påstår
drottning Christina liafva egt. Det var troligen detsamma, som
hon för syns skidl lät åt sig inreda, vid tillfälle af sin thron-
afsägelse. 19

hörde henne, då hon lättsinnigt skänkt bort det, för
att få resa till Rom, skulle hon se och ses i många af
Sveriges syndländska provinser.
Af allt hvad hon hittills sett älskade hon dock
aldramest hufvudstaden, sin födelsestad, med dess inånga
blåa vatten och dess herrliga gröna omgifningar. Det
hade derföre alltid, vid tanken på afskedet från Sverige,
förefallit henne, som om det skulle falla sig svårast
att skiljas från Stockholm. Så var dock icke förhållandet
