till häst, utan skall hela sällskapet der aka i vagnar,
som på förhand äro beställda.
— Och hur stor svit medför drottningen?
— Endast tolf personer, betjeningen inberäknad.
— Tolf personer endast... män och fruntimmer?
__ Af de sednare lärer hon hafva endast tvä flickor,
båda från Holstein och det sägs att hon ämnar
snart afskeda äfven dem, för att sedan omgifva sig
med idel män.
_ Men då är hon ju icke klok — sade en af hof-
damerna. — En qvinna bland idel karlar!
_ Christina är ingen qvinna, min nådiga — sade
en herre. — Nå, men hvad är hon da ?
_ Ett snille ... en Phoenix... en... Hvad vet jag?
— Låt henne vara hvad hon vill — inföll Sofia
Amalia — så röstar jag dock för, att vi måste laga
så, att vi på något sätt kunna få skåda den der säll-
*) Alltsammans historiskt.

syntheten, som ej har sin like mellan himmel och jord.
Ar hon förklädd, sä kunna andra äfven vara det. Den
konsten är måttlig och mig tyckes, att det ej skall bli
så särdeles svårt, att bibehålla sitt ineognito, äfven inför
Christinas skarpa blick. Vet grefve Sunnenkrone
när hon kommer hitåt?
— Om onsdag, påslås det.
— Påstås!... men på ett påstående kan man
ej lita. — Visserligen icke; men som det berättas, så lärer
middagsmåltid för drottningen och hennes medfölje vara
beställd på värdshuset Gyllene Stjernen, tre fjerdedels
mil från Köpenhamn. Det är hvad man måste göra
sig förvissad om. Och bekräftar sig denna utsago, så
vore det väl ingen omöjlighet, att...
— Ja, ack ja !... grefven har rätt.. . Någon omöjlighet
vore det icke då, att få se detta verldens åttonde
underverk — menade drottningen. — Jag skall skaffa
mig att iå veta om och till hvad tid den ifrågavarande
middagen är beställd. Under tiden måste jag tala med
kungen. Gillar H. M. mitt förslag, så skola vi få roligt,
obeskrifligt roligt allesammans.
Det var en ovanligt vacker sommardag, just den
omtaldta onsdagen, få dagar efter det ofvananförda samtalet.
Det hade om natten regnat och varit stark åska,
som afkylt luften och rensat, den från alla svafvelaktiga
dunster, hvarmed den nyss varit belastad. Solen log
åter, i allt sitt milda majestät, öfver Danmarks undersköna
bok- och kastanielundar; men hennes blick egde
icke nu denna skärpa, dessa brännande, hvassa strålar,
hvarmed den nyss hade horrat sig in i jorden och utsugit
all dess must. Efter en långvarig torka och för
hvarje dag tilltagande hetta, hvarunder naturen helt

vanmäktig suckade och tynade, hade hon läskats af
det välgörande sommarregnet och stod nu föryngrad, i
strålande skönhet inför dagens öga.
I sex vagnar, hvardera förspänd med endast ett
par hästar, färdades tretton resande stora landsvägen
framåt, njutande, som det syntes, med friska lynnen
och muntra sinnen af det gudavaekra vädret, saväl
som af det undersköna landskapet.
Hela det resande sällskapet bestod af karlar:, åt-
mistone voro allesammans klädda i karlkläder. I de
fem första vagnarne åkte två och två, i den sjette och
sista tre personer tillsammans.
Tvärtemot alla resandes vana — särdeles på den
tiden — att bedja de stackars skjutsbönderna med sina
usla krakar köra allt hvad tygen höllo — befallde den
herrn, som åkte till höger i första vagnen och som
tycktes vara hela skarans anförare, att man skulle köra
mycket långsamt, emedan det, enligt hans påstående,
vore synd att med kurirbrådska färdas fram i en så
hänförande natur. Detta gjorde att farten saktades,
nästan till gående, hvarförutan man på flera ställen
stannade, dock utan att stiga ur.
Men, just under det man som bäst roade sig med
att se och betrakta, varsnades på afstånd, ett godt
stycke framåt på landsvägen, ett dammoln, hvilket
höjde sig alltmer och mer, förstorades för de resandes
blickar, och syntes närma sig till dem. Ändtligen var
det på synhåll, så att man kunde se en mängd föremål...
rörliga, mörka figurer utveckla sig derutur.
— Det är en ryttarskara — sade första vagnens
till venster placerade kavaljer till sin granne.
— Ja, bestämdt är det så — svarade den högra.

— Fatalt är detta möte och jag skulle gerna vilja undvika
det, om det blott vore möjligt.
i — Jag tviflar dock derpå — sade han till venster.
— Här är väl ingen biväg, att i hast tillgripa och det
skulle kanske väcka vida större uppseende, om alla
vagnarna i en hast veke af inåt skogen.
— Ni har rätt, grefve Dohna; man kunde kanske
då få den lysande idén att hålla oss för ett sällskap
af skälmar, fruktande lagens straffande arm. Framåt,
således!... Låsom oss rulla framåt och se glada ut.
Sagdt och gjordt. Vagnarna rullade framåt, som
i om de haft icke ringaste kontraband i verlden att föra;
som färdades i den främsta,
111 men de båda herrarne,
höllo sig emellertid något tillbakadragna, och det alltmer
och mer, ju närmare ryttareskaran nalkades.
Den var nu helt nära och herrn till venster hvi-
skade, liksom tillintetgjord af förskräckelse:
— O, min Gud! det är ju danska kungen med
sin svit! — Kungen! ... Hvad säger ni? Fredrik den tredje!
... Är ni väl rätt säker derpå ?
— Fullkomligt, E. M. Jag känner redan igen
honom på hans stolta växt och höga panna.
— Då gäller det att ha själsnärvaro, min bäste
grefve — hviskade kamraten till höger.
Och de förde nu ett samtal, sins emellan, så tyst,
att ingen kunde höra det, förutom de sjelfva.
Detta samtal räckte ännu då kung Fredrik, lem-
nande sin talrika svit något bakom sig, red fram till
vagnarna,' som af skyldig vördnad för kungen hade
stannat, så nära landsvägens ena sida, som möjligt var.
Som han var personligen bekant med den venstra
herrn i första vagnen roade det honom att bry denne,
i

SlÖ
och han tilltalade honom således med ett gladt och
fryntligt: — God morgon, grefve Dohna.
Rodnande och förlägen skyndade denne, såsom
etiketten ålade honom, att öppna vagnsdörren och
hoppa ur vagnen; hvaremot kamraten till höger endast
reste på sig, men satte sig igen, döljande, så mycket
möjligt var, sitt ansigte med hatten, som han höll i
handen, — Ni är ute och reser, som jag ser — fortfor
kungen. — Ja, E. M. — stammade Dohna.
— Och hvart gäller färden, om jag får fråga.
— Öfver Holstein, till tyska orterna ... till Spaa,
hvarest min yngre bror, som haft den olycka att skada
sin fot och derföre icke, som sig bör, förmår att stiga
ur och göra E. M. sin underdåniga bugning, ämnar
begagna det välgörande helsovattnet.
__ gåå? — sade kung Fredrik med ett sarkastiskt
leende. — Ja, han ser mig verkligen så ut, den stackars
unge mannen, som om han vore i behof af en
god, en stärkande brunnskur. Han är bestämdt mycket
sjuk... Smärtan i foten måste förorsaka honom
feber; ty jag ser verkligen den ena purpurskyn efter
den andra jaga öfver hans anlete.
_ Mille tonnerre! — mumlade med sammanbitna
tänder Christina i ty vi förstå väl, att det var ingen
annan än hon. — Kan jag, så skall jag väl nagon
gång i denna verlden låta dig betala denna stund af
förlägenhet, gränsande till själsqval.
Kung Fredrik fortfor emellertid att samspråka med
grefve Dohna, som var ingenting mindre än glad öfver
denna kungliga nedlåtenhet.

— Märkvärdigt, — sade han — jag visste icke,
att ni hade någon bror, grefve Delphicus Dohna.
— Icke det? — svarade denne och bjöd till att
se obesvärad ut, hvilket dock ej lyckades honom efter
önskan. — Jo, jag har en; men han är uppfostrad i
Finland, hos rika slägtingar vi der hafva, och ej förrän
just nyligen återkommen till hemmet.
— Det måste hafva varit en ömsesidig glädje —
sade kungen.
— Ja, visst — genmälde grefven, både flat och
förargad. — Skada, blott att denna återseendets glädje så
snart skulle störas, genom det olyckliga fallet, som
grefvens herr broder gjorde, eller hvad det var, som
så förderfvade hans fot — fortfor kungen i sin kitslighet.
Christina hade, genom att mot allt förnuft och
all folkrätt, icke allenast shydda Ulfeld — ty det kunde
hon hafva gjort — men äfven till den grad utmärka,
upphöja cch fira honom, som hon gjorde — förorsakat
Fredrik den tredje så många förtretliga stunder, att
han nu erfor en icke liten skadeglädje vid att i sin
ordning kunna plåga henne och hennes gunstling.
Ändtligen, antingen han tröttnade på det föga in»
tressanta samtalet, eller han tyckte sig hafva tillräckligen
mättat sitt hämdbegär — alltnog — han hel sade
vänligt med ridspöet, gaf sin häst sporrarna och satte
af i galopp, åtföljd af hela sin jägarskara, bestående
af de yppersta herrarna vid' hans hof, förutom jägar-
trossen, som red ett stycke efter, förande hundar och
falkar i mängd.
Ty kung Fredrik hade varit och jagat: om just
med någon egentlig ifver är svårt att säga. Hvad som
dock är säkert, är. att jagtpartiet blifvit tillställdt en-

kom tor att man skulle kunna möta Christina och ta
se huru hon såg ut.
Ändtligen tingo då de svenska resande draga vidare.
Christina satt med raseriet i hjertat och knappt
hade vagnen åter satt sig i rörelse med henne och
hennes sidokamrat, den så noga examinerade grefve
Dohna, Förrän hon började gifva luft åt de känslor,
som bodde inom henne.
Hon hade således utgjort — och det under en
längre stund — en skottafla för kung Fredriks på
henne riktade blickar, hvilka varit allt utom vänliga
och aktningsfulla, äfvensom för de sarkastiska ord han
yttrat till hennes gunstling, men som dock voro menade
om och ämnade åt henne. Hon, den beundrade,
den eftersökta Christina, Europas största snille, dess
lärdaste dam, nyss en bland den tidens mäktigaste
monarkinnor, men som haft den sällsporda själsstorhe-
ten, att sjelfmant och frivilligt nedstiga från en thron;
hon, som från sin spädaste barndom varit van vid
smickrets honungssöta ord, vid beundrans högstämda
pukor och trumpeter, hvilka merändels alltid för henne
öfverröstade det rättvisa klandrets mindre högljudda
röst; hon, som nu, då hon lemnade sitt lands område,
väntat sig att få göra ett oafbrutet triumftåg, att af
stora och små blifva prisad och berömd, blifva öfver-
höljd med blommor och lagrar och snart sagdt, bok-
stafligen buren på händerna, hon, hon hade nu blifvit
föremål för begabberi och åtlöje af denne danske kung
och hans åtfölje på jagten, hvilka helt säkert nu som
bäst med föga vördnad och beundran uttalade hennes
namn och gjorde sig lustiga öfver henne.
Det tålde länge, innan Christina förmådde öfver-
vinna sin förtrytelse tillräckligt, för att åt sina anlets-

drag gifva åtminstone en någorlunda passabel prägel
af lugn, då de resande alltmer ocb mer närmade sig
värdshuset Gyllene Stjernen, hvarest middagen välbeställd.
Ack, bon anade icke, den förklädda qvinnan, den
till utseendet likgiltiga men ännu till sitt inre så upprörda,
att ett nytt äfventyr väntade henne bär... att
det fans ännu en hög person, som längtade att få
mätta sina ögon med hennes åskådande och att just
här skulle denna längtan tillfredsställas.
Christina satte sig, med alla sina herrar omkring
sig, vid det redan dukade bordet. Ingen, som ej be-
I stämdt visste, att hon var den vida beryktade och ut-
1 basunadé wasadottren, skulle väl någonsin kunnat kom-
I ma på den tanken, att icke hon var en karl, hon, så-
H väl som alla de öfriga svenskarne, ty så fullkomligt
karlaktiga fasoner hade hon. Icke heller förrådde hennes
uttal just mycket af det svagare könet.
I Man hade knappt satt sig till bords förrän drottningen
började tala om det förargliga möte de sist haft
med danske kungen, samt den förargelse hon derunder
— ocb Jag hvaråt har aldrig med gifva den luft, der ehuru kung Freerfarit
hon kunnat ej vågat den
drik tilläde hon. — Icke för det jag någonsin förut
varit — nära kokpunkten.
sett honom med mina lekamliga ögon, ty detbehöfsju
icke, i fråga om en regent, eller annan person af högt
politiskt anseende. Men alla handlingar af denne Danmarks
unge monark hafva förekommit mig antingen
slappa eller skefva, och jag tackar Försynen... eller
rättare min egen klokhet, som bevarade mig från faran
af att fastna i den danska politikens hala och slipp-
riga nät.

Detta Christina? tal mottogs med enhällig acklamation
af hennes svenska omgifning, och då hon det
märkte, aktade hon föga eller intet på den ovilja, det
oundvikligen måste uppväcka bland alla de danskar,
som äfven hörde hennes yttranden. Ty matsalen och
de dertill stötande rummen hvimlade af folk, som hade
församlat sig för att skåda den vidunderliga drottningen.
Man hade visserligen den försigtigheten, att föra
samtalet på fransyska; men det hjelpte icke stort. Der
fanns tillräckligt med personer ur de bildade klasserna,
för hvilka intet enda ord af klander och förtal om Danmark
och dess kung gick förloradt.
Hade Christina ens ett ögonblick kommit att fästa
sin blick på en af uppasserskorna, hvars, unga och
vackra ansigte under det hon talade undergick de besynnerligaste
färgskiftningar och hvars ögonlock allt
emellanåt likasom med våld nedtvingades, för att dölja
den vrede, som lågade i de stora sköna ögonen, så
hade hon väl ändå måhända hejdat sig något, och saktat
sitt ordsvall. Dock — hur skulle väl hon, som
icke var en man, utan endast en till man utklädd qvin-
na, just komma att egna någon särskildt, uppmärksamhet
åt någon af den qvinliga tjenstepersonalen?
Det var dock icke utan, att ju herrarnes blickar
spejande flögo omkring salen, der en och annan upptäckte
något ansigte värdt att betrakta. Den ofvan-
beskrifna unga flickan med de talande ögonen och den
sqvallrande färgskiftningen vände sig då alltid bort,
eller drog sig bakom de öfriga och man tänkte ej mera
på henne. Otto Berg, den vid Drottning Christinas Väg funne,
i drottningens svit upptagne och på resan medföljande

unge mannen hade, så väl för sitt ovanligt vackra utseendes
skull, som för sin uppmärksamhet och påpasslighet
inom kort vunnit Christinas synnerliga ynnest.
Han hade väl ingen uteslutande befattning, men var
dock allt i alla, i fråga om att på resan uträtta, uppspana,
anskaffa, liqvidera o. s. v. så att Christina snart
skämtande kallade honom sin högra hand och en hvar,
som märkte hur han gradvis steg i hennes ynnest, ej
utan skäl förespådde honom en kolossal lycka, menande
att han snart skulle komma att öka de många
uppkomlingarnes antal, dem Christina ur stoftet uppdragit
till rang och anseende.
Otto syntes emellertid icke springa någondera till
mötes. Höflig och uppmärksam emot alla, men för
öfrigt tyst, melankolisk och sluten inom sig sjelf, und-
vek han, så ofta han det kunde, allt meddelande med
ij såväl sina fyra reskamrater af lägre stånd, som med
;j I de förnäma herrarne, samt fjeskade ej heller onödigt-
4 I vis omkring drottningen. På det sättet slapp han bli
I föremål för någons afund och förtrytelse, hur högt man
ml än ställde hans framtids horoscop.
Nu. såsom alltid under resan, befann han sig dock
,, I i drottningens omedelbara närhet, för att så vidt möj-
I ligt var förekomma all försummelse och allt slarf, i
j | fråga om servering, uppassning etc. Så hade han ock
, nu med just icke så mjuk och inställsam ton, utan med
. en ganska allvarlig, tillrättavisat den der uppasserskan
f 51 med de skiftande kinderna, hvilken, om hon ock var
, I vacker och fin, likväl röjde mycken ovana och bar sig
oförlåtligt dumt och sjåpigt åt, alldeles som om det
varit första gången hon förrättat denna syssla, hvars
1 lärospån väl icke hade bordt vara en så förnäm resan-
(ie« des uppassande.
I I I I

Flickan hade sett mäkta förnäm ut, rätat på sig,
bitit sig i läppen och slungat på den unge svensken
en blick, som om hon velat förinta honom, då han så
der, utan allt slags krus, vågade säga henne, att hon
bar sig tafatt åt. Men i nästa ögonblick hade hon
hejdat sig, ändrat uppsyn och later och tigande gått
sin väg från bordet, efter att der hafva jemkat ett par
fruktkorgar på deras rätta plats.
Andtligen var måltiden slut och de svenska resande
stego då i vagnarne, samt begåfvo sig helt sakta
ifrån värdshuset. Otto Berg ensam stannade qvar, för
att liqvidera räkningen och utdela de af drottningen
åt tjenstepersonalen bestämda driekspenningarne. Han
hade fått befallning, att sedan vandra till fots utför
en backe och till en viss punkt af vägen, der den
vagn, h var uti han med sin två kamrater åkte, skulle
invänta honom.
Redligt och samvetsgrannt uppfyllde den unge mannen
sin herrskarinnas uppdrag, i fråga om såväl räkningens
betalande, som den åt tjenstepersonalen bestämda
summans utdelande; men kunde dock, i trots
af all den ifver, hvarmed han sökte och frågade, omöjligen
få rätt på den der underliga flickan, som han
hade förebrått för dess tafatthet och som dervid under
ett ögonblick betett sig, som om det varit en nåd, att
hon blandat sig bland de öfriga uppasserskorna.
Utan alla skrupler hade ju Otto kunnat gå sin
väg, efter att till värdshusvärden hafva öfverlemnat
flickans beskärda del af de kungliga driekspenningarne,
men han ville det icke. Ty dels fruktade han, att
hon ej skulle få dem oafkortade, dels kände han liksom
en åtrå, att se henne ännu en gång.
Hans önskan skulle ock vinna sin fullbordan • ty

dörrarne till värdshussalen uppsiogos på vid gafvel och
in trädde, i all sin konungsliga glans, drottning Sofia
Amalia, uppvaktad af sina hofdamer.
Den unge svensken stod som förstenad. Han trodde
att han var en medspelande person i någon bland de
sagor, hvaraf han i sin barndom hade hört och läst
väl dussintals. Men den goda Sofia Amalia, långt ifrån att njuta
af den unge mannens förlägenhet och vilja förlänga
hans pinsamma bryderi, nalkades honom och sade i sin
mildaste ton:
— Ni söker den der flickan, hvars ovana och
oskicklighet vid uppassning och bord servering ådrog
henne en tillrättavisning af er: — här är hon nu.
Yid dessa ord sjönk Otto, alldeles förkrossad, ned
på sina knän, sänkte hufvudet och utropade:
— Nåd, E. M!... nåd och förlåtelse !
— Gerna och af uppriktigaste hjerta skänker jag
er min förlåtelse för det ofrivilliga fel ni begått —
svarade Danmarks drottning. — Stig upp och låt mig
tacka er för det ni lärde mig huru ett par fruktkorgar
böra rätt placeras på ett väl serveradt bord. Det kan
allt vara nyttigt att veta. Behåll för er egen räkning
de mig ämnade drickspenningarna och tag, dessutom,
såsom ett bevis på min erkänsla, denna börs, hvars
innehåll väl kan komma till pass för en ung man, som
reser i främmande länder*). Men helsa derjemte er
drottning från mig och säg henne, att de underrättelser
*) För en hvar, som med mindre noggrann kännedom om
drottning Christinas historia med alla dess mindre detaljer,
skulle tycka sig böra anse de båda händelserna med kungen
och drottningen af Danmark för en nog djerft tilltagen dikt,
länder till upplysning, att de båda äro nr historien hemtade,
och det ordagrannt , alltifrån början till slut.

31B
hon erhållit om Danmarks konung äro långt ifrån till- j,
förlitliga. T
Med dessa ord vände drottningen Sig bort från ,
den förbluffade unge mannen och aflägsnade sig med ,
sin qvinliga uppvaktning.
Brinnande af otålighet att få berätta hvad som
tilldragit sig på värdshuset G-yllene Stjernen, sedan I f
drottningen lemnade det, påskyndade Otto sin gång ,
och upphann, förr än någon hade hoppats, den på ho- j
nom väntande vagnen, som snart i sin ordning hann j
upp de fem andra, sakta framrullande vagnarna.
Så snart tillfället medgaf nalkades den unge mannen
Christina och anhöll om tillåtelse att för henne få
berätta hvad som händt. Drottningen afhörde honom
emellertid utan någon särdeles sinnesrörelse och då han
slutat yttrade hon lugnt:
— Så går det med de nyfikna; de få ofta höra
ganska obehagliga saker. Men det är Sofia Amalias
eget fel; ty hur kunde jag ana hennes person under
en så ovärdig förklädnad*)?
Derefter yttrade Christina särskildt till Otto:
— Min kära vän, det gläder mig, att just ni, som
så ställt er, att ni lyckats vinna min synnerliga nåd
och bevågenhet, blifvit af Danmarks drottning hugnad
med en så konungsligt frikostig gåfva. Jag vill till
den lägga ännu trettio dukater... se här har ni dem.
— Och hon räckte med egen hand den unge mannen
ifrågavarande summa, som han djupt bugande mottog,
under det hans ögon tårades och en tung suck
häfde hans bröst.
— O, min älskade mor! — utbrast han ofrivilligt
— hvarför lefver du icke nu? En fattig arbetare, som
*) Hvarje Christinas ord är historiskt.

jag förr var, uppehöll jag blott med möda ditt lif, som
var så fullt af försakelser och umbäranden; nu, då jag
skulle kunnat bereda dig en lugn ålderdom, full af be-
dl qvämlighet och hvila, nu är du icke mer!
Och han gret som ett barn.
n| — Stackars gosse! — sade Christina. — Men du
iil får ej vara så der vek. En man måste kunna kämpa
i I mot ödet och fördraga det oundvikliga. Sök att slå
> I bort din sorg och tjena mig lika troget hädanefter som
u I hittills, så skall jag i sanning bereda din lycka. Jag
I har redan inom mig uppgjort planen för din upphöjelse.
I — Upphöjelse! — ropade ynglingen, liksom för-
[f| skräckt. — O, nej, E. M! värdes förskona mig från
m I det slags upphöjelse, som åstadkommes af en furstes
ii)!l eller furstinnas i nåder uttalade ord. På stridens fält
eller i de lärdes krets skulle jag vilja tillkämpa mig
(,j 1 1 ära och utmärkelse; men då jag är nog olycklig, att
li? I se dessa båda vägar för mig otillgängliga, så utbeder
,t I jag mig att få förblifva i mitt låga stånd, E. M:ts ringaste
tjenare.
— Du är således icke ärelysten? — frågade Chri-
stina. — Jo, mycket, E. M. — svarade Otto. — Men
jag har mitt eget begrepp om ära och upphöjelse. Jag
4
,1 vill att den skall vara sådan, att den väcker hvarken
afund eller begabberi.
31 — Ske dig som du vill!... Kanske har du rätt
ill' — sade drottningen och vände sig ifrån honom.
)t*1 » !
'
4

SIL
Återseende.
Den fria riksstaden Hamburg, alltid liflig och rörlig,
företedde dock den 3 Juli 1654 ett lif och en rörlighet,
ovanliga äfven för denna folkrika stad, som
dessutom vanligen är besökt af resande från alla verl-
dens länder.
Alla gator hvimlade af promenerande, till fots,
till häst och i vagn. Alla voro de högtidsklädda och
pa bästa sätt putsade. Ingen hade frivilligt stannat
hemma och för dem, som ovilkorligt måste det, hade
det känts påkostande.
Vid flera af de större gatorna voro alla fönster
öppnade, eller rent af borttagna, och våningarna, från
den lägsta och till den högsta, fullproppade med nyfikna
åskådare, eller rättare sagdt åskådarinnor, ty män-
nerne höllo sig för det mesta ute. Oräkneliga voro
således de festligt smyckade damer af alla åldrar, hvil-
kas hufvuden, prydda med plymer, ädelstenar, blommor,
perlor, spetsar, band, samt guld- eller silfver-ax och
kordonger, tittade ut genom fönstren, fyra, sex, ja väl
åtta till antalet, bredvid eller öfver hvarandra.
Hvad var det då att se? Någon grann proces-

I sion?... Någon från kriget återkommande hjelte, höljd
I af lagrar och ära?
Visst icke. Det var väl något ovanligare än så.
Man väntade, nämligen, nordens Semiramis, den snill-
rika, den stora, den besynnerliga och på så olika sätt
I bedömda f. d. drottningen af Sverige, som på en viss
utsatt timma skulle intåga i staden Hamburg och
stanna der någon tid, längre eller kortare, man visste
det icke bestämdt, på sin resa till Nederländerna och
I vidare till Rom.
Aldrig hade dock de goda hamburgarne funnit sig
I till den grad lurade som nu och aldrig hade man väl
sett en så stor stads befolkning med i allmänhet så
■ 1 långa näsor, som den dagen.
Ty man hade väl ej kunnat föreställa sig annat,
I än att drottningen skulle —• antingen högtidsprydd,
I eller resklädd — det berodde af hennes nyck för dalgen,
men i alla fall, klädd som ett fruntimmer egnar
och anstår, med pomp och ståt intåga genom tullen, i
t fl den granna, förgylda statsvagn, som Hamburgs borg-
el mästare och råd hade sändt henne till möte, samt hen-
nes svit — den man trodde vara mycket talrik — i
