Christina hade blifvit gumma, icke så mycket till
aren; ty hon var blott sextiotre år gammal och mången
är vid den åldern ganska kry, till både helsa och
lynne. Men Christina hade tänkt för mycket, handlat
för mycket, bråkat för mycket — om man så får uttrycka
sig — med både sinneverlden och den materiella,
för att hon skulle kunnat slippa någorlunda lätt
från dem båda. De hade, hvar för sig, farit temligen

illa med henne, fastän hon var långt ifrån att vilja
erkänna det., hvarken inför sig sjelf eller andra.
Besynnerlig till drägt och skick, nu mer än någonsin,
hade äfven hennes karakters besynnerligheter
i en nästan beklaglig mån tilltagit. Fåfängan och
egenkärleken, från barndomen hennes trogna följeslagare,
hade under årens lopp fått hos henne ett sådant
öfvertag, att de gjorde henne löjlig inför alla. Hennes
ännu så rörliga inbillning, samt den inrotade öfver-
tygelsen om egna, alla andras öfverträffande förtjenster
gjorde henne stundligen det sprattet, att springa bort
med hennes ljusa förstånd. 1 fråga om allt annat hade
hon ännu en förvånande skarp blick; men i livad som
rörde henne personligen var hon mera blind än som
lofligt var, äfven för den dummaste fjolla.
Detta gjorde, att hennes samtal var på en gång
intressefullt och intrestelöst, var en besynnerlig blandning
af vishet och pjoller. Kom hon in på vetenskapens,
konstens och vitterhetens område, så var hon
ännu samma snillrika Christina, som med sin ovanliga
skarpblick belyste allt, lifvade andra med sin egen
litlighet, samt förvånade med sina alltid riktiga omdömen
och förklaringar. Men vid minsta vändning samtalet
tog åt henne sjelf och hennes egna förhållanden
släppte hon genast den ledande tråden, som fört henne
genom vetandets djupa schakter: ljuset från idéernas
höga verld slocknade plötsligt och det var nu dårskapens
fladdrande irrbloss, som i tankarnas labyrinth
ledde henne vilse.
I fråga om hvardagslifvet och dess småbestyr hade
hon blifvit allt mera kinkig, knarrig och svår att göra
till viljes, så att hennes omgifning mer än en gång
tappade modet och förtviflade.

Till samma grad, som åldern bredde sitt skymmande
flor öfver den förr så illustra qvinnans lekamliga
ögon, till samma grad — nej i en vida högre —
bredde högmodet och egenkärleken sitt töcken för hen-s
nes andliga blick. Detta bevisas aldra bäst af den
skrupulösa noggrannhet, hvarmed hon nagelfor, klandrade
och bestraffade hvarje, äfven den ringaste försummelse,
i fråga om de titlar man i tal och skrift
borde egna henne, af det äckliga sjelfberöm, hvarmed
hon städse talade och skref om sig sjelf, af hennes
löjliga sätt, att vid alla upptänkliga tillfällen till de
flesta furstehof affärda sändebud, som ingen brydde
sig om, samt hennes ifriga förfäktande af påståendet
att, när Europas alla regenter uppräknades, nödvän-
digt vilja nämnas den tredje i ordningen, näst påfven,
som var den förste, och kejsaren, som var den andre.
Sedan ville Christina, som på några och trettio år icke
varit regerande drottning, ovilkorligt nämnas före alla
Europas da lefvande konungar. Serenissima *) var
en benämning, som hon nödvändigt ville hafva i
den offentliga och politiska verlden; och när potentaterna,
eller deras ombud, oförmärkt dragande på mun-
nen, försummade att gifva henne den benämningen,
fingo de att göra med hennes skarpt hvässade penna.
Det var under hennes sednaste och stadigvarande
vistande i Rom, som hon började att sjelf författa sin
lefnadshistoria eller sjelfbiografi, den hon likväl aldrig
hann fullborda. Hon upphörde med året 1636, så-
lunda afhandlande endast de första tio åren af sin
lefnad. Flyktig i allt och med tanken ilande från det
*) Fn titel, som i skrift egnades kejsarinnor uteslutande. I I I I i i t 1
t i i
I s
I i i 1
I (
I» i

ena föremålet till det andra, ledsnade hon snart vid
ett arbete, som fordrade så mycken tid, eftertänka och
flit, samt såg sig om efter någon, som hon ansåg skicklig
till att taga vid der hon slutat, samt bringa verket
till fullbordan. Christina hade dedicerat sitt opus till — märk
hur besynnerligt!... — till Gud sjelf.
Den lärde Vossius var den, på hvilken hennes
val föll, i fråga om bokens fortsättning. Han måste
nu skrifva efter de sammandrag och uppsatser, som
drottningen lemnade honom och som efter hennes diktamen
voro skrifna af en hennes handsekreterare.
Ehuru uppfylld af den löjligaste sjelfdyrkan och det
orimligaste skryt öfver egen förtjenst, denna såkallade
drottning Christinas historia, författad af henne sjelf, är,
måste dock Vossius låta den blifva sådan, ty drottningen
genomläste sjelf hvarenda rad och satte sina
anmärkningar i marginalen.
Antingen Christina icke älskade sanningen och icke
skvggade tillbaka lör dess motsats, eller att sjelförblin-
delsen narrade henne att tro, det hon skulle kunna
slå puder i ögonen på både samtid och efterverld, nog
| af — hon blygdes ej att att tala om den höga lycka
I Sverige under hennes regering åtnjutit, ej heller att
I framkomma med yttranden, sådana som dessa: Chri-
i stina har aldrig haft någon gunstling. Det var för
| Christina nästan omöjligt att misstaga sig på men-
k niskor. Christina lemnade Sverige mera blomstrande,
h än det någonsin hade varit m. m.
Det var den 6 April 1689. Italiens sommar stod
i sin herrligaste prakt. Hettan, under de sednare sommarmånaderna
nästan outhärdlig, hade ännu icke tvun-

git Roms innevånare — nämligen alla dem, som det
förmådde — att mot en friskare och renare utbyta
hufvudstadens brännande luft. Ännu var allt inom den
eviga staden oförändradt: folkmängden, rörelsen, nöjena,
bestyren voro ännu desamma — sydländskt lif, syd-
ländsk rastlöshet blandad med sydländsk overksamhet.
1 ett af de inre rummen en trappa upp i det pa-
lats, hvilket utgjorde medelpunkten af qvarteret Lon-
garo, satt, på förmiddagen af nämnde dag, en åldrig
qvinna, djupt nedsjunken i en mjuk och ofantligt bred
länstol. Hon var underlig att skåda, denna dam, om hvil-
ken en hvar, som såg henne för första gången, ovil-
korligen måste tro, att han såg en vördnadsvärd gubbe.
Det t värhand långa, rakt uppstående och starkt pudrade
håret talade för denna förmodan, äfven om icke en manlig
karpus af svart sammet, något liknande vår tids s. k.
rökmössor, hade thronat öfverst på denna frisyr. En
stor och motbjudande isterhaka, der och hvar försedd
med grupper af grofva och sträfva skäggstrån, bidrog
äfven till styrkande af förmodan om att personen var
manlig; men om blicken härvid händelsevis halkade
från ansigtet ner till fotterna, som, klädda i ett par
ytterst nätta, guldbroderade, ljusblå sammetstofflor hvi-
iade på en purpurklädd pall, och som voro, äfven för
ett fruntimmer, ovanligt små, så visste man ej hvad
man skulle tro och tänka om denna vidunderliga sam-
manställning. Älven drägten visade samma kontrast:
den bestod, nämligen, i en vid mansnattrock af stor-
blommigt sidentyg, men derunder en kjortel af svart
sindal. Ingen, som gjort sig besvär med dessa raders genomläsande,
har väl betviflat, att den nyssbeskrifna l
1
s i 1
t
i; i i
t i
j ,
, |

personen var drottning Christina, nu så helt och hållet
förändrad. Endast den höghvälfda pannan och den
böjda näsan voro ännu desamma; dock hade den
sednare fått en ytterligare, icke så omärklig krökning
neråt munnen, som var sammansjunken och alldeles
vanställd genom den totala saknaden af de öfra fram-
tänderna. De voro allesammans bortfallna, hvilket
gjorde att underläppen med sin ännu qvarvarande tandrad
sköt betydligt ut, framom den öfra.
Hvar voro nu de yppiga, blonda lockarna, som förr
alltid svallat öfver den manliga rocken — någongång
öfver de blottade, mjella skuldrorna? — Hvar voro de
fina kindernas friska, ehuru något bleka dubbelrosor?
Fåviska frågor! Spörjer du väl blomstrens drottning,
just densamma, som för åtta dagar sedan tjusade
din syn, hvarför hon icke är lika hänförande nu, der
hon ligger bruten från sin gren, afbladad, vissnad och
alldeles färglös? Med lika litet skäl må du fråga den
fula gumman hvarför hon icke nu mera är en ung och
intagande flicka.
Christina, den gamla och fula. den gråhåriga och
skäggiga, den isterhakiga och tandlösa, den korpulenta
och orörliga, var dock ännu, vid närmare påseende,
alltid och uteslutande Christina Wasa. De stora, djupblå
ögonen, väl kanske något mindre än förr, i anledning
af alla de täta och fina skrynklor, som bildat
sig omkring dem, voro dock ännu lika klara. Ännu
blixtrade de, liksom stjernor i natten; ännu tolkade de
på det mest vältaliga sätt. den inneboende själens alla
tankar och känslor. Skada blott, att dessa tankar icke
alltid voro så stora och visa, dessa känslor icke alltid
så ädla och upphöjda, som man tyckte sig hafva rätt

att fordra af henne med den höga wasapannan och den
dubbla snilleblixten derunder.
Christina hade varit länge och illa sjuk och satt
nu såsom konvalescent i den förr omnämnda, ogement
breda länstolen, deri hon hvilade ganska beqvämt, och
der det just icke fanns mycken öfverloppsplats på sidorna
^ ty drottningens lekamliga menniska hade under
de sednaste åren märkbart tilltagit i omfång. Hon var
utan sysselsättning: icke ens en bok hvilade på hennes
knä. Dock var det synbarligen icke af trötthet, utan
af ett om man så får säga räsoneradt hängifvande åt
italienarnes vil dolce far niente», som den åldriga satt
och stödde sina händer på länstolens karmar.
Hon var på sätt och vis utan uppvaktning, men
dock icke alldeles ensam och utan sällskap. De för
dagen tjenstgörande kavaljererna uppehöllo sig i en
sal, ett par rum från det, hvarest drottningen vistades,
men från den mest undangömda vrå af detta samma
rum, från det hörn, just, som blott helt dunkelt belystes
af de genom fönstrens jalusier helt sparsamt insläppta
solstrålarna klingade tonerna från en spinett,
den tidens tangentinstrument, en ofullkomlig företrädare
till clavecinen, sedermera klaveret och slutligen fortepianot.
Personen, som manierade spinetten, gjorde det
dock med en utmärkt skicklighet och smak, samt sjöng
derlill med en ungdomlig, fyllig och melodisk röst, en
andlig sång, såsom endast en infödd italienska kan
sjunga den.
I sin barndom och första ungdom hade Christina,
som vi veta, med särdeles ömhet omhuldat en ung
qvinnovarelse, nämligen den stackars Gertrud von der
Linde, med öknamnet vdrottningens knähundr.. Äfven

1
1
t
' ’t på sina sista dagar hade hon fått en ung flicka att
älska och omhulda.
Drottningen syntes med ett särdeles välbehag lyssna
till den vackra sången. Då den upphörde, efterträdd
endast af några ljufva ackorder på instrumentet, sade
hon: — Hvad var det der för ett sångstycke, Angelica?
Jag tycker mig aldrig hafva hört det förut.
— Det är alldeles nytt, E. M., nytt för dagen —
svarade med en melodisk röst den unga konstnärinnan,
som i detsamma lemnade spinetten och framträdde till
drottningen. Men om en af himlens stjernor plötsligen hade
blifvit förkroppsligad och i qvinnogestalt kunnat fram-
träda, så hade väl aldrig ett huldare väsende kunnat
på jorden uppenbara sig, än denna unga flicka. Hela
det dunkla rummet blef i hast likasom upplyst af hen-
nes oförlikneliga skönhet.
Den höga konvalescenten tycktes också erfara ett
| välgörande inflytande deraf. Hon betraktade flickan
med en nästan moderlig ömhet, ovanlig hos den karlaktiga
Christina.
I — Det var en hymn till madonnan — fortfor den
unga flickan, såsom fortsättning af hvad hon nyss
Ii yttrat — en tacksägelse för E. M:ts återvunna helsa,
som jag författat och satt i musik.
— Du är ett god t barn, Angelica, och jag håller
af dig mer och mer för hvarje dag — sade drottnin-
lBw gen med godhet. — Sedan din mor, min beskedliga,
•il oförgätliga Fanchon, dog, och din syster Maria, som
uppfostrades under mina ögon, gifte sig, har jag fästat
mig vid dig mer, än jag trodde mig kunna det vid nå-
gon qvinlig varelse, nu mera. Du skall veta, min An-
fcjj] <nl

gelica, att det är någonting, att vara omtyckt af Christina,
Sveriges drottning. Blott få af ditt~kön hafva
varit det. Den första var en liten flicka, ung och
oskyldig, såsom du, men i andligt hänseende ytterst
sparsamt begåfvad. Hon dog — dog vid mina fotter,
genomträngd af kärlek och tacksamhet. Den andra
var en ung fröken vid mitt svenska hof, en i alla hänseenden
rikt begåfvad flicka, alldeles som du, barn,
har den lyckan att vara.
— Och hon, E. M? —• dristade Angelica sig att
fråga, då drottningen tvärtystnade.
— Hon gifte sig och stannade i norden — svarade
Christina. Den tredje var din mor Fanchon, min
oförgätliga Fanchon, ehuru på ett annat sätt dyrbar
för mig, ty hon var och förblef min tjenarinna, ingenting
annat. Men det är tillräckligt, att vara en trogen
och pålitlig sådan. Fanchon kommer jag att sakna
så länge jag lefver • hennes plats hos mig kan ingen fylla.
Den sköna flickan drog en djup suck, hvilken
icke ensamt gällde hennes hädangånga mors minne,
utan fastmer drottningens sista ord, att ingen kunde
hos henne uppfylla Fanchons plals. Ty Angelica insåg
mer än väl huru sannt detta var. Hon tänkte
med djup bedröfvelse på de stundliga trakasserierna
mellan drottningen och hennes betjening, på de ständigt
förnyade uppträdena, vållade stundom af oerhördt
kink, stundom af ohejdad vrede, samt hur omöjligt
det oftast var. att kunna göra drottningen till viljes.
Fanchon ensam hade kunnat det.
— Emellertid har jag nu dig, mitt barn, att trösta
mig med — fortfor Christina i samma milda ton.
— Du öfverger mig ju icke?
— O, nej! nej ! — ropade Angelica under fram-

» st V 'S K •) !• iO It t- )■ lä »■ brytande tårar och kastade sig på knä för drottningen,
tryckande fållen af hennes klädning till sina läppar.
— Godvilligt öfverger jag aldrig min och hela
min familjs välgörarinna. Dock, E. M. värdes icke
heller öfvergifva mig? Hvad blefve det väl af den
stackars Angelica utan dess höga beskyddarinna? —
Olycklig... med ens och för alltid invigd åt förderfvet
vore jag, utan E. M:ts nådiga hägn.
Och hon snyftade konvulsiviskt.
— Min Gud!. .. livad säger du ? — ropade drottningen
med smärtsam förvåning. — Du hotas således
af någon fara?
— Ja, E. M. af den förfärligaste, som någonsin
kan hota en stackar flicka — vanära!
— Vanära! Förklara dig närmare, barn, hvad
menar du?
— Jag menar, att abbé Vannini...
— Vannini!... föll drottningen henne i talet —•
den skurken ! Har han nu åter varit framme och slagit
sina lofvar?... Men, han får ju icke beträda mitt palats.
Jag har ju strängeligen förbjudit det och din far
... Landini, som ...
— O, vid den höga madonnan, allernådigsta drottning!
— ropade den unga flickan och sprang upp från
sin knäböjande ställning — nämn icke ordet far tillsammans
med namnet Landini... eller ock värdes
försäkra mig, att denne man icke är den jag har att
tacka för lifvet.
— Du vill således sprida vanära öfver din mors
minne! — yttrade drottningen med häpnad. Var icke
Landini din mors make?
— Jo, visst; men icke min far!... För Guds
barmhertighet skull icke min far!

— Har du biifvit vansinnig, Angeliea? Hvarför
får Landini icke vara din far?
— Emedan en far icke plär förråda sitt barn och
Landini förråder... säljer mig åt den nedrige bofven.
— Han skulle våga!... Hvilka fantasier!... Du
är skuggrädd, mitt barn, och ser spöken midt på ljusa
dagen. Var lugn, du. — Ännu iefver Christina och
ve den, som bakom hennes rygg skulle våga spela något
falskt spel! — Och nu, mitt barn, tag din söm
och sätt dig derborta vid fönstret. Det der kalk-klädet,
ämnadt till högaltaret i S:t Peters kyrka, är ännu icke
färdigt. Der fattas ännu några äkta peri or af den
största sorten. Tag och sy dit dem; de ligga i den
gröna asken pä bordet. Sätt dig vid fönstret och drag
undan gardinen, så att du får nödig dager, men icke
så mycket, så att du blir synlig åt galan. Det är
onödigt att du exponeras för hela Longaros blickar.
Aftorkande sina tårar och qväfvande sina suckar,
gick Angeliea och gjorde som drottningen befallt. Hon
satte sig att arbeta och det blef tyst i rummet.
Men Christina försjönk i djupa funderingar. Hon
tänkte uteslutande på hvad Angeliea nyss yttrat. Månne
Landini... Ah, ja... hvarför icke?... Alls icke omöjligt;
honom kunde man tro om både ett och annat.
Hade han icke en gång tagit penningar för sin hustrus
heder och sedan, äfven för penningar återtagit samma
hustru, latsande vara blind för det förhållande, som
ännu allt framgent fortvarade? Hade han icke för penningar
blifv.it en af Monaldeschis mördare? Ieke var
det således alides omöjligt, att han ju för penningar
kunde bereda abbé Vannini (en lika lastbar som skön
man), inträde i drottning Christinas palats. — Det

vore doek förskräckligt. Christina beslöt att vara
vaksam. Efter en stunds paus, hvarunder de båda fruntimren,
livar för sig, hade öfverlemnat. sig åt sina tankar
och betraktelser, inträdde efter anmälan, en vid
H. M:ts hof anställd skrifvare, som med en underdånig
bugning till henne öfverlemnade en bok, temligen
tjock och i form af en vanlig kontobok, jemte én
portfölj med åtskilliga papper och dokumenter, samt
derefter aflägsnade sig, lika tyst och ödmjukt som han
kommit, utan att säga ett ord.
Drottningen bläddrade i boken, men lade den genast
ifrån sig på ett litet bord, som stod henne till
hands, hvarefter hon öppnade portföljen och började
undersöka de papper den innehöll, det ena efter det
andra, under ett ständigt skakande på hufvudet.
— Hm ! — sade hon; — - det var dock högst be-
besynnerligt med den der Clairet Poissonnet, min
gamle kammartjenare, hvilken, som du väl mins, dog
för två år sedan. Sjuttiosju år gammal och utan alla
slägtband visste han icke åt hvem han skulle testamentera
sin qvarlåtenskap. hvilken, enligt hans eget
påstående, skulle vara ganska betydlig. Sluligen fick
han det infallet att göra mig till sin arfvinge, något
som jag tyckte mig med godt samvete kunna emottaga;
enär det var i min tjenst, som han lyckats hopskrapa
så mycket... om med rätt eller orätt vet jag icke,
kanske båda delarne. Rik ansågs gubben emellertid,
men då han en gång lagt sina ögon tillhopa, så befanns
det, till allas oerhörda förvåning, och min aldra-
mest, att han var nedsänkt i skulder, vida öfverstigande
behållningen af hans qvarlåtenskap. Efter mycket trassel
och ett helt års tidsutdrägt får jag nu ändtligen i

mina händer ett transumt af hans skulder, dem jag
får det nöjet att, i egenskap af arfvinge till sista penningen
betala*).
— Men — sade Angelica — hvar kunde då den
gamle mannen gjort af sin förmögenhet?
— Det vete helgonen — svarade Christina —
och. ..
Hon afbröts här af en inträdande kammarpage,
som bugande frågade cm det var tillåtet för H. M:ts
hofsömmerska att få inträda med den der klädningen
som... — Låt henne komma! — föll drottningen honom
i talet. En stor korg inbars då, derutur sömmerskan med
yttersta varsamhet upptog en kiädning af silfvertyg,
rikt försedd med de grannaste och dyrbaraste guldbroderier.
Drottningen befallte, att den skulle läggas i hennes
knä, hvarefter hon tummade och granskade den
noga, på alla håll och kanter, helst det förunderligt
långa släpet. Slutligen lät hon kalla munken, som
hade hennes mindre kassa om händer (pater Azolini
hade den större) samt bad honom liqvidera de räkningar
sömmerskan företedde. Då detta var gjordt
gaf hon de ombemälda personerna en vink att af-
lägsna sig.
Äter blefven ensam med sin gunstling Angelica
fortfor drottningen att ännu under några minuter be-
*) Historiskt. Så förhöll det sig verkligen med den gamle
kammartjenaren, detta verktyg åt jesuiterna, hvilka förmodligen
funnit tillfälle, att skickligt och hemligt lägga sig till
hvad han samlat.

trakta det ytterst dyrbara plagget. Plötsligt, ställde hon
dock till Angelica den frågan:
— Hvad tror du väl, mitt barn, att jag ämnar
med den här klädningen;
Flickan spratt till vid denna oförmodade fråga,
som om om hon blifvit beträdd med någon elak tanke.
Hon rodnade först ; sedan bleknade hon.
— E. M. — stammade hon — det vet jag icke.
— SååV... Du vet icke?... Nå, det vill jag låta
gälla. Men du gissar dock något. Säg mig — hvad
gissar du?
— Ingenting, E. M. — svarade Angelica med
nedslagna ögon.
— Du talar icke sanning, mitt barn — återtog
Christina. — Bestämdt hyser du en egen tanke om
detta granna och dyrbara plagg. Tror du kanske, att
jag på någon fest hos påfven, eller någon af Roms
nobili ämnar pryda mig dermed?
— Nej, E. M., det tror jag icke.
— Och hvarför?
— Emedan jag aldrig sett E. M. så grann.
_ Nå väl! Men det är dock ingen annan än jag,
som kommer att begagna klädningen.
— Derom är jag fullt öfvertygad, E. M.
— Ja, men nu, min Angelica, måste du uppriktigt
säga mig livad du tror mig ämna klädningen till?
_ E. M. ämnar den till sin svepskrud — svarade
då den unga flickan under frambrytande tårar.*)
— Det är sannt — yttrade Christina. — Du gis-
*) Alltsammans historiskt. Drottningen lät verkligen, medan
hon ännu lefde och gick uppe, åt sig förfärdiga den dyrbara
klädning af silfvertyg med guldbroderi, hvari hon sedan
blef begrafven.

sade rätt. Tag nu bort grannlåten och lägg den i ne-
dsa rummet af mitt stora ebenholz-skåp.
Angelica lydde och gick sedan att återtaga sin söm.
Cinistina betraktade, under några minuter, med
synbart välbehag sju saknade Fanchons dotter, dervid
tänkande: Hou vill icae vara Landinis dotter och hon är
det icke heller. Denna höghvälfda panna, dessa oförlikneliga
ögon... dessa läppar, röda som korall... o,
jag vet väl hvem hon liknar. — En andans man!...
Ha! ha! ha!... andan är stundom icke blott ande.
Hon skrattade härvid omedvetet, så att Angelica
hörde det. Men då denna förundrad blickade på henne
antog hon genast en allvarlig min.
Flicka, sade hon, efter en ytterligare paus
— när jag ser på dig erinrar jag mig min egen ungdom.
—- Ja, ja, du; äfven jag har varit ung och vac-
kei. Äfven jag har haft. ett hjerta för kärleken och
skördat fåfängans triumfer, såsom qvinna.
Angelica fastade härvid på henne sina himmelskt
sköna ögon, med denna halft förundrade, hälft ironiska
min, hvarmed ungdomen i allmänhet hör de äldre förtälja
om sina framgångar i Amors tjenst. Ty de hafva
sä svårt att begripa huru dessa vissnade läppar någonsin
kunna hafva talat kärlekens språk, dessa fula,
slappa kinder någonsin kunnat färgas af en älskvärd
blygsamhets rodnad.
Christina hade, som man vet, i sin ungdom just
icn.e varit mycket vacker och gjorde derföre orätt i att
jemföra sig med den strålande Angelica. Men egen-
käileken, hennes beständiga följeslagare, gick dock
minnet tillhanda, understödd af den lifliga fantasien,
så att de vidunderligaste berättelser om triumfer, i kär-

leksväg, dem Christina verkligen aldrig skördat, nu
under mer än en halftimmas tid uppdukades för den
tåligt lyssnande Angelica, hvilken dock inom sig gjorde
det tysta förbehållet att få tro så mycket hon ville
Bland annat skildrade Christina i de mest lifliga
färger sin kusin Carl Gustafs brinnande kärlek till
henne, samt huru han aldrig, så länge han lefde, kunde
trösta sig öfver den olyckan att ej få ega henne Hon
sade, att kung Carl X Gustaf på sjelfva sm bröllopsdag
skulle liafva yttrat: rHvad är mig väl den krona
Christina skänkt mig, då hon vägrat mig det för mig
vida dyrbarare — hennes egen tjusande person?
Angelica fann detta samtalsämne ytterst tråkigt;
men som bon var en ganska klok flicka förstod bon
snart, att helt oför märkt leda drottningens tankar tian
bvad som på sednasie tiden blifvit hennes ^lsklings-
