då icke, hon, den eljest så kloka qvinnan, att hennes
anseende skulle vara, öfver hela Europa, ohjelpligen
sjunket? »Nej — hon begrep det icke, men skulle snart
blifva på ett slående sätt derom öfvertygad. Hon af-
sände helt dristigt till London ett sändebud med ett
bref till Protektorn, deruti hon ulgöt sig i beundran
öfver hans många egenskaper och sade sig längta att
på närmare håll lära känna en så stor, så ovanlig man,
hvilken, icke genom bördens företräden utan genom
egna förtjenster bringat sig upp till statens högsta värdighet
och dock var för flärdlös för att bära titel af
konung. Hennes penna öfverflödade dernäst af loford
öfver Cromwells vishet, samt prisade engländarne, framför
alla andra folkslag, lyckliga, så länge de fingo lyda
under protektorns spira, jemte mycket annat i samma
8 til.

sMen Cromwell är icke den man, som låter dåra
sig af en hal tunga och det är ej med smickrets
honungsöta lockbete, som han kan fångas. Han tänker
hvad han tänker om Christina, men han var för klok
att, i det bref han sände henne till svar, låta framskymta
något annat än beundran öfver hennes snille och
lärer det brefvet hafva varit fullt af jemnt upp så mycket
smicker, som det hon slösat på honom; men icke yttrades
der ett enda ord, som kunde tolkas såsom inbjudning
till London.
rNu börjar dock den stora qvinnan att bli riktigt
enfaldig. Hur kunde hon väl tro, att Cromwell, den
hushållsaktige, han, som gör allt för att spara på statens
medel och öka landets inre välstånd, skulle vilja
belasta det med kostnader så onödiga, som dem af
Christinas högtidliga emottagande; att Cromwell, den
kungahatande, skulle vilja se och för sina engländare
visa en drottning, hvilken, ehuru sjelfvilligt nedstigen
från sin thron, dock öfvar en despotiskt envåldsmakt
öfver sina tjenare; att, ändtligen, Cromwell den puritanske,
den så ifrigt protestantiske, han, som just
genom katholikernas förföljande svingat sig upp, skulle
till sig inbjuda och med hedersbetygelser öfverhopa en
affalling från lutherska läran?... Ty så är det ju
ändå, som ni protestanter i allmänhet benämnen Christina.
"Hade Christina från Cromwell erhållit den önskade
inbjudningen, nog hade då parisarne blifvit förskonade
från hennes besök. Men — kan du väl tro det, bror?
Hon envisades åter att, efter allt hvad som häudt,
efter all den förfärliga kölden, man kan säga ohöflig-
heten å franska hofvets sida, efter den mer än tre
månaders fångenskapen på Fontainebleau, hvars om-

råde hon varit förbjuden att öfverskrida, om ej för att
begifva sig på väg tili Italien — att efter allt detta
ändå besöka Paris, hvarför hon ordentligen underhandlade
med kardinalen, som ännu gjorde allehanda undfly
k ter. »Man blef vid franska holvet nästan skrämd af
denna Christinas envishet, undrande hvad den månde
innebära. Måhända något ondt uppsåt?... Ty från
den rysliga tilldragelsen med Monaldesehi trodde man
henne om ingenting godt och omöjligen kunde man
fatta hennes lumpenhet, att vilja med all ifver truga
sig dit, der man temligen tydligt frånsagt sig äran af
hennes besök.
»Slutligen fanns der intet vidare skäl till vägran.
Man hade uttömt dem alla och man sade att hon tiek
komma. »Och — kan du väl tänka dig det? — Christina kom
icke blott... hon skyndade icke blott —- hon störtade.
1 stället att åka hela vägen färdades hon på tre olika
sätt, så att det måtte gå riktigt fort: hon åkte, hon
red, hon rodde, ömsom, allt efter som hon tyckte att
det ena eller andra sättet skulle skyndsammast befordra
henne till ort och ställe.
»Hvad blef, emellertid, hennes bestörtning, då hon,
ändtligen med de efterlängtade tornspirorna af Paris i
ögonsigte närmande sig dess murar och förnam att icke
den ringaste åtgärd var vidtagen till hennes högtidliga
emottagande. Tyst och obemärkt fick hon intåga i
staden och den på gatorna äflande, brådskande, trängande
och fjeskande menniskomassan gaf henne knappast
ett och annat ögonkast. Mera obemärkt kunde
väl aldrig någon bondhustru åka in i staden med sin
mjölkvagn, eller med sin grönsakskärra.

»Hvilken himmelsvid skillnad mot förlidet år! Den
arrna Christina! Hur mycket jag än unnade henne sin
förödmjukelse och fann henne vara, i alla hänseenden
fullt förtjent deraf, så hyste jag dock denna gången
medlidande med henne. Ty äfven jag var, vid tillfället
af hennes infart, ute på gatorna. Jag såg hennes lik-
bleka ansigte och sammanbitna läppar, trots allt hennes
bemödande att synas lugn och tillfreds, och jag kände
ett djupt stygn genom hjertat. Ty jag hade dock
älskat, vördat och beundrat henne.
r Anländ till kungliga slottet blef hon anvisad de rum
hon skulle bebo. Men de personer som förde henne dit
hade fått befallning att säga, att det var kardinal Maza-
rins våning, som den gamle ministern af artighet upplät
åt drottningen, under den dagen hon ämnade tillbringa
i Paris.
»Man hade lagt tonvigt på ordet dagen, just för
att gifva henne en vink om, att det ej var hofvets
mening att hysa henne längre. Men Christina låtsade
— eldad af ett oförklarligt trots — alldeles icke begripa
den vinken, utan stannade dag efter dag och
vecka efter vecka, obekymrad om den stackars gamle
kardinalen, som för hennes skull blifvit husvill.
»Hon erhöll all nödig uppassning, jemte mat från
det kungliga köket, för sig och sin svit; men bjuden
till någon af de kungliga taflflarna blef hon icke, ej
heller till någon lustbarhet inom hofvet, hvarken inom
den intimare cirkeln, eller den mera vidsträckta. —
Och ändå qvarstannade hon. — Obegripligt! oförklarligt
!
»Markisinnan de Erégis, en äldre dam och af stort
anseende, så väl vid hofvet, som inom hufvudstadens
?örnämsta adelskretsar. har alltid varit en enthusiastisk

beundrarinna af Christina och var den enda, som, efter
händelsen med Monaldeschi vågade öppet uppträda till
hennes försvar, inför såväl kungen som enkedrottningen
och kardinalen. Hon besökte flitigt den stackars drottningen,
under dess vistande på slottet och måtte väl
äfven hafva sagt henne sin uppriktiga mening derom,
ty markisinnan de Brégis’s öppna karakter är af alla
känd och erkänd. Det synes dock, som om Christina
skulle för sitt förlängda vistande härstädes haft skäl, på
en gång så vigtiga, att de förmått henne att trotsa
allt, och så hemliga, att ingen hittills förmått utgrunda
dem.
»Emellertid tillställde markisinnan en bal, dit hon
bjöd Christina, som med glädje tycktes hörsamma bjudningen,
visade sig munter och obesvärad och till och
med dansade. Några bland de närvarande lära hafva
gjort sig lustiga öfver den ieke mera unga, något kor-
pulenta och betydligt sneda drottningens dans, och be-
skrifningen derom, framställd på ett lustigt och begabbande
sätt, som kom hela hofvet att kikna af skratt,
retade enkedrottningens nyfikenhet till den grad, att
hon ej lemnade hvarken kungen eller kardinalen någon
ro, förrän de båda måste lofva, att Christina skulle
blifva inbjuden till den mindre hofcirkeln, der man
ämnade dansa och äfven förmå Christina dertill, för
att sedan göra sig lustig öfver hennes dans.
^Utan vägran och glad, som om ingenting skulle
hafva förefallit, inställde sig Christina; men kunde ej
på något sätt förmås att dansa; emedan madame de
Brégés, hennes verkliga vän, hade varnat henne och
för henne upptäckt hofvets plan att vilja hafva henne
till att drifva med.
»Drifva, med Christina!... detta verldsbekanta

:t 11 n
äl j 1 $
rJ ,å sä snille, för hvars dräpande stickord de största män hit-
tills darrat! — Göra gäck af henne, hvars lärdom, vis-
het och qvickhet förr varit föremål för samtal inom
Europas alla länder, hvars minsta infall lefvat på fol-
kets läppar! —• Förunderliga öde!
-Och hon är ännu icke mer än trettioett år gam-
mal och har dock öfverlefvat sig sjelf... sett sin ära,
sitt rykte försvinna, som löfvet för en vindflägt.
”Hur månne hon skall hafva det om trettio år
härefter? nEfter denna tillställning, der man visat Christina
allt utom den aktning och uppmärksamhet, som ett
verldskunnigt snille har rätt att fordra, hoppades man
ändtligen blifva henne q vit t; men förgäfves. Karna-
vaien inföll straxt derpå och man hörde drottningen
yttra, att hon icke förrän efter dess slut ville lemna
Frankrike. -Med iiver — ja, man kan nästan säga med raseri
deltog nu Christina i alla upptänkliga karnavals-
upptåg. Rastlöst, som om en ond ande varit efter
henne med sin ormpiska, jagade hon från aftonen till
morgonen från bal till bal, från maskerad till maskerad,
öfverallt, der hon blott kunde uppspana något som
var gladt och putslustigt. Hela dagarna sof hon *).
rDå det led mot slutet af karnavalen kom det för
kungens öron, att Christina skulle hafva sagt sig hafva
lust att tillbringa äfven fastlagstiden i Paris, för att
derunder höra dess yppersta predikanter; men då sägs
det, att enkedrottningen skulle hafva yttrat, att om
Christina icke nu flyttade från Louvren skulle hon sjelf
flytta derilrån.
Emellertid kan detta rykte vara både sannt och
‘) Alltsammans historiskt.

osannt, äfvensåväl som en mängd andra här kringlö-
pande rykten, det ena orimligare än det andra. Hvad
man dock med visshet vet, är, att kardinal Mazarin
erbjudit Christina sitt palats i Rom att bebo och begagna
såsom eget, så länge hon behagar. Hvilka medel
franska hofvet begagnat, för att ändtligen se henne
ailägsnad vet man icke: men de måtte hafva varit bade
många och kraftiga.
»Ändtligen har hon då nu —- till allas glädje och
tillfredsställelse — begifvit sig på återvägen til! Rom.
Vägen skall tagas öfver Fontainebleau och Avignon till
Toulon, derifrån färden sker sjöledes till Livorno och
slutligen till Rom.
Här, bästa broder, har du nu en exposé af din
f. d. drottnings företag och öden efter Monaldeschis
våldsamma död. Betraktelserna öfver alltsammans göra
sig sjelfva\ ehuru jag, som du väl finner, dock ej har
kunnat underlåta, att här och der inflicka mina egna.
»Hurudant hennes tredje mottagande i Rom kan
blifva får man väl sedermera veta*, mig anar, att det
blir ungefärligen lika kallt, som det sista i Paris.
Skrif mig till, broder, och låt mig veta huru ni
finnen er under den nya regeringen. Sämre än under
Christinas sednaste regeringsår måtte det dock aldrig
kunna vara. Din vän och broder.
Eugene Le Clerc.n

i a
16 !e *
i. a" i
4 XIII.
Upproret i Hamburg.
Med det privilegium, som hvarje berättare af det
förflutnas tilldragelser eger, att förflytta sig och sina
åhörare fram och tillbaka uti de hänsvunna tidernas
ändlösa, af ett magiskt sken belysta gallerier, vilja vi
nu i vår 'berättelse göra ett hopp af icke mindre än
åtta år; utbedjande oss, emellertid, att sedan få framställa
äfven från dessa öfverhoppade åren de mest värderika
händelserna och låta de mest pikanta af deras
oräkneliga taflor få passera förbi minnets prismatiska
fjerrglas. Christina, den nu redan fyratioåriga, mer än någonsin
oroliga och hemlösa — ty hon trifdes ej rätt
någorstädes och tyckte sig ingenstädes vara hemma —•
var just återkommen från sin andra resa till Sverige
och hade för tredje eller fjerde gången tagit in i Hamburg,
der hon tycktes ämna för en längre tid slå ned
sina bopålar.
Emellertid hafva väl få personer — icke blott
få furstinnor — någonsin befunnit sig i en belägenhet
mera kinkig, brydsam och nästan hopplös, än den,
hvari Christina befann sig, under första dagarna af
32

sitfc sista och långvarigaste vistande i den fria riksstaden.
Hon hade knappt satt sin fot inom denna stads
område,. förrän hon möttes af underrättelsen om påfven
Alexander den sjundes död, samt att ett nytt påfveval
nu som bäst förehades inom konklaven. Att kardinal
Farnese helt säkert skulle blifva den lycklige, på hvil-
ken valet föll, ansågs temligén säkert; och ehuru det
i allmänhet intresserade föga eller intet de lutherska
hainburgarne hvem som valdes till den romerska kyrkans
öfverhufvud, så talades dock helt ifrigt derom och
man sade sig af alla i Hamburg vistande katholiker
hafva hört, att det med all säkerhet vore Farneses huf-
vud som skulle prydas med tiaren.
Hvilket äsklag för Christina! Aldrig hade hon
någonsin, under hela sin förflutna lefnad, känt sig så
nedslagen, så bekymrad, ja, man kan säga så olycklig,
som just nu. Ty från och med den dagen, då Farnese
såsom påfve inflyttade i Vaticanen, måste Christina
slå ur hågen att någonsin mer sätta sin fot inom Italiens
område. Kardinal Farnese var hennes förklarade,
hennes uppenbara ovän; hon hade med honom haft de
förtretligaste uppträden, hade hört så många af honom
fällda, för henne både förklenliga och upprörande omdömen
om henne beställsamt inberättas och visste be-
stämdt, att han skulle förfölja, åtminstone öppet chi-
kanera henne, om hon åter kom i hans väg.
De tvister de haft med hvarandra — och de voro
oräkneliga — hade härrört från Christinas lättsinne
först, och envishet sedan. Farnese hade, nämligen, på
det strängaste beifrat de många oordningar, som af Christinas
folk begingos, men hade dervid haft den oförsig-
heten att direkte förebrå henne, för det hon såg genom

fingrarna med deras laster. Dessa yttranden till henne,
som tyckte sig vara så höjd öfver allt klander, retade
Christina så, att när kardinalen ville hålla räfst med
hennes tjenare tog hon dem i försvar, menande att
hon hade både urskiljning att finna och makt att straffa,
när de felade, utan att någon annan makt, aldraminst
kyrkans, hade dermed att skaffa.
Det var således bestämdt förbi med att tänka åter-
vända till Rom. Sverige — det egentliga fosterlandet,
fordom hennes eget rike, hade också — tack vare hennes
i allo klandervärda uppförande, med ens och för
alltid stött henne ifrån sig. Till England fick hon icke
komma... till Frankrike omöjligt. Spaniens konung-
var bland hennes hätskaste fiender, så var ock Danmarks.
På det barbariska Ryssland var ej att tänka
och föga sannolikt var det, att någon stat i det vidsträckta
Tyskland, idas grosse Vaterlandr?, skulle med
välvilja och för någon längre tid öppna sina stater för
religionshjelten Gustaf Adolfs affälliga dotter.
Hvart skulle nu den beklagansvärda vända sig,
efter gästandet i Hamburg, hvilket omöjligen kunde
blifva långvarigt? Med den mest sönderslitande af alla
inre smärtor — ångrens — insåg hon nu först rätt
allvarligt hur illa hon gjorde, då hon, alla böner, föreställningar
och varningar till trots, bortkastade land
och krona för tillfredsställandet af en dåraktig reslust,
eller för chiméren af en fullkomlig frihet.från alla jordiska
band. Visste hon då icke, tänkte hon då icke,
kunde hon då icke öfvertygas om, att friheten från
alla band, alla pligter är allenast en drömbild och att,
hur oberoende man än tänker sig eller önskar sig vara,
man dock ovedersägligen måste bero af något, 6å länge

de menskliga förhållandena vara; och de vara ju så
länge jordlifvet varar.
Christinas oroliga själ var ej mogen för en högre
frihet, en frihet i ordets ädlaste och skönaste bemärkelse,
och hon skulle således heller aldrig ernå den.
I en långt ifrån afundsvärd sinnesförfattning gick
den förr så prisade drottningen, för att förströ sig, en
dag neråt hamnen, der alla fartyg lågo. Det var i
Juni, således midt under den vackraste högsommaren,
och den skog af master och rår, som här afspeglade
sig mot den molnfria himlen, förströdde något den
sorgsna Christinas dystra tankar och gåfvo dem en
helsosam afledning från det ständigt behandlade ämnet
... att hon var en biltog varelse, ingenstädes tåld och
ingenstädes mottagen. Här lågo alla slags nationers
fartyg; rörelsen i hamnen var liflig och Christina, som
åtföljdes endast af en sin uppvaktande kammarherre,
stannade på något afstånd från det brokiga hvimlet,
för att förströ sig med dess betraktande.
Då såg hon en ung sjöman af en på en gång reslig
och smidig gestalt, komma gående genom hopen
af skrikande sehåare, svärjande matroser och oräkneliga
andra slags menniskor, som brådskande och sträf-
vande trängdes fram och åter på bron. Då han händelsevis
kom att vända sina blickar åt det hållet, der
Christina stod, tvärstannade han och betraktade henne
oaflåtligen genom en kikare, som han bar i handen.
Det märktes dock snart, att han hade öfvertygat
sig om, att verkligen hafva sett rätt, ty han lemnade
platsen, der han stod, och sköt med pilens hastighet
tvärs öfver bron, knuffande undan allt livad som var honom
i vägen. Han skyndade till drottningen, som med
bestörtning, dock ej utan en viss känsla af tillfredsstäl-

lelse, i den unge sjömannen igenkände den svenske
Otto Berg, han, som så plötsligt hade flytt,, flytt från
den vinkande lyckan, då hon med sitt Ijufvaste leende
tycktes kalla honom, flytt från kärlek, rikedom och
rang, för att vara trogen hvad han ansåg för sin pligt,
flytt för att lyda samvetets röst, äfven på bekostnad af
allt som kunde kallas jordisk sällhet.
Otto helsade drottningen med lika mycken glädje
som ödmjukhet. Det syntes på hans ögon, att han var
henne af hjertat tillgifven och äfven liennes anlete fick
ett uttryck af belåtenhet vid återseendet af en tjenare,
med hvilken hon städse varit tillfreds och af hvilken
hon ej hade några bittra minnen.
— Men min kära Berg — sade Christina med god-
hetsfull nedlåtenhet, — min kära Berg... eller kanske
borde jag kalla er vid något annat namn?
— Berg heter jag ännu och allt framgent, E. M.
— svarade den unge mannen.
— Såå?... Men hvarifrän kommer ni?... Hvad
gör ni här och hvarfore denna drägt?
— E. M. jag är sjöman, för närvarande. Under
alla de år, som förflutit sedan jag hade nåden tjena
E. M. har jag med lif och själ tillhört hafvet och
derpå, under tusende faror och försakelser, vågat mitt
lif, utan att dock finna döden, som jag så ifrigt sökt.
Jag är styrman på en amerikansk brigg, som ligger
härutanföre, på redden, och det är med den jag kommit
till Hamburg i en för mig lycklig tid, nämligen
den, då E. M. hedrar denna stad med sin höga närvaro.
Christina drog en djup suck. Hon hade ändtligen
kommit så långt, att hon lärt sig inse huru hedrad och
belåten hvarje ort numera kände sig, der hon fann för
god t att taga in och slå sig ner.

— Och har ni ständigt seglat mellan Amerika och
Hamburg? — frågade hon.
— Nej, E. M. — blef svaret. — Jag har seglat
på en mängd olika orter. Bland annat har jag äfven
varit, i Sverige, i mitt älskade fosterland.
— Verkligen?
Det for som en sky öfver drottningens anlete vid
ordet Sverige. Kanske fann hon det mindre grannlaga
af Otto, att han omnämnde det landet inför henne.
Det vissa är, att en ömtålig sträng inom hennes hjerta
dervid vibrerade och hon beslöt, underligt nog, — att
vara, å sin sida, lika litet grannlaga.
— Har ni också varit i Italien? — frågade hon.
— Ja, E. M. i sjelfva Rom, till och med.
Christina fästade med en forskande blick sina ögon
på Berg, under det han med stadig röst och icke utan
en viss anstrykning af bitterhet yttrade detta. Men
hon hade dock icke mod att fråga något mera.
Berg besparade henne detta besvär, i det han
sade: — Signor Mondini är död... signora Violetta har
i sex är varit gift. — Hennes man är en signor Silvio
Mustardi. — Såg ni henne?
— Nej, E. M.
— Och ni ångrade ieke er flykt från Rom för nio
år sedan? — Jag ångrade den icke E. M. ehuru jag jem-
förde min dåvarande lott med hvad den kunnat vara;
ty hvad är väl all jordisk sällhet då samvelet förebrår?
Christina bytte om samtalsämne. Hon förde med
flit talet på det förhanden varande påfvevalet; ty i den
stora ångest, hvari hon befann sig öfver Farneses för-

modade utnämnande var det henne liksom ett slags
bitter vällust att i sitt sårade bröst få kringvrida dolken.
— Jag undrar — sade hon —' hurudan påfve Far-
nese blir.
— Farnese? — ropade Otto. — Är det väl möjligt,
att E. M. icke vet huru valet utfallit... och ändå
hitkom depeschen för en halftimma sedan.
— Depeschen!... valet!... — stammade drottningen,
ur stånd att andas... — Huru?... Säg!...
Jag lemnade mitt logis för nära en timma sedan...
Är påfvevalet gjordt?
Ja, E. M.!... och kardinal Rospigliosi är
nämnd. — Men Farnese var ju nästan säker om den äran.
— Man har förbigått honom. Rospigliosi är den
lycklige. — Rospigliosi!... Den gode, hederlige Rospigliosi
... min vän!... Han, som alltid var mig så tillgifven?
— Är ni väl rätt säker på hvad ni säger?
— Fullkomligt säker, E. M.
Christina drog af sitt finger en dyrbar ring, som
hon räckte den unge mannen, sägande:
— Här har ni ett minne af er fordna beskydda-
rinna. Ni behöfver henne icke nu mera, sedan ni
brutit er en alldeles ny bana. Hafvets son söker ingen
hofgunst. Han är fri, lik den våg, som bär honom
från strand till strand. Glöm mig i alla fall icke, unge
man, om ni skulle komma i något slags bekymmer,
derifrån jag skulle kunna hjelpa er. — Jag är er städse
välbevågen. Farväl!
Berg hade tackat henne med stumma åtbörder och
stod just med den för honom i dubbelt hänseende dyrbara
gåfvan tryckt mot sina läppar, då Christina hastigt

vände sig om och ilade hem till liötellet der hon bodde,
så fort, att den medföljande kammarherrn nästan fruktade
att blifva för mycket efter.
Till sin outsägliga förtjusning mötte henne genast,
vid första inträdet i den yttre salen bekräftelsen på
livad den unge svensken hade sagt. Rospigliosi hade
verkligen blifvit utnämnd till Christi ståthållare på
jorden. Nu... nu var då all sorg, all ångest, all förlägenhet
för den gången undanröjd. Nu skulle ingen förmena
henne att återvända till Rom, eller, om hon ej
funne sig vid att för alltid dröja der, bosätta sig livar
som helst inom de italienska staterna.
Hon tillkännagaf genast sin afsigt, att till den nye,
muntre och praktälskande påfvens ära tillställa en fest,
honom värdig och så lysande hon någonsin kunde
åstadkomma den. Hon ville härigenom icke allenast
uttrycka sin glädje öfver påfvevalet, utan äfven på
samma gång ställa sig väl hos Den Helige Fadren.
Men en hvar, som hörde lierme tala derom, af-
rådde henne från detta företag, såsom varande ganska
vådligt, i en så rent protestantisk stad som Hamburg
och hvars på den tiden mera oupplysta befolkning ansåg
påfven med allt hvad katholskt var för ett anhang
från mörkrets rike. Hamburg var ej då hvad det nu
är; flertalet af dess innevånare voro råa, obildade
menniskor, af hvilka man kunde hafva allt att frukta,
om man retade dem och vågade angripa deras fördomar.
Allt detta sade man Christina. En hvar, som
menade henne riktigt väl, bad, besvor henne, att låta
hela idén om den tillämnade festen fara. Men, hon
var envis och sjelfrådig, nu såsom alltid, och hennes

lifliga fantasi hade för henne i alltför bjerta färger
skildrat de fördelar hon skulle kunna skörda af att så
hedra den katholska kyrkans öfverhufvud, att hon fast-
höll planen och i trots af alla föreställningar skred till
dess utförande.
Det förstår sig, att om stadens myndigheter hade
blandat sig häruti oeh rent af förbjudit henne detta
underdåniga ijesk för påfven, så hade hon ju nödgats
låta bli. Men det var hvad man icke ville, eller också
af politiska orsaker icke vågade; och Christina framhärdade
således i sin föresats.
Handtverkare och arbetare af alla slag anskaffades
och man började att med lika mycken ifver som skyndsamhet
arbeta på prydandet af det yttre af hotellet
der Christina bodde, ty det var ställdt på illumination,
just sådant, som skulle slå i ögonen på folkmassan.
Emellertid tystnade hvarken de enskilda varningarna
eller det allmänna knotet, hvilket gick så långt,
att man om söndagen från predikstolarne hörde ganska
häftiga direkta utfall mot katholikerna, samt icke heller
så indirekta mot Christina, ganska begripliga, för livar
och en. Ingenting hjelpte. Christina var envis, såsom alltid.
Den femtonde Juli var den till högtidligheten bestämda
dagen.
Det låter underligt för oss nordbor, att höra en
illumination i Juli månad omtalas... I medio af Juli,
då vi hafva så ljusa sommaraftnar och då solen synes
tveka att lemna oss endast för några få timmars
nattlig hvila. Det förhåller sig doek icke så i
södern. Dagens strålande stjerna drager der ganska
tidigt det purpurröda förhänget mellan himmel och
jord, och derutanpå ett kolsvart, så att ingenting må

