på resan och i Pesaro icke allenast bortslösat den af
franska konungen erhållna summan, som bordt räcka i
flera år; utan hon hade äfven nödgats dels sälja, dels
pantsätta större delen af sina juveler och nipper, hvar-
förutan det knappt var tänkbart att kunna återinlösa
den delen deraf, som före hennes afresa till Frankrike
var i Rom pantsatt för en summa af 10,000 dukater.
Allt detta gjorde, att Christinas andra intåg i Rom blef
långt ifrån så lysande, som det första hade varit; tvärtom
egnade man henne nu endast, en ganska knapphändig
hyllning, liksom för syns skull, eller, rättare,
som om man ej skulle kunnat undvika det, emedan
hon ändå var drottning Christina.
Och då härtill kom, att den af det kalla emot-
tagandet mycket nedslagna Christina nu nödgades
lefva ovanligt knappt och indraget, helst som under-
hållspenningarne från Sverige ankommo ganska oordentligt
och stundom långa tider uteblefvo, hvilket
vållade stor förlägenhet, så började de förnäma, till
oeh med påfven sjelf, att hvad man på svenska kallar
draga sig för henne. De uppvaktade henne nu högst
sällan och sällsynta voro äfven de fester, som for henne
anställdes, eller dit hon inviterades.
För detta både ovanliga och stötande förbiseende
sökte Christina dock att trösta sig med trenne saker,

som stodo henne till buds. Det ena var hennes böcker,
det andra en redan i Januari 1656 af henne stiftad
akademi af idel vittra eller konstidkande italienare,
som vissa dagar hade sitt sammanträde i hennes
hötell; det tredje var — alkemien, den inbillade konsten
att göra guld, denna sjukdom, som på den tiden
bemäktigade sig så många menniskor, särdeles de förnäma
och rika; ty de mindre bemedlade hade ej råd
till alla de uppoffringar, som de alltid fruktlösa försöken
kostade. Kardinal Azolini, som hvarken ville eller vågade
med allvar sätta sig emot Christina, då äfven hon visade
sig smittad af denna förderfliga vurm, gick dock
härvid, likasom vid alla andra kinkiga tillfällen, ganska
slugt tillväga. Han utbad sig att sjelf få åt henne utvälja
en guldmakare, på hvilken han trodde sig kunna
lita; och när Christina härtill samtyckte uppsökte Azolini
en vid namn Bandiére, som lian personligen kände.
Bandiére var en fattig äfventyrare, son till en apothe-
kare i den lilla staden Romania, ej långt från Bologna.
Med honom var kardinalen i hemligt förstånd och det
var mellan dem öfverenskommet, att Bandiére ej skulle
till sina experimenter begära mer, än Azolini tyckte
sig böra bevilja. Han trodde, den sluge mannen, att
om han, som hade drottningens kassa om händer,
envist motsatte sig hennes längtan efter att på alke-
mistisk väg åtkomma rikedomar, så torde den, just
genom motståndet, blifva alltför häftig oeh hon kunde
då. Azolini ovetande, kanske hos samvetslösa ockrare,
förskaffa sig penningar.
Snart hade den lumpne Bandiére förstått att smila
sig in hos drottningen; men då Azolini märkte, att han
bedrog äfven honom, genom att fermt lura Christina;

och att han, förutom den honom månadtligen bestämda
qvantitefc af ädla metaller, som honom beviljades, äfven
kom med oerhörda räkningar, såsom för kol, ugn,
deglar, flaskor, mortlar, lerkärl, silfverglitt, qvicksilf-
ver, bly, jemte mycket annat, som erfordrades till utförande
af hans förmenta konst, och allt detta var tilltaget
i en skala, så stor, att äfven den enfaldigaste
skulle kunnat misstänka det grofva bedrägeri, som här
var med i spelet, så demaskerade Azolini honom helt
och hållet inför drottningen, som förargad jagade bort
den stymparen.
Emellertid hade detta fortvarat en längre lid, hvar-
under Bandiére varit en lekboll för drottningens lika
häftiga som ombytliga lynne. Au smickrade hon honom.,
då han lyckats prata sig in hos henne och genom
några charlataniska hocus-pocus förvända hennes syn,
så att hon redan trodde sig på vägen till lyckan; än
åter, då hon märkte, att det stod på samma ställe med
det efterlängtade resultatet, lät hon sin vrede tungt
drabba den usla alkemisten, hvilken hon då, antingen
med ett vedträd, ett skyffelskaft, eller hvad
annat slags tillhygge, som först föll henne i händerna,
gaf handgripliga tillrättavisningar, så att han väl
mindes det.
Nu var hon äfven ond på kardinalen, som skaffat
henne en sådan fuskare och hon tycktes snart komma
under fund med. att Azolini endast drifvit gäck med
henne. Azolini försäkrade motsatsen och Christina sade
sig vilja förlåta honom endast med det vilkoret, att
han skaffade henne en ny och mera skicklig alkemist.
Azolini lofvade det : men som dermed drog något ut
på tiden, så svalnade Christinas ifver för guldmakar-
konsten och hon fick helt annat att tänka på.

Detta andra var, att hon, findtligen uttröttad af
den enslighet oeh ledsnad hvuråt man lemnade henne
och den synbara sidovördnad hon rönte under detta
sitt andra vistande i Rom, så olikt det första, ändtli-
gen^ kände sin harm hafva nått kulminationspunkten
och beslöt sig för en ny resa till Frankrike. Såsom
skäl dertill föregaf hon sig vilja se konung Ludvig
dansa i en balett, som skulle gifvas vid franska hof-
vet och hvartill stora tillrustningar redan voro å bane.
Kanske var hon ock fåfäng nog, för att verkligen känna
sig af en sådan småsak dragen till Frankrike, der hon
året förut rönt så mycken artighet och blifvit firad af
hela nationen.
Påfven, glad att för en tid åtminstone blifva henne
qvitt, emedan han var utledsen såväl vid det myckna
sjelfsvåld Christina sjelf tillät sig, som ock vid de ständiga
anordningar, stundom skandalösa nog, som till
honom inberättades om hennes omgifning och betjening,
bad derföre kardinal Azolini att långt ifrån afråda,
snarare tillstyrka resan till Frankrike. Den blef således
af, utan att fransyska hofvet hade ringaste aning
om det höga besök, som ånyo tillämnades detsamma.
Ty Christina, som menade sig göra kung Ludvig en
angenäm öfverraskning genom sin ankomst, hade strängeligen
befallt, att saken skulle hållas hemlig.
Men denna gången hade hon ej råd att upprätthålla
sin drottningvärdighet, utan färdades snarare genom
landet som en afsigkommen adelsfru. Hennes
resetåg bestod blott af två vagnar och de ganska simpla,
ändå. I den första åkte hon sjelf, med öfverstallmä-
staren Monaldeschi och gardeskaptenen Sentinelli; i den
andra åkte hennes favorit-kammarfru Fanchon Landini,

tillika med tvenne herrar. Några beridna lakejer slutade
tåget.
Emellertid spred sig till franska hofvet, som då
vistades ömsom i Paris, ömsom i S:t Germain, att Christina
hade öfverskridit franska gränsen och var i antågande
mot hufvudstaden.
Der blef allarm och stort bekymmer, emedan man
på intet vilkor ville taga emot henne. Hon hade under
förra årets vistelse derstädes kostat Frankrike vackra
fyrkar, tyckte man. Enthusiasmen för hennes person
hade derjemte svalnat. Man mindes ej längre, att
hon genom sitt ovanliga snille räknades såsom verldens
åttonde underverk och man erinrade sig i stället, med
mensklig noggrannhet och den vanliga glömskan af
egna brister, alla hennes fel och svagheter. Kort sagdt
— man ville ej veta af hennes besök i Paris och kardinalen
afsände ögonblickligen en kurir, för att å konung
Ludvig den fjortondes vägnar bedja H. M. stanna
i Lyon eller Avignon, emedan man på intet sätt vore
vid hofvet — sysselsatt, som man der var — beredd
på emottagandet af ett så illustert främmande.
Att då, vända om på halfva vägen och åter resa
till Rom skulle ju för den stackars drottningen, hvars
äras och lyckas sol så hastigt svept sig i svarta skyar,
varit någonting förfärligt förödmjukande. Hon låtsade
således som om hon ej förstått franska hofvets vink,
utan menade, att för henne behöfde man visst icke
genera sig, hvareftcr hon oafbrutet fortsatte sin resa.
Då anvisades henne slottet Fontainebleau såsom
boning tillsvidare, och hon inflyttade der med sin svit.
Dag från dag och vecka från vecka hoppades Christina
förgäfves på en inbjudning till franska hofvet,
detta hof, som hon i Rc*n så outsägligen lofordat och

lu- I
:«• ill- »«
let irt en
alt
>ii» >
ed af
alt r-
iö- ii» Vff 4 r?
3f, ■
jo
1», •le !»•' 4 *! ft- prisat, såsom det på en gång mest lysande ocli mest
belefvade i hela Europa. Huru fick hon icke nu anledning
till ett förändradt omdöme om dess belefvenhet!
Hvad skulle hon nu företaga? Hvarmed skulle
bon fördrifva de sekellånga veckorna? I Sverige hade
tiden alltid varit henne knapp och otillräcklig, upptagen
som hon der beständigt var — i sina bättre
dagar med regeringsgöromål, i de sämre — såsom vi
vilja kalla de sednare åren af liennes styrelse — med
tillredelser till nöjen etc.
Hvem skulle väl då hafva sagt henne — åtminstone
med något anspråk på att blifva trodd — att
hon snart nog skulle upplefva en tid, då hon finge er-
lara hvad ledsnad ville säga, denna gnagande mask
på lifvets glädjeblomma, detta hålögda spöke, som förjagar
all lefnadslust och förlamar all kraft.
Emellertid kunde hon ju icke objuden närma sig
til! franska hofvet, utan tvangs att, ehuru ondt det
gjorde henne, endast med sina tankar och sin inbillning
sväfva bland den lysande samlingen derstädes. Bin
förtret, sin längtan och sin person derjemte nödgades
hon fortfarande stänga inom jFontainebleaus ensliga
omgifningar. Det var också Fontainebleau, som blef skådeplatsen
för den klandervärdaste af hennes handlingar, en
handling, som för everldeliga tider skymmer hennes
bild och fläckar hennes namn.
Johan, markis af Monaldeschi, skulle, om han fått
lefva till hög ålder och dö sotdöd, aldrig hafva väckt
en enda menniskas deltagande; men såsom martyr, såsom
offer för en oförsonlig hämd, en obegriplig grymhet,
har hans namn som ett ömkans och beklagandets
föremål öfvergått till efterverlden.

Monaldesehi var bland de inånga, hvilkas stora i
och många fel göra dem af sina medmenniskor föga i
både älskade och aktade, men som deremot, ifall de :
råka i en fara, hvaraf bråddöd blir följden, eller falla i
offer för andra menniskors vilda passioner, blifva be- •
klagade af både samtid och efterverld. Man tycker då, ,
att deras våldsamt utgjutna blod har aftvått all den i
skuld hvari de som lefvande stodo till både Gud och i
menniskor. Härstammande från en förnäm adlig slägt, samt ung,
vacker och belefvad, hade Monaldesehi straxt efter Christinas
ankomst till Italien, haft den olyckliga lyckanr
att för henne blifva presenterad. Att se och tycka om i
honom var för den illustra damen ett och detsammas
och han steg med förvånande hastighet i hennes gunst,
särdeles efter Pimentellis afresa, den saknade Pimen-
telli, hvars plats Monaldesehi påstods hafva hos her-'
skarinnan snart fått intaga. Vare nu härmed huru!
som helst, så lärer Monaldesehi hafva föga förtjent sini
lycka — ifall det var någon — ty alla historiska författare
framställa hans karakter såsom långt ifrån älsk-;
värd. Opålitlig lärer han i högsta grad hafva varit,!
samt sqvalleraktig, ja, allt utom redbar. Han skildrasi
äfven såsom ganska egenkär, ett själslyte, som emellertid
kan vidlåda äfven de redbaraste män, samt otack-<
sam — något som tyvärr påträffas äfven i våra dagar.i
Emellertid sammanstämma alla beskrifningar om Monaldesehi
uti den allmänna förkastelsedomen, att han var
en man utan heder.
Det varade icke länge, förrän Monaldesehi, fråni
att vid Christinas hof vara just ingenting, blef med
ens upphöjd till hennes öfverstallmästare. 1 och med
detsamma blef han hennes skugga, ty hon visade sig

aldrig mera, utan att vid sin sida hafva den sköne
mannen, som dervid yfvade sig, lik en kalkontupp,
till mångas förargelse, men de flestas åtlöje.
Att han var med på drottningens andra resa till
Frankrike och åkte i samma vagn som hon, hafva vi
redan nämnt.
Mycket, hvaromkring man sökt draga hemlighetens
tätaste slöja, har dock förr eller sednare blifvit i dagen
framstäldt, men tätare än någonsin måtte dock den
slöja hafva varit, som sveptes omkring den egentliga
orsaken till Christinas från så mycken välvilja till en
så förfärlig ovilja förvandlade känsla för Monaldeschi.
Clairet Poisonnet, hennes franske kammartjenare,
hennes förtrogne och tillika jesuiternas verksammaste
handtlangare, i fråga om drottningens religionsförändring,
hade, kort före hennes nedläggande af kronan,
fått tillstånd, att på obestämd tid resa till sitt hemland
Frankrike. Men straxt efter Christinas ankomst till
Rom begaf han. sig åter till sin älskade drottning och
tjenade henne ånyo, troget och obrottsligt, ända till
sin död. — Denne man påstås hafva varit den enda
menniska, som vetat något bestämdt om orsaken till
Monaldeschis onåd och förförfärliga straff; men som
kammartjenaren, i fråga om trohet mot sin herrkarinna,
var en fullkomlig motsats tili markisen, så nedsteg
hemligheten med den förre i grafven och det man fick
veta af hela saken grundade sig helt och hållet på
olika gissningar.
Hvad man dock med säkerhet tror sig kunna påstå,
är att Monaldeschi varit en förklarad fiende till
tvenne bröder, grefvar Sentinelli, Ludvig och Frans
Maria, af livilka den förstnämnde var gardeskapten och
den sednare kammarherre hos Christina. Den äldre af

Sentinellerna hade blifvit af drottningen qvarlemnad i
Italien, hvaremot Monaldeschi, som fick följa med, blef
ett föremål för dennes afund och harm. Derjemte
blef han ett mål för den yngre Sentinellis hat, hvilken
å sin sida menade sig hafva anspråk på drottningens
ynnest och det i lika grad och af samma skäl som
Monaldeschi. Huru och när fiendskapen mellan Monaldeschi och
Ludvig Sentinelli utbrutit, vet man icke:, men säkert
är, att dess låga tilltagit och blifvit fliteligen påblåst
genom bref, antingen dem sjelfva emellan, eller ock
genom andra tjenstaktiga personer, som gerna ville ha
dem i lufven på hvarandra. Nog af — det säges, att
Monaldeschi skulle hafva uppsnappat flera bref, dem
Sentinelli skrifvit till drottningen, att han skulle hafva
undanhållit dem och understuckit andra, af det mest
förargliga innehåll för Christina. Äfven skulle Monaldeschi,
efter trägen öfning att efterapa främmande stilar,
vunnit ett slags mästerskap i denna olycksaliga
konst och användt den uteslutande i och för sin plan
att störta sin medtäflare om drottningens ynnest. Han
skall således, med tillhjelp af en italiensk prest, Passe-
rini, en usel karl, hvilken just till följd af Monaldesehis
rekommendation blifvit anställd som hofpredikant hos
Christina och nu befann sig med på resan, hafva författat
en mängd bref till olika personer, af det mest
kränkande innehåll för drottningen. Alla dessa bref
voro försedda med Ludvig Sentinellis handstil och försedda
med hans namnteckning, båda så skickligt efterhärmade,
att Christina tycktes knappast kunna misstaga
sig om handen som skrifvit dem. Den nedrige
Passerini drog försorg om, att de på åtskilliga omvä-

gar föllo i drottningens händer och hon lärer deröfver
hafva rasat inför sin trogne och tystlåtne Clairet Pois-
sonnet, hvilken dock, när hon svor Sentinellis förderf,
lärer hafva bedt henne lugna sig och väl undersöka
saken, innan hon lät sin vredes blixt drabba den brottslige.
Han gjorde henne uppmärksam på, att Monal-
deschi, hvilken han i botten kände, möjligen kunde
hafva sin hand med i spelet och besvor drottningen,
vid allt hvad heligt var, att icke förhasta sig mot Sen-
tinelli, hvars karakter stod i vida högre anseende, än
öfverstalhnästarens. Christina följde trotjenarens kloka råd och började
från den dagen — man var i medio af Oktober — att
noga observera Monaldeschi, utan att dock visa ringaste
förändring i sitt uppförande mot denne. Hon lagade
under tiden så, att en mängd till Monaldeschi ankommande
bref föllo i hennes händer, bröt och läste dem,
blef bestört öfver de flestas innehåll, fastän de voro
från många olika personer, och kom så underfund med
sin stallmästares förräderi. Denne hade, under det han
som ifrigast arbetade på att störta sin hatade rival,
tillika på det obarmhertigaste sätt blottställt drottnin-
| gen och om henne cirkulerade, tillföljd deraf, de för-
■ farligaste och för hennes heder mest nedsättande rykten.
En för Christina lika skamlig som kränkande skrift
lemnade, under samma tid, pressen. Den lästes öfver
1 hela Frankrike och om Christina förr haft skäl att hop-
l| pas på ett slutligt närmande till hofvet, så måste hon
»dock nu slå denna förhoppning alldeles ur hågen, enär
Idet kom för hennes öron, att man både i Versailles
i och S:t Germain gjorde sig lustig öfver den utkomna
»brochyren och dess föremål, undrande blott hvem som
Jikunde vara författaren.
I

Men Christina sjelf undrade icke, ty hon tog för
temligen afgjordt, att det var ingen annan än Monal-
deschi, fastän denne ville komma henne att tro, det
Ludvig Sentinelli var den sannskyldige.
Så snart Christina trodde sig hafva kommit riktigt
underfund med att Monaldeschi var en nedrig förrädare
tog hon Passerini i förhör och ansatte honom hård t.
Denne usling bekände då snart hela sammanhanget,
säker, som han var, att endast bli bortkörd ur tjensten,
men icke vidare straffad, just emedan han hade
den lyckan att tillhöra den katholska kyrkan, hvars
tjenare ej kunde anklagas inför eller dömmas al verlds-
lig domstol. Också lärer Christina under ett utbrott af raseri
hafva yttrat till Passerini, att, om han ej varit prest
skulle hon hafva krossat honom, som man krossar en
fluga. Nu bad hon honom endast att så fort som möjligt
befria henne från hans försmädliga åsyn och Passerini
lät ej två gånger säga sig detta.
Hvad åter angick Monaldeschi, så fortfor Christina
att ännu en tid vara mot honom lika falsk, som han
varit det mot henne, ehuru på ett helt annat sätt.
Oförklarlig är den förställningskonst, som låter menni-
skan, fastän med hjertat sjudande af hat, af en grundad
vrede och ett hungrande hämdbegär mot en sin
medmenniska, ändå bemöta denna som en vän och som
om ingenting als hade passerat.
Christina med händerna fulla af de ojäfaktigaste
bevis på Monaldeschis brottslighet, låtsade dock hafva
honom till sin vän och anförtrodde honom en dag sin
förtret öfver den utkomna smädeskriften, samt bad honom
uppgifva hvem han möjligen, kunde anse som dess
författare.

Monaldeschi, som — af livad orsak vet man ej —
trodde sig stå på säkra fotter, uppgaf genast, med den
fräckaste oförskämdhet i verlden, Ludvig Sentinelli såsom
den sannskyldige. — Åtminstone kan det, — så
slutade han sin insinuation — efter mitt förmenande,
icke vara någon annan.
— Ja, jag undrar just det — sade drottningen
med tankfull min. — Åtminstone kunna dessa vanställda
och förvrängda uppgifter omöjligen komma från någon
annan, än den som står i närmare förhållande till mitt
hof och till min person, till och med.
— Det skulle i sådant fall icke kunna vara någon
annan, än antingen jag, eller Ludvig Sentinelli — inföll
Monaldeschi helt oblygt. — Och då det icke är
jag, måste det vara han. E. M.:ts allmänt Itända
skarpsinnighet skall snart upptäcka den brottslige:
måtte han blott icke bli förskonad från straff!
— Lugna er, min käre Monaldeschi, han skall ej
blifva det — svarade drottningen med sammanbitna
tänder och vände sig bort för att ej förråda sig genom
de gnistrande blickarna. -— Säg mig, emellertid
fortfor hon efter en paus — hvad ni tycker en sådan
erkeförrädare hafva förtjenat för ett straff?
Och utan att blekna, utan den ringaste blinkning
med ögonlocken eller darrning på läpparna, skulle då
markisen med stadig röst hafva svarat:
_ M. bör utan barmhertighet låta nedstöta
honom. Det vore en handling af sa my< ken i ättvisa,
att jag skulle sjelf erbjuda mig till dess veikställai e,
eller ock till dess offer, om jag befunnes vara brottslingen.
_ Gfodt! — svarade Christina; — kom ihåg era

ord och var öfvertygad derom, att jag ingalunda skall
skona förrädaren.*)
Det led emellertid mot slutet af Oktober och Christina
rufvade alltjemnt öfver sin hämdplan. Hon lät
efterskicka priorn i Mathurinerklostret, pater Le Bel,
och lemnade till honom ett försegladt konvolut utan
påskrift, samt bad honom förvara det väl, tills hon
sjelf återfordrade det. Det befanns, sedermera, att det
förseglade paketet innehöll alla de bref, i hvilka Mo-
naldeschi efterhärmat Sentinellis stil, samt — det vär-
sta af allt — sjelfva utkasten dertill, skrifna med markisens
egen handstil, sådan den var. Förmodligen
matte Passerini haft i förvar och till drottningen öfver-
lemnat dessa sednare bref, tv — hur skulle hon eljest
hafva fått. dem i sina händer?
Om det är ordagrann sanning i hvad häfden här
uppgifver, sa bör väl ingen rättänkande påstå, att Mo-
naldeschi ej var sitt straff värd. Den, som så nedrigt
uttänker en plan, till störtande af en hatad medtäflare,
och sedan med kall blod öfver den oskyldige uttalar
en grym dödsdom, allt under medvetande af att hafva
gjort sig skyldig till just detta straff, den kan ej annat
än förtjena afsky och ingen lär väl neka till att Mo-
naldeschi var en hof, alltifrån hjessan till fotabjellet.
Men detta minskar ej derföre den rysning man erfar
vid tanken pa en qvinna, som, lik Christina, kan så
förhärda sitt hjerta mot ångestropen af en olycklig,
hvilaen som en mask vrider sig för hennes fot och
tigger om sitt lif; en qvinna, som gör sig otillgänglig
för allt slags medlidande och endast har straffet och
hämden till ögonmärke. Hur annorlunda skulle ej Chri-
*) Alltsammans efter
mande uppgifter. alla historieskrifvares sammanstäm- f
I }
j , (i j,
j
t
j,
rf
|(| ], a
t;
j I.

stina stått unskrifven inför både samtid och efterverld,
om hon — äfven med skäl att förtörnas och full rättighet
att straffa, hade — om icke förlåtit, åtminstone
skonat! Hon hade ju kunnat, efter att tillräckligt hafva
I skrämt den olycklige, öfverlemna honom åt sina sam-
vetsqval och det straff som den Rättfärdige i höjden
I förr eller sednare låter öfvergå hvarje fräck förnekare
I af Hans allvetenhet och allmakt.
Monaldeschi hade emellertid börjat blifva orolig.
I Han undrade öfver att svaren på hans till så många
I personer skrifna bref uteblefvo och när han med den
I ena omständigheten sammanlade den andra började
I han att, med sjelfanklagelsen i sitt bröst, känna en
II alltmer och mer tilltagande ångest. Han brände upp
I en hop bref och papper, dem han fruktade skulle kunna
kompromettera honom, samt lade sig till en fin pant-
sarskjorta, den han, till förekommande af livad som
kunde vara honom tillämnadt, bar närmast kroppen.
pHan bleknade och magrade äfven synbarligen, för
hvarje dag, och det kostade honom den största ansträngning
att i andras närvaro lägga så mycket band
IIpå sin ängslan, att han förmådde gifva rediga svar,
I när han tilltalades.
Christina, som lärer hafva lått anledning till miss-
litankar om att Monaldeschi endera dagen ämnade rym-
■Ima, fann nu tiden vara inne till att förkrossa honom.
| Att låta syndaren undkomma ingick ingalunda i hennes
• beräkning och ändå — hur väl för henne sjelf, om
Ihon det hade gjort!
I slottet Fontainebleau fans — och tins der kanske
•ännu — en sal, kallad Hjortgalleriet, kring väggar och
Ijtak beklädd med hufvuden och horn af hjortar, påjagt
idödade af franska konungars egna händer. Till denna
I I I
I

sal var det, som Christina den första November 1657
lät kalla sin öfverstallmästare.
Då Monaldeschi, under en olycksbådande aning,
som nästan betog honom andedrägten, inträdde i Hjort-
galleriet, fann han drottningen redan der. Men man
hann ej börja något samtal, förrän pater Le Bel inträdde
från den ena sidan och gardeskaptenen Frans
Maria Sentinelli från den andra, tillika med tvänne af
drottningens drabanter. Efter dem slogos dörrarna häftigt
i lås.
Christina gjorde med handen ett tecken at patern,
som då trädde närmare och lemnade henne det honom
anförtrodda konvulutet. Drottningen bröt sigillet, framtog
både de rätta och de härmade brefven af Monal-
deschis hand, visade honom dem och frågade med iskall
stränghet:
— Känner ni dessa ?
Han svarade icke, men började skältva, som ett
löf för vinden. Efter ännu ett par frågor af drottningen
sjönk han på knä och bad ångestfullt om nåd.
