som, efter många och långa öfverläggningar och tvister,
samt mycket ordande, fram och åter, slutligen
blef henne tillerkändt. Det uppgick, med afkastningen
af städer och landskap, samt räntor och kontanta penningar,
till ett sammanräknadt belopp af nära fyra
hundra tusen riksdaler årligen. Härförutan beviljades
henne en stor mängd förmåner, alltför vidlyftiga att.
här omtala. Efter allt hvad på dessa blad blifvit i korthet skil-
dradt bör det ej förundra någon, om de fredligt sinnade
och rättänkande bland Sveriges innevånare med en viss
otålig längtan motsågo dagen för Christinas thronafsä-
gelse. Sjelf gjorde hon det äfven. Hon hade räknat
veckor och dagar, slutligen timmar, såsom häfden säger,
till den 6 Juni. I staden Upsala hade Christina alltsedan
hösten 1653 vistats med sina gunstlingar och
sitt hof. Orsaken till flyttningen från Stockholm var
den derstädes utbrytande pesten. Men äfven sedan
denna förfärliga farsot upphört och man var fullkomligt
säker för densamma, fann drottningen för godt
att i den lärda staden qvarstanna. Det var der hon
för sista gången sammankallade ständerna till riksdag,
den 24 Maj 1654; det var dit prins Carl Gustaf tre da-
“) Ordagrannt historiskt. 17

gar förut på uttrycklig kallelse anlände. Denna stad
blef också skådeplatsen för Christinas offentliga thron-
afsägelse. På morgonen af denna dag syntes drottningen ganska
allvarligt, ja, nästan högtidligt stämd, och man
började nästan frukta, att hon hade ändrat beslut och
att hon ännu kunde, möjligen i sista ögonblicket, yttra
sig vilja sitta qvar på sina fäders thron. Christina,
vid sin kröningsceremoni utropad för Sveriges konung,
hade dock icke den kardinaldygden att hålla kungsord
i helgd, och man motsåg derföre, somliga med ångest,
andra med blott nyfikenhet, tiden för ceremonien på
rikssalen: — ty äfven i Upsala fanns på den tiden en
rikssal. Herrligare sol, än den som på denna morgon uppgick,
hade aldrig helsat Fyrisstaden och dess omgif-
ningar. Intet moln syntes på himlen; luften var sommarvarm,
men tillika något svalkad af vinden från de
kringliggande slätterna.
Efter det att alla riksråden, tillika med prinsen,
samlats i drottningens rum och de renskrifna exemplaren
af såväl Christinas thronafsägelse, som efterträdarens
försäkran om hennes årliga underhåll o. a.
m. blifvit behörigen undertecknade och med sigill försedda,
höll man sig färdig att begifva sig till rikssalen.
Drottningen bar en enkel hvit taftsklädning; Carl
Gustaf var helt och hållet svartklädd, men alla de öf-
riga buro sina grannaste högtidsdrägter.
Klockan mellan 7 och 8 på morgonen hade man
börjat samlas och hade således god tid på sig. Men
ändtligen måste drottningen för sista gången prydas
med insignierna till den höga värdighet hon nu gick

i .(j t ,.1
jjj U y f.
jj a.
,jj .
j
•f,j ?
A att for alltid afsäga sig, behållande endast den prunkande
titeln.
Kröningsmanteln, öfversållad med den svenska vapensköldens
gyllene kronor, fastades på hennes axlar.
Rikskanslern Axel Oxenstjerna lemnade riksäpplet, som
drottningen tog i venstra handen, och hans bror riksamiralen
Gabriel Oxenstjerna framräckte spiran, som
hon fattade med den högra. Svärdet och nyckeln,
som drottningen sjelf ej kunde föra, måste naturligtvis
bäras af ett ‘par högt uppsatta män. Nyckeln borde
egentligen hafva burits af riksskattmästaren grefve Mag-
nus Grabriel de la Gardie, men som denne hade den
olyckan, att ännu vara i lika stor onåd, bars nu nyckeln
i stället af friherre Herman Fleming; hvaremot
amiralen Lars Kagg bar svärdet, i stället för riksmar-
skalken Gustaf Horn, som för tillfället var frånvarande.
Nu fattades i de fem den kungliga värdighetens
sinnebilder endast kronan, som är den förnämsta af alla.
Med den framträdde grefve Pehr Brahe, yttrande,
medan han satte den på drottningens hufvud:
— Det är nu andra gången jag gör denna tjenst;
men jag blir ej den, som i rikssalen lånar min hand att
ki'onan aftaga; ty jag vill visa en hvar hur föga del
jag har i E. Mås förehafvande.
Den dyrbara stolen af massivt silfver, som Christina
vid sin kröning för icke fullt tio år sedan såsom
skänk erhållit af grefve Magnus de la Gardie, stod nu
der på en upphöjning af tre trappsteg och under en
dyrbar thronhimmel. Nedanför trappupphöjningen eller
estraden stod, till höger om thronen, en fåtölj för
kronprinsen, samt till venster ett bord, hvarpå de
kungliga regalierna skulle läggas. Af rikssalen var
den nedre hälften anvisad åt rikets församlade ständer,

sidorna deremot åt åskådare af båda könen, så långt
utrymmet tillät.
Dörrarna till salen hade öppnats redan kl. 8 på
morgonen, och man hade skyndat att intaga sina platser.
Men man hade god tid att lugna sig på, ty först
kl. 10 anlände processionen.
Drottningen satte sig, ack, för sista, aldra sista
gången, på Sveriges thron. Denna tanke skar dock
mången djupt in i själen. Men — hon ville ju så
hafva det, och bäst var det för alla.
Kronprinsen satte sig i den för honom framsatta
fåtöljen och ridderskapet intog sina bänkar, främst i
salen, framför de öfriga riksens ständer. På något af-
stånd från drottningen förblefvo riksens råd stående,
såsom Pehr Brahe, Oxenstjerna m. fl. — dessa i statens
tjenst grånade män, bland hvilka flera varit Christinas
förmyndare, samt hennes och henne" aflidne faders
nitiske tjenare och vänner. »Men,» säger vår
samtids störste historieskrifvare, »de som vid detta tillfälle
närmast, och liksom förtroligast omgåfvo drottningen
voro gunstlingarne för året, Tott, Dohna, Stein-
berg och Schlippenbach. Redan denna syn gaf anledning
till många betraktelser.»
Christina uppvaktades ej af ett enda hoffruntim-
mer; men hennes blickar sökte och funno, genast då
hon inträdde i salen, den unga grefvinnan de la Gardie,
la belle comtesse, hvilken med sin gemål hade satt sig
så, att de nödvändigt skulle både se och synas.
Grefve Jakob Casimir var för dagen icke tjenst-
görande. Han hade för en vecka sedan anmält sig sjuk
och farit till sih egendom Håtuna. Det var derifrån
han nu såsom konvalescent inställde sig vid den ovanliga
festen i Upsala.

i t-
st :J :k ta i
e,i
a* o-, 0'
% si? .stol
jii- Enkedrottningen var icke synlig. Hon vistades i
Nj^köping och hade vistats der sedan långt före den
tid, då Christina flyttade med sitt hof till Upsala. Mor
och dotter hade sedan dess icke sett hvarandra, ty nu
rådde mellan dem, om icke just en förklarad ovänskap,
åtminstone en oöfvervinnelig köld, alltifrån den träta,
som de hade haft tillsammans och dervid Christina betedde
sig allt utom dotterligt. Nu låg den stackars
Maria Eleonora sjuk, dels af ledsnad och vantrefnad,
dels af sorg öfver det steg hennes dotter nu tog och
som af modren betraktades såsom alldeles dårhusmes-
sigt. Denna skulle, om hon än varit aldrig så frisk,
dock omöjligen kunnat beqväma sig till” att komma
till Upsala, i och för bevistande af en akt, hvars blotta
åtanka sönderslet hennes hjerta.
Och grefve Magnus — hvar var han? — Med gemål
och barn på något af sina gods. — Bourdelot och
Pimentelli voro resta.
Baron Shering Rosenhane, som varit öfverståthål-
lare, var nu riksråd samt landtmarskalk under riksdagen
och framträdde i sådan egenskap, för att med hög röst
uppläsa Christinas afsägelseskrift, eller den akt, hvari hon
frisade alla Sveriges innevånare från den henne svurna
trohetseden, samt öfverlemnade thron, krona och konunga
värdighet åt sitt syskonbarn pfaltzgrefve Carl Gustaf
af Zweibrucken, sedan några år Svea 4Rikes kronprins.
Efter slutad läsning lemnade Rosenhane papperet
åt kronprinsen, samt erhöll af honom i utbyte ett annat
papper, det han likaledes högt uppläste och som
innehöll meranämnde furstes försäkran, att redligt och
samvetsgrannt uppfylla de vilkor, drottningen i sin
skrift uppsatt och alla de förbehåll hon gjort, angående
lifgeding och öfriga förmåner.

Sedan äfven detta blifvit med ijudelig röst uppläst
steg Carl Gustaf uppför trappstegen till estraden, hvarpå
thronen stod, och öfverlemnade, under de djupaste
vördnadsbetygelser, i drottningens händer sitt försäk-
ringsbref, som han af Shering Rosenhane åter emot-
tagit. Derefter återvände han till sin plats.
På en vink af drottningen gingo nu Kagg och Fleming
att lägga de af dem burna regalierna, svärdet
och nyckeln, på det dertill framsatta bordet. Likaså
togo Axel och Gabriel Oxenstjerna ur Christinas händer
spiran och äpplet och lade dem på bordet, bredvid
nyckeln och svärdet.
Återstod kronan. Den skulle aflyftas och bortbäras
af Brahe, som var rikets drots. Men ehuru riksmarskalken
gaf honom, såsom han gjort med de fyra
andra herrarne, ett tecken med sin staf, rörde sig Brahe
icke ur fläcken; han stod, äfven vid förnyade tecken
af riksmarskalksstafven, stilla, stel, orörlig, som om
han ingenting hade sett, ingenting hört. Äfven drottningen
vinkade honom; men han låtsade icke se det.
Han hade ju en gång förklarat sig icke vilja aftaga
henne kronan och dervid blef det.
Då räckte Christina upp båda sina händer och lyf-
tade sjelf kronan af sitt hufvud. Brahe såg det och
skyndade nu först fram för att emottaga och bortlägga
Sveriges rikes konungakrona. Han gjorde det icke
utan en djup suck. Hans gamla knotiga händer darrade,
som om riksklenoden varit honom en för tung
börda. Stora svettdroppar perlade på hans panna och
hans ansigte var blekt, som om han legat på bår.
I en fullt ut så uppskakad sinnesstämning, ehuru
kanske med något större sjelfbeherskning, stod den
gamle rikskanslern Oxenstjerna. Hans hållning var

rak och vördnadsbjudande och det syntes tydligt hur
han arbetade med sig, för att antaga en min af likgiltighet,
åtminstone af resignation. Men han var dock
en bild af koncentrerad förtviflan, och i hans långa,
isgrå, vördnadsbjudande skägg blänkte, som diamanter,
utan att han sjelf anade det, några stora tårar.
Den stackars gamle mannen! Hur hade han ej
kämpat och stridit, för att i Christinas späda barndom
få henne hyllad till sin store faders efterträderska på
Sveriges thron! Hur hade han ej i främmande land
bevakat hennes och kronans intressen, samt i hemlandet
öfvervakat hennes uppfostran och bildande för dess
höga kall! Hur hade han ej för öfrigt, decennium efter
decennium, offrat sina tankar, sitt lugn, sitt personliga
väl, sin själs bästa krafter, sitt hjertas bästa
känslor i rikets tjenst och dervid haft att strida mot
mörker och trångsinthet, likars afund, folkets hat och
de skefvaste omdömen! Hvad hade han ej slutligen
.— för att icke nämna den oefterrättliga enkedrottnin-
gens alla mot honom hopade förolämpningar, — till sin
innersta själ lidit af drottningen, af detta sin konungsliga
väns barn, af denna Christina, hvilken han älskade
som sin egen dotter, lidit af* hennes otack, hennes
nycker, hennes envishet, hennes högmod, hennes
orättvisa samt värst af allt — hennes många felsteg!
I trots af allt detta hade han dock förblifvit sig lik,
alltid samma nitiske tjenare, alltid samma trofaste vän,
alltid samma pålitliga stöd och... Himmel! — detta
var då slutet på allt!
Drottningens mantel togs af hennes axlar utaf tvänne
kammarherrar, som på hennes vink framträdde, och
som efter det i mångdubbelt hänseende dyra plaggets

aftagande lade det på bordet, till de andra dyrbarheterna.
Det var sällan man lick se Christina riktigt frun-
timmersklädd, utan något, som stötte på karlkläder;
men nu var hon det, i sin enkla hvita taftsklädning,
urringad omkring halsen och med korta ärmar. Hon
hade rest sig från thronen och framgått till kanten af
estraden, hållande i handen en solfjäder i stället för
spiran, som hon nyss för alltid lemnat.
Klart och stadigt lät hon de stora wasaögonen
hvila på den ena gruppen efter den andra i rikssalen.
Det var, som om hon velat rätt noggrant mönstra detta
folk, hvilket hon nu gick att öfvergifva för söderns
mera lifliga nationer.
Nu steg hon utför det första trappsteget och stannade
litet, så utför det andra, och stannade åter. Hon
såg lugn, men icke öfvermodig ut, glad, men sansad.«
Det var, som hade hon dragit ett djupt andetag a-f|
lättnad, vid att hafva lemnat den tunga regeringsbördan,
men tillika, som om hon känt en inre förnöjelse ’
Öfver att hafva »allt väl beställt».
Och att hon erfor denna känsla bevisades snart af
det tal hon, nedstigen på estradens tredje och lägsta
trappsteg, höll till den församlade menigheten. Detta
tal, som räckte nära en half timma, började med dessa
ord: »Jag tackar den allsvåldige Guden, som låtit mig
födas af kommgslig åit och stämma, samt upphöjt mig
till drottning öfver ett så stort och mäktigt rike».
Sedan tackade hon de ännu lefvande af sina her- -
rar förmyndare för den trohet och outtröttliga omsorg
de haft, under hennes minderårighet, sand, den tillgif-
venhet de städse visat.

Men nu -kom det sämsta af hela talet, nämligen en
hel svada af det vidrigaste och orimligaste sjelfberöm.
Hon uppräknade alla de regeringsåtgärder och — enligt
hennes egen tanka — förbättringar, som blifvit vidtagna
under de tio år hon sjelf fört spiran och tilläde
sedan: n Under denna mängd af göromål har jag dock
aldrig begått något, hvaröfver jag känner samvetsförebråelser.
Så långt mina krafter tillåtit har jag uppoffrat
mitt eget lugn, för att förskaffa eder de fördelar
j för närvarande åtnjuten, så att mitt eget samvete i
denna stund fåller ett gillande och frikallande omdöme
öfver hela min styrelsen.
Tänkvärdiga ord, i sanning, och öfverdådigt svas-
sande, äfven i den visaste och ädlaste regents mun. —
Den visaste och ädlaste regent skulle blygsamt hafva
erkänt den menskliga svaghet, som gått i jemnbredd
med hans goda vilja och som låtit honom endast ofullkomligt
utföra hvad han så lifligt önskat och velat.
Christina talade vidare om att svenska folkets väl
städse varit hennes ögonmärke och att hon derföre nedstigit
af thronen, just för att kunna lemna den åt en
furste, som sannolikt skulle träda i hennes store faders
fotspår. Det var emellertid icke öfverlästa ord Christina
talade och ingalunda' voro hennes tankar frånvarande
från det, som hennes läppar sade. Nej, hon talade
fastmer med känslans öfvertygelse och tårar voro flera
gånger nära att qväfva hennes röst, vid det hon tog
afsked af svenska folket... sin ädle faders älskade folk
... sitt eget folk, bland hvilket hon var född och uppfostrad,
ett folk som hade velat bära henne på sina
händer, om hon endast satt det ringaste värde på dess

kärlek, ett folk, som hon ännu i många tiotal af år
hade kunnat styra, ined ära och framgång, om hon
blott velat det.
Mången — ja, kanske de flesta — hade gått till
rikssalen med glada känslor öfver att det ändtligen var
slut med Christinas riksförderfliga regering. Men nu
— hur voro icke dessa känslor vid hennes tal förbytta
i vemod! Alla hjertan voro djupt rörda; hundradetals
ögonpar summo i tårar. Alla hennes fel oeh misstag
förglömdes i denna afskedets sublima stund och man
såg inför sig blott den ädle, oförgätlige Gustaf Adolfs
dotter, Carl IX:s sondotter, ättlingen af den förste store
Wasa, som var fosterlandets befriare. Hela hennes anlete
bar ock, nu, då hon var lifvad, eldad, nästan inspirerad,
mer än någonsin den medfödda höghetens stämpel
och aldrig hade hon så liknat de hänsofne Wasarne,
som just i denna stund.. Pannan var hög och ädel och
omstrålades nu af ett lugnt majestät, ögonens glans
ökades af deras fuktighet; hela hennes hållning var på
en gång ledig och imponerande.
Och nu hade hon ledsnat vid folk och land. Sveas,
det gamla frejdade Sveas thron, detta hennes kostbara
fädernearf hade hon skänkt bort, som om det varit
blott en leksak, hvilken ej längre roade henne. För
en tom drömbild, för en illusorisk lycka, för en trängtan
efter — hon visste sjelf icke hvad, bortkastade
denna af naturen och lyckan så rikt begåfvade qvinna
sitt af himlen henne anförtrodda goda, den herrliga
arfvedelen efter ärorika fäder, hvilkas namn aldrig
skola ur häfdernas blad utplånas.
Det sorgligaste af allt, det, hvaröfver svenskarne
mest grämde sig, var att wasaätten nu med ens skulle
försvinna från Sveriges thron. Carl Gustaf var visser-

ligen älskad och man motsåg under hans kraftiga hand
mången förbättring. Han var beslägtad med det nu i
hundrafyratio år regerande kungahuset*, han var, äfven
han, en wasarnas ättling, men — han var dock ingen
Wasa. Å ständernas vägnar besvarade Shering Rosenhane
drottningens tal, tolkande, som sig borde, deras djupa
sorg öfver det beslut hon fattat, samt tackade för det
goda valet af efterträdare på thronen.
Här började den öfliga handkyssningen af de fyra
ståndens talmän.
Sedan vände drottningen sig till Carl Gustaf med
ett tal, som han besvarade, medelst att bedja henne
återtaga sin värdighet och sin spira. Christina vägrade,
i det hon pekade på manteln och de kungliga regalierna,
dem han nu, på hennes trägna uppmaning, borde
taga i besittning.
Christina fattade sin frändes hand och förde honom
upp till thronen, den han dock var för blygsam att
genast och i hennes närvaro intaga. Under ett oat-
låtligt krusande stodo de snart, begge två — de visste
sjelfva icke huru, på sjelfva salsgolfvet, nedanför
estraden. Och nu höll Carl Gustaf till drottningen ett varmt
och vackert tacksägelsetal, samt lofvade att, sa vidt i
hans förmåga stod och med Guds, den Allsmäktiges,
bistånd, göra sig värdig hennes godhet och det förtroende
hon för honom hyste.
Derefter talade han till ständerna och Shering Rosenhane
svarade äfven nu å deras vägnar, och sa framträdde
åter ståndens talmän för att kyssa — denna
gången den nye konungens hand.

Och Ebba de la Gardie — hur betedde hon sig
under allt detta? — Stilla och tyst satt hon i början,
som om hon vårit en skön marmorbild, iklädd en drägt
af skimrande svart. Men ju längre det led med cere-
, monien, ju mer började den sköna bildstoden att lifvas.
Från de tjusande ögonen strömmade tårar så ymnigt,
att de helt och hållet öfversköljde både kinder och
barm. Hon såg nu i drottningen endast sin välgö-
rarinna, hvilken från sin af höghet, ära och rykte om-
strålade höjd nedstigit till henne, den i sina egna
ögon så obetydliga landtmön, öfverhopat henne med
godhet och skänkt henne sin vänskap, henne, framför
så manga hundrade andra, hvilka deröfver skulle varit
både stolta och förtjusta. Och hon, Ebba, hon hade
icke värderat denna lycka. Det var hvad hon nu förebrådde
sig som den svartaste, otacksamhet.
Andtligen var ceremonien slut och man begaf sig,
hvar och en till sitt, för att hemta sig något och draga
liten försorg om det materiella; ty om endast ett par,
högst tre timmar, ämnade många bland de skådelystna
begifva sig upp till domkyrkan.*)
För allas minne och inbillning framstod emellertid
Christinas bild, ända intill deras lefnads slut, just sådan
de hade sett henne då hon tog afsked såsom re-
gentinna. Det sjelfsmickrande, orimliga och i och med
detsamma osanna i hennes tal glömdes för ögonblickets
högtidliga intryck, för hennes förmåga, att rycka
allas hjertan, känslor och tankar med sig, för det
ovanliga, det storartade i hennes handling. Många
voro ock de, som sedan åratal försvunnit och tiderna
*) Carl Gustaf kröntes i Upsala domkyrka samma eftermiddag,
blott fyra timmar efter afsägelseaktens slut.

förändrats, med tindrande ögon och inspirationen målad
i hvarje drag, utbrusto, liksom en hennes häfdateck-
nare i sednare tider: v Hon var ändå den store Gustafs
dotter.» *)
*) Järta, i en till Svenska Akademien insänd och med dess
stora pris belönad skrift i obunden stil om drottning Christi
nas thronafsägelse. Slut på Första Afdelningen.

Andra Afdelningen.

-ii?!ba«d - k ,! i ' •; -■
.iä j u* .a c' i
; o* ■
,töiuj;d
7
I .
.
- • m>a J. . tioi w i>
:.,b • i-.
r^k if: >
. • .
r
V/,- ‘
iffO : ,!
■ ■'
i • *
v-i o

I.
De sista dagarne i Sverige.
Huru än menniskan söker att genom sina handlingar
göra sig till herre öfver sitt öde, huru hon än äf-
las att genom sin okufliga viljas makt undanrödja alla
hinder, som ställa sig i vägen, då hon sträfvar att uppnå
sitt föresatta mål, så gifvas dock stunder, då den
öfvertygelsen påtrugas henne, att det fins något, som
är öfver alla hennes uträkningar, förmer än alla hennes
handlingar, mäktigare än hennes vilja, huru stark
och oeftergiflig den än må vara. Det fins stunder på
jorden, då äfven den väldigaste, måste känna och erkänna
sin vanmakt, finna att han — kunde han än befalla
öfver många riken oeh folkslag, likväl är blott
en liten länk i de skapade tingens omätliga kedja,
ett grand i den stora, allsmäktiga hand, som väger
allas våra öden. Det fins stunder, då äfven den öfver-
dådigaste måste komma till eftertänka och säga till sig
sjelf: Månne jag gjort rätt? Var det ej ett farligt
spel, att vilja styra ödets tärningskast? Månne det ej
var för mycket vågadt, att vidröra jupitersviggen? Den
hade ju kunnat krossa mig och — den kan det ännu.
Någonting dylikt föregick inom Christinas själ af-
18

tonen efter den för henne så omätligt vigtiga dagen,
då hon gjort den besynnerligaste af handlingar, bortskänkt
det största af hvad jordiskt en menniska kan
hafva att bortskänka — en thron och en krona.
Äfven öfver denna, dag med all dess oro och äflan,
dess buller och ståt, hade natten slutligen dragit sin
mörka slöja och allt var tyst såväl i staden som på
borgen. Öfver Upsalas den stunden så öde gator blickade
månen, blek och matt, lugn och kall, som om
ingenting ovanligt hade tilldragit sig. Hvad rör honom
också de dödligas lotter och tilldragelserna på
den låga jorden? Han är för mycket upphöjd öfver allt
detta och hans väg i det. oändliga blå korsas ej af de I
jordiska ödenas skiljda banor.
I ett af fönstren i första våningen af den gamla
konungaborgen stod Christina, ensam och tyst. blic- •
kande ut öfver de vidsträckta Uplandsslätterna, kala
och fula, såsom ännu i våra dagar. Fönstret var öppet
och den ljusa Juninattens ljumma flägtar kommo i
helt sakta smygande från lunderna af den s. k. At-
lantican och nådde drottningen, der hon stod, fördjupad
i underliga tankar.
Christina hade helt sent inkommit i sina rum och i
efter hand aflägsnat all sin omgifning, ända intill kam- •
marfrun, som hjelpte henne med den granna drägtens ;
aftagande. Insvept i en hvit peignoir, men ännu bar-
hufvad, ännu med håret fladdrande kring axlar ocli i
hals, stod hon der lik en uppenbarelse från andarnas
verld, så blek gjorde henne månans strålar, der de 3
föllo på hennes tankfulla anlete. Hon insöp med ett i
slags omedveten vällust de svalkande nattflägtarne. .
Ack! det var sista gången vinden från Uplandsslätten
fick leka med wasadotterns ljusa lockar, kyssa hennes ■

11; fl
rt- M
■ia ■
f t
i!» ;C# <
y rio ■
å y $
t-
.,r' if
:'k * tina kinder, som snart skulle brännas af sydsolens heta
strålar. Den sista Christina om aftonen talat vid hade varit
Ebba Sparre, hennes älskling, hennes förtrogna, för hvil-
ken hon ännu hyste en oföränderlig tillgifvenhet och
som tycktes älska drottningen öfverallt på jorden, ja, snart
sagd t högre än både make och barn, och det först, nu, då
hon var på väg att, som hon trodde, förlora henne för
