9 den sista bekantskapen från det af henne öfvergifna
ia fosterlandet, det sista föreningsbandet mellan henne
99 och norden. Allt omkring henne var nu nytt oeh
il -1 främmande... intet qvarstod, som kunde sägas hafva
ringaste gemenskap med hvad som varit. Blad efter
blad hade så småningom bortfallit ur den vissnade
minneskransen och i och med Pimentellis aflägsnande
it kunde hon således med skäl säga att »det sista bladet
föll».

IX.
Kardinal Colonna.
Det blåser starkt på samhällets höjder, plär man;
säga, och det med rätta. Om de lastdragande i staten i
oftast hafva att kämpa mot brist, brödbekymmer ochl
försakelser af alla upptänkliga slag, så torde de dockl
mången natt kunna sofva både tryggare och lugnare
än de, åt hvilka statens styrelse är anförtrodd. Det'
är ingen lätt sak, att stå deruppe på höjden, ett måli
för allas blickar; allas undran — men tillika för allasi
afund, omdömen och förtal. Man måste vara starkare
än alla andra dödliga, för att med någorlunda krafti
kunna motstå alla dessa stormilar, man måste vara bät-t
tre, visare än mängden af menniskor, för att ej falla
offer för de frestelser, som hopa sig kring den, hvilken
är ingen annan än Gud redo skyldig för sina handlingar,
eller åtminstone tycker sig vara beroende endast
af sig sjelf, sina nycker, och sina önskningar.
Hvilken lockelse för menniskohjertat har icke ärans;
krans och maktens purpur! Och ändå... hur svårt attt
bära dessa båda, utan att de orenas af grymhetens,*
orättvisans eller lastens fläckar! Hvi eftersträfvas denna
storhet, denna utmärkelse, detta välde, som dock äro
så farliga för dess innehafvare, just emedan det är icke;

blott samtiden utan ock efterverlden, som sitter till
doms öfver dem. Samtiden är dock ofta oefterrättlig;
den kan' misstaga sig, kan dömma skeft, kan låta förvilla
sig af förtalets och illviljans hvassa tungor; men
häfden är ofelbar... är omutlig. Häfden är öfver
både förtal och illvilja: — den ristar sina runor i klippans
häll.
»Jag är bättre än mitt rykte,” sade den olyckliga
Maria af Skottland. Månne Christina af Sverige kunde
säga så med? — Vi tro det knappast.
Af alla de olika banor menniskorna här på jorden
hafva att vandra måtte en oförmäld, sjelfständig regen-
tinnas vara den svåraste, vara den, på hvilken de flesta
stötestenar äro utlagda. Också har historien ingen
enda sådan att uppvisa, som oskadd genomgått detta
maktens eldprof.
Christina var ingen pjollra, såsom Ulrika Eleonora,
hvilken några decennier sednare bar Sveriges krona
och spira; hon var icke så svag, som den sköna Maria
Stuart, icke fullt så despotisk och hämdfull, som Elisabeth
i England och på långt när icke så lastbar, som
den i öfrigt så stora Catharina II i Ryssland. Och likväl
samlade hon omkring sin i början så lysande bild
tillräckligt med moln, för att skymma och fördunkla
dess glans.
Få hafva väl de qvinnor varit, som gjort mera
buller af sig, än just Christina af Sverige, först emedan
hon var af naturen utrustad med ett så ovanligt
snille, samt likaledes med förmågan att sätta det
på »ena ljusastaka och lata det lysa,» sedan derföie,
att hon for så vid t omkring och lät sig af hela verl-
den ses och beundras, men äfven begabbas och fördömmas.

Maria Stuart, hvars valspråk vi bär ofvan hafva
anfört, var i allt en motsats till Christina Wasa, men
mest deruti, att hon var qvinna •— ingenting annat
än qvinna. Ära, rykte och bragder voro för henne
ett intet... krigets och vitterhetens idrotter skötte hon
icke om. Att behaga, att älska ocli blifva älskad var
hos henne den allrådande passion, hvarifrån alla hennes
fel — hennes brott härflöto. Kanske var Maria lika
brottslig som olycklig; men vi dröja dock med välbehag
vid hennes tjusande bild, just emedan hon var så
älsklig, så intagande, så qvinlig, ehuru tyvärr det sämsta
hos qvinnan, dess svaghet, dess benägenhet att
duka under för frestelsen, var hos Maria det förherr-
skande. Christina, deremot, som hade en sa manlig själ,
bon, hvars beständiga sorg och grämelse det utgjorde,
att hon af naturen blifvit danad till qvinna, men som
knappt ville höra omtalas att hon det var — hvi skulle
äfven hon stundom vara qvinna och en ganska svag
qvinna ändå? Hvi skulle hon, som i allt eftersträfvade
att handla sorn en man, hon, som till följd afen manlig
uppfostran äfven lyckats förvärfva sig de egenskaper,
hvilka främst utmärka mannen, såsom mod, be-
hjertenhet, karaktersfasthet, snarfyndighet, skarpsinnig-
het, försigtighet, en klar blick och ett sundt omdöme,
af qvinnan tillegna sig endast det sämre och klandervärda,
icke det ädla och upphöjda, på samma gång
som hennes karakter af inankönet, hvilket hon så mycket
möjligt var sökte efterapa, tillegnade sig så många
af dess sämre egenskaper, dess fel och lyten, tillika
med en hop fria, en qvinna i högsta grad missklädande
fasoner? Det fanns verkligen stunder, då den stackars drott-

ningen gick till doms med sig sjelf, mönstrade sin förflutna
lefnad och fann den, ehuru tysande, dock tem-
ligen förspilld. Sjelfvisk och nästan pockande förebrådde
hon dä Försynen, som gjort henne faderlös vid
så späd ålder, utan att i hennes mor gifva henne det
siöd och den ledning hon så väl behöfde. Hade dock
pfaltzgrefvinnan, hennes ädla faster, fått lefva några
år längre!... Men — Christina b!ef för tidigt.sjelfstän-
dig och det fanns ingen, som egentligen vågade rätta
hennes fel. Hvad skulle väl detta blifva af, med hennes
öfverspända begrepp och hennes värnlöshet?
Ty värnlös är icke endast kojans eller borgerlighetens
fader- och moderlösa dotter, som ger sig ut i
ve riden, att der sjelf förtjena sitt knappa bröd 5 värnlös
är en ung, fader och moderlös flicka äfven på
thronen och — kanske mest der.
Det gick till och med så långt, att Christina i sitt
oroliga lynne och under den ångest — man kan med
skäl säga själssjukdom, som ej sällan öfverkom henne,
då hon var ensam lemnad, åt sig sjelf och sina brokiga
minnen — det hände, säga vi, att hon under sådana
ensamma stunder djupt förebrådde sig att ej hafva lyssnat
till sitt folks böner, att hon måtte förmäla sig.
Hon hade troligen då ännu suttit på Sveriges thron,
om ock delad med en furste, som var hennes make,
hennes barns far... Ty Christina tänkte sig under dessa
år och långt senare, ofta såsom moder för blomstrande
och välartade barn och hon jemförde i sitt sinne denna
drömda familjelycka med sin nuvarande kalla och torra
existens, samt kunde dervid icke återhålla den suck,
som tungt arbetade sig upp ur hennes beklämda bröst.
— Kanske... — sade hon dervid, — kanske, 28

att... Me a, nej! — Hon strök med handen öfVer
pannan, liksom för att bortjaga, de dumma tankar,
med hvilkas umgänge hon öfverraskade sig sjelf.
— Nej, — fortfor hon, — jag är född till att
herrska, icke att subordinera under en annans vilja. —
Lefve friheten! En ren, delad kärlek... en mors
öfversvinneliga känslor äro icke för mig. Och hvem
säger mig, för öfrigt, att jag icke kunnat fa en gemål,
som genom en mängd fel förnedrade sig i mina ögon,
barn, som gjorde mig både sorg och vanära? — Nej,
Christina är ej en vanlig qvinna... hon är öfver den
vanliga qvinnans lott.
Aldrig hade dock Christina, alltifrån sin ankomst
till Rom — ja, kanske aldrig i sin lefnad — varit så
djupt bedröfvad och funnit sig så verkligt ensam, som
sedan Pimentelli lemnat henne, för att begifva sig tillbaka
till Spanien. Ingenting roade henne... ingenting
tillfredsställde hennes fordringar... allt var i olag och
domestikerna, så väl som den dagliga uppvaktningen,
hade aldrig haft svårare att göra henne till nöjes.
Icke att Christina älskade Pimentelli, älskade honom
i detta ordets renaste och heligaste bemärkelse;
ty af en sådan kärlek hade hon aldrig varit mäktig,
alltifrån det hon som ung svärmade för sin kusin Carl
Gustaf, ett svärmeri, hvaråt hon under sina mognare
år mången gång hjertligt skrattade. Men, den vackre
och artige spaniorn hade dock bland alla hennes gunstlingar
varit den, som längst bibehållit sig i hennes
ynnest, tack vare hans verkligt aristokratiska bade
uppfostran, maner och tänkesätt. Han hade förstått
att mer än någon annan roa och förströ henne, bättre
än någon annan ingå på hennes idéer, samt — framförallt
— bättre än någon annan bevara skenet af en

obrottslig trohet, ehuru Gud må veta, att det blott
var ett sken.
Då, medan Christina leddes och sörjde som mest,
inträffade en liten episod, hvars pikanta löjlighet hade
:t någonting friskt och upplifvande, genom att sätta skrattmusklerna
i rörelse, något som alltid har en helsosam
'9 verkan.
11 Det. fanns nämligen, på den tiden, bland de många
kardinalerna i Rom, en med uamnet Colonna, af förnäm,
egentligen ur-romersk härkomst. Denne andlige
J) herre, långt ifrån ung, ty han hade väl sett sina femtio
'll höstar —• förälskade sig i Nordens Semiramis, till den
grad, att den kärleken gjorde honom till ett åtlöje för Roms
jt hela befolkning. Hvarenda gatpojke i den verldsbe-
4 ryktade staden visste att berätta hurusom hans eminens
Colonna för den främmande drottningen, suckade och
brann, brann och suckade. Christina sjelf visste det
äfven, mer än väl, och skrattade deråt; ty den tonsur-
försedda älskaren var, oaktadt sin långt framskridna
ålder, temligen tafatt och långt ifrån så hurtig och dristig,
som Christina älskade att finna sina tillbedjare. Han
* bar sig derjemte olofligt löjligt åt, i det han lät några
spektakelmakare narra honom att pudra sitt pipskägg,
- ty man hade inbillat honom, att han då skulle bestämdt
•1 göra ett väldigt intryck på den tillbeddas hjerta.
re' Det är en förunderlig lag den katholska prestlagen.
:e Gifta sig få presterua icke, emedan de måste vara fria från
A alla hjertats band — egentligen från alla lagliga tillgif-
venhetsband, på det att ingen må finnas, som kan göra
* anspråk på arf efter dem, utan deras qvarlåtenskap uteslujt
tande må tillfalla kyrkan. Hvilken förfärlig lag!...
i Och dessutom huru dum!... huru orimlig! Hvad obe:
räkneligt ondt åstadkommer ieke detta onaturliga fört
»I

bud och hur borde det icke med en hop synder och
brott belasta dessa arma menniskors samveten, så vida
icke inom den katholska kyrkan det funnes medel till
att jemna allt, medel till att kunna dagtinga, icke blott
med de andlige, utan med sjelfva helgonen.
Hvarje katholsk prest aflägger, som bekant är, tre
hufvudsakliga löften: om kyskhet, om fattigdom och
om blind, obrottslig lydnad mot förmän och allt som
har gemenskap med allmodren kyrkan. Strängt, ja
obevekligt och grymt straffas hos det yngre och lägre
presterskapet hvarje afvikelse från det första löftet, då
de blifva derom öfverbevisade; men knappt har en
prest hunnit till abbé, förrän han helt öppet och ostraf-
fadt lägger sitt sjelfsvald i dagen och man häpnar nästan
öfver den fräckhet, hvarmed kardinalerna, dessa
kyrkans turstar, som likväl äro prester, de också, uppenbarligen
söla sig i laster och utsväfningar af alla slag,
utan att nagon menniska deremot gör den ringaste anmärkning.
För dem är icke längre fråga om fattigdom,
om försakelse af detta lifvets goda. De frossa i mat
och dryck, de omgifva sig med all upptänklig lyx i
sina egna boningar och göra förfång i andras. Och
pafven vet det och bestraffar det icke... och allmänheten
vet det och tadlar det knappast.
Icke underligt, således, att Christina, hittills van
att omsvärmas af idel krigare och hofmän, nu, för sällsamhetens
skuli, räknade äfven en andlig man bland
sina älskare. Att hon var långt ifrån sinnad att belöna
kardinal Colonnas ömma låga, behöfver knappt sägas.
Just detta gjorde honom desto ifrigare och förledde
honom till en hel hop dumma streck, förutom pipskäggets
pudrande, så att ryktena härom, på intet sätt förminskade,,
utan snarare med behörig utstyrsel och alle-

handu tillägg, cirkulerade i alla Koms sällskapskretsar
och utgjorde dagens pikantaste nyhet.
Ändtligen tyckte dock påfven, att saken gick för
långt, och att han, såsom kyrkans öfverhufvud, borde
blanda sig deruti. Han lät kalla den narraktige kardinalen
till sig och förehöll honom i allvarsamma ordalag,
hurusom han genom sitt opassande fjesk blottställde
icke blott sitt eget och sin höga familjs, utan
äfven kyrkans anseende, samt bad honom upphöra med
att oaflåtligen gifva nya ämnen åt förtalet och åtlöjet.
Colonna blef slött och menade att, som han ännu
såg bra ut och var en man i sina bästa år, så fann han
alldeles ingenting orimligt i att söka en qvinnas kärlek,
vare sig ock att denna qvinna förr burit en krona.
För en kardinal och son ur ett bland Italiens äldsta
furstehus vore det ju ingen tadelvärd djerfhet, att egna
sin hyllning åt den, som hade tillbakavisat så många...
till och med en högre än han var.
Denna pik åt påfven sjelf upptog Hans Helighet
ganska illa, antingen han kände sig träffad, eller icke.
Han tilltalade således kardinal Colonna i ännu strängare
ton och varnade honom ännu ytterligare, menande
sig ega medel att, om han ville det, qväsa äfven kyrkans
förnämsta furstar, om de satte sig upp mot hans
myndighet. Colonna såg dock alls icke förfärad ut och
så skiljdes de, för den gången.
1 den sorgsenhet och tomhet, som Christina nu
erfor, var den furstlige prestens hyllning henne en välkommen
skingring och afledare. Hon kände sig på
intet sätt smickrad deraf, men ock på intet sätt förnärmad,
och nu vaknade så småningom hos henne hågen
att begagna sin medfödda qvickhet och göra sig lustig
på den stackars förälskade prelatens bekostnad. Men,

hon aktade sig väl för att visa honom att non skrattade.
Tvärtom bar hon sig härvid åt som en äkta
kokett af första rangen, i det hon stundom låtsade en
ömhet, som satte hennes tillbedjare på öfversta tinnarna
af lyckans tempel och än åter visade honom en
köld, som störtade honom i förtviflans nedersta djup.
Så hade Christina aldrig förr gjort. Drottning och
herskarinna i allt, äfven i kärlek, hade hon handlat
såsom sådan och derföre försmått qvinnans alla konstgrepp,
i fråga om att fängsla och bibehålla en förälskad
man. Hon visste alltför väl, att hon kunde lye-
liggöra med sin nåd och tillintetgöra med sin onåd
hvarje man, som slafviskt blickade upp till henne samt
att det berodde blott på henne sjelf att förlänga ett förhållande
utöfver den tid, då det för henne hade nyhetens
behag. För sitt nöjes skull hade hon knutit än den
ena, än den andra förbindelsen, men hennes tankar
voro för mycket upptagna af vigtigare saker, samt äfven
af dårskaper och flärd, för att hon skulle gjort sig
besvär med att kokettera för en man.
Hur annorlunda nu! Hvilken ovanlig tomhet måtte
ej hafva inträdt i hennes lif, innan hon, till återställande
af sin själs jemnvigt måste tillgripa sådana medel,
som att leka med en halftokig prelats armå hjerta.
Vid tjugonio års ålder och af ett ännu ganska friskt D
och behagligt utseende hade hon ej bordt vara så renons
på lifvets fröjd.
Historien anmärker härvid, såsom någonting högst
besynnerligt, att Christina aldrig förr, icke ens då lioiv
stod i sin vårdags första blomning, hade någonsin, så vidt
det var bekant — tändt någon ömmare böjelse, då
man undantager hennes och hennes kusins barndomskärlek,
hvilken de då ömsesidigt trodde vara en kän-

It-' fa
en* a-'
eB p‘
ch at
il- c-
f-'
e- Bi sia, grundad för hela lifvet, men som snart befanns
vara af ingenting mindre än en tiden trotsande halt.
Icke hade någon enda bland dem, som berömde sig
af hennes gunst, hyst för henne denna hjertats ljufva
kärlek, som förbiser allt; och hade hon ej varit drottning...
då hade man fått se hur många som suckat
för den besynnerliga, karlaktiga qvinnan.
Men den till åren komne kardinalen älskade henne
för hennes egen skull, icke för den rang, som omgaf
henne. Han var rent af förtjust, icke blott i hennes
snille och ovanliga kunskaper, utan i henne sjelf, hennes
yttre menniska, hennes personliga behag. Och
då tiden blef honom för lång och han ej såg sig kunna
genom smicker, suckar, tårar och knäfall vinna hennes
genkärlek, så tillgrep han sina landsmäns vanliga medel
att insinuera sig hos de skönheter, som vunnit deras
hjertan — han tillgrep mandolinen... han gaf serenader
utanför drottningens fönster.
Nu kände Christinas skrattlust inga gränsor, då,
den ena natten efter den andra, när mörkret hade
bredt sitt tätaste flor öfver hela naturen, stad och land
hvflade i sömnens armar, och endast kärleken vakade,
de något tungfotade ackorderna af en mandölin klingade
utanför hennes balkong och en manlig röst, stark och
fyllig, men dock väl tillkännagifvande, att dess vackraste
klang var längesedan förbi, sjöng de mest kärleksglödande
romanser.
Emellertid kom delta snart för påfvens öron och
han blef ytterst uppbragt, samt beslöt att låta den hans
hotelse trotsande prelaten drabbas af hans vredes blixt.
Kardinal Colonna blef afsatt och förvisad från staden
och så var det slut med det tidsfördrif, hvarmed Christina
under den sednaste tiden sysselsatt sig.

X.
Christina och Ninon de 1’Enclos.
Icke mer än atta månader hade Christina vistats
i Rom, då hon redan stod färdig att lemna det_icke
af tvång och med saknad, utan frivilligt och med en
innerlig längtan att fa utbyta den namnkunniga staden
med allt hvad den innehöll mot andra trakter och andi
a föremal. Till Frankrike stod nu hennes håg. Redan
i början af Juni 1656 hade den idén vaknat inom
henne, att hon borde besöka Paris. Tillredelserna till
lesan varade hela tva manader^ ändtligen anträddes
den i Augusti nämnde år.
Manga voro orsakerna till att Christina lemnade
Rom, men att alla dessa orsaker härrörde från henne,
hennes oroliga lynne, många egenheter och sjelfsvål-
diga lefnadssätt är dock hvad ingen kan neka. Den
som, lik henne, sträcker sitt frihetsbegär ända derhän,
att ej vilja underkasta sig något slags band, eller rättesnöre,
icke ens de föreskrifter och bruk, som hvaije
civiliseradt samhälle har för sig uppgjort såsom oundgängliga
hänvisningar för det passande, den kommer
hvarken att i längden trifvas eller att länge vara
tald inom hvilket samhälle som helst. Anspråk på
lullkomlig oafhängighet och längtan efter ansvarslöshet

kan få småningom sträcka sig för långt, äfven lios den
mäktigaste på jorden och aflöper sällan alldeles ostraf-
fadt, då de inför den rytande despoten darrande slaf-
varna ändtligen komma på den tanken, att äfyen de
äro menniskor och hafva tnenskliga rättigheter. Än
mindre bär det sig att öfver vissa gränsor vara n 3 Tck-
tull, öfverdådig och fri i både tal och uppförande, då
man ändå med all sin storhet är en främling och der-
till — en qvinna.
Men detta var hvad Christina aldrig ville begripa.
Hon tyckte att allting passade för henne; och då men-
niskorna ogillade henne och detta ogillande kom för
hennes öron, kallade hon dem småaktiga och trång-
hnfvade. Så hade hon nu, tagande till svepskäl att en smit-
I tosam sjukdom började kringsprida sig i Roin, lemnat
kyrkostaten och begifvit sig till Frankrike, tagande vä-
gen genom staden Civita Vecehia öfver till Marseille,
på bevärade krigsskepp, dem påfven, glad att slippa
henne — för en tid åtminstone — hade beviljat henne
till resan. Från Marseille togs vägen genom städerna
Avignon, Lyon och Dijon till Paris, och öfverallt, der
hon framfor, skördade hennes omättliga äregirighet nya
triumfer. Hennes utomordentliga snille, icke hennes
besynnerliga personlighet, kände man i Frankrike genom
ryktet, och derföre nästan uttröttade man henne
med smicker och hedersbetygelser, hvilket vill säga
mycket, i fråga om Christina, som i det fallet kunde
det värsta tåla.
Ludvig den fjortonde, då en helt ung konung, var
för tillfället icke hemma; men mottagandet i Paris var
derföre icke mindre storartadt; det skedde den 28 Augusti
1656.

Eadast några få dagar dröjde Christina i Paris, I
derifrån hon begaf sig till Compiegne, hvarest konun- a
gen och hela hofvet då för närvarande vistades. Man ill
kan lätt föreställa sig med hvilken nyfiken längtan £
detta hof, då det mest lysande i hela Europa, skulle <
motse ankomsten af denna drottning från norden, om f
hvilken man i många år hört så besynnerliga saker i
berättas. Att Christinas personlighet långt ifrån motsvarade t
pariserhofvets och pariserpublikens stränga fordringar i
är lätt alt inse. Huru skulle hon också, med si 11 karlaktiga
väsende, vinna dessa ytterst eleganta både da- •
mers och herrars tycke? Huru långt var icke hon från
den franska förfiningen, den franska gratien, den franska'
courtoisien! Det föll henne aldrig ett ögonblick in, att i denna t
medelpunkt för takt, belefvenhet och den finaste säll- ■
skapston uppträda annorlunda än med samma uppsluppenhet,
otvungenhet och oförskräckthet, som från ungdo- •
men hade utmärkt henne och som år från år hade
ökats, tillika med känslan af hvad hon tyckte sig vara,
betyda och kunna göra anspråk på.
I sin ungdom och i början af sin regering hade
dock Christina ganska ofta, i den dubbla känslan af i
ett vara qvinna och drottning, vanligen tagit sig till- ■
vara, så snart hon uppträdde offentligen och då hon I
visste att främmande ögon voro lastade på henne, sär- I
deles sådana, som aldrig sett henne förut. Inför rådet, .
ständerna, flottan, armén, deputationer och utländska t
beskickningar visade hon sig då alltid såsom drottning ;
och man sade således om henne, att hon hade ett an- -
boret majestät. Denna för eu furstinna af hennes an- ■

seende passande hållning försvann dock beklagligen
med åren, i samma mån som Christina, bortskämd af
smicker och förgudning, började inbilla sig, att henne
passade allt, om det ock var alldeles olikt hvad andra
menniskor företogo sig; och ju mer hon förlorade i qvin-
lighet och behag, ju mer tilltog hon i sjelfständighet
och en sjelfsvåldig frihet.
Men om majestätet var borta, så var dock snillet
qvar och det var med dess öfverlägsenhet, som Christina
ändå kufvade och beherrskade alla, såväl den
qvickaste och elakaste, som den högmodigaste och den
högst uppsatte, utan att de sjelfva ens visste huru det
tillgick. Ve den som vågade visa, att han ämnade
drifva med henne, troende att, för det hon var löjlig
i klädsel och stötande i sina fasoner, man derföre
skulle kunna göra henne till ett mål för begabberi,
den korn verkligen till korta. Ty värre kunde väl aldrig
gud Jofur, väldig i åminnelse, slunga sina blixtar mot
en hvar, sam uppsåtligt råkade förtörna henne. Hade
de varit af eld, dessa blixtar, så hade föremålet derför
helt säkert blifvit brändt, ända till aska.
Tusentals tungor och hundratals pennor sattes nu
i rörelse, endast oeh uteslutande för att beskrifva och
bedömma, rosa eller tadla den märkvärdiga qvinnan
från norden. De skrifter om henne, som i Frankrike
utkommo på den tiden och som ännu finnas qvar,
dömma dock, som det tyckes, helt opartiskt om hennes
yttre menniska. De tala om hennes stora, blå, ovanligt
sköna och ovanligt talande ögon, hennes höga
panna och böjda näsa,- samt vackra hy; säga desslikes,
att munnen var något stor. ehuru frisk och icke utan
behag. Blickarnes uttryck beskrifves såsom förunderligt
vexlande och spegellikt uttryckande alla själens

inneboende tankar och känslor. Hennes ansigte slog i
således an på mängden, såväl höga som låga.
Deremot hade man mycket att invända mot hennes
långt ifrån drottninglika figur. Det är vackert att
vara lång, särdeles för den som skall representera. För
en person på samhällets högsta höjder är det lyckligt
om en reslig och majestätisk figur förenas med en stor
själ och upphöjda tänkesätt, så att mängden i dubbelt
hänseende ser uppåt till den personen. Och i fråga
om skönhet — allmänneligen taget — råder troligen
hos flertalet begreppet om en längd öfver medelmåttan.
Dock kan äfven en liten qvinna vara högst intagande
till sitt yttre; men dertill fordras ovilkorligen, att hon jft
måste vara fint bildad, hafva små, symetriska lemmar *
och framförallt vara smal.
Christinas växt hade, som vi veta, ingen af dessa k
fördelar. Hon var groflemmad, var livad man kallar I
knubbig, eller knutig, och hade på äldre åren blifvit i
fet, ända till lunsighet. Ej heller brydde hon sig nu
mera om att dölja sin sneda axel, ett »formfel*, som
ganska mycket stötte fransmännens starkt utbildade
skönhetssinne. Hvad man dock aldramest och med största klander
talade om var hennes sätt att kläda sig, och hur
skulle det också annorlunda vara? Att i Paris, denna
smakens, modets, lyxens, förfiningens och fåfängans
medelpunkt uppträda så utstyrd, som Christina gjorde,
kunde 'omöjligt passera ostraffadt. Det var högst sällan
och endast vid ytterst högtidliga tillfällen, som det
nordiska snillet kunde låta beqväma sig till att uppträda
i fruntimmerskläder, utan någon inblandning äf
det, som hörde till en mansdrägt. Eljest visade hon
sig vanligen i en kort kjortel och derutanpå den äl-

