spegel af polerad bronz.
Natten var icke ljus, såsom i norden vid samma
tid, utan hade detta förtrollande, halft vällustiga halft
melankoliska dunkel, som skiftesvis ingifver både glada
och vemodiga känslor, som invaggar i drömmar —
om hvad?... som inger längtan —till hvad? — Hvad?
hvad? Dessa frågor förblifva i evighet obesvarade.
På den violettfärgade himlen, som der synes vida
närmare jorden än i de norra länderna, brunno stjer-
norna, äfven i den ljumma sommarnatten, brunno och
flammade med sitt grannaste sken och föreföllo, för
dem som hittills sett dem endast på en nordisk himmel,
ovanligt stora. Det var, som om denna sydländska
himmel med dess varma kolorit, dess underbara

färgskiftning, hade med sina myriader glödande ögon
velat betrakta jorden på närmare håll, velat sänka sig
till den i oändlig kärlek, velat på halfva vägen sjelf
upphemta de offer af balsamdoft, som blommorna och
träden till honom uppsände.
Och olivträden stodo så blekblå bland de mörkgröna
myrtnarna och de sjögröna cypresserna; och vinrank
orna klängde så sjelfsväldigt, hängande helt fan-
tatiskt sina drufklasars rika draperier mellan mandelträd
och acasier, orangeträd och tamarinder, likonträd
och dvergpalmer. På de yppiga blommorna, i hvilkas kalkar den
vallmoångande natten hade fällt sina klaraste tårar,
slumrade fjärilar med sammanslutna vingar och i trädens
toppar sofvo sångfåglarna i sina bon.
Endast näktergalen vakade och sjöng, sjöng såsom
endast den varma söderns näktergalar kunna sjunga,
drillade, som om han velat i en enda oändlig hymn
till den perlprydda, svartbeslöjade natten utandas sin
otillfredsställda längtan, sina ljufva kärleksqval.
Arma fågel! hela naturen hvilar och du, du får
icke hvila. Månne den gudamakt, som till en näktergal
förvandlade den öfver sin älskares otrohet klagande
Philomele, månne den söndersplittrade dess själ i atomer
och inlade en sådan i djupet af hvarje litet näktergals-
bröst? Ändtligen stördes dock denna heliga stillhet genom
ljudet af menniskofjät, hur tysta och smygande de än
voro. Det frasade i gräset: en och annan blomma
ruskade pä sitt lilla hufvud och blickade sig omkring,
yrvaken och undrande; en och annan fjäril rörde äfven
på sig, men fann doek det varma, välluktdoftande
hyende, mot hvilket han lutade sig, alltför angenämt,

för alt han i olid skulle kunna lemna dess förledande
mjukhet. På afstånd, mellan grupper af acasier och skyhöga
pinier skymtade, vid månans och stjernornas sken, den
snöhvita gafveln af en villa i anlik stil. Dit gingo
stegen och stegen voro en ung mans.
De stannade på ett kort afstånd från villan och
nu klingade, i den förtjusande sommarnatten, tonerna
af en mandolin, detta lilla stränginstrument, hvarpå så
väl italienaren som spanioren förstår att med lika mycken
känsla som smak beledsaga sina sånger till sin
dyrkans föremål.
I södern är allting så glödande. Der glöder himlen..
. der glöder jorden. Och som drufvan glöder mot
solen, då hon vid dess brännande strålar kokar sin
rusgifvande nektar, så glöder äfven kärleken i unga
men n i sk olvj ert an.
På balkongen utanför den nyss omnämnda villan
stod en femtonårig flicka, en romarinna, sådan Raphael
på sin tid skulle önskat sig henne till modell, och
hvarpå efterverlden skulle hafva vunnit 5 ty den öfver-
mogna Fornarinas alltför fylliga gestalt hade da ma-
hända fått gifva rum åt en spädare och finare.
Yid fyllda femton år är en romarinna fullvuxen.
Har hon af naturen blifvit begåfvad med skönhet —
såsom de flesta qvinnor äro i detta herrliga land
så utgör hon vid femton år ett ideal, hvarpå man
blickar med lika mycken beundran som tjusning.
Och sådan just var signora Violetta Mondini, hvil-
ken vi här vilja presentera, sasom framträdande pa
balkongen. Hon var temligen lång, dock ej alltför
mycket. Hon var majestätisk i gång och hållning, 25

men doek med en smidighet i rörelser, en mjukhet i
former, ett behag i uttryck, som på ett förtrollande
sätt mildrade det imposanta hos henne och gjorde
henne till — icke en Juno, icke en Venus, men till
dessa båda förenade.
Så, just så måtte hon hafva sett ut, ljungarens
gemål, då hon, för att tjusa honom och — om också
endast för några ögonblick — till fordna dagars kärlek
och lycka återföra sin flyktige Zeus, lånade Cythereas
gördel att pryda sig med.
Signora Violetta trädde ut på balkongen sakta och
smygande, liksom om hon varit rädd att väcka de
slumrande fåglarne rundt omkring. Hon lutade sig
öfver gallret och blickade ut, tjerran i den månljusa,
blomsterångande natten; men hon såg ej ännu den hon
väntade... hörde ej ännu ett enda steg af honom, för
hvilken hon försakade hvila och sömn.
Hvad lockelse har väl sömnen för dem som älska?
— Ingen, så vida den ej erbjuder ständiga drömmar
om det älskade föremålet. Emellertid är ju hela dygnet
för dem en fortfarande dröm — kanske skönast under
det vakande tillståndet, då man efter godtycke kan styra
fantasiens perlprydda snäcka och på den flyga in i en
verld af oändlig salighet — ungdomsillusionernas verld,
som dock, tyvärr, alltför hastigt omhvärfves af verklighetens
täta, mörka skyar och bland dem försvinner.
— Han är ännu icke här! — suckade Violetta.
— Han låter mig vänta. Hvad kan väl uppehålla
honom?... O, han är en nordbo... en af dessa snö-
menniskor, hvilkas blod af kärlekens sol uppvärmes
blott till hälften, liksom deras isiga jord endast till
hälften genomglödes af naturens sol. Arma Violetta!
Hvi skänkte du din kärlek åt en sådan halfmenniska?

lä I
i I
' I I I
II I
: |
3 I
a I
fe-
ii. I
i ■ I
1 — En italienare låter aldrig sin flicka vänta. Vid ett
kärleksmöte är han alltid den första på platsen. Hans
längtan drifver honom framåt och förrän hon anar det
uppfångar hon de smältande tonerna af hans mandolin.
Förrän . ..
Violettas klagan afbröts här just af en mandolins
Jjufva toner och en manlig röst, lika stark som ljuf,
lika klar som böjlig, började, ehuru på bruten italienska,
sjunga några stanzer af en kärleksandande
serenad. Den unga flickan uppfångade, vid månans och
stjernornas klara sken i den eljest så mystiskt dunkla
natten, konturerna af en högväxt manlig figur, öfver
hvars högra axel en kort sidenkappa draperade sig.
Hon såg den regelbundna profilen af ett ansigte, af
helt olika prägel med sydlänningarnas, men i hennes
tycke vida skönare.
Hon var idel öga och öra der hon stod, gömd.
bakom balkongens sidentorhänge, dit hon redan vid
första ackorden på mandolinens strängar hade dragit
sig undan och der hon förblef stående, ända till slutet
af sången, liksom hade den icke gällt henne — och
henne uteslutande.
Ändtiigen var sången slut och riturnellens sista
ackord förklingade.
Flickan kröp fram undan gardinen, närmade sig
åter till bröstvärnet, lutade sig deröfver och lät till
sångaren, som emellertid hade nalkats, nedfalla en
hvit, praktfull blomma, som hon brutit från en bland
de många på balkongen placerade marmorurnorna.
Den unge mannen uppfångade blomman i flygten,
tryckte den sakta till sina läppar, fastade den vid sitt

bröst och tackade med handen på hjertat den sköna
gifvarinnan. Och nu började mellan de tu ett hviskande samtal,
sådant endast älskande förstå att föra, en hviskning,
liknande intet i verlden, om icke vårvindens
sakta sus i de ljusgröna lindarnas kronor, eller den
ensliga skogskällans sorl, der hon obemärkt framrinner
mellan två mjuka, svällande mossbäddar.
Hastigt slogos dock portarna till villan upp på vid
gafvel och ett plötsligt utströmmande fackelsken nästan
bländade de båda unga.
— Heliga madonna!... min far! — ropade Violetta,
som hade trott fadren vara långt derifrån.
Hon ville försvinna från balkongen, men hennes
fotter fastnaglades och hon stannade qvar, med hämmad
andedrägt och blek, som en staty af alabaster-
ty hon ville se hvad det skulle bli af den unge mannen.
— Gripen den uslingen! — hördes signor Mondi-
nis röst ryta till betjeningen, som bar facklorna. —-
— Gripen honom genast, på det jag må se min äras
skymf aftvådd i den eländige vanbördingens blod.
Betjenterna skyndade sig att åtlyda sin herres befallning
och svårligen hade det väl lyckats den unge
främlingen att undkomma, såvida icke den händelsen
hade inträffat, att lågan från en af facklorna kom för
nära ett träd, en af pinierna, hvars taggiga grenar genast
fattade eld och med hvars släckande man nu aldra-
först måste sysselsätta sig, glömmande allt annat och
låtande flyktingen få ett honom räddande försprång.
Ett par dagar derefter satt Christina i det innersta
af sitt palats, då en inträdande page hos henne
anmälde signor marchese Mondini, som anhöll om företräde.

_ Hvem är signor Mondini? — frågade hon.
— En bland Roms förnämsta ädlingar — blef
svaret. .— Ocb hvad kan han vilja mig?
_ Han bönfaller om ett samtal i enrum med E.
M. : livad som skulle blifva ämnet för detta samtal
vågar man, naturligtvis, icke fraga honom.
— Vågar icke? Än om jag befaller det?
— Om nåd, E. M., icke heller då!
Christinas ansigte rodnade hastigt och de bla
ådrorna, på hennes hvita panna syntes svälla. Men
hon besinnade i nästa ögonblick att hon, oaktadt all
den prakt som omgaf henne, likväl var en främling i
landet och att pagen torde hafva rätt, ty den romerska
adeln var ej att leka med.
Hon ändrade således genast både ord och uttryck.
— Säg signor marchese Mondini — sade hon
att han får inträda.
Ett par minuter derefter infördes till henne en
man, ännu i sina bästa år, på sin höjd fyratio, vacker
och ståtlig, sådan Christina sett få män, samt med
skick och hållning af minst en turste.
Han framträdde med mycken värdighet och bugade
sig, icke med något slags underdånighet, men med en
fin kavaljers aktning för en dam. Det syntes på allt
hans beteende, redan vid första ögonkastet, som om
han betvdde någonting i lifvet och äfven var medvetande
deraf.
_ p), M. — började han — jag är marchese
Mondini. — Jag hör det — genmälde Christina med ett fint
leende. — Hvarmed kan jag vara er till tjensl, signor
marchese?

— Genom att straffa en som dödligt förolämpat
mig, E. M.
— Såå?... Och känner jag den personen?
— Det är en af E. M:ts tjenare.
— I så fall skall ni få all möjlig upprättelse sig-
nor. — Bevare mig Gud från att jag skulle låta någon
bland dem som åtföljt mig hit få ostraffadt förolämpa
ens den ringaste innevånare i en stad, hvarest jag blif-
vit så gästfritt emottagen.
— Jag trodde det, E. M., och bar derföre tagit
mig friheten att personligen vända mig till E. M.
— Haf då godheten säga mig hvarom frågan är.
—- Om ingenting mindre än min dotter signora
Violetta... min egen dotter... mitt enda barn.
— Nå väl? — frågade Christina, andlös af nyfikenhet.
— E. M.! en af era tjenare... och jag blygs att
säga det, en bland de lägsta, har förfört min dotter.
— Vid Gud! — ropade drottningen med flammande
ögon — han skall dö, hade han än hundrade
lif. Jag har, lyckligtvis, full domsrätt öfver mina
tjenare. — Jag visste det, E. M., och derför gick jag hit.
— Och hvem är den brottslige?
— Hans tillnamn är mig för svårt att uttala, ty
era besynnerliga namn deruppe i norden passa för våra
tungor och öron lika litet, som det passar en usling,
sådan som denna, att tränga sig ända till närheten af
mitt palats och der gifva serenader.
— Ni gör mig alltmera nyfiken, signor. Hvem
kan denne djerfve vara?
— Hans förnamn är Otto, så mycket vet jag.
— Otto !... o Gud ! således verkligen en bland

mina få svenskar. Jag trodde han var tysk eller
fransman. — Svensk är han, E. M., och jag inser ej hvar-
för det vore bättre, alt han tillhörde en annan nation.
— Men det inser jag, signor. — Jag har ännu
så mycken förkärlek för det land, der jag föddes,
hvars krona jag bar och frivilligt bortskänkte, att jag-
tycker om att se de få svenska ansigten, som ännu
återstå mig bland min omgifning. Det är således Otto
Berg ?
—- Alldeles riktigt... Bår... Bér eller något så
der underligt hette den bofven.
— Det gör mig ondt, signor, ondt i dubbelt af-
seende: först om er, såsom far, att ni har en dotter,
som så litet tar sin heder, sin pligt och sin värdighet
i akt, att hon så der... på ett så lättsinnigt sätt skänker
sig åt den förstkommande; sedan om den unge
mannen, öfver hvars lif jag så hastigt förfogat. Emellertid
skall ni se, att jag håller mitt ord: han skall dö.
_ E. M.! — ropade italienaren med vredens uttryck
i sitt anlete ... jag nödgas säga, att jag finner
mig förolämpad af era ord. Min dotter lättsinnig!...
min dotter öfverlemna sig åt den förstkommande ! . . .
Santa Virgo!
— Men, det är ju hvad ni sjelf nyss har yttrat!
... Har ni icke sagt att...
_ Att en af era tjenare, exellentissima signora,
förför min dotter, ja, det har jag sagt \ men icke såsom
ni behagar uppfatta meningen. A ioletta öfver-
lemna sig. .. Violetta!... Död och afgrund !... jag-
kan icke tänka mig något sådant. — Nej, så langt
skall det väl, med den heliga madonnans hjelp och
eder dernäst, höga drottning, icke komma. Violetta

är emellertid förd till ett af våra kloster, alt der förvaras,
intill dess förbrytaren blifvit behörigen straffad.
— Men... då förstår jag icke... Hvad är då hans
brott?... Ni måste förklara er något närmare.
— Det vill jag, E. M. Den der Otto, som lärer
vara en simpel karl, efter hvad jag hört, eller huru,
E. M.? — Det är som man tager det, signor. Hos mig
innehar han visserligen en mera underordnad befattning
och sannt är det, att han i hemlandet hört till den lägre
folkklassen. Men jag misstänker att han måtte
vara al' vida högre börd. Hela hans uppförande har
varit så nobelt, så till min fullkomliga belåtenhet, att
jag långt för detta velat upphöja honom i adligt stånd.
— Nå väl?
— Han vägrade att emottaga denna nåd. Ett
adelskap måste, enligt hans tanka, förtjenas medelst
andra handlingar, än att vara en drottnings nitiske
tjenare i det dagliga lifvet. På ärans fält skulle han
vilja förtjena vapenskölden, tillika med sporrarna, har
han sagt; nu önskar han heldre förblifva den han är.
— Det vore nog. Min sann skulle icke dessa E.
M:ts ord om den unge mannen ingifva mig en viss
aktning för honom, så vida icke... — Nog af — E.
M. begärde veta förhållandet. Jag vill då nämna, att
jag hört sqvallervägen berättas, att min dotter skulle
i någon af kyrkorna hafva gjort bekantskap med en
ung svensk. Utan att veta hvem och hvad han egentligen
var hade flickan i sin stora barnslighet fästat sig
vid hans vackra utseende... lärer hafva med ord och
blickar uppmuntrat honom, så att han tagit sig före,
att, så snart han — himlen vete på hvad sätt — fått
veta att jag var borta någon afton — och det händer

ganska ofta — begifvit mig ut till Villa Mondini, mitt
sommarnöje utanför staden, och der på äkta italienskt
vis, spelat på mandolin och sjungit för min dotter,
ä som då stått på balkongen och lyssnat. Sedan hade
de fört ett hviskonde samtal, sins emellan.
— Och vidare? — frågade Christina.
— Vidare!... — upprepade Mondini. — Vidare,
så hade han gått sin väg, för att nästa afton återkomma.
Detta har nu upprepats en tio å iolt gånger
och E. M. kan väl föreställa sig mitt raseri, då jag,
vid närmare efterfrågan, fick veta, att den som salunda
uppvaktade min dotter, var en person utan börd...
utan namn... en karl nästan ur samhällets drägg. Jag
hade så när förkrossat Violetta med min vrede; men
jag tvingade mig alt vänta... att afpassa ett lägligare
tillfälle och jag förställde mig... höll mig stilla, tills
jag kunde få gripa de båda brottsliga pä bar gerning.
— Och det har ni gjort, signor?
— Det har jag gjort, E. M. — I förrgår afton
låtsade jag rida bort, men återvände till fots, genom
bakgården, så att Violetta ej hade ringaste aning der-
om. — Ganska riktigt!... Junkern infann sig, muci-
cerade och sjöng... icke illa. Flickan stod på balkongen
och lyssnade. Sedan närmade hon sig balustraden,
nedkastade till sångaren en blomma, till tecken att hon
mottog hans hyllning... och nu började ett langt hvi-
skande samtal, hvars ljufhet dock plötsligen afbröts
genom min bistra mellankomst.
— Och hur gick det?
— Det gick så att jag fann min dotter liggande
j afdånad och till utseendet alldeles liflös vid dörren mellan
balkongen och salen. Jag bar in henne. Det var
verkligen svårt att åter få henne till lif och sans.

— Hvilket den unga signoran troligen önskat, att
hon aldrig återfått — sade drottningen medlidsamt.
— Ganska möjligt — svarade den uppretade fad-
ren; —- tj jag höll med henne en sträng räfst och
förde henne sedan till klostret.
— Och den unge mannen, signor?
— Den uslingen lyckades fly och således undgå
min härnd. Tror E. M. att jag skulle infunnit mig
här, för att söka rättvisa, om jag fått utkräfva den
sjelf? Icke en tjerdedels timma... nej icke två minuter
hade den gynnaren fått lefva, om han fallit i mina
händer, så uppretad som jag då var. Men som lian
lyckades fly, så är jag nu här, för att af hans herrska-
rinna fordra hans blod. Det ensamt kan aftvå den
skymf han tillfogat mig:
Christina syntes under några ögonblick begrunda
saken. — Ar det då så nödvändigt — sade hon dereffer
— att hvad ni kallar er skymf...
— Hvad jag kallar! — föll den hetlefrade italienaren
henne i talet. — Hvad jag kallar!... Har man
då i Sverige intet begrepp om adel?
— Jo, väl; ett ganska högt, ändå.
— Välan!... Och är jag icke en af det frejdade
Roms förnämsta ädlingar?... Leder icke min familj
sina anor ända Ifrån kejsartiden?... Och det skulle
för mig icke vara en skymf, det som nu har händt.?
— Visserligen är det alltid oförlåtligt, signor, när
en ung man från stoftet kastar sina blickar upp till en
flicka på samhällets höjder och hon, i stället att behörigen
afvisa honom, besvarar hans ömma låga. Emellertid...
hvad tror ni väl att kärleken frågar efter anor?
— När man är ung är man oförståndig... så ha vi

alla varit; och mig tyckes, för att dömma af er berättelse,
signor marehese, att ingenting egentligen har
händt och då...
— Hvad? E. M. vill väl icke återtaga sina ord?
— Icke om någon skandal har egt rum; men för
några blotta serenader, jemte hviskningar mellan en
flicka, stående på en balkong, och en ung man, stående
nedanföre på marken, förspiller icke jag ett ungt,
hoppfullt menniskolif.
— E. M. vill således ieke straffa honom?
— Jag öfverlemnar åt er att näpsa honom, likväl
endast med ord och i min närvaro. Jag skall låta
ialla honom.
— Det skedde. Under de fä minuter, som åtgingo
nnan Ottos ankomst, sutto drottningen och marchesen
lelt tysta midt emot hvarandra. Det syntes tydligt,
itt de med hvarandra voro ytterst missbelåtna.
Nu inträdde Otto, lång, rak och med högburet
lufvud, som om det flutit fursteblod i hans ådror.
Men vid åsynen af marehese Mondini studsade han,
)lef först flammande röd och sedan dödsblek.
Han nedslog sin blick, men han kände att så väl
Irottningens, som marchesens ögon voro oafvändt tätade
på honom, den arme syndaren.
Ingen talade. Det var en förfärlig paus.
O, huru önskade icke den unge mannen, att åskan
tade dundrat öfver hans hufvud... att blixten hade
lagit ned midt för hans fotter, heldre än denna pi-
lande tystnad.
Ändtligen fann drottningen den äfven plågsam, så
tt hon bröt den och sade:
— Otto Berg; signor marehese Mondini sitter här

som anklagare mot er; hvad hor ni att anföra till ei’t
försvar? le
Otto svarade icke ett ord. ei
— Unge man! — började nu marchesen, i sträng,
ehuru sansad ton. — Ert samvete säger er, att jag af fj
er blifvit förorättad och ert förstånd, att jag är här.
för att hos er herrskarinna anhålla om rättvisa.
— Herr marchese — sade Otto och slog'upp ögo- • fi
nen, dem han nu med en frimodig, ehuru icke djerf i
blick fastade på ädlingen. — Det vore blott en onödig ;
omväg och elt enfaldigt försök att undkomma, om jag
sade mig icke kunna gissa ert ärende till min drott- ■ e
ning. Jag älskar sigaora Violetta, er sköna, er inta- ■ h
gande dotter. Om det är ett brott, så erkänner jag det. .
— Af en person sådan som ni, är det ett brott — j(
svarade signor Mondini högdraget. — Säg mig, unge j.
man — fortfor han i samma ton, om ni vet hur länge %
ni varit vansinnig? 1
•— Vansinnig! — upprepade Otto helt förskräckt. |y
Det flög som en blixt genom hans hufvud, att man ijj
ämnade förklara honom för rubbad till sina sinnen och
inspärra honom på ett dårhus.
— Ja, just vansinnig! — återtog den förolämpade tr
-adelsmannen. — Mig tyckes att ni borde anse för en t
verklig lycka, att förklaras för mindre vetande; ty ti
eljest... Han talade icke meningen till slut. b.
Men Otto hade dertill ingen lust, utan sade:
— Förlåt mig, marchese!... Jag har verkligen mitt '4
förstånds hela bruk. Men jag har olyckligtvis råkat
förälska mig i er sköna dotter och jag medger, att jag t!
derigenom har förolämpat er, såsom tar, enär samhäl- Il
a el

let så skiljer våra banor, att ett helt svalg är oss
emellan. — Ganska rätt sagdt. Men, hvarför har ni ej
förr insett detta?
— Jag har alltid insett det, signor marehese.
— Alltid! och ändå har ni haft den vansinniga
förhoppningen på signora Violettas hand?
— Visst icke, marehese.
— Icke? För djefvulen, unge mani Ni är den
fräckaste gök jag någonsin har påträffat. Ni hoppades
ej att bli förenad med Violetta... Detta säger tydligen
hvad ni ville och ämnade.
— Vid den Allseende, som ser ned i mitt, såväl
som i alla andra menniskohjertan, marehese, jag ämnade
och ville ingenting, förutom att njuta af den
englasköna och englarena signora Violettas åsyn och
höra hennes ljufva röst. Att jag spelade ett högt spel,
vet jag... Jag vet att det gällde mitt lugn för hela
lifvet. — Nå, än flickans lugn, då, din dåre?
— Jag vet icke.. . tror icke... har aldrig tänkt
mig, att det stod på spel... För hvarje gång jag i
nattens tystnad styrde mina steg till Villa Mondini
föresatte jag mig, att det skulle vara den sista, men ...
— Och har då min dofter aldrig sagt er, att hon
(besvarade er kärlek?
_ Nej, signor, icke direkte... icke med ord. Men
den unga signoran vredgades icke öfver min hyllning
... hon lyssnade till min sång... var alltid på balkongen
då jag kom... kastade alltid ned en blomma,
hvilket betydde detsamma, som att jag hade tillåtelse
att tala. Och sedan så hviskade vi, under en längre
eller kortare stund.

— Och om livad hviskade ni?
— Döda mig signor, men begär icke att veta det;
ty mitt eget minne skulle vid Gud icke kunna redogöra
för ett enda af mina samtal med signoran; alltnog,
att de för mig utgjorde de saligaste stunder i mitt
lif... och att de voro så oskyldiga, att ej ens Den
Heliga Jungfrun, som ni här dyrken, skulle deraf kunnat
tagit ringaste anstöt.
— Ni är en usling, som. ..
—- Om förlåtelse, signor; men icke det ordet en
gång till. Jag är ung... jag är svag... jag är oförståndig.
. . men jag är redlig och högsinnad. I mina
ådror flyter kanske ett alldeles oadligt blod... kanske
också icke... jag har ej så noga reda derpå; men ett
vet jag, att i mitt bröst klappar ett ädelt hjerta. —
Och nu marchese, vill jag veta hvad de romerska lagarna
stadga för straff på en ung ofrälse man, som
om aftnarne, sedan allt blifvit tyst, sjunger för och
