ett sådant som vi, nutidens folk, gifva namn af tambur.
Dess yttre dörr ledde till en af slottsförstugans
(i den våningen) smalaste och dunklaste korridorer och
nyckeln dertill, hvaraf endast ett exemplar existerade,
hade tid efter annan blifvit, såsom det högsta nåde-
bevis af drottningen anförtrodd åt än den ena handen
än en annan, fastän Magnus Gabriel de la Gardie väl
var den, som kunde skryta af att aldramest hafva be-
gagnat den.
Nu var den dyrbara och hemlighetsfulla nyckeln
anförtrodd åt kammartjenaren Clairet Poissonnet, och
det ingalunda för första gången. Han hade fått uppdrag
att ställa i ordning till ett par väntade gästers
emottagande och som dessa ej bodde inom slottet, ej
heller voro med drottningen så intima, att nyckeln
kunde åt dem anförtros, var det Poissonnet, som skulle
— i an hemlighet, förstås — insläppa dem i lönkam-
maren. Det var ett besynnerligt rum, denna lönkammare,
egen i sitt slag, likasom dess namn och — kanske
ännu mer — det bruk, hvartill den var bestämd. Hvad
dessa med tjockt, veckadt, blått och hvitt siden be-
klädda väggar kunde hafva att förtälja, det visste in-
gen dödlig; ty de voro stumma och tystlåtna, trots
påståendet, att väggar kunna hafva öron. Kanske hade
ock de osynliga husgudarna der bakom både öron och
ögon; men hvad som dock var visst, var, att de hade
ingen tunga; eller åtminstone brukade de den icke; ty
man har, sekel från sekel, stannat i ovisshet om Chri-

stinas seder och uppförande, då hon var af verlden
obemärkt. Mycket förtal ådrog hon sig medan hon
lefde, och dertill voro hennes fria fasoner och hennes
vttre oblyghet skulden. Efterverlden har dock ifrat
med att rentvå henne från beskyllningarne för oblyghet,
äfven i handling, samt påstått att lion var, hvad
Maria Stuart yttrade om sig sjelf — bättre än sitt
rykte. Det var klockan tre på morgonen och drottningen
var ännu icke uppstigen, men skulle troligen den dagen,
lika litet som de öfriga, frångå sin vana alt stiga
upp kl. 4. Poissonnet hade således mycket brådt med
att städa allt i ordning, ty en timma förflyger ju så
fort och på slaget fyra kunde man vänta den eller
dem, som fått löfte om den hemliga audiensen.
Då af slottets tjenarepersonal ingen mer än kam-
rnartjenaren, fick inträda i detta rum, det aldraheliga-
ste, om man så vill, nödgades han också derföre, ehuru
karl, utöfva en städerskas göromål. Han trippade således
omkring, först med en damborste, försedd med ett
oerhördt långt skaft, för att från taket borttaga den
spindelväf, som möjligen kunde hafva fästat sig der,
sedan afdammade han med en fin trasa både bord och
stolar, samt jemkade alla möbler på deras behöriga
plats, så att det skulle se ordentligt ut.
Ljus behöfde han ej, ty den herrliga Junimorgonen
blickade med sina klara ögon in genom de höga, smala
tornfönstren, hvilkas innanluckor Poissonnet hade öppnat.
Det torn, hvari lönkammaren var belägen, vette
åt strömmen, så att man ej hade att befara några nyfikna
blickar från slottets andra torn eller flyglar.
I rummet rådde mera smak och sinne för beqväm-
lighet, än egentlig lyx. Visserligen voro de större och

mindre hvilsofforna, liksom stolarna, klädda med samma
slags siden, som utgjorde kammarens tapeter- men
bord och skåp voro deremot ganska enkla och hade
ingenting utmärkande, hvarken i stil eller material.
Poissonuet hade länge sysslat och pysslat och var
nu färdig att sätta sig i ro; d. v. s. han satte signed
på en stol, för att derifrån kasta en granskande blick
på det hela, då en besynnerlig krafsning på dörren
mellan det lilla ytterruminet och förstugan förkunnade
att någon hade närmat sig den.
På tå skyndade kammartjenaren till dörren, der
han lät höra ett slags hvissling, som ögonblickligen
besvarades af en dylik utanföre.
Sålunda öfvertygad, att intet bedrägeri var å färde
öppnade han dörren, men likväl helt försigtigt, hallande
med båda händerna i låsvredet, för att, i händelse det
skulle vara någon obehörig person, ännu kunna mota
den från tröskeln.
Han märkte dock snart, att det var kända ansig-
ten och tvekade således icke att släppa in de ankommande.
Två herrar stego öfver det lilla ytterrummet in i
lönkammaren. De voro, båda tva, klädda i civila,
ehuru mörka och tarfliga kläder och hade stora, pudrade
peruker.
Poissonnet betraktade dem under ett skalkaktigt
löje; men snart inseende, att de voro personer, med
hvilka man ej fick skämta och gyckla, antog han sin
vanliga något buttra ton och sade:
— Ni kommen bra tidigt, mina herrar.
— Kan icke säga — svarade en af herrarne.
seende på sitt ur — klockan är tre qvart till fyra och
precist fyra har drottningen lofvat möta oss här.

Hela samtalet mellan Poissonnet och de främmande
fördes på den mest flytande fransyska.
— .Vi hafva kommit — sade den andra herrn —
en tjerdedels timma förut, för att få ett samtal med
er, Poissonnet. Ni måste berätta oss allt hvad som rör
drottningen. — Hvad tänker ni på? — utbrast karnmartjenaren
förskräckt. — Jag skulle svika H. M:ts förtroende?
— Om ni kallar det att svika förtroendet, att för
oss omtala saker, hvilka leda (ill befrämjande af vårt
vigtiga förehafvande, så misstar ni er storligen, i fråga
om samvetssaker. Har ni då — sjelf en medlem (ehuru
icke andlig) af vår heliga orden, glömt dess valspråk,
att ändamålet helgar medlen? En regents gunst är
visserligen af stor vigt, men större är — ni känner det
sjelf — faran af att icke blindt lyda en af Hans Helighet
Påfven och af vår ordens general gifven befallning.
Tala derföre öppet, som om ni stode inför er
egen biktfar.
— Ack, suckade Poissonnet med djupt bekymrad
min, så lycklig blir jag väl aldrig mera. Vår heliga,
enda saliggörande (ro är här så afskydd, att man ej
ens får nämna den.
— \ i veta nog, att det beklagligtvis så förhåller
sig. Men just detta må öfvertyga er om den stora
seger katholicisrnen skulle fira, om den lyckades vinna
dessa kättares drottning den oförlikneliga Christina.
— Det beror mycket på er, pater Cassati... och
äfvenledes på er, pater Malines — svarade Poissonnet,
huru ni gören er sak. Nog har äfven jag, i min ringa
mån, försökt att, så ofta tillfället medgifvit, med öfver-
tygelsens värma tala om vår heliga tro. Men livad
förmår väl jag, en...

— Säg oss först — föl i Cassati honom i talet —
om de la Gardie ännu bibehåller sig i drottningens
gunst. — Jag kan härtill svara både ja och nej, men
tror dock, att hans sol är i nedgående.
— Och hvem blir då belyst af den nya uppgående
solen? — En ung grefve Tott... ganska säkert.
— Idel kättare — utbrast pater Malines, skakande
på luifvudet. Vi måste vara betänkta på att hitskaffa
någon af våra trosförvandter, ung, vacker, älskvärd
och förförisk, som kunde slå an på drottningens lättrörda
hjerta.
— Vi måste det bejakade pater Cassati.
— Och vet ni, Poissonnet — frågade Malines —
om det är drottningens verkliga allvar att nedlägga regeringen
och resa utomlands?
— Det är det, enligt all min öfvertygelse — svarade
fransmannen. — Hon har länge rufvat öfver det
förslaget; och fastän hon icke ännu vågat offentliggöra
det, har det glunkats derom inom alla samhällets
kretsar. Jag' vill tro, att det hos henne stadgats till
ett oåterkalleligt beslut.
— Det vore väl; ty endast i så fall kunna vi hoppas
framgång för vår sak. Som regerande drottning
af Sverige kan och får Christina icke afsvärja sin usla
tro och omfatta en bättre; men är hon en gång fri
från dessa band, som nu fängsla henne vid den kalla,
dumma norden, så kan ingen mensklig makt hindra
henne från att sörja for sin själs salighet.
— Jag vet icke — yttrade fransmannen skrattande,
om jag just skall medgifva, att det är själens
salighet som drottningen har till ögonmärke, vid det

hon tänker på religionsförändring. Det sker nog af
andra skäl.
— Det må ske af hvilka skäl som helst — menade
Cassati — endast vår katholska kyrka vinner denna
oerhörda seger, den största hon sedan sekler vunnit
och ... — Tst! — sade kainmartjenaren och gjorde, på
sitt sydländska, uttrycksfulla sätt, ett tecken med handen,
som genast bringade hans interlokutörer till tystnad.
Han hade hört steg. ehuru lätta de voro, utanför
löndörren, som i detsamma öppnades.
Christina inträdde fullklädd, ehuru vårdslöst, såsom
vanligt i hvardagslag. Det nyss kammade håret vittnade
om föga omsorg 5 det hängde i sjelfsvåldiga lockar,
på ömse sidor om hufvudet och i nacken satt en
stor, rödbrun bandrosett. Klädseln var, för öfrigt, lika
mycket en mans, som ett fruntimmers.
Drottningen syntes öfverraskad vid att redan finna
de främmande anlända. Hon hade kommit för att säga
några ord åt Poissonnet, ty ännu fattades klockan flera
minuter i fyra.
— Så tidigt, mina herrar —- sade hon. efter en
kunglig böjning på hufvudet ; — det är att vara mer
än punktlig. Medan de båda främmande, utan att svara härpå,
gjorde hvar sin zirliga bugning, gaf drottningen Poissonnet
en vink att aflägsna sig.
Den väl dresserade kainmartjenaren försvann, som
en ande. Emellertid hade de båda herrarne fullbordat sin
underdåniga ryggkrökning och rätade nu ut sig till
hela sin längd, hvarvid Christina brast i ett Ijudeligt
skratt.

— 0, min Gud — ropade hon på italienska, hvil-
ket språk hon fortfarande talade med framlingarne,
som voro infödda italienare, fastän de med Poissonnet
talade fransyska — min Gud så ni sen ut, mina herrar!
kunde ni icke få tag i ett par mindre peruker?
Hur kunnen ni stå ut med dessa?
— Vi ville passera för ett par lärda — svarade
Cassati. — Ja, om lärdomen anses bestå i perukernas
myckna lockar, så säger jag er, att ni lyckats fullkomligt
— sade Christina. Dock — tilläde hon alvar-
sammare — hur kan jag vara säker, att under den
drägten ett par sändebud från Den Helige Fadren i
Rom verkligen dölja sig?
— Så säker, E. M. — svarade Malines — så säker,
som att den heliga katholska läran är den enda
saliggörande. De hade härvid båda två, ryckt perukerna af sina
hufvuden och visade drottningen sina tonsurer.
Hon syntes tillfreds, men frågade dock om de icke
medförde någon skrifvelse, som kunde intyga deras
identitet. — Det hafva vi, E. M. — svarade pater Cassati.
— Den ehristna kj7rkans öfverhufvud sänder detta bref
till den största af Europas regenter, förutom de mundt-
liga helsningar vi hafva nåden irambära, saväl fran
Hans Helighet, som från vår Heliga ordens General.
Drottningen tog brefvet, bröt och genomögnade
det, efter att hafva gifvit de båda jesuiterne en vink
att taga plats. Hennes ansigte klarnade och mulnade
ömsom under det hon läste.
Då hon slutat vände hon sig till de båda fäderna,
yttrande

— Hans helighet har dock icke gifvit mig något
öfvertvgande bevis på, att ni, mine herrar — andlige
eller verldslige... och jag måste tro det förra — äro
de rätta han lofvat sända.
— E. M., — svarade pater Cassati — hans helighet
lemnade mig detta, i fall af något återstående
tvifvel å E. M:ts sida.
Munken — ty förklädda munkar voro de båda —
upptog härvid ur sin barm en liten dosa af läder, som
han haft förvarad närmast hjertat och ur hvilken han
framtog en ännu mindre dosa af guld.
— Värdes betrakta innehållet af denna gyllene
dosa, nådigaste drottning, — fortfor han, lemnande med
en djup bugning den lysande klenoden i drottningens
händer. — I den förvaras en hostia, på hvars omslag
af silfverpapper påfven sjelf har tecknat sitt namn och
sitt vapen. Med så heliga ting, som en hostia och en
påfvens egenhändiga namnteckning, leker man icke.
Ve den, som dermed skulle försöka drifva något slags
bedrägeri!... han skulle till evinnerlig tid få pinas i
skärseldens lågor.
Christina öppnade gulddosans lock och kastade på
hostian en blick, alldeles för likgiltig och för litet andäktig,
för en som är på vägen att bli katholik, hvar-
efter hon i jesuitens händer återlemnade det i dubbelt
hänseende dyrbara, sägande:
— Jag måste väl tro er, då, när ni åberopar något
så rysligt, som skärselden, som är i hela er troslära
det förskräckligaste och fasansfullaste. Om något skall
kunna afskräcka en person, som icke blifvit inom ka-
tholicismens område både född och uppfödd, att sjelf-
mant omfatta dess läror, så vore det väl tanken på
skärselden.

— Och hvarför det, E. M.? — frågade pater
Malines. — Emedan — återtog drottningen — vi allesammans
äro syndare, och stora syndare ändå. Fullkomligt
syndfri och ren är ingen, knappast barnet i vaggan,
och det är ju förfärligt att tänka, det man, så
fort man här upphört att lefva, skall kastas i eld.
— Men en eld, som dock icke är evig — inföll
Malines. — Mig tyckes, deremot, att i föreställningen
om skärselden ligger något tröstande.
— Hvad, tröstande?
— Ja, E. M. emedan den förutsätter en rening,
en luttring, på andra sidan grafven, som gör den från
kroppen befriade anden mottaglig för himmelens salighet.
Yida tröstlösare, tyckes mig, är protestanternas
lära om att själen genast efter skiljsmessan från kroppen
blir för evigt lycksalig, eller lör evigt olycksalig.
Ty då, enligt hvad E. M. sjelf i nåder yttrade, alla
äro stora syndare och ingen enda rättfärdig, ho kan då
blifva salig? Bättre då skärseldens qval, hvilka genom
flitiga själamessor kunna förkortas, än att...
_ Hal... jag vet, — afbröt honom Christina
med en sceptiskt föraktlig min, hvilken skulle hafva på det
bittraste retat hvarje annan än en jesuit, som — kosta
hvad det vill — önskar vinna sitt mål; — jag vet att
inom den katholska kyrkan allt kan fås för penningar,
syndaförlåtelse här nere och salighet der uppe, jemte
mycket annat. För att vara en lycklig katholik, med
1 ugn för liden och hopp för evigheten, fordras, att man
skall vara rik. Ve den fattige, som ej mäktar köpa
sig aflat och förskaffa sig själamessor efter döden!
De båda jesuiterna utbytte med hvarandra en ha-

stig blick af på en gång harm och sviken väntan, hvar-
efter Cassati yttrade:
— E. M. är alltför upplyst och högtänkt, för att
på allvar hysa sådana tankar, som de nyss uttalade.
Den som så länge och så rastlöst forskat efter sanning,
den som i alla kunskapers djup inträngt så långt, som
nordens Semiramis, Sveriges illustra Christina, vet nog
att skilja sanning från villfarelse. Och att katholicis-
men, den sanna och egentliga christendomen, ren och
oförfalskad, sådan den flöt från den höge lärarens läppar,
har mycket skönt och herrligt, framför protestant-
ismen, som är en affälling derifrån, må väl ingen,
med aldrig så liten kännedom om saken, kunna förneka.
— Vi vilja icke tvista derom, — sade Christina
— dertill har jag nu hvarken tid eller lust. Besluter
jag på allvar att afsäga mig min, för att omfatta er
tro, så skall jag nog sedan använda både tid och eftertänka,
för att rätt göra mig förtrolig med dess läror.
— Vi tro och hoppas det — genmälde pater Ma-
lines. — Och skulle E. M. icke förr kunna besluta sig
dertill, så skedde det dock ovilkorligt jag är derom
fullt öfvertygad, efter att hafva bevistat en af våra
gudstjenster. En gudstjenst i södern!... knappast kan
något, herrligare tänkas — det är en förgård till himlen.
— Jag har hört talas derom och längtar att vara
med om en sådan — genmälde Christina.
— Jag har — återtog palern — bevistat ett par
gudstjenster här, endast för jemförelsens skull. Sancta
Maria ! så kallt!.. . hur är det väl möjligt för mennisko-
själen, att på sådana eländiga styltor kunna höja sig
mot himlen?... I stället att vår kyrkosång, våra tusen-

tals strålande ljus, vårt blomdoft, våra helgonbilder,
vår. . .
— Allt detta inverkar starkt på de jordiska sinnena,
jag vet det väl — föll Christina honom i talet.
Emellertid måste jag gifva er rält. Vår protestantiska
ritual må vara nog för hvem som vill.. . för mig är
den det ieke. Min ande fryser vid dessa torra ord och
dessa fattiga toner... den vill värma sig vid strålar
och bada sig i ljusflod... Jag finner allt inom vår
kyrka så kallt och otillfredsställande.
— Liksom allt hvad som tillhör norden, denna
från det rälta, både andliga och materiella, solljuset
utestängda vrå af jorden — inföll Cassati. — Värdes
derföre komma till oss, nådigaste drottning! Liksom
den ständigt grönskande jorden der, med sina saftiga
frukter och yppiga blommor ligger närmare den allt
upplifvande solen, så ligger menniskoanden, i tro och
kärlek närmare Gud, som är all sällhets ursol. Kom
och se det eviga Rom a!
— Fresta mig ej med detta namn och dessa bil-
der — utbrast Christina i exalterad ton. — Jag har
ännu på långt när icke beslutit mig till de tvänne stora
stetren, thronafsägelse och religionsförändring. Men då
jag tänker mig lyckan af att vara fri... fri från alla band
... från alla besvärande, orogifvande tankar... frän
den tryckande regeringsbördan... från pligterna mot
ett otacksamt folk, som jag icke kan älska, emedan
det är så kallt och dumt, och som icke kan älska mig.
derföre att det icke förstår mig... när jag tänker mig
sällheten af att lik örnen kunna ila ut i det oändliga
fjerran, tänker mig en färd, icke begränsad af någons
vilja. .. förutom min egen... tänker mig den stund,
då jag finge sätta min fot på Italiens klassiska jord,

på en jord, der en Horatius, en Virgilius, en Petrarea,
en Tasso Iefvat och diktat... Benvenuto Cellinis, Ra-
phael Sanzios, Corregios lyckliga födelseland!... O,
'min Gud!... jag lyftes, vid blotta tankan härpå.
Drottningen hade, under det hon så talade, rest
sig upp af stolen. Hon stod med handen tryckt mot
hjertat, blixtrande ögon, glödande kinder och öppna
läppar. Hennes korta gestalt syntes växa. Hon var i
den stunden icke blott vacker, utan skön% ända till
hänförelse. Det var den inneboende anden, som för
en stund bröt sina bojor och sträfvade mot ljuset.
Italienarne, söderns eldfängda söner, blefvo förtjusta
af drottningens hänförelse, synnerligast den yngre
och mer exalterade Cassati, som, knappast vetande
hvad han gjorde, kastade sig på knä, tryckte båda sina
händer mot hjertat och yttrade:
— O, du nordens herrligaste uppenbarelse! du
visaste bland drottningar och älskansvärdaste bland
qvinnor! måtte vårt land och vår tro en gång få räkna
dig bland sina egna! Många triumfer har det. aldrig
åldrande Roma firat; denna skulle ej blifva en af de
minsta. Emellertid hade Christina hemtat sig från sitt sväf-
vande i fjerran regioner. Hon återkom till besinning
och blickade med en nästan sorgsen min på de henne
omgifyande personerna och föremålen, hvarvid hon gaf
pater Cassati en vink att stiga upp, den han ock genast
åtlydde.
— Och kunnen ni, mina vördnadsvärda fäder —
sade hon — tillförsäkra mig ett vänligt emottagande
af Hans Helighet, ifall jag vore nog lycklig, att komma
till hans stater? ,
— Af Hans Helighet alltid... i alla hänseenden

— svarade pater Ma]ines. — Påfven är öfver all fördom,
hvad andliga ting vidkommer. Ieke så hans folk.
Som protestant har E. M. svårt att af den katholska
menigheten påräkna något gladt emottagande, men der-
emot ett verkligt triumftåg genom alla katholska länder,
såsom vunnen för vår tro och räddad åt den enda
saliggörande kyrkan.
— Jag skall tänka på saken... allvarligt tänka
derpå, för att snart kunna fatta ett moget beslut —•
sade Christina. Vi träffas väl ännu ett par gånger.
Jag skall genom Poissonnet låta er veta tid och stund
för vårt nästa sammanträffande. Men, för all del, låten
ingen ana, hvilka ni ären. Det skulle lända oss,
på ömse sidor, till stor olycka. Farväl:
Drottningen gjorde med handen en afskedande åtbörd
och med hufvudet en nådig nick. Jesuiterne bugade
sig djupt och drogo sig ut i det yttre rummet,
derifrån den förtrogne kammartjenaren, som höll vakt
utanför dörren i korridoren, på ett öfverenskommet
tecken släppte dem ut, hvarunder Christina redan hade
genom lönkammarens hemliga tapetdörr smugit sig in
i sin studerkammare.

e
X.
Carl Gustaf på Borgholm.
— Men, är ni då alldeles fullkomligt viss på hvad
ni säger? — Fullkomligt viss, E. K. H. — Det endast förundrar
mig, att ryktet härvid ej längesedan trängt till
E. K. H:ts öron.
_ Till mig, eremiten på denna ensliga ö i hafvet,
tränga så ytterst få rykten, liksom att verldens buller
i allmänhet höres hit endast såsom en dof mullring och
förlorar sig i fjerran rymder.
Grefve Pehr Sparre såg litet tvifvelaktig ut; men
det märkte icke kronprinsen, som gick med hufvudet
nedsänkt, troligen för att i sin ordning dölja sina an-
sigtsmusklers rörelser.
— Det glunkas äfven om, att H. M. ämnar ändra
religion — fortfor Sparren.
— Derom hörde jag hviskas redan förlidet år —•
genmälde Carl Gustaf; — men jag satte dertill lika
liten tro, då som nu. Folk pratar så mycket.
— Men, E. K. H., om ryktet vore sannt!
— Det är för orimligt, för oerhördt för att vara
sanning, och innehåller dessutom så mycken både be-

dröfvelse och harm, att det ovilkorligt måste vara uppspännet
af drottningens fiender.
— Men den gande Axel Oxenstjernas vaksamma
spejare hafva dock kommit ett par jesuiter på spåren.
— Jesuiter?
— Ja, ett par förklädda, listiga sällar, som gång
r efter annan lära haft hemliga sandal med drottningen
i hennes lönkammare på slottet.
— Och de blefvo gripna?
— Nej; de lyckades undkomma. Troligen blefvo
de af Poissonnet varnade, så att de genast smorde
stöflarna och voro som en blixt ur staden, samt snart
:d I öfver gränsen.
— Det låter besynnerligt, herr grefve.
— Kan E. K. H. ännu betvifla drottningens till-
ämnade thronafsägelse?
— Ja, tills jag hör något derom af hennes egna
läppar. Dessutom begriper jag icke hvad thronafsä-
‘ I gelsen och religionsförändringen skulle ega för ett samband
sinsemellan.
— Icke det? — Jo, ett ganska betydligt. Skulle
(ä l Christina här öfvergå till katholska läran, .=4 blefve
A hon genast, icke blott afsatt, utan äfven skymfad, ja,
kanske stenad af svenska folkmassan, som ej tål något
narri i sådana saker.
— Jag tror som ni; men hon kunde ju nedlägga
■ regeringen, utan att bli katholik.
— Visserligen, så vida hon ämnade qvarstanna
inom svenska kronans område, såsom en mängd stockholmsbor
enfaldeligen mena; ty man tror, att hon ämnar
af sin efterträdare på thronen begära öarna Gott-
land och Öland att bo och vistas på.
— Ett för efterträdaren ganska lyckligt förhål-
i

lande och som skulle bereda honom ett särdeles lugn
— yttrade Carl Gustaf ironiskt.
— Åh, derom blir visst icke fråga, — återtog
grefven — jag är bättre underrättad än så. — Om
drottningen befriar sig från regeringsbördan, så sker
det icke blott derföre, att affärerna nu äro temligen
sammantrasslade, utan här förefinnes ett annat skäl,
alla andra öfvervägande. Christina vill ut i verlden...
vill genomresa hela Europa, lika mycket för att se och
ses, för att beundra och beundras. Hon åtnöjer sig ej
längre med att på ryktets väldiga vingar bäras kring
all verlden; bon vill äfven med sin person öfverraska,
intaga och vinna hjertan. Sverige blir henne för trångt,
norden för kall... Hon längtar, att som örnen, pröfva
sina vingar i det oändliga... obegränsade. Södern
med sitt mildare klimat lockar henne. Hon måste se
sin längtan tillfredsställd, eller ock dö. Som protestant
blefve hon illa mottagen i södern; som katholik skall
hon blifva buren på händerna, afgudad — slutligen
kanoniserad. — Christina af Sverige kanoniserad! — utbrast
kronprinsen storskrattande. — Nej, min käre grefve
Sparre, nu finner jag, att vårt samtal fått en vändning,
som leder oss utom området för det kloka och sansade.
Jag, för min del, både önskar och hoppas, att de båda
utkomna ryktena måtte vara fullkomligt osanna. Religionsförändringen
vore någonting gräsligt olyckligt
och thronafsägelsen icke stort bättre.
— Dock icke för E. K. H.
— För mig, herr grefve, för mig aldramest och i
första rummet. Hvad?... tror ni väl jag längtar att
bestiga en thron, hvars förra innehafvare visserligen
