Emellertid var han då långt ifrån att gissa til 1 skriftens
verklige författare, utan trodde fullt och fast att denne
var fadren Messenius, hvars oroliga sinne var honom
nogsamt bekant, äfvensom dennes missnöje med den:
dåvarande regeringen. På sonen, såsom smädeskriftens
författare, föll det honom intet ögonblick in att tänka*
men af tillgifvenhet för denne ville han dock varna
fadren, så att han måtte hinna laga sig undan, innan
skriften kom i drottningens händer. Och att den det
måste göra var ovilkorligen nödvändigt, emedan den
var för kronprinsen till den grad komprometterande,
att det väl kunnat gälla hans hufvud, om någon hans
ovän fått kunskap om, att den endast öfver en natt
funnits i hans ego, utan att han genast utfärdat den
till drottningen. Här voro således ögonblicken dyra. Carl Gustaf
gick i råd med sin förtrogne, öfverste Paul von Wiirtz,
hvilken var en vän till den äldre Messenius och som
ögonblickligen satte sig ned att till denne skrifva, i en
angelägen förfrågan, angående ett lärdt ämne, en förfrågan,
som dock för tillfället uppfanns; hvarjemte öfver-
sten, mot slutet af brefvet, liksom händelsevis berättade,
att en smädeskrift af högst betänklig art, och som andades
idel uppror, blodsutgjutelse och omstörtning af
hvad som då var — med ett ord — en skrift af ytterst
högförrädisk art, hade nyligen anländt till H. K. H.
Kronprinsen, hvilken, så väl af undersåtligt nit, som
af skyldig om tanka för sin egen säkerhet, nödgades

genast försanda meranämude skrifvelse till Stockholm,
för att i H. M. drottningens högstegna händer öfver-
lemnas. Besynnerligt nog gjorde Johan Messenius sig denna
varning icke tillgodo. I stället att genast begifva sig
bort, för att söka rädda sitt lif, eller åtminstone undkomma
en laglig undersökning, den der omöjligen skulle
kunna uteblifva, började han fundera på saken och stod
länge med brefvet i handen, tills sonen, otålig att förnimma
den vigtiga skrifvelsens innehåll, väckte honom
ur sina drömmerier genom en anhållan att få se brefvet.
— Ja, pojke — sade den gamle och for med högra
handen öfver pannan i det han med den veustra
räckte brefvet åt sonen, som i flygande brådska genomläste
det.
— Här äro goda råd dyra, fader — utbrast Arnold
under högsta ångest. — Vi måste begifva oss af,
genast. — Hvarthän? — frågade Johan Messenius.
— Hvart som helst, blott vi komma undan.
— Det må du göra, om du känner dig hafva. någon
del i den omnämnda smädeskriften, men jag...
hvarför skulle jag fly? Det vore ju att med flit göra
mig misstänkt.
— Så farväl då! — sade Arnold med något bruten
röst, i det han räckte sin far handen.
Gubben liksom studsade.
— Måste det då nödvändigt komma derhän, min
stackars gosse? — sade han rörd. — Ja, ja — tilläde
han — det torde väl vara bäst att du skyndar dig ur
staden. Begif dig, att börja med, till Forss, till mäster
ChristofFer. Han torde bäst kunna råda och hjelpa.
Gud vare med dig, så länge.

Sonen skyndade mot dörren, men vände om, sägande:
— Så länge! Det torde bli ett farväl för alltid.
Jag far ej till Forss. Först måste jag hem till mig,
för att taga vara på mina papper, Helsa min älskade
Johanna, när min far träffar henne, och säg, att jag
evigt förblifver henne trogen. Efter regentombytet,
hvilket, som jag hoppas, rätt snart skall inträffa, återkommer
jag, för att fira vårt bröllop. Till dess maste
jag hålla mig undan. Dock vore det väl bäst, att äf-
ven min far skyndade sig bort och höll sig dold. tills
ovädret gått öfver.
— Och hvarför skulle jag det? frågar jag än en
gång — sade den envise gamle. — Jag vet ej af någon
smädeskrift... har ingen del i den... har aldrig
sett den... så mycket du vet. Jag är en laglydig undersåte,
som aldrig har stämplat mot öfverheten.
— Sonen såg honom härvid stadigt och länge in
i ögonen med en förunderlig min, deri förakt utgjorde
icke den minsta beståndsdelen. Derefter lemnade han
med hastiga steg rummet.
-i Helt sent, samma afton, satt drottningen i sitt
näst intill sängkammaren belägna kabinett, hvarest hon
vanligen plägade tillbringa en eller annan timma med
läsning, sedan hon afskedat sin omgifning och i ett
rum i närheten behöll endast den för dagen tj en st-
görande kammarfrun, åt ’hvilken hon ringde, då hon
behöfde hennes hjelp vid afklädandet.
Christina hade haft cirkel om aftonen, men just
icke visat sig vara vid rätt friskt lynne. Hon hade
tidigt brutit upp och begifvit sig till sina inre rum,
der hon nu satt försjunken i djupa tankar. Framför

henne Jåg en uppslagen bok. i hvilken hon dock icke
läste. — Det är förunderligt hvad jag känner mig tungsint
— sade hon för sig sjelf. Det är som om en
aning bemäktigade sig min själ... en aning om något
ondt. Kanske är det blott af ledsnad och förtret,
som jag känner mig sa nedstämd. Ja, i sanning
skulle icke hvarje regent blifva upptröttad af en sadan
undersåte,, som Magnus är. — Hur dryg, hur sjelfs-
våldig, hur pockande är han icke! — Jag har gifvit
honom för långa tömmar... Jag måste pa nagot sätt
göra mig af med honom, innan han allt lör mycket
växer mig öfver hufvudet! — Emellertid, hur ödsligt
att vara så här ensam, då man ej känner ringaste kallelse
till sömn! — Jag måste tala vid Ebba... Hon
kan omöjligen hafva lagt sig ännu. Och om äfven så
vore, måste hon stiga upp och komma in till mig.
Planen till störande af Ebba Sparres hvila och lugn
bl ef dock ej bringad till fullbordan; ty just som drottningen
ämnade lyfta handen, för att genom den inträdande
kammarfrun befalla in en lakej at de i yttre förmaket
vakthafvande, hördes en sakta knackning pa dörren
till det rum, der hon befann sig.
— Stig in, ropade drottningen; och då hon såg
kammarfrun inträda, tvekande och något rädd, tilläde
hon: Hvarför kommer du och stör mig, Maria?
_Jag ber om nåd E. M. — yttrade den tilltalade
under en djup nigning; — jag skulle icke hafva
gjort mig skyldig till något sadant om ej grefve Magnus
tagit det på sitt ansvar.
- Grefve Magnus! hvad vill det säga?
— Att grefve Magnus de la Gardie i egen person.

är derute, nådigaste drottning, och anhåller i djupaste
ödmjukhet, om ett samtal med H. M.
— Besynnerligt! Och du är viss] på hvad du
säger? — Fullkomligt, E. M. såvida icke den lakej, som
inträdde till mig och sade sig vara skickad från vakt-
hafvande officern i gula salen, skalle fara med osanning,
och sådant är väl icke att befara.
— Grefve Magnus!... vid denna timma! — sade
drottningen med tankfull min. — Då måste det i sanning
vara någonting ytterst maktpåliggande. — Hvad
kan hafva händt?... Jag måste genast veta det. —
Säg till att grefven blir insläppt i röda gemaket. Jag
skall straxt vara der.
Inom ett par minuter stod Christina i nyssnämnda
rum framför grefve Magnus, hvilken pligtskyldigast bugade
sig för henne, ehuru något stelt och med en honom
egen högdragen min.
— E. M. — sade han, —• jag vågar i underdånighet
hoppas, att beskaffenheten af det ärende jag
har att framföra måtte innebära en ursäkt för den o-
lämpliga tiden. Knappt var jag stigen ur min vagn
och hade ej ännu hunnit uppför halfva trappan hemma,
då ett ilbud från H. K. H. kronprinsen mötte mig, sägande
sig medföra ytterst angelägna depescher. Jag
tog, bröt och genomögnade dem på stället och som jag
fann saken ej tåla ringaste uppskof kastade jag mig
genast åter i vagnen och for tillbaka till slottet. Här
är ett bref till E. M. Hvad det innehåller vet jag
icke, men mig har den möjligast största skyndsamhet
vid dess framlemnande blifvit anbefalld.
Vid genomögnandet af brefvet från kronprinsen
skiftade drottningen färg, och det gång efter annan.

(i J p s ;
D1 , f
J
„ i
jr i|j Den ena purpurskyn jagade den andra på hennes emellanåt
så bleka panna.
Carl Gustaf sk ref i de varmaste ordalag, om sin
obrottsliga trohet mot drottningen, hvilken af ingenting
skulle kunna rubbas. Han betygade derjemte sin
harm öfver att smädeskriften, som han bifogade, blifvit
honom tillsänd, äfvensom den afsky han erfor, såväl
för de nedriga planer den innehöll, som för dess för-
tattares oförskämdhet, att tro honom, prinsen, istånd
till att icke blott förtiga, utan ock omfatta ett så ne-
drigt förslag.
Sjelfva den riksförrädiska skriften, hvilken drott-
ningen derefter med mycken uppmärksamhet genomläste,
utgjorde ett långt och vidlyftigt sammelsurium af
anklagelser och beskyllningar, såväl mot drottningen,
som emot Axel Oxenstjerna, grefve Magnus, dennes
mor grefvinnan Ebba Brahe, biskop Johannes Matthiee,
samt flera andra.
»Drottningen är étt tok, som ej förstår att regera,»
hette det på ett ställe, och på ett annat: »Hon liknar
Magnus Smek derutix att hon låter locka sig till livad
som lieldst.
Vidare talades der om den myckenhet af grefliga,
friherrliga och adliga ätter, som under en tid af blott
några få månader genom drottningens besynnerliga nye-
ker tillkommit. Derjemte-klandrades, och det ganska
skarpt, att Christina nyligen låtit från slottets stora
borggård borttaga wasavapnet *).
*) Christina hade föregifvit sig vilja göra det derföre, att
hon fann det ovärdigt, att man med fotterna trampade på den
vidtfrejdade wasafamiljens vapen; men i sjelfva verket var det
derföre, att hon ämnade resa sin väg och ej ville ha vapnet
qvar, sedan wasaätten ej längre innehade thronen.

Sedan talades der om Carl Gustaf, huru Oxen-
stjernorna och flera andra ifrigt motarbetat hans för-
mälning ined drottningen, huru de aldrig ämnade erkänna
hans arfsrätt till thronen; huru han blifvit som
en Uria sänd i det farliga tyska kriget, emedan man
hade hoppats, att han aldrig skulle derifrån med lifvet
återvända; samt slutligen — det värsta at allt ^— att
drottningen, på Ebba Brahes och grefve Magnii inrådan,
ämnade taga kronprinsen afdaga.
Vidare rådde brefskrifvaren högstdensamme till alla
slags försigtighetsmått, såsom att aldrig resa till Jakobs-
dal, så kärt det var honom att undvika en våldsam
död, emedan gamla de la Gardies grefvinna påstods
längesedan hafva tillreds det gift, hvarmed hon ämnade
förgifva honom, samt att, så vidt sig göra lät,
undvika Stockholm, utom vid riksdagarne. Men straxt
derpå kom det rådet, att kronprinsen borde samla en
hop trupper och i spetsen för dem visa sig i Stockholm,
hvarest han skulle finna flera anhängare, än han
någonsin förmodat. Carl den Niondes exempel framställdes
vidare till efterföljd; ty ljela den högsta adels-
klassen borde aflifvas, emedan det aldrig förr kunde
bli lugnt inom riket. Äfven drottning Christina borde
dödas, hvarefter Carl Gustaf kunde i lugn återtaga de
så tanklöst bortskänkta kronogodsen, samt sedan regera
till sin och Sveriges ära.
Hela denna rhapsodi af sanna och osanna uppgifter
och beskyllningar, af rimliga och orimliga påståenden
och råd, vittnade så otvifvelaktigt om en vildsint
ung menniskas uppbrusning och oerfarenhet, att
drottningen intet ögonblick bordt draga i tvifvelsmål
att den var en förvillad ynglingshjernas olycksaliga

produkt. Och ändå misstänkte hon icke sonen utan
fadren Messenius för att vara dess författare.
Ehuru hon länge varit missbelåten med grefve
Magnus och till och med nyss på stunden tillstått detta
för sig sjelf, syntes hon i detta ögonblick fullkomligt
glömsk deraf och bemötte honom n« åter med ickef
blott fullkomlig aktning, utan till och med hvad man
skulle kunna kalla ömhet.
— Min gamle, bepröfvade vän! — sade hon och
räckte honom de båda nyss genomlästa skrifterna. —
Läs dessa papper med uppmärksamhet och säg mig sedan
hvad jag bör göra.
Grefven genomögnade hastigt och med något likgiltig
min kronprinsens bref, men studerade desto långsammare
och grundligare den märkvärdiga smädeskrif-
ten, hvarunder han mer än en gång rodnade, vid förnimmandet
af alla de falska beskyllningar man gjorde
både honom och de andra herrarne, men mest dem
som yttrades mot hans älskvärda mor.
Ändtligen hade han slutat läsningen.
- Nåväl! hvad säger ni? — frågade drottningen.
— Att brefskrifvaren är värd på en gång både
dårhuset och galgbacken — svarade grefven. — Han
är måhända icke fullt så nedrig som galen, eller ock
icke fullt så galen som nedrig.
— Och hvad råder ni mig att göra, grefve Magnus?
— I E. M:ts ställe skulle jag afvakta morgondagen.
__ Det blir väl nästan en nödvändighet, ty livad
kan väl företagas midt under mörka natten? Det enda
vore att försäkra sig om den gamle Messenii person
och sätta honom ur stånd att fly.
— Gamle Messenius! Tror då E. M.... att...
— Jag tror ingen annan vara istånd till dylika ga-

lenskaper och jag tycker mig till och qied bestämdt
igenkänna flera biand hans yttranden här, såsom förut
framsagda, ehuru på annat sätt och med något mindre
hätska ord.
— Jag, deremot, skulle förr tilltro sonen ett sådant
vansinne.
— Månne det?... Kanhända. Emellertid är det
kanske bäst att taga vara på både fader och son, så
fort morgondagen kommer. Det der är en förunderlig
slägt. Jag har hört de aldra märkvärdigaste saker om
dem. De ha alltid stämplat och varit upproriska. Den
förste, eller farfarsfadren, lärer under kung Johans tid
blifvit halshuggen för stämplingar mot fosterlandet.
Den andre, farfadren, var den så besynnerligt namnkunnige
Uppsalaprofessorn Johan Messenius, hvilken
icke åtnöjde sig med den allmänna förargelse han vid
universitetet åstadkom och att der vara af alla ansedd
nästan värre än en ond ande, så mycket split och oreda
åstadkom han, utan han företog sig, till på köpet,
att ingå i stämplingar med de polska wasarne, hvar-
igenom han ådrog sig min store faders oförsonliga vrede.
Han blef derföre, ehuru en utmärkt lärd man och stor
historieskrifvare — säkert i alla hänseenden vida större
och mera utmärkt än hans son sedermera blifvit — af
min glorvördige fader dömd lili lifstidsfängelse på Ka-
janeborgs fästning, der han tillbragte hela nitton åren,
likväl medhafvande sin hustru och sina barn. Der hade
hans son Arnold Johan tillbragt många år, njutit undervisning
af sin fader, insupit dennes riksförderfliga
tänkesätt och säkert äfven af honom lärt sig den för-
ställningskonst han sedermera visat.
— Den gamle historieskrifvaren dog ju på Kaja-
neborg? — frågade grefve Magnus.

— Nej, — svarade drottningen, han dog i Uleå
| 1636, eller fyra år efter min store faders död. Men
1 som hans ganska värdefulla verk Sveriges Historia ej
$ ännu var fulibordadt, har sonen, efter många förun-
>1 derligt vexlande öden, ändtligen blifvit stadigvarande
i Stockholm, och fått i uppdrag att fullända och af-
\ sluta sin framlidne faders arbete. Det påstås att det
i just nu skall vara alldeles färdigt. Skada orn så icke
| förhåller sig; ty nu lärer väl den gamle grälmakaren
näppeligen tå tid att författa något mera. Blir han
öfverbevisad om att vara upphofvet till denna skrift,
i som jag här håller i handen, eller att åtminstone vara
medvetande derom, så måste jag bekänna, att det är
I af honom ett vackert tacksamhetsbevis för den bevå-
j genhet, hvarmed jag städse omfattat honom. Trenne
hemman anslogos åt honom såsom lön, då lian 1646
utnämndes till rikshistoriograf, en lön som året derpå
] ökades med ännu trenne hemman; hvarförutan han
adlades och vid det tillfället erhöll sexton gårdar i Up-
! land, såsom ersättning för de gods man fordom fråntagit
i hans morfar Grothusen. Nu har han belönat min godhet.
Grefven dröjde ännu en stund qvar hos drottnin-
I gen, livarunder de ifrigt samtalade om hvad som händt
och hvad som var att göra. Resultatet blef dock, att
morgondagen skulle afvaktas.
i , Följande dagen var en lördag, en ovanligt kulen
I och mörk decemberdag. Den unge Messenius, hvilken
i om aftonen varit till sitt hem, för att dels medtaga,
dels förstöra de papper han egde och ansåg farliga,
hade deriirån rusat till en af sina vänner, bror till den
flicka han älskade, och der han hoppades få tillbringa
I natten. Men vännen hade ej funnits hemma och till
1 någon annan vågade Arnold icke gå, med skäl fruk-
I

tande att hans oroliga sinnesstämning skulle förråda
den fara hvari han sväfvade. Ingenstädes utom stadsportarna
kunde han heller komma i djupa mörkret,
utan att nödgas underkasta sig ett förhör, hvarpå han
ännu ej var fullt beredd. Han måste således besluta
sig till att återvända hem och der invänta morgondagen,
hur förfärliga än dessa väntningstimmar blefvo.
Också slutade de med det värsta som kunde hända honom:
han blef redan i daggryningen arresterad och
förvarad i ett af slottsfängelserna.
Hans far, rikshistoriografen, deremot, hade ingenting
företagit till hvarken sin eller sonens räddning.
Han spatserade, då den rätta limmen dertill var inne,
helt lugn, som det syntes, ut genom porten af sitt på
Svartmangatan belägna hus och tog vägen öfver Stortorget,
till riksarkivet i slottet, der hans embetsrum
var och der han, såsom vanligt, ämnade tillbringa förmiddagen.
Men deraf blef nu ingenting; ty just som
den lille mannen, klädd i en fotsid, svart kaftan, med
en derutanpå viken livit, bredfållad krage, trippande,
rak och pedantisk, i rät vinkel vek af at slottet kring
östra storkyrkomuren, blef äfven han arresterad och
förd i ett af slottets fängelser, dock icke detsamma,
der hans son redan satt.
Tidigt, såsom vanligt på den tiden, voro alla stats-
sekreterarne samlade till arbete och drottningen infann
sig, innan de visste ordet af. Hon såg ut som den
vredgade Minerva och enhvar tänkte inom sig, att eho
som nu skulle drabbas af hennes onåd, den vore med
ens förlorad. I handen bar hon den om aftonen bekomna smäde-
skriften, som hon helt hastigt visade för en efter annan
i samlingen, frågande om de kunde uppgifva hvems

stilen vore. Ingen kände den; men utanskriften till
kronprinsen, hvilken synbarligen var af annan hand,
den trodde en bland statssekreterarne sig med visshet
kunna påstå vara skrifven af en hans renskrifvare.
Denne efterskickades och erkände helt obesväradt, att
han på den unge Messenii begäran skrifvit den, dock
utan att hafva ens den ringaste aning om hvad det
förseglade brefvet kunde innehålla.
— Det var således den unge, icke den gamle, —
sade drottningen och befallte att den förstnämnde skulle
genast inställas.
Med ett tillkämpadt yttre lugn, som hans högt
bultande hjerta var långt ifrån att känna, inträdde
Arnold Messenius. Hans ansigte var marmorblekt och
det rika, långa, kolsvarta håret, hvars eljest så konst-
messigt lagda lockar alltid vittnat om en hos ungdomen
förlåtlig behagsjuka, hängde nu helt vårdslöst öf-
ver de breda skuldrorna. Men de stora ögonen blickade
trotsigt, nästan vildt omkring sig, och ur de regelbundna
dragen talade fräckhet, snarare än sans och
undergifvenhet. Den brist på hållning och karakter, som han under
hela förhöret visade, stämplar honom ock i häfden,
för everldliga tider, snarare som en karakterslös parti-
gängare och svärmare, än som en af ungdomsifver hänförd
fosterlandsvän.
Att han till en början skulle förneka allt medvetande
af brefvet till kronprinsen, var att vänta och
derpå voro såväl drottningen, som alla de närvarande
herrarne beredda. Men att han skulle, i samma ögonblick
han blef öfverbevisad om att stilen var hans,
falla till drottningens fötter och under tårar anropa
hennes förbarmande, samt säga sig hafva skrifvit allt-

samman? efter de }7ttranden han ständigt hört af sin
egen far, det var hvad ingen hade väntat, lika litet,
som att han en kort stund derefter skulle säga sig
hafva menat väl med sitt arma fosterland och derföre
velat villigt offra sig sjelf.
— Gå, din karakterslöse usling, att mina ögon ej
längre må såras af din åsyn — ropade drottningen i
sträng ton. — Vakt!... för honom tillbaka till fängelset.
Den arresterade rikshistoriografen, som nu genast
blef hemtad, inträdde med en viss värdighet och med
ett yttre lugn, som kunde hafva anstått den oskyldigaste
man i verlden. På' tillfrågan om han hade sig
smädeskriftens tillvaro bekant svarade han, gång efter
annan, ett bestämdt nej, äfvensom på frågan om han
kände handstilen i densamma. Då man emellertid påstod
sig vara bättre underrättad och sade att hans
egen son redan erkänt sig vara den brottslige, sade
han: — Ar det så, att min son inlåtit sig i något förräderi,
så är jag dertill oskyldig och skall sjelf vara
den förste att fälla honom* j.
Drottningen slungade på den lärde en blick, full
af på en gång den vildaste vrede och det djupaste
förakt, en blick, som, om den haft makt att döda, genast
skulle hafva fällt honom liflös til! golfvet.
Derefter förkunnade hon de närvarande herrarne,
att förhöret var slut för den dagen, samt befallte, att
den fångne skulle återföras till arresten, väl förvaras,
samt för all del hindras från att få något samtal med
sin sgn. Dagen derpå företogs ånyo förhöret med den anklagade
ynglingen, och det midt på förmiddagen, oaktadt
*) Historiskt.

det var söndag. Redan länge hade man fått vänja sig
vid Christinas förakt för religionen och allt hvad der-
med hade gemenskap, så att det förundrade mindre,
att hon till statsfångars förhör använde de åt den allmänna
gudstjensten invigda timmarna, än att hon visade
en sådan märkvärdig, nästan feberaktig brådska
med att få de anklagade förhörda, öfverbevisade, fällda
och slutligen straffade, allt i flygande fart. Det var,
som om hennes thron, hennes ära och hennes lif lupit
fara vid det ringaste uppskof.
Anmärkningsvärdt är och blir, för den som studerar
häfderna, den unge Messenii oefterrättlighet och
brist på hållning under alla de förhör som med honom
anställdes; hans vacklande mellan rädd förnekelse och
trotsig bekännelse, mellan försök att undkomma och
skryt öfver sin uppoffring för fosterlandet. Hans samvete,
sade han en gång, hade icke tillåtit honom, att
i stillhet åse det arma fosterlandets nöd och betryck,
utan att göra kronprinsen, den ende som kunde rädda
det, bekant med den öfverhängande faran. Utan att
dertill hinna blifva genom hotelser uppfordrad, uppgaf
han också, lika lättsinnigt och fegt, som förkastligt och
grymt, både sin egen far och kyrkoherden Christoffer i
Forss, såsom de, hvilka tid efter annan väckt honom
på alla beklagliga och förderfliga missförhållanden inom
det arma Sverige och han hade till följd deraf, efter
hvad han af dessa båda erfarna och upplysia män förnummit,
uppsatt sin skrift till H. K. H. — En annan
gång föll han till drottningens fotter, erkände sig
vara en stor förbrytare och bönföll, under tårar, om
H. M:ts förbarmande. Han sade ömsom, att hans far
var fullkomligt omedveten om smädeskriftens tillvaro, 13

ehuru han i sjelfva verket genom sitt beständigt, upprepade
ohöfviska tal om regeringen gifvit egentliga anledning
till densamma, ömsom att han visat brefvet
för fadren, innan det till prins Carl Gustaf afsändes.
Någonting slående för alla sinnen, ja, nästan hemskt
var det, då den äldre Messenius, hvilken ännu fortfor
att förneka all kännedom om sonens upprorsskrift, men,
slutligen med denne konfronterad och i drottningens,
såväl som alla de öfrigas närvaro, erinrad om ett och
annat, som ovilkorligen måste fälla honom, huru han
då, med handen på bröstet, ögonen nedslagna och huf-
vudet nedsänkt, under den djupaste förkrosselse utropade:,
rDu är rättvis, o Herre, och rätta äro dina
domar! Jast här, på detta rummet, stod jag oeh
hjelpte till att anklaga och öfverbevisa min egen fader
och nu händer mig detsamma tillbaka af min eqen
son.*) Magistratssekreteraren Terserus, statssekreteraren
Schunk, borgmästaren Nilsson och riksrådet Bengt
Skytte blefvo af den äldre Messenius uppgifna såsom
på så sätt medbrottslige, att de genom sitt tal uppeggat
honom till missnöje och bitterhet. Den sistnämnde
var i utlandet, så att med honom kunde icke
då, för tillfället, någon rättegång anställas. De trenne
förstnämnde, deremot, blefvo allvarsamt tilltalade och
strängt förhörda, men sluppo dock, förunderligt nog,
undan med blotta förskräckelsen.
Bekänt hade nu både Johan och Arnold Messenius,
och begge visade slutligen, hvar för sig, en, som det
tycktes, uppriktig ånger öfver sitt brott.
Asterstod nu att för sista gången fly till Christina,
till herr skar innan, som i sin hand höll vågskålen öfver
*) Ordagrannt historiskt.

deras öde, till domarinnan, från hvars mun ordet lif
eller ordet död skulle utgå, till drottningen, som egde
den stora, gudomliga företrädesrätten att benåda, till
qvinnan, som, utan att kallas för svag, väl nu kunnat
visa sig mild, helst det var ingen annans rätt utan
