gemenligen allt för förnäm, lör att sjelf öppna en dörr.
En lakej, eller till och med någon domestik af högre
anseende plägade vanligen öppna och tillsluta efter
honom, alldeles som om han hade varit en kunglig
person. Det väckte derföre nu icke litet uppseende, att
han med en vink befallde alla gå undan från dörren,
hvarefter han sjelf upplåste densamma.
Vid den häftiga vridningen spratt prinsessan upp
och då hon hörde sin makes steg reste hon sig fullkomligt
från sin lutande ställning och borttorkade tårarna.

Grefve Magnus gick ej direkte fram till henne; han
företog sig i dess ställe, att gå af och an i rummet,
på samma sätt, som han nyss förut hade gjort.
Hans gemål satt stilla och följde honom med ögonen.
Då hon såg att han icke slutade med sin promenad
steg hon upp och närmade sig dörren till de inre
rummen. Då upphans hon af grefven, som fattade hennes
hand. nödgade henne att vända om och förde henne
till soffan der han satte sig och drog henne ned bredvid
sig. — Maria! — sade han i en alldeles förändrad ton
och slog sin arm kring makans lif — jag har kanske
gjort dig orätt.
Hon gaf honom ur sina outsägligt vackra Ögon,
en blick full af ömhet och kärlek.
Om du har gjort mig orätt, Magnus! sade hon
sakta. Han satt, under några minuter, stum och grub-
lande, med blicken fästad på golfvet. Ändtligen sjönk
han med hufvudet mot Maria Euphrosynes bröst och
brast i gråt.
Utom sig af glädje öfver att han sålunda åter-
vändt till henne, omfattade prinsessan honom med
båda armarna och höljde hans panna med de varmaste
kyssar.
— Magnus! älskade, älskade Magnus! utbrast hon
snyftande — du har då funnit hur orätt du gjorde mig?
— Jag vet icke — svarade han sakta. — Sjelf
vet jag ej hur jag har det. Jag vet blott ett — att
jag är gränslöst olycklig.
— Ja. min kära goda Magnus, det är du - sade

Maria och strök med sin lilla lina hand öfVer hans panna.
Få menniskor kunna innehafva en kinkigare ställning
än du. Emellertid beror det ju endast på dig sjelf att
lemna den... att afskudda dig dessa nesliga bojor,
som trycka dig till jorden... att rycka dig lös och
blifva dig sjelf, en aktad och sjelfständig svensk ädling,
alltid en bland de första i staten.
- Förstai jag dig rätt — sade han och reste sig
upp så är det din mening, att jag skulle lemna mina
befattningar vid hofvet och sätta mig ned såsom en
simpel godsegare.
— Simpel, min goda Magnus, tycks mig icke vara
rätta ordet. En godsherre sådan som du, förblifver
ju alltid en liten kung inom sina egna stater. Du hade
då ingens nycker att rätta dig efter... du berodde af
dig sjelf allena och kunde lefva för din familj... för
dina underhafvande.
— Och hade dervid det ypperligaste tillfälle att
leds ihjel — inföll grefve Magnus bittert. — Förstår
du då ej hvad sysslolösheten är för en förbannelse?
- Större förbannelser finnas dock — genmälde
prinsessan. — Sysslolösheten är ett ondt, som det be-
roi på oss sjelfva att bannlysa; icke så med ilskan, af-
unden, förtalet, smädelsen, samvetsqvalet och vanäran.
Det sista ordet sade hon blott hviskande.
Men giciven spratt dervid upp, som om ett glödande
jern hade vidrört honom.
Ha! — ropade han — vanära!... tordömdt!
djetvulskt! Så tror då äfven du, att jag står i ett nesligt
förhållande till drottningen?
- Jag tror ingenting, bästa Magnus; himlen allena
ma döma om den saken. Jag vet blott hvad den blinda
hopen högljudt påstår och hvad äfven de högre upp-

satta helt sakta hviska. Tro mig, det har aldrig varit
roligt, hvarken för fästmön förr, eller för hustrun nu,
att höra sådant sägas om dig.
— Men det är osanning, nedrig osanning — ifrade
grefven. — Jag älskar att tro det — sade prinsessan. —
Sannt är att rjTkte för sedlighet ieke är för en man
detsamma som för en qvinna; men att vara en regerande
drottnings favorit är dock något, som ej hedrar
en man. Förlåt min dristiga uppriktighet, Magnus.
Du vet sjelf, att det är första gången jag tillåter mig
att tala i detta ämne och jag hade icke gjort det, så
vida du sjelf ej ledt samtalet åt det hållet.
Det gjorde jag icke, Maria_; jag sade blott att jag
är olycklig. — Du gjorde det och jag vet mer än väl hvarför.
Ännu en gång, min vän, bryt dina bojor och gör dig
fri. Låt oss åtminstone återresa till Finland.
— Drottningen vill det icke.
—• Så nedlägg alla dina embeten och låtom oss
nedsätta oss på något af dina slott.
— Och der skulle du trifvas Maria... så långt
ifrån hofvet, hufvudstaden och alla nöjen?
— Hur kan du fråga det? Jag vore väl då den
lyckligaste qvinna på jorden.
Grefven betraktade sin gemål med forskande blick.
— Är detta ditt allvar — yttrade han sedan långsamt,
så har jag väl ändå gjort dig orätt och då...
Emellertid skall tiden utvisa allt. — Och för att nu
komma ifrån detta lika underliga som förtretliga samtalsämne,
så ville jag säga, att du ej glömmer vara i
ordning kl. half 11 i morgon förmiddag, ty då resa vi
ut till Jacobsdal, till mina föräldrar. Jag måste vara

en bland dem, som der bjuda drottningen vara välkommen.
— Frukta ej att jag låter vänta på mig; du vet
att jag är punktlig — svarade prinsessan och gick in
i sina rum. hvaremot grefven satt grubblande qvar i
det stora gemaket.

jiäföi
: ;v ub gm åq stativ vxt&i gaj; tj& ja
J&s§ rfoo nsgasaahq dhaiäve :ii»o:
gillat q iM gaj
. nivfj )ba#hiijuT§ ttm ytvforg toax&utvri .-Him «a
i'j tO: i..-O. UV : i ‘t hh
II.
0 En politisk sammankomst.
Den fjortonde Oktober, samma dag, som drottningen
på förmiddagen rest ut till Jacobsdal, för att bos
sin favorits far, den väldige magnaten grefve Jacob de
la Gardie och dess fru tillbringa ett par dagar, sutto
en hop riksdagsmän af de trenne ofrälse stånden, jemte
några civila, till antalet mellan trettio och fyratio, en-
drägteligen tillsammans i en stor sal tvenne trappor
upp, uti ett bland de största och vackraste husen på
Svartmangatan, kalladt det Lewenhauptska. Det hade
ock fordom tillhört en grefve. med detta namn, men år
1621 kommit i riksrådet Jesper Mattsson Kruus’s ego.
Han lät ombygga det till värdshus, likväl med bibehållande
af de öfver porten anbragta förenade Lewenhauptska
och Kruusska vapnen, hvaromkring man dock,
till betecknande af ställets nya bestämmelse, lät anbringa
en slingrande vinklase. Ännu i dag qvarstår
nämnde hus med sina vapen och sina emblemer af
Bacehus, den fryntlige, af alla folkslag dyrkade vinguden.
Midt i salen stod ett stort bord, omkring hvilket
de församlade männen hade mangrannt placerat sig.
Att de ej behöfde törsta, då de af det myckna talandet

blefvo torra i munnen, derom försäkrade de två väldiga,
nästan kolossala vinkannorna, som thronade på
bordets midt, såsom kung ocli drottning, mellan de
något smärre kannorna och krusen, fyllda med kirse-
drank, braunschweigermumma, samt öl, både från Rostock
ocli Westphalen. Hvarje af gästerna hade dessutom
framför sig två blanka bägare af tenn, hvardera
om cirka ett halfqvarters rymd, den ena för öl, den
andra för vin, eller annat ädlare dryckesslag, så att
man med skäl kan säga. att bordet var öfverlastadt,
om ock icke gästerna voro det.
Att sammankomsten hade ett politiskt ändamål
röjdes genast, såväl af de församlades djupt allvarliga
miner, som vid en blick på deras af den tidens allmänhet,
väl kända anleten. Der voro, t. ex. bland
andra, den då som mest pågående, alltför stormiga
riksdagens mest framstående män, såsom presteståndets
talman erkebiskop Lennaeus, en förtrolig vän till professorn
i Upsala, den namnkunnige Rudbeck, Atlanti-
cans fader: dernäst borgareståndets talman, borgmästaren
i Stockholm Nils Nilsson Silenius, samt desslikes
talmannen för bondeståndet Per Ersson från Roslagen.
Dessutom såg man der professorn i Upsala Johannes
Terserus, en man som under Christinas regering, särdeles
under ofvannämnde bullersamma riksdag, gjorde
sig ganska märkbar genom sitt oförskräckta tal, sitt
uppträdande såsom hufvudman för de missnöjda inom
presteståndet, samt sitt ifriga yrkande på kronogodsens
indragning-, vidare biskop Johannes Matthiee, som under
drottning Christinas barndom varit hennes lärare
och derföre var henne synnerligen tillgifven, samt, i
motsats till Terserus, beständigt predikade mildhet,
eftergifvenhet, undseende och tålamod, då fråga var

öm att ifra för ståndets eller rikets kränkta rättigheter.
En hans vän och medhållare fanns der äfven, nämligen
biskop Laurelius i Vesterås, samt — kanske den mest
framstående bland alla de missnöjda, magistratssekre-
teraren Nils Persson Schunk, en mycket kunnig, aktad
och skicklig man.
Förhandlingarna börjades med talet om drottningens
helsning till ständerna, en på hennes uttryckliga
befallning af Adler Salvius uppsatt och i samtliga ständernas
närvaro uppläst skrift, deruti nya utskrifningar
påyrkades, tillika med skatternas fortfarande.
— Hvad tycken ni om något sådant, mine herrar?
— frågade med mycken hetta magistratssekreteraren,
blickande rundt omkring sig på de församlade. — Ar
det väl skick och skäl att nu komma med sådana propositioner?
— Det är ovärdigt — utlät sig talmannen Per
Ersson. — 1 stället att vi — särdeles vi bönder, arma,
utprejade stackare, med skäl motsågo lättnad i skattebördorna,
yrkar drottningen envist på deras fortfarande.
Tror hon väl, att Sveriges allmoge består'af idel dragoxar,
som stumma och tåliga släpa på lasset, tills de
digna derunder?
— Sakta, sakta, min värde danneman! — ropade
biskop Matthiae: — tala med mera vördnad om majestätet.
— Med förlof, högvördige herr biskop! — svarade
Per Ersson med en värdighet, som icke illa klädde den
vackre gråhårsmannen, — vi äro, efter mitt enfaldiga
förmenande, icke här tillsammanskomne tor att tala
grannlåter om majestätet, utan för att hos hvarannan
söka råd för de mångfaldiga slags olyckor, hvilka allt
mer gripa omkring sig i vårt arma land. alldeles som

ogräset på eu åker, hvilket snart öfverhöljer densamma
och utrotar den ädla säden, om det icke i tid uppryc-
kes. Drottningen blir, Gud bättre, alldeles tillräckligt
smickrad ändå, utan att vi skulle i hennes frånvaro
behöfva sitta och tala grannt om hennes många misstag.
— Bravo! bravo! — ropade flera röster, isynnerhet
bland bönder och borgare. — Per Ersson talar som
en karl, — fortfor en — och den är icke svenskt sinnad,
som icke allvarligt hjelper till att skoningslöst af-
slöja rikets många sår, för att sedan söka bota dem,
vare sig med smärtsamma eller lindriga medel.
Biskop Matthiee fann nu för godt att tiga; han
märkte fullväl hvilket, allvar som rådde och var för sin
egen del rädd att stöta sig med majoriteten.
— Rätt — inföll borgmästar Nilsson; — alldeles
riktigt! Hvad ha vi väl nu för den glädjefuila, för två
år sedan slutna vestfaliska freden, som utföll så lyckligt
för Sverige?... Hvart hafva väl de fem millioner
riksdaler tagit vägen, som, förutom de nyvunna landskaperna,
tillerkändes oss, vid slutet af det så kallade
ärofulla kriget, för oss dock egentligen ytterst olyckligt,
emedan vi der måste offra det käraste, det dyrbaraste
vi någonsin egt, vår store Gustaf Adolf, en
konung, sådan Sverige aldrig förr egt och aldrig hädanefter
kommer att ega.
— Sannt —- inföll professor Terserus. — Emellertid
måste vi nu hålla oss till det närvarande och låta
alla sorgliga minnen hvila. Jag, för min del, yrkar
på återtagandet af alla de så lättsinnigt och lagstri-
digt bortskänkta kronogodsen. Blir afkastningen af dem
åter staten tillerkänd, så kan landtmannen vänta lindring
i sina skattebördor, icke förr.

— Men '-— yttrade en annan, —hvartill användas
då inkomsten af alla de nyvunna landskaperna?
— Och det, kan vi fråga! — ropade den ofor-
skräckte Terserus; — märker ni ej, att de behöfvas
till bestridande af drottningens mångfaldiga nöjen och
tillställningar samt till hennes förvända hushållning?...
Måste det icke finnas nya, aldrig utsinande brunnär, i
fråga om hennes oerhörda slöseri och...
-— Min herre! — ropade biskop Matthise, — ni
måste... — Herr biskop! föll den nyss talande honom i
ordet — jag hyser all möjlig aktning, så väl för ert
höga andliga embete, som för er personlighet och er
kärlek till drottningen; men här måste ni tillåta en hvar
att hafva sitt ord; derföre ha vi kommit tillsammans.
Att drottningen slösar med statens medel måtte ni finna,
så väl som alla andra och jag skyr ej att säga henne
det, midt i ansigtet, om det gäller; ty sannt är det
och ovedersägligt.
— Ni må tala så mycket ni vill, sannt eller osannt
— inföll nu biskop Laurelius — så bör ni dock besinna,
min herre, att ni icke ensam för ordet här, utan
att livar och en eger rätt att yttra sin mening. Det
är nu andra gången, som den högvördige biskopen blir
nedtystad. Sådant är opassade.
— Ja, ja, låt den högvördige herrn tala — ropade
flera.
— Jag ville blott säga — vidtog då biskop Matthise,
— att man bör tala med hofsamhet och sans, icke med
hetta och ohöfviska ord. Hvad kronogodsens indragning
angår, så har det dermed sina stora svårigheter.
Bröstgänges kan en sådan sak ej gå tillväga. Det är
en allt för vigtig och genomgripande reform, för att

fylifva gjord lika fort, som man talar derom. Att den
är af nöden påkallad inser väl livarje klok menniska;
men hvarje sann fosterlandsvän bäfvar oek vid blotta
tanken på ett inbördes krig, hvilket naturligtvis blefVe
den oundvikliga följden, om man våldsamt vidrörde
denna ömtåliga punkt af adelns «oförgripliga rätt*, som
de kalla den. Betänk hur mäktig vår adel är och hur
många hundrade, ja tusende rustade och beridna tjenare
den tillsammans har att befalla öfver. Det är farligt
att röra vid getingboet, innan man försett sig med tillräckliga
dukar, att betäcka ansigtet med. Mitt råd är
derföre, att man klokt och långsamt förbereder den
vigtiga åtgärden ty i villervalla och uppror må väl ingen
vilja störta vårt älskade fosterland.
— Nej — svarade Laurelius — synnerligast, som
det ej vill mycket till, förrän allt skulle stå i ljusan
låga. Nästan alla samhällsband äro redan så förslap-
pade, att det behöfves endast den aldraminsta knyck
för att få dem att brista.
— Ja — sade en af de äldste prestgubbarne, —
synd och sedeslöshet har. Gud nåde oss, så tagit öfver-
handen, att här fordras ett allmänti himmelens straff,
en smittosam sjukdom, hungersnöd eller annan landsplåga,
för att hjelpa syndarne till besinning.
— Ah, hvad hungersnöd beträffar — inföll en
riksdagsbonde från Verad and — så vet jag just icke
om vi behöfva bida på den. Skåden denna brödbit,
högvördige och välvise herrar, och sägen om ett folk,
som nödgas förtära sådant bröd, bör skafva skinn och
kött af sig, för att tillfredsställa de förnämas syndiga
lustar. — Och han iemnade dervid till sin närmaste bords-

granne ett stycke, barkbröd, som han från hemmet
medfört, för att vid passande tillfälle hafva att uppvisa.
Brödet passerade ur hand i hand, bordet rundtorn,
och dess åsyn framkallade på hvarje ansigte en min
af medömkan. Och sådant bröd äter man dernere i Vermland?
— frågade nu flera bland de närvarande.
— Ja — svarade vermlänningen — och ieke blott
i Vermland, utan ock nästan öfver hela Dalarne, och
en del af Vestmanland, samt södra Nerike, så vidt jag
vet. Icke för det, att vi äta det. hemma i mitt hus;
ty jag och några få andra bönder hafva, Gud vare lof,
hittills haft råd att skafta oss agnar och någon gång
kli att baka utaf; men torpare och herrgårdsbönder...
Herre Jemine, hvilket elände! helst när de stora skatterna
skola indrifvas. Också vandra hela skaror af
män, qvinnor och barn landsvägarne framåt med käppen
och säcken, tiggande sitt usla lifsuppehälle i de
kringliggande gårdarne *).
— Det är i sanning upprörande — utbrast Schunk.
— Ja, och det så mycket mer — inföll en kyrkoherde
från landet — som det ej är värdt för de- arma
utsvultna menniskorna, att närma sig en adlig borg,
emedan man der ständigt har på vakt vid porten en
profoss eller ock en hundvaktare, som med hugg och
slag afhåller hvarje tiggare från att nalkas. Vi, pre-
ster, veta deremot att vi hafva dem.
— Ja, och när man besinnar — inföll en annan
att de adlige herrarne, blott för sitt nöjes skull underhålla
en mängd hundar, tjugo, trettio, ja ända till fem-
*) Historiskt: så var under åren 1648—1652 tillståndet inom
Sverige.

tio stycken, såsom t. ex. den förhatlige ]ismaren Magnus
de la Gardie, han som förtrollat vår drottning och
gjort henne från en värdig dotter af Gustaf Adolf till
hvad hon nu är. Han har, på livarje af sina många
gods och förläningsslott, ett hundstall om åtminstone
tjugo å trettio sådana fyrfotar • och då han dels eger,
dels i förläning besitter minst en tredjedel af Sverige,
förutom hela Ileimola socken i Finland, flera gods i Bremen,
slottet Arnsberg på Osel samt flera am ter der-
städes, oberäknadt de liffländska godsen Fellin, Tar-
vest och Helmet, samt dessutom flera hemman i Österbotten,
förutom det der stora amtet i Pommern, som
han nyligen fått*), så göra hans hundar många hundrade
till antal.
— Det är i sanning så, att man kan bli ursinnig-
vid att endast tänka derpå — sade en Stockholms-
borgare. — Medan tusentals menniskor dö af hunger
sitter en sådander taskspelare och utsuger ej blott halfva
moderlandet, utan äfven en stor del af de främmande
besittningarna. Ye öfver honom och öfver alla hans
likar! Olyckligt är, i sanning, det land, och det folk,
der sådant kan ega rum. P
--Jag begriper icke drottningen, — sade en bland
de fogligare presterne; — hon var förr så förståndig,
så sparsam, så flitig och så mån om rikets väl. Hela
hennes sträfvan gick då ut på att med Guds hjelp
styra landet väl och göra nationen lycklig.
— Ja, det tror jag .—- ropade Laurelius, biskopen
i Westerås — det var så länge hon var gudfruktig det,
och hade både Guds och menniskors lag till ögonmärke
och rättesnöre. — Men nu... hur är det nu? Bryr bon
sig väl det ringaste om religionen? Bevistar hon guds-
*) Historiskt.

tjensterna? Högst sällan. Och när det någon gång sker
går hon aldrig, som förr, i storkyrkan, eller slottskapellet,
utan låter predika för sig i sina rum på slottet.
Der gudsfruktan kallnar och småningom uteblifver,
der uteblifver ock pligtkänslan och samvetet blir slutligen
så stort, att man kan töja det hur man vill. O,
att Hennes Maj:t ville öppna sitt förstånds ögon och
inse den våda, hvari hon bringat både sig sjelf och
sitt arma land!
—- Detta är en from och Gudi behaglig önskan—
inföll erkebiskop Lenseus. — Dock fruktar jag att härmed
kommer att draga långt ut på tiden, så länge
drottningen bibehåller sin smak för allt utländskt och
föraktar de inhemska sederna och bruken, såsom föråldrade,
snart sagdt barbariska. Komma här icke dagligen
nya utlänningar, än under en förevändning, än
under en annan? Och de syndiga skådespelen och de
lika dåraktiga som slösande balletterna, sedan, hvilka
uteslutande taga H- H:ts tid och tankar i anspråk, så
att hon för dem glömmer allt. Och huru de der utländska
äfventyrarne missbruka hennes godhet och gif-
mildhet!... Huru de smickra henne och upphöja henne
till skyarna, för att med händerna fulla af guld resa
hädan och sedan skratta åt henne!
— Ah, hå! allting kommer nu an på en god ut-
tydare — inföll biskop Matthise. — Så illa är det väl
icke heller, som bror behagar måla ut det. Om utlänningar
samlas hit, så är det derföre, att ryktet om
vår drottnings utomordentliga snille och förvånande kunskaper
spridt sig öfver hela den civiliserade verlden.
Att de med sina lekamliga ögon vilja skåda, samt på
närmare håll lära känna ett sådant fenomen må man
icke förtänka dem och föga vore det bevändt med vår

nationalkänsla, om vi ej gladde oss öfver att bland
andra folkslag blifva bemärkta såsom någorlunda hyfsade
menniskor, samt hafva till drottning denna nordens
Semiramis, hvilken med skäl omtalas af alla tungor
och fyller allas sinnen med beundran.
— Jag tycker, emellertid —- inföll Silenius — att
svenskarne vore vida bättre belåtna med att hafva en
regentinna med mindre snille och mera hjerta. Biskop
Matthise är partisk för henne och det må man
förlåta hennes fordna lärare. Biskop Lenaeus deremot
ser saken sådan den är och han har ej orätt deruti,
att de der utländska landstrykarne, skådespelare, fäkt-
mäslare, dansmästare, sångare, målare, hästdresserare,
musikanter, ja äfven lärda, alkemister, filosofer, professorer
och hela smörjan, suga musten ur statskassan
och resa härifrån med landets redbaraste egendom i
guld. silfver och juveler. När folket dignar under oerhörda
pålagor, när hoptals af landets egna barn dömas
till hungerdöden, och de klaga och sucka och deras
klagan, sent omsider, hinner thronen och deras rop om
förbarmande ändtligen når regeringens öron, då fins
ingen hjelp. Gå på! gå på i din anletes svett, du
usla hop, heter det då. För dig fins ej annat, än att
stjelpa och dö, liksom den utkörda åkarhästen undersitt
vedlass. Men när en sådander utländsk matador i
nåder vänder oss ryggen, då finnas tjocka guldkedjor
af flera alnars längd, samt briljanterade snusdosor, bröstnålar,
ringar och knappar, jemte dukater till tusental,
att kasta åt en sådan gynnare, för det han smilat och
krupit och pratat en hop gallimatias och gifvit sin betydliga
gärd af syndens och dårskapens gift.
Borgmästaren hade talat med växande ifver. Hans

kinder lågade, hans ögon strålade, hans röst darrade.
Han hade omedvetet rest sig från stolen.
Nu satte han sig åter och for med sin hvita näsduk
öfver pannan, samt andades tungt.
— Den skildringen är, beklagligen, ganska sann
och ej det ringaste öfverdrifven — vidtog nu magi-
stratssek:eteraren Schunk. I stället att drottningen etter
förlidet års förfärliga missväxt, borde på allt sätt
hushålla med statens medel, slösar hon dermed, som
om hon hade en grufva att ösa ur. Och för väl inser
hon ändå, hon, liksom alla andra, att vi åter få ett
missväxtår. Hur har det icke oupphörligen regnat i
- O
flera veckors tid.
— Ja — inföll talemannen Per Ersson — hvar-
enda underrättelse från hemorten är en sorgepost. Åkrar
och ängar ligga dränkta i vatten, såväl i min, som
i alla kringliggande socknar. Mycken säd har gått
förlorad, då den omöjligen kunnat inbergas, och på
höstsådden är ej ens att tänka. Gud hjelpe oss, arma
syndare! — Och att just nu hafva den kostsamma kröningen
för händer! — yttrade en af de civila tjenstemän-
neu. — Hvilka oerhörda utgifter! Hvarifrån skall allt
detta tagas?
— Ja, men Hennes M:t skall ju dock en gång
krönas — inföll biskop Matthise. — Är det icke nog,
att hon i fem år varit okrönt?
— Smörjelseeeremonierna, herr biskop, samt pre-
sternes tal dervid, utgör icke en regents verkliga värde,
utan det sätt hvarpå regenten utöfvar sin makt — sade
den dristige professor Terserus. Af ven om Christina
aldrig blefve krönt skulle vi älska henne, bära henne
på våra händer, ja, för henne villigt uppoffra våra hf,

om hon ännu, vore sådan, som då hon för fem år sedan
tillträdde regeringen. Hvad båtar henne väl nu den
synliga kronans glans, om hon ej vill sansa sig och
lyssna till sina undersåters billiga klagan, rätta sina
misstag och så mycket i hennes makt står söka göra
god t h.vad som är illa.
—- Jo, det skall man se att hon befattar sig med
— sade en handlande; — jag tycker just jag ser det.
— Har väl drottningen till den förestående kröningen
låtit förfärdiga ens den ringaste smula här i Sverige?
Har hon ej beställt alltsammans utifrån. Och fastän
vi, hufvndstadens krämare, handla med allt slags utländskt
gods och hafva, skam till sägandes, ganska
välsorterade och rikt försedda varulager, så skulle ingenting
af vårt duga, icke ens åt betjeningen, utan rubb
och siubb, ända till det simplaste band, den minsta
knappnål och den enklaste häkta, skulle förskrifvas
utifrån. — Hå, men, hvem ombesörjer då allt detta? —7
frågade en prest från landsorten.
...— Det gör Holm, drottningens högra hand.
— Hvem är Holm?
Hermes Maj:ts för detta hofskräddare, som hon
sedermera gjort till sin förste kammartjenare, samt nyss
före hans utländska resa upphöjt till klädmästare. Han
har drottningens oinskränkta förtroende, hvad allt sådant
angår, som hörer till kläder o. d. m. — och att
