hade äfven hon, ehuru sorgfälligt både kungen och
Oxenstjerna sökte förekomma det, fått del af det kring-
löpande ryktet. Och för henne blef det ej länge ett
rykte... en sägen, eller ett prat. som man kunde både
tro och betvifla, just emedan ett par tre personer, på
hvilkas utsago hon kunde fullkomligt lita, hade haft
den oförlåtliga oförsigtigheten, eller snarare grymheten,
att till punkt och pricka underrätta henne om Christinas
religionsförändring, ända till de minsta detaljer.
Då, då voro hennes sista krafter med ens brutna.
Denna dotter, som från ungdomen hade gjort henne
så liten glädje och så mycken sorg, hade nu satt kronan
på sitt verk och stött det sista — det mördande
dolkstygnet i sin anna mors hjerta.
Förgäfves sökte både Carl Gustaf och Oxenstjerna
att trösta henne. De bemödade sig gemensamt, att öf-
vertyga henne om, att alltsammans kunde vara ettosannt
rykte och att det vore tids nog att sörja, i fall man

längre fram skulle olyckligtvis se det bekräftad!. Ingenting
förmådde dock stilla den arma drottningens
våldsamma smärta. Hon, den store Gustaf Adolfs enka,
hon, som tillbedt, som dyrkat honom, icke blott för
hans yttre egenskaper och hans många dygder, hans
själsstorhet och hjeltemod, utan mest för hans varma
tro och och anhängighet till den protestantiska läran,
hvilken tro Kan så tydligt bevisade med sina gernin-
gar och beseglade med sin död, huru skulle väl hon
kunna trösta sig öfver att ega en dotter, som till den
grad ringaktade sin faders minne, att hon, hans enda
ättling, frivilligt och utan ringaste tvång, af ett blott
infall afsvor sitt folks och sina fäders tro, en tro, hvilken
hennes både far och mor voro så varmt tillgifna?
Nej, Maria Eleonora var ej den, som kunde tåla
en sådan stöt; dertill hade hon under hela sin lifstid
af några och femtio år bråkat alltför mycket, gråtit
och suckat alltför mycket öfver både verkliga och inbillade
olyckor. Nu var måttet rågadt: detta, sista
hade utgjort den öfverflödiga droppa, som gjorde att
malörtskalken nu rann öfver.
Oxenstjerna, hennes fordna liende, nu den mest
värderade af hennes vänner, var närvarande vid hennes
dödssäng och höll hennes hand i sin, då hon upp-
gaf sin sista suck. Kort förut hade hon yttrat: »Nu,
ändtligen, måtte väl min älskade gemåls grift för mig
villigt upplåtas. — Der får jag frid G
— Amen! sof i lugn, oroliga hjerta! — hviskade
rikskanslern helt sakta.
När, i början af året 1655, Christina, den på hyllning
och beundran omättliga, midt under hvirfveln af
yrande och bullersamma nöjen träffades af underrättel-

sen om hennes mors död, grämde hon sig icke så mycket
deröfver, som hennes omgifning hade väntat. Visserligen
blef hon i början litet häpen, helst vid hågkomsten
deraf, att hon och modren hade i en föga öm
sinnesstämning skiljts från hvarandra; men hon hem-
tade sig snart och hennes ovanligt rymliga och med-
görliga samvete sköt hela skulden på den aflidna.
—- Min stackars mor! — suckade hon — så har
du då ändtligen gråtit ut! Döden har stillat ditt beständiga
missnöje, tystat din oaflåtliga klagan och uppfångat
din suck, den sista bland myriader. Frid öfver
ditt stoft! Vi förstodo aldrig hvarandra, ty olikheten
oss emellan var lika stor, som den mellan eld och
vatten. Stackars qvinna! du förstod ej, att du, såväl
med ditt pjunk, som med din efterhängsna kärlek förbittrade
din gemåls dagar, eller att du genom dina ensidigheter
beredde din dotter en glädjelös barndom
och hos henne grundläde både kroppens och själens
sjukdomar. — Dock... jag vill ej anklaga dig, ty du
var af naturen lika klent utrustad till det inre, som
ymnigt till det yttre. Sof nu i ro !
Sådant var det epitafium, som Christina, ensam i sitt
innersta rum och lemnad åt sina betraktelser, höll öfver
sin aflidna moder, den hon ej saknade på annat sätt,
än att underrättelsen på officiell väg om hennes död
för någon tid satte en gräns för de öfverdrifna förströelserna.
Snart var det dock slut med detta anständighets-
uppehåll, om vi så få kalla det. Man rusade åter
åstad i den bullrande hvirfveln, som af ingenting tycktes
kunna hejdas; och så fortfor f. d. drottningen af
Sverige att trifvas i Brussel, och tillbringade der den
ena månaden efter den andra, öfverbelåten såsom hon

sjelf bedyrade, helst sedan hon tagit det åt henne
iordningställda palatset Egmont i besittning.
Tadel är en besynnerlig sak. Hur många tungor
och gaddar det än har och hur stort larm det än gör,
ute i verlden, så kan det dock stundom med den aldra
yttersta varsamhet undvika den det gäller, så att just
den ej får någon del deraf. Således var också Christina
långt ifrån att veta hvad man i Brussel och kringliggande
länder sade om hennes förhållande till Pi-
mentelli, hvilket iörhallande blef lika, om icke mer förargelseväckande,
än det i Sverige om hennes religionsförändring.
Säkert är, emellertid, att millioner tungor
voro i rörelse och att den hittills så beundrade drottningen
hade i södern betydligen sjunkit, såväl i de
högres omdöme, som i de lägres, samt att hon i Sverige
blifvit ett hatets och föraktets föremål. Hennes enda
räddningsplanka derstädes — och den var minsann icke
liten, bestod deruti, att kung Carl Gustaf ännu fortfarande
höll henne uppe; och om han ock icke med heder
kunde försvara henne och taga hennes parti, så visste
dock en hvar, att han, vare sig af tacksamhet för hvad
hon gjort för honom, eller af ambition, för det hon var
hans slägting, eller ock af gammal barndomskärlek,
den då ännu icke alldeles förkolnade, icke gerna fördrog,
att hon i hans närvaro klandrades, eller alltför
hårdt bedömdes.

V.
Christinas offentliga antagande af katholska läran.
Allt sedan Bengt Oxenstjernas sista bref till sin
gamle fader, hvilket var dateradt Brussel den 25 December
1564, samt några få, straxt på nyåret 1655 af
andra utevarande svenskar skrifna bref till hemlandet,
hade man i Sverige ej haft någon direkt underrättelse
från och om Christina. Att dock konungen från henne
bekommit ett och annat egenhändigt bref, i anledning
af den henne tillhandakomna underrättelsen om hennes
mors frånfälle, det mera gissade man och tog för af-
gjordt, än man visste något bestämdt derom; ty Carl
Gustaf iakttog, hvad Christina angick, en så hårdnackad
tystnad, att det syntes vara honom en plåga om
han någon gång nödgades nämna henne; det skedde
endast då, när det i rådet eller i skattkammaren, i
räntekammaren o. s. v. ordades något om det henne
anslagna årsunderhållet.
Man trodde sig med säkerhet veta, att denna tystnad
härrörde af ovilja öfver Christinas trosförändring,
ehuru konungen af många personliga skäl ej ville uppenbarligen
klandra, eller höra andra personer klandra och
ogilla henne.

Vare nu härmed huru som helst, så hade vintern
förflutit, våren kommit och äfven den hunnit i det
närmaste räcka handen åt sommaren, innan några vidare
underrättelser ankommo från Brtissel.
Att Bengt Oxenstjerna på sin fars inrådan lemnat
Christina, så snart han fått svar på sitt sednaste här
anförda bref, han, tillika med alla de svenskar af högre
stånd, som då befunno sig bland drottningens om-
gifning, berättades öfverallt i Sverige och det egde sin
riktighet. Oxenstjerna hade rest till Frankrike, manga
af de andra till åtskilliga länder på kontinenten; och
så snart det blefve riktigt varmt och ‘vackert hoppades
man att de mot Sveriges kust ilande blå böljorna skulle
dit återföra större delen af dem, som i Antwerpen och
i Brussel gjort Christina sin uppvaktning och hos henne
qvarstaimat, dels af nyfikenhet, dels af helt andra be-
vekelsegrunder. Men nu ändtligen ankommo från den höga damen
egenhändiga bref, såväl till kungen, som till Herman
Fleming, hvilken, så snart tvisten om årsunderhållet
var bilagd och detta för allo bestämdt, blifvit af Hennes
Maj:t sjelf utsedd till att hafva öfverinseende öfver
huru de förvaltades, alla de gods, provinser och städer
hvaraf hon skulle uppbära inkomsterna. Dessa
voro i Sverige öarne Gotland och Öland, samt staden
Norrköping; vidare bland Sveriges då egande utländska
besittningar Ösel, Poel, Neukloster, staden ollgast,
jemte en hel hop al pomerska s. k. taftelgods, hvilket
alltsammans tillhoparäknadt ansags gifva en arlig af-
kastning af 240,000 riksdaler.
Dessutom hade man åt Christina atträdt Sveriges
ännu inuestående fordran hos franska regeringen på
900,000 rdr franska underhållspenningar, hvaraf det

tros att hon så småningom utbekom större delen. Man
finner således, att hon ej var någon fattig resande,
hon som från Skandinavien begaf sig till de varmare
länderna, egentligen till »Spaa för att sköta sin helsar.
Friherre Herman Fleming, som hittills ej haft annat.
besvär, än att till den i utlandet vistande drottningen,
månad för månad öfverstyra de penningar,
som förvaltarne af de olika godsens och städernas af-
kastning till honom insände, blef nu icke litet bestört
vid genomläsandet af hennes egenhändiga bref, deri
hon helt obesväradt bekände, att hon var pank, att
alla hennes kassor voro toma, större delen af hennes
juveler pantsatta m. m. m. m. Fleming måste således
ofördröj ligen anskaffa en större summa, hette det, taga
den hvar helst han ville. Beloppet deraf har ej kommit
till efterverldens kunskap, men troligen var den
ganska ansenlig, innan Christina trodde sig dermed
tills vidare belåten.
Hon hade således, sina gamla vanor likmätigt,
äfven i utlandet lefvat öfver sina tillgångar. Ja, visst;
hon tillstod det sjelf, under skämt öfver sin egen oefterrättlighet
i det fallet, samt föregaf, så väl i brefvet
til! Fleming, som det till kungen, att hon under det
förlidna året hade kommit att resa alltför långsamt och
att, nyfiken och skådelysten, som hon var, uppehålla
sig allt för länge på hvardera af de orter hon passerade.
Så hade hennes resa till Spaa kommit att för den
gången uppskjutas, emedan det drog för långt ut på
hösten. Nu skulle den då företagas och dertill fordrades
penningar, eljest kunde hon ej komma från Brusse].
Fleming anskaffade den begärda summan, men han,
så väl som kungen och alla högstdensammes undersåter,
trodde ej ett ord om den tillämnade resan till Spaa.

Detta var ock något, som Christina allsicke brydde
sig om, endast hon erhöll de begärda kontanterna.
Hon hade nu öfvergått från den ena ytterligheten
till den andra. I stället att, såsom genom Danmark,
färdas i karlkläder, i en ganska tarflig vagn och åtföljd
af endast några få personer, hvilket äfven var förhållandet
vid hennes färd från Hamburg till Antwerpen,
ville hon nu resa som drottning, och icke blott såsom
en europeisk, en nordisk sådan, utan som drottningen
af Saha, med oerhörd prakt och ståt. Denna gång
skulle hennes svit utgöra ej mindre än tvåhundra perso-
I ner, både karlar och fruntimmer. De voro dock alle-
I sammans utlänningar, med undantag af fyra svenskar.
H Dessa sistnämnde voro af lägre stånd och underord-
nade vilkor, deribland Otto Berg, hvilken fortfarande
hade den lyckan att hos drottningen vara i särdeles
■I gunst och ynnest, men som för öfrigt var sig icke det
ringaste lik, så munter och lefnadsglad hade han blif-
vit, han, den förr så bleke, tyste och dystert blickande
ynglingen. Högst i anseende och gunst stod dock Pimentelli,
som i hvars mans mun gick och gällde för drottningens
älskare och som äfven torde hafva varit det. Han
var emellertid en livad vi på svenska kalla mycket
hygglig karl, til! sitt väsende angenäm, älskvärd, höf-
lig och förbindlig mot alla, och ej så förkrossande hög-
modig, som de la Gardie på sin mest lysande tid,
eller som Bourdelot, den oförskämdaste bland monar-
kinnegunstlingar, hvarpå detta tidehvarf hade en sådan
uppsjö.
I ! Icke var det heller att undra på om Christinas
kassor voro torna, enär hon då, såsom alltid, hade vid
presenters utdelande visat en mer än kunglig frikostig-

het. Således hade hon t. ex. åt erkehertig Leopold
Wilhelm förärat en dyrbar sadelmundering, värd omkring
30,000 ecus, efter franskt, samt åt många bland
hans omgifning en mängd juveler, uppgående till ett
värde af 10,000 piastrar i spanskt mynt.
I Rom hade påfvestolen, till följd af dödsfall, va- I
rit vakant, men var nu åter beklädd, denna gången
med en af Christinas fordna, om just ieke personliga 1
bekantskaper, åtminstone hemliga korrespondenter. Ty 1
kardinal Chigi, nu påfve under namn af Alexander
den sjunde, hade vid Westfaliska fredens afslutande,
varit närvarande såsom kyrkostatens ombud och således
personligen deltagit i förhandlingarna, hvarvid han
redan då fallit på den ljusa idén, att om möjligt, förmå
Sveriges drottning att öfvergå till katolicismen.
Mycket verksamt hade han ock, fastän på afstånd, bidragit
till hennes omvändelse, dels genom att tillsända
henne de båda jesuiterna Cassati och Moulines, dels
genom bref, dem hon i största hemlighet både mottog
och egenhändigt besvarade.
Icke litet gladde sig således påfven Alexander öf-
ver den stora seger han och den katholska kyrkan vunnit
och han förklarade Christina, i ett artigt bref, sin
stora tillfredsställelse öfver hennes önskan att besöka
hans hufvudstad, det i dubbelt hänseende heliga Rom.
Emellertid uppmanade han henne till ett offentligt,
högtidligt och ceremoniöst antagande af den nya trosbekännelsen,
menande att det som skett i Briissel och
nästan i löndom, med endast ett par personer till vittnen,
omöjligen kunde af romerska stolen gillas, eller
af Roms befolkning betraktas såsom fullt antagligt.
Christina skulle sjelf få välja ort och ställe för den
högtidliga aktens begående; men begå den måste hon,

Jl såvida hans helighet skulle kunna mottaga henne med
all den prakt och ståt, som han både ville och borde.
Christina valde då till skådeplats för denna handling
den i Tyr olen belägna, temligen undangömda
staden Inspriick, sedan hon — ehuru mycket hennes
längtan drog henne till Kom — hade så länge som
möjligt uppskjutit sin afresa från Briissel, ja, ända till
den 12 September 1655.
Underliga saker berättades emellertid om just denna
hennes resa från Briissel till Inspriick. Den gick öfver
Löwen, Köln, Frankfurt, Wurzburg, Aschaffenburg,
Nördlingen, Augsburg och så neråt tyrolska gränsen.
Hon mottogs öfverallt med de mest omisskänneliga tecken
till beundran och vördnad, helsades med tal, firades
med blommor och triumfbågar och till och med
öfverhöljdes med presenter. Hvarför allt detta skedde
visste hon sjelf lika litet, som vi, hennes etterkommande
kunna begripa det. Troligen gjorde denna allmänna
euthusiasm sig gällande endast derföre, att hon
hade blifvit omvänd och dragen till den enda saliggörande
kyrkan, såsom katholikerna sjelfva benämna
den. Alt hon begapades af en öfveralltifrån tillströmmande
nyfiken hop var naturligt, samt att hon — om
ock icke annat än för höflighets skull firades af de
furstar, genom hvilkas stater hon färdades, är ej att
undra på; men hvad hon hade gjort för att törtjena
de på många ställen verkligen kostbara presenterna är
svårt att säga.
Hvad som dock är säkert, är, att den höga re-
randen envist afböjde alla inbjudningar till furstarne
sjelfva och deras familjer, skyllande på, att årstiden
var sen och att hon måste skynda till Rom töre vin-

terns inbrott. Denna årstid är väl i de södra länderna
just ieke särdeles hård, men doek alltid missgynnande
för långa resor och man förlät således, att Christina,
oaktadt ganska dyrbara tillredelser voro på många
ställen gjorda, i och för hennes emottagande och firande,
ej ville hindra sig med bevistandet af de många
gästabuden, utan rastlöst skyndade framåt till sitt föresätta
mål.
Antingen hon så gjorde för det hon slutligen en
gång blifvit mätt på nöjen, förlustelser och smicker,
eller emedan hon inom sig litet smått blygdes öfver
det så olycksaligt vigtiga steg hon tog, samt derföre
att hon, egande intet slags tro, inom sig föraktade och
begabbade såväl den nya, som den gamla läran, vet
man icke. Det blott hade man öfverallt att om henne
berätta, att hon nu mera, så mycket möjligt var, undvek
hopens blickar, samt att hon till och med skulle,
för att rätt grundligt mystifieera de nyfikna, mer än
en gång klädt sig i karlkläder och ömsat plats med
Pimentelli, hvilken under hela resan åkte med henne i
samma vagn. Man ville äfven veta, att hon då och
då hade gjort rätt besynnerliga, fula och förargliga
grimacer öfver den bredvid vagnen springande folkmassan.
Med en särdeles munvighet fällde hon ock det ena
obetänksamma yttrandet efter det andra, bland hvilka
många voro sådana, att de ej med anständighet kunna
upprepas, ehuru de ganska begärligt uppsnappades, omtalades
under hviskningar, med och utan tillägg, samt
slutligen lemnade åt häfden att förvara.
Emellertid hade Christina, under denna resa, en
dag, eller snarare en natt, då oron blef henne öfver-
mäktig och då hon förgäfves sökte fästa sig vid alla

de henne mötande föremålen, för att finna förströelse
och skingring. Detta var nämligen i Augsburg. Dit hade hon
mländt helt tidigt en förmiddag, utan att hennes tan-
sar vid ankomsten dit hade varit i ringaste mån allvarligare
än eljest. Hon var nyfiken att se den henne
;ill namnet så bekanta stadens märkvärdigheter och
non besåg dem.
Men här togs hennes ömmare känslor, hennes
)ättre menniska, om man så får säga, mer än någonsin
i anspråk. Allting här påminte om hennes store
åder. Och fastän Christina redan mångfaldiga gånger
inder sin färd genom de tyska länderna hade blifvit
irinrad om den ädle hädangångne, så hade hon dock
innu aldrig blifvit det så, som i Augsburg, der Gustaf
[Adolfs namn lefde på folkets läppar och der man med
;n rörande pietet förvarade en mängd föremål, äfven
le simplaste och alldagligaste, endast för den större
»ller mindre gemenskap de kunde ega med den store
ivenske konungen, tankefrihetens kämpe och martyr.
Högst sällan såg man Christina rörd; men här
lände det flera gånger under dagens lopp, att hon vid
iå direkta påminnelser om hennes far fick tårarna i
jgonen och talade med bruten röst. Det syntes dock
iom om hon skulle hafva blygts öfver dessa tårar, ty
lon borttorkade dem i smyg, vändande sig bort.
Den få viska qvinnan! För känslor, som hedrade
lennes hjerta, blygdes hon; men hon skyggade ej till-
>aka för att lägga i dagen sådana känslor, hvilka
tämplade henne såsom oblyg, fräck, oftast hård, månfen
gång mer än lofligt likgiltig för det passande,
tänslor, som spredo en skarp och mörk skugga öfver
lela hennes personlighet.

Under hela denna dag visade hon sig tankfull och i de
försti-ödd, och aldrig hade hon så tidigt som den afto- ■ dt
nen tillkännagifvit sin önskan att få vara allena. vu
Och när hon blef det, då bröto hennes med så t a
mycken möda tillbakaträngda känslor sin damm, och i fr
det med en våldsamhet, som ej står att beskrifva. j H
Hon kastade sig, under en spasmodisk gråt och i ®
nästan konvulsiviska snyftningar, ned på golfvet, inför i lj.
porträttet af — icke madonnan, den skänkte henne : vi
föga tröst, utan porträttet af hjeltekonungen från nor- ■ Dj
den. Ty det fans, detta porträtt, på hötellet, der hon ) -
tagit in, liksom nästan i alla hus, och besynnerligt nog ! o
var det placeradt just i den höga gästens sängkam- ■
mare. Christina blef häröfver både glad och sorgsen Vf
till mods. j \j\
Hon tog, så snart hon blef allena, ett ljus och
lyste på taflan. Det tjocka gula vaxljusets något röd- ■ j,
aktiga låga kastade ett eget slags sken öfver taflan och 8j
den tunga silfverstaken darrade i drottningens hand, el
^
så att hon måste sätta den ifrån sig.
Det var nu hon knäföl], dolde sitt ansigte i hän- k ,
derna och gret... gref, såsom hon aldrig hade gråtit, pf
alltsedan barndomens dagar, då hjertat ännu var så i0l
vekt och så skuldfritt.
— Ädle fader! — snyftade hon nästan öfverljudt ?
— månne du ser mig från din himmel?... Och i så- v
dant fall — livad månne du väl tänker om din förlo- jt
rade dotter? Ja, förlorad är jag... förlorad, bortkom-
men, förgången på tidens flod och i de menskliga pas- s|
sionernas hvirfvel. Fader!... om det slags andligt
ljus, hvars spridande du åsyftade, icke var endast ett, „
irrbloss, likt de många tusende andra, som villa oss, - ,j
under färden på lifvets mörka flod ^ om ditt nit för ^

den lära, för hvilken du drog till främmande land, att
der spilla ditt lif, var något mer än en ensidighet, en
vurm. eller en ungdomlig enthusiasm, huru skall du
väl då anse en dotter, som så helt och hållet afviker
från hvad du ansåg bäst, högst och heligast? O, Du,
Högsta Väsende derofvan!. .. Du, som skapade oss
.menniskor och våra svaga, för alla intryck tillgängliga
hjertan!... Månne Du väl dömmer oss för sättet huru
vi dyrka Dig?... Månne just icke detta sätt är för
jDig-, Du ;ore och Helige, en bisak?... Ifall Du ens
— afbröt hon sig sjelf, midt i meningen — ifall Du
ris det ringaste befattar Dig med de skapade verldarna
och tingen, sedan Du en gång för alla satt deras urverk
i gång, eller med oss, svaga dödliga, som utgöra
slott obetydliga länkar i skapelsens oändliga kedja!
Hon försjönk i grubblerier, under det hon fullklädd,
som hon var, kastade sig på sin bädd, der hon vred
dg ett par timmar, utan att finna någon hvila. Der-
efter steg hon upp, gick oräkneliga slag fram och tillbaka
på golfvet, lade sig åter och steg, efter någon
itund, ånyo upp; gick till ett af fönstren och gläntade
aå gardinen, för att se om der ej funnes någon, om
ack aldrig så svag strimma af gryning.
En hvar, som tillbragt en natt under oro och ån-
est — och hvem har icke det, någon gång i sitt lif?
- den vet hur lång, hur förfärligt lång en sådan natt
vet hur efterlängtad morgonen är, hvilken anses
somma med lugn för våndan, med balsam för hjerte-
såret. Och så var det äfven här. Morgonen kom och
med den en mängd föremål och intryck, som jagade
iden nyss så fixa ångsten på flykten. För Christina
ick denna de inre skuggornas skingring lättare än

N
för mången annan, emedan hon mindre än någon an-
nan var den, som länge fastade sig vid ett intryck,
eller fasthöll en tanka.
När hon åter trädde ut ur sängkammaren, såg hon
så glad och förnöjd ut, att väl ingen kunde ana huru
denna kammare, under några timmars tid, varit henne
ett Gethsemane. Men hon skref derom till Ebba Sparre,
som visade brefvet för sin man och på så sätt kom
äfven denna nattens öfverståndna själsplåga till efter-
verldens kunskap.
I staden Inspriick ljudade alla klockor, på ett sätt,
som nogsamt tillkännagaf, att en stor kyrkofest skulle
firas. Smyckad, som till den högtidligaste bland alla
kyrkliga ceremonier, stod den vackra, vördnadsbjudande
domkyrkan, hvars tusental af både blommor och ijus
väl skulle hafva lockat folkmängden ditin, äfven om
ryktet ej hade spridt sig, angående den främmande
drottningens nu förestående högtidliga afsvärjande af
nsina irrläror och antagande af den tro, som ensam
förer till saligheten », så hviskades både på torg och
gator. Man gladde sig häråt, så att man befann sig
i ett slags andlig yrsel. Så många, som möjligen
kunde packa sig in i domkyrkan trängde sig naturligt-
vis ditin; de öfriga stannade utanföre, i hopp att åt-
minstone få uppfånga en skymt af den nya katholiken.
Andtligen stannade utanför den förnämsta kyrko-
dörren en med åtta hvita hästar förspänd vagn, deruti
Christina åkte, tillika med erkehertig Ferdinand Carl,
som var guvernör öfver Tyrolen, samt hans gemål och
hans yngre bror. Då de stigit ur vagnen följdes de
genast åt in i det strålande och välluktdoftande templet.
Redan i dörren möttes Christina af en hel rad
prester i mess-skrud, de der bestänkte henne med vig- • 5
'
i '
i 5
: i
i I
• c
, !
1 (
i 8
- ; l
i 8
: *
I (
i i i
; 8
i i
• t
• t
, i j
ill , 8
i <
1 , i
1 *
•

vatten, så att den svarta sidenklädningen, hvari hon
var klädd, nästan helt och hållet öfversköljdes. Der-
efter räckte den främsta af presterna henne ett kors af
klaraste bergkristall, hvilket hon med utseende af djup
