från Gent, Brussel eller Westfalen, och, enligt den
tidens smak, i någon mycket lysande .färg, såsom himmelsblått,
rosenrödt, citrongult, papegojgrönt, laxfär-
gadt, violett o. s. v. Drottningen ensam bar en något
mörkare kappa; den var kanelbrun, men med ljusgröna
silkeskårder, ett slags snörmakeri, som från fjortonde
ända till sjuttonde århundradet bibehöll sig i modet.

Christinas hatt var svart, af kastor och såsom vanligt,
i fason af en karlhatt; men den pryddes af en
väidig buske hvita strutsplymer, som behagligt svajade
för vinden. Det var icke drottningens eget, utan Whitelockes
ekipage, hvari hon åkte, och hon nödgades med en
viss förtrytelse tillstå för sig sjelf, att hon, ehuru en
mäktig drottning, förmådde, hvarken i fråga orn åkdon
eller spann, uppvisa någonting jemförligt med dessa
från England hitkomna och som utgjorde endast en
liten del af den prakt, hvarmed uppkomlingen Crom-
well, den oadlige usurpatorn, lät sin makt förherrligas
i främmande land.
Enligt hvad vi redan halva nämnt, men som våra
samtida måste hafva svårt att fatta, var den tidens
alltför besynnerliga middagsmåltidstimma i Sverige klockan
elfva på förmiddagen. Härifrån gjordes endast några
få undantag bland de förnämsta i landet. Klockan ett på
dagen kallades derföre en redan temligen framskriden
eftermiddag och då den engelske ambassadören ej spisade
förrän tu var det således ej förr än på slaget
fyra, som drottningen med sitt lysande åtfölje begaf sig
från slottet, öfver Norrmalmstorg och vidare genom
norra tullporten.
H. M. syntes vara vid ett utmärkt godt lynne.
Hon talade oupphörligt, än med Whitlocke, än med
grefvinnan Ebba, hvarunder hon blickade åt alla håll,
för att helsa på den öfverallt i Solnatrakten och omkring
Carlberg församlade folkmängden, som hurrade
för henne, hvarhelst hon for fram. Hvarför den hurrade
visste helt säkert ingen menniska att uppgifva;
men hurrade gjorde den och detta ökade i betydlig
grad drottningens redan förut så goda lynne.

Emellertid gjordes blott en helt kort promenad,
dels emedan luften var så kylig, dels emedan drottningen
ej ville låta länge vänta på sig af sin värdinna för
dagen, Whitelockes fru, som, iklädd en släpande svart
sammetsklädning och rikt prydd med juA^eler, emottog
och välkomnade H. M. And nedersta steget af trappan,
hvilken förde upp till den smakfullt möblerade och
festligt prydda våningen.
Lady Whitelocke, ehuru icke mera ung och moder
till en oräknelig barnaskara, var dock ännu ganska
vacker och hade dessutom ett sätt, som tillvann henne
— hvad som var verkligen ovanligt — drottning Christinas
ynnest; ty högst få voro ju de fruntimmer, som
deraf kunde berömma sig. Mot de unga sönerna i
huset var Christina äfven utomordentligt nådig.
Middagen serverades genast efter drottningens och
de öfriga gästernas ankomst. Vid ett särskildt mindre,
bord spisade H. M. tillika med värden och värdinnan,
la belle Comtesse *), Ulfeld med gemål, Gabriel Oxen-
stjernas grefvinna, samt grefve Clas Tott **). För de
öfriga gästerna, tillika med husets söner, var ett större
bord dukadt, i andra ändan af matsalen.
??Maten bestod,?? — för att ord för ord anföra en
gammal urkund ***), ??af den fågel man kunnat få, tillagad
efter engelska smaken, med engelska saucer; vidare kre-
mer, puddingar, äggkakor, bonchretiens, päron, ost,
*) La belle Comtesse kallas grefvinnan de la Gardie, född
Sparre.' äfven i Whitelockes egna anteckningar öfver sitt vistande
i Sverige.
**) Historiskt. Hvarför Clas Tott skulle sitta vid samma
bord som drottningen, och förutom honom ingen man, utom
Ulfeld och värden, är svårt att förklara.
***) Bulstrode Whitelockes dagbok öfver dess ambassad till
Sverige åren 1653 och 1654.

smör, oxtungor, insyltadt villebråd *), och syltsaker,
som blifvit förda från England, jemte Malagavin och
Claret. Drickat var brygd t efter engelska smaken, äf-
vensom brödet derefter bakadt af Whitelockes eget
folk. — Drottningen, såväl som det öfriga sällskapet,
tycktes vara mycket förnöjde och sade någon, att H.
»I M. verkligen ätit och druckit så mycket, som hon på
'll tre eller fyra dagar brukade förtära.»
Vidare säger samma från engelskan öfversatta och
o- år 1777 på svenska utgifna gamla urkund om ofvan-
nämnda gästabud sålunda:
»Måltiden var så hederlig, som den på detta ställe
kunde åstadkommas, och så väl tillställd, att drottningen
sade sig aldrig halva sett en dylik. Och behagade
H. M. tillika utmärka sin smak för inre hushållningen,
genom det hon frågade huru möjeligt var, att
konservera smör så friskt och välsmakande, då det
dock blifvit bragt från England. Efter erhållen underrättelse
från sina kockar sade Whiteloeke dertill ej
mer behöfvas, än att aftonen förut, innan det skall
brukas, låta lägga det i mjölk och blifver det då så
friskt och välsmakande, som färskt smör, sedan det legat
deruti öfver natten. Whiteloeke tog sig häraf anledning
att berömma H. M:ts insigt i hushållningen,
och behagade henne, för att öfver alltsammans yttra
f sitt nådiga nöje, såväl under måltiden, som efter densamma,
vara ovanligt munter och rolig. Bland annat
befallde äfven H. M. Whiteloeke, att lära fruntimren
huru de i England brukade helsa, hvartill de väl i
A början icke ville lemna sitt samtycke, men slutligen
•J *) Hvad här menas med insyltadt villebråd vet man ej;
I gamla böcker är aldrig
■ noga med uttrycken.
Ij kanske var detj saltadt eller rökt.

fick Whitelocke uppfylla H. M:ts och sin åstundan, då
de godvilligt tillsläppte sina läppar. H. M. berömde
äfven Whitelockes musik, isynnerhet trumpeterna, som
blåstes under hela måltiden, och var drottningen öfver-
måttan glad och nådig, hvartill Whitelocke, såväl som
de öfriga af sällskapet, hvar och en på sitt sätt sökte
bidraga.» Drottningen behagade, sedan middagen var slutad,
qvardröja ända till sent på aftonen hos Whitelocke
och hans älskvärda fru. De välsmakande rätterna och
ännu mer de eldiga dryckerna hade bidragit till att
lifva gästernas sinnen; och om man ock i sjelfva verket
ej känt sig glad och belåten, måste man dock visa
sig sådan, enär Christinas ögon strålade af tillfredsställelse
och hennes mun öfverflödade af skämtord och
qvicka infällen.
Underligt var, emellertid, att så mycken munterhet
verkligen kunde vara rådande, då just de båda,
som vanligtvis plägade lifva sinnena och hålla, som
man säger, målron vid magt, denna afton betedde sig
som om de med ens blifvit förstummade. Vi mena
grefve Magnus de la Gardie och Bourdelot. Dessa
hade under måltiden sagt hvarandra de mest förargliga
saker. Från allt bittrare och bittrare stickord hade
man öfvergått till verkliga skymford och efter måltiden
hade de sinsemellan haft en allvarsam träta. Härom
visste drottningen doek ännu ingenting, men hon skulle
snart få veta det. Emellertid föreföll det mången bland
de närvarande besynnerligt, att hon icke mer, än som
skedde, anmärkte de båda herrarnes nedstämda lynne.
Ty änskönt de voro hofmän, kokade dock vreden hos
hvardera af dem så, att de ingalunda förmådde bibehålla
den öfliga mask af belåtenhet och lugn, som en

kunglig persons närvaro ålägger att bära. Ett par
gånger endast skämtade Christina med Bourdelot öfver
hans t ? tankspriddhet»; men hvad grefve Magnus angick
var han henne redan alltför likgiltig, eller förhatlig,
hvilketdera det var, för att hans tystnad skulle kunnat
väcka H. M:ts uppmärksamhet. På alla tecken skönjdes,
att den förr så alismäktige gunstlingen, som i åtta
års lid hållit sig uppe, nu var nära sitt fall, att hans
sol var hardt nära sin nedgång, samt att det erfordrades
en högst obetydlig anledning, innan den för alltid
skulle skjunka. för att aldrig mera uppgå.
Det var eljest ett utvaldt sällskap, ett sådant nämligen,
som i sig inneslöt alla upptänkliga elementer
till trefnad. Totten, den sjelfsvåldige och pojkaktige
Clas Tott, den öfvermodige slagskämpen, hjeiten i så
många envigen, han, som gjort Gustaf Adolf Lewen-
haupts ansigte för alltid vanstäldt genom krutsprängning,
han som duellerat med sin medtäflare om drottningens
gunst Anton Steinberg och som gifvit sjelfve
Bourdelot en örfil, denne Tott, så afskyvärdt ryktbar
under de trenne sista åren af Christinas regering, denne
Tott, som hon upphöjdt i grefligt stånd, blott från adligt,
med förbigående af det friherrliga och det till
trots för allt rättvist klander öfver hans oräkneliga fula
mandater, denne unge man kunde dock i samqväm
vara ganska älskvärd och utomordentligt rolig, och
han öfverträflade den aftonen sig sjelf och alla andra.
Äfven Anton Steinberg var ovanligt munter och
tycktes, för en stund, åtminstone, nedsvälja de känslor
af hat, afund och bitterhet, som han hyste mot Bourdelot.
Tott, Pimentelli och flere andra, emedan han
tycktes vilja vara ensam om strålarna från den konungsliga
nådens sol. Christina blickade också ganska

mildt på honom och log da han sade något som behagade
henne. — Hvarmed han lyckats att så intaga
drottningen till sin fördel, som fallet var, visste ingen.
Han hade visserligen för ett år sedan, eller vid ett
tillfälle, då drottningen, förd af amiral Fleming, skulle
bese flottan ocli tillika med denne råkade från landgången
falla i sjön, haft den lyckan uppfiska majestätet
och rädda det från att drunkna; men derför blef han
ju belönad med att från simpel stallmästare blifva förste
stallmästare, friherre, öfverste vid adelsfanan, riddare,
samt slutligen grefve, med Enköpings stad till
grefskap, ehuru både adel och borgerskap helt envist
satte sig emot hans upphöjande till grefve. Ty liksom
alla de ö fri ga, hvilka, såsom historieskrifvaren yttrar,
:-sögo landets must och märg», samt använde den gunst,
hvari de hos drottningen stodo, endast till egen fördel,
till att rikta sig och skaffa sig medel att herrska
och förtrycka, var Anton Steinberg ett, af föremålen
för nationens hat och vedervilja, såväl som för sina
medtäflares afsk}' och harm.
En annan lysande stjerna på politikens och isynnerhet
hofvets himmel var det spanska sändebudet
Antonio Pimentelli, också närvarande vid Whitelockes
gästabud och icke litet bidragande till det nöje man
der åtnjöt. Häfden skildrar Pimentelli som en både klok och
qvick, samt utmärkt artig herre och man vet huru han,
både under Bourdelots vistande härstädes, samt äfven
efter dennes afresa, förstod att med sina personliga
egenskaper både vinna och bibehålla Christinas ynnest.
Det berättas huru drottningen, som för tillfället befann
sig på Kungsör, hos sin fru moder, hvilken derstädes
låg sängliggande sjuk, hade, vid underrättelsen om den

spanska ambassadörens ankomst, den 16 Aug. 1652,
genast satt sig till häst och på den korta tiden af fjorton
timmar tillryggalagt vägen mellan Kungsör och
Stockholm. Det var, i sanning, mycket för ett fruntimmer,
att i fjorton timmars tid kunna hålla ut med
en snabb ridt, utan att deraf erfara några för helsan
menliga följder. Nyfikenheten sporrade Christina till
att, så fort möjligt var, se denne spanior, hvars fördelaktiga
rykte längesedan föregått honom och som af
sin konung blifvit i dubbel afsigt hitsänd. Han skulle
nämligen, vända Christinas ynnest från Frankrike, med
hvilket Spanien då var i öppen fejd, och draga Sveriges
salthandel från Portugal, som nyss gjort sig till en
af Spanien oafhängig stat.
1 skrift och i all fråga om boklig bildning var latinet
på Christinas tid det öfverherrskande: men i sarn-
qväm talades allmänt fransyskan, helst vid hofvet.
Detta Europas universalspråk, hvilket ännu i dag närmar
till hvarandra menniskor af de mest skiljda nationer
och gör att de af hvarandra kunna förstås, måste
ju, mer än någonsin, vara i svang bland de förnäma
i Sverige på en tid då utlänningar från alla länder hit-
strömmade, dels såsom sändebud från främmande folk-
slag till det då så mäktiga Sverige, dels under förevändning
att med egna ögon se och att lära känna det
vid t och bredt omtalade underverket af en så lärd och
vitterhetsälskande drottning, men i sjelfva verket mest
för att af henne tillsmickra sig guld och utmärkelser.
Christina kunde visserligen, ehuru med större eller
mindre lätthet, tala hvars och ens tungomål, om det
gällde, men tyckte dock mest om att få tala latin eller
fransyska, på hvilket sistnämnda språk hon uttryckte
sig med en förvånande färdighet och lätthet. Det var

endast med i fransyskan mindre kunniga tyskar, som
drottningen talade tyska, hennes egentliga modersmål,
ty svenskan var ju fädernespråket.
Man vill dock veta, att hon med spanioren Pinnen-
tel 1 i helst talade hans hemlands sköna, välljudande
språk, samt att hon äfven vid den meranämnda white-
lockeska bjudningen flera gånger med Pimentelli vex-
Iade några spanska meningar och talesätt, till stor förtjusning
för honom, men deremot till stor harm för
alla rned spanska språket obekanta. Vare nu härmed
huru som helst, så förflöt dock aftonen af denna första
Maj till stor belåtenhet för de flesta bland sällskapet.
Äfven Corfitz Ulfeld var der, såsom redan är
nämndt. Corfitz Ulfeld, öfverlöparen från Danmark,
sin konungs och sitt fosterlands uppenbara förrädare,
han, som tvärtemot det mellan Sverige och Danmark
afslutade fördraget, blifvit af Christina envist och oför-
sigtigt nog tagen i hägn och i allt bemött med samma
heder som ett utländskt sändebud, äfven han befann
sig rned i sällskapet och var för tillfället ovanligt
upprymd. Han var åtföljd af sin trogna maka, den
älskliga prinsessan Eleonora, dotter af kung Christian
IV i Danmark och dennes s. k. sidogemål Christina
Munk, samt halfsyster till nyssnämnde konungs efterträdare
på thronen, Fredrik III. Förklädd till page
hade Eleonora rned sin man begifvit sig i landsflyktingen
fruktan för de många faror hon gick till mötes,
ingen bäfvan för fattigdom, förakt, fängelse — ja,
sjelfva döden — förmådde återhålla henne från sin ädla
föresats, att intill sista andedrägtén följa, tjena och
glädja honom, som hon hade svurit att älska i lust och
nöd. Man hade sagt henne, att han var hennes ömhet
ovärdig, ovärdig hennes uppoffring af hem och foster-

land, slägt och vänner, höghet och anseende, nöjen,
hvila, frid — kanske frihet och lif. Man hade velat
öfverbevisa henne, att han mot henne brutit sin tro,
liksom han bröt med sin kung och sina landsmän; man
hade, till och med, offentligen anklagat honom för äktenskapsbrott.
Eleonora ville ingenting höra. Icke
kunde hon bryta sin äktenskapliga tro: det kunde ej
heller hennes älskade Corfitz. Allt hvad män i den
vägen sade om honom var falskt. Han hade ej upphört
att älska henne. Och om så vore, måste ju felet
ligga hos henne: hon måste ej hafva förstått att bibehålla
hans kärlek, hon måste således genom fördubblade
bemödanden söka återvinna densamma.
Så räsonnerade Eleonora Ulfeld och hon åtnjöt
derföre allmän aktning. Äfven Christina visade henne
en tillgifvenhet, som hon sällan lät något fruntimmer
vederfaras och emot det hade ingen, icke ens hoffrun-
timren, något att invända: ty prinsessan Eleonora förstod
att intaga allas hjertan. Deremot klandrades allmänt,
högljudt och af alla klasser, att Christina, hänförd
af förrädaren Ulfelds så ovanligt lyckliga yttre,
lät förleda sig till samma svaghet för honom, som för
de la Gardie, Tott, Steinberg, Bourdelot, Pimentelli
och Radzijewski, att hon lät denne danske uppenbare
förrädare deltaga i sina lustpartier och nöjen, såväl
inom-, som utomhus, att hon till och med under en
af honom iråkad sjukdom personligen besökte honom,
samt — mer än allt annat — att hon till sin hofläkare
utnämnde en Ulfeld på flykten åtföljande dansk läkare,
som var hans förtrogne vän, men hvilken blifvit i Danmark
offentligen anklagad såsom Ulfelds medbrottsling
i ett förgiftningsförsök mot konung Fredrik. -— Icke
heller var det af Christina ädelt och storsinnadt, att i

sina stater, i sin hufvudstad, vid sitt hof och i sin förtroligare
umgängeskrets behålla en dansk, som ifrigt
rådde henne till krig med Danmark, och sökte öfver-
bevisa henne att just då vore rätta tidpunkten för Danmarks
angripande. Hade icke Axel Oxenstjerna så
kraftigt trädt emellan, så är det fara värdt, att ju
drottningen låtit af Cortitz Ulfeld öfvertala sig att
bringa Sverige i ett brinnande krig med grannstaten.
Återstår nu att något närmare belysa ännu en person
bland deltagarne i Whitelockes fest, bland de inbjudna
gästerna hos denne liberale, eller neutrale man,
som förstod att vara vän med alla, utan att dock
smickra någon, eller med någon ingå i förtroende, än
mindre i några politiska stämplingar. Hans lands politik
tillät honom också, lyckligtvis, att följa sin ädla
och öppna karakter och han lemnade således åsido alla
de nationers förhållanden, hvilka ej medelbarligen hade
med Englands styrelse att ska tia.
Den, om belysningen af hvars karakter vi nyss
nämnde och som väl ock bör i förbigående, om ock
helt hastigt belysas, var polacken Hieronymus Raazie-
jewski. Äfven han hade i sitt fosterland ställt sig så,
att han var allmänt hatad och afskydd; äfven han hade
gjort sin kung till sin ovän, äfven han hade gjort sig
skyldig till riksförräderi. Men om han i detta hänseende
liknade Ulfeld, så voro förhållandena deremot
alldeles olika mellan dessa båda herrar, hvad deras
husliga lif angick. Radziejewski hade haft en svartsjuk,
trätlysten och hämdgirig fru, från hvilken han,
efter mycken skandal, var lagligen skiljd. — Man berättade
om detta par förunderliga saker, såsom att
Radziejewskis unga och sköna gemål, ehurru ganska
missundsam om sin mans artigheter mot andra damer,

skulle sjelf haft mycken svaghet för kung Johan Casi-
mir. Man sade att Radziejewski hade för drottningen
upptäckt det mellan hans fru och kungen rådande ömma
förhållandet och derigenom förorsakat ganska skandalösa
uppträden, samt att spänningen mellan honom
och kungen af denna anledning tagit sin början. Men
om Radziejewski, i så fall var att ursäkta för sin ovilja
mot Johan Casimir personligen och denne å sin sida
mot den uppretade och förorättade äkta mannen, så är
och blir det deremot i everldliga tider svart och nedrigt
af Radziejewski, att för sin enskilda hämd vilja uppoffra
sitt land, vilja nesligt förråda det åt dess uppenbara
fiender. Afven drottning Christina satte han, genom
sitt slingrande och hala uppförande, i stor mellanhand
inför hela Europa.
Men, för att nu återkomma till Radziejewskis
förhållanden till sin fru, så berättades huru hon, trött
såväl vid de beständiga husliga trätorna, som de offentliga
trakasserierna, ändtligen beslutit sig till att göra
sig honom qvitt. Hon förjagade således, under mannens
frånvaro i kriget, alla hans underhafvande och
behöll blott sina egna. Sedermera, då hon hörde honom
vara i antågande hemåt, började hon frukta hans
vrede och flydde till ett af Warschaus kloster. Mannen
samlade, genast efter sin hemkomst, i vredesmod
alla sina underhafvande och stormade klostret, hvilket
deremot försvarades af frun, af hennes bror och deras
folk, så att Radziejewsky ej förmådde intaga det. Mycket
blod hade emellertid flutit och flera personer förlorat
lifvet vid detta inbördeskrig, eller snarare krig af
enskild hätskhet. — Man kan lätt föreställa sig sederna
och samhällsordningen inom ett land, i hvars huf-
vudstad sådant kan ega rum. Det aflopp icke heller

utan att iila upptagas af kungen, såväl som af rikets
då församlade ständer. Också blef mot de brottsliga anställd
en rättegång, vid hvilken dock Radziejewski ej
fann för godt att inställa sig, utan rymde öfver till
Siebenbiirgen, derifrån till Wien, så till norra Tyskland
och vidare till Sverige. Emellertid blef han i
Pohlen dömd förlustig lif ära och gods, icke blott för
sitt vanhelgande af klosterfriden, utan fastmer för sina
förrädiska stämplingar med kossackerna, mot fosterlandet.
Hans fru och svåger blefvo ådömda ansenliga
penningeböter samt hvardera ett års fängelse.
Sådana voro, i korthet tecknade, de personer, med
hvilka Christina under sina sednaste regeringsår älskade
att omgifva sig och på hvilka hon slösade icke biott
sin gunst och alla upptänkliga ärebetygelser, utan —
hvad värre var — det ena kronogodset efter det andra,
samt sitt olyckliga, utarmade lands penningemedel,
ända intill sista skärfven. Det vittnar föga fördelaktigt
för hennes urskiljning och menniskokäunedom, att hon
ej bättre valde föremålen för sin tillgifvenhet, för hennes
hjerta, att hon fästade så litet afseende på skillnaden
mellan dygd och last, samt för hennes samvets
grannhet, att hon så ovärdigt slösade med statens
medel, ända intill den stund, då hon, ledsen och
upptröttad vid den härfva hon hoptrasslat, samt
utan både vilja och förmåga att reda den, fegt räd
dade sig till främmande land, lik en trolös skeppare,
hvilken vid första skymt af fara på hafvet, sätter sig
sjelf i jullen, att söka räddning, öfverlemnande farkost,
besättning och passagerare att, så godt sig göra låter,
reda sig med de brusande böljorna och deh rytande
stormen. Innan den glada cirkeln hos Whiteloekes upplöstes,

blef dock spän »ingen meilan Bourdelot och grefve Magnus
så i ögonen fallande, att man väl skulle varit
stenblind för att ej märka den. Också undrade drottningen
inom sig deröfver, dock utan att säga något.
Nyfikenheten att erfara hvad mellan de båda her-
rarne förefallit och; kanske äfven till en stor del otåligheten
att erhålla något om än aldrig så ringa sken
af rättvisa vid Magnus de la Gardies länge tillämnade
och ifrigt önskade aflägsnande, gjorde nu att drottningen,
något tidigare än som kanske eljest varit fallet,
lackade sitt värdfolk för god undfägnad och for hem.
Knappast var hon inkommen i sina rum förrän
hon inneslöt sig med Bourdelot, för att få veta hvad
som förefallit. Denne berättade då, att grefve Magnus
i fleras närvaro sagt honom saker, så kränkande för
hans heder och goda namn, att om H. M. ej funne
för godt, att i nåder bereda honom, Bourdelot, en lysande
upprättelse, såge han sig tvungen att genast
lem na Sverige och återvända hem.
Christina lofvade göra allt, dock först sedan hon
hört båda parterna. Derföre skickade hon, helt tidigt
följande morgon, en befallning till grefve Magnus, att
så fort ske kunde, infinna sig på slottet. Han kom,
blek, darrande och med bröstet flämtande af ångest,
förorsakad at den aning om en stor olycka, som under
hela den sistförflutna natten hållit honom vaken i sitt
sofrum, der han i stället att söka hvila på sin bädd,
tillbringat den .ena timman efter den andra med att
vandra fram och tillbaka på golfvet och emellanåt
vrida händerna.
— Hvad är det jag hör, grefve Magnus? — till-
sporde Christina honom i allvarlig ton. — Ni har i går
hos engelska ambassadören haft en träta med min franske

archiater Bourdelot och ni påstås hafva skymfat honom
genom äreröriga tillmålen. Jag vill nu af er egen mun
höra sanningen. Förklara er.
— E. M. — svarade de la Gfardie — jag vet mig
ej hafva till den stymparen yttrat annat, än hvad jag
kan försvara oeh hvad jag ända till min sista ande-
drägt ämnar vidhålla, nämligen, att han är en charlatan,
en skurk, hvilken gifvit mig af sina djefvulska
piller, som han öfvertalade mig att intaga under min
sjukdom förlidet år och hvaraf den så förvärrades och
förlängdes, att jag på månader ej kunde lemna mina
rum. Jag vore väl en åsna, om jag icke klart insåge,
att det skedde af afund och för att aflägsna mig från
hofvet *).
— Ni yrar, grefve — sade drottningen förtörnad.
— Om ni tror min archiater, en man, som med skäl
åtnjuter mitt förtoende, emedan han genom sin läkarekonst
räddat mitt lif, vara ingenting annat än en qvack-
salvare, så bedrar ni er storligen; likaså, om ni låter
den hos er inneboende afunden tillhviska er några för
hans heder förnärmande beskyllningar. — Ni hatar
Bourdelot och önskar intet högre, än att störta både
honom och Pimentelli. Och likväl har ni haft den
lågheten, att krypa för dem båda, smickra dem och •
öfverhopa dem med skänker. Är detta uppförande —
jag frågar er det på samvete — värdigt en svensk
ädling? — E. M. — svarade grefven med stigande sinnesrörelse
— om jag smickrat dessa herrar och begåfvat
dem med skänker, så har det skett för att behaga min
drottning, hvars gunstlingar de äro. Men en gång har
*) Denna de la Gardies beskyllning mot Bourdelot är historiskt.

1 (H I
1 ' dock allt menskligt tålamod sin gräns och mitt är
längesedan uttömdt af allt hvad jag fått uthärda. Min
undersåtliga kärlek för E. M., den trohet jag städse
visat och det nit hvarmed jag oaflåtligen sökt uppfylla
alla E. M:ts önskningar borde fria mig från beskyllningar
af den mest kränkande art och det af E.
M. sjelf. — Hvad är det jag hör? — ropade Christina uppbrusande.
— Har jag mot er yttrat några kränkande
beskyllningar? Grefven blef het och svarade:
•— Ja, E. M. och hvad jag hört har smärtat mig
så mycket djupare, som det blifvit till mig framburet
af personer, hvilka. hört alla dessa yttranden af E. M:ts
egen mun: bland annat, att jag skulle hafva begått ett
förräderi, hvilket E. M. önskade att kronprinsen en
gång måtte bestraffa, samt att E. M. gerna såge om
en hvar gjorde mig all upptänklig förtret *).
Christina nekade, under stigande harm, att hon
någonsin fällt sådana yttranden, samt ville nödvändigt
veta namnen på sagesmännen. De la Gardie vägrade
